,y*. . IO. ZACHAR. PLATNERI INSTITVTIONES C.HIRVRGIAE • RATIONALIS. PARS P O S_TE R I O R. */ I.i-. v ' ' .« Ttji v :-C xZ I / _ V- * • > ’ . > i t ■* «OEDEMA. §. 72 6. Sed, cum de variis tumoribus diflum fit, qui cum inflammatione funt, km etiam tranfibo ad alia genera, quae a veteribus frigida dicia fuerunt. Inci- piam autem ab oedemate et tumoribus, qui iis oriun- tur, quos aqua inter cutem male habet. $• 727* Ot&ifict nomen efl: tumori pallido, molli, frigido, et qui fine dolore atque fine inflammationis indiciis efl. Si digito 'comprimitur, is cedit, ita, vt plerum- que finus per aliquod tempus in cute permaneat. Per fe et ex paruulo incipere folet et diu pauiatimque crefcere. < §• 728- Oritur, fi lympha, vel ferum, per inuifibilia cutis foramina exire folitum, vel in lymphaticis, et his et- iam minoribus, arteriis atque venis, vel in adipis cel- lulis, vel, id, quod in vario hydropis genere fit, in aliquo cauo fubfiflit. Nonnunquam enim ipfa cutis, in cuius arteriis, ferum afferre folitis, humor etiam haerere videtur, intumefcit. Quidquid igitur et fan- guinis et lymphae vitalem motum et feri excretionem impedit, poteft oedemati occafionem dare *. * Oedema ex iifdem caulis oriri poteft» ex quibus oriri folet inflammatio. Si enim corpulcula, per minores arterias languinem ferentes manantia, prorfus quiefeunt, et fi fan- guis a corde motus maiori vi ad hunc locum appellitur, is m minores et lymphae accommodatas, e latere edurtas arterias vrgetur, oritur obftructio et vera atque IWuinea inflammatio (34). Si vero manantia illa corpulcula in ex- tremis arteriis, quae fanguinis capaces funt, non prorfus ' A a 2 fub-OEDEMA. 372 fubfifhmt, motu tamen multo tardiori ac impeditiori ferun- tur, lympha a fanguine recedit, et Copiofior in illas mino- res arterias recipitur. Minores vero illae arteriae fic di- ftentae oedema faciunt. - $• 729- Crebrius autem oedema. nafeitur, fi fanguis non libere per venas refluere poteft. Membrum enim quoduis intumefeit, fi maior vena ita comprimitur, Vt fanguis quidem haud omnino confiftat et quiefeat, aft vero per eam difficulter atque aegre fluat. Eam ob caufam grauidis, quarum iliacae venae ab vteri mole premuntur, pedes intumefeunt, id quod etiam iis accidit, qui, in rheda fedentes, vel equo ve&i, iter faciunt, quorum etiam venae, quae per femora de- fcendunt, premuntur. Si oflibus fraftis ferulae pan- nique ita accommodati funt, vt venae comprimantur, idem tumoris genus oriri folet. $• 730- Vt autem hoc incidit, fi venae fanguifti accom- modatae comprimuntur, fic etiam oedemata nafcun- tur, fi venae illae exiguae, quae lympham recipiunt, a quacunque caufa comprimuntur atque arftantur. Proinde, fi qua parte glandulae conglobatae, vel etiam vifcera glandulis aflimilia, intumefeunt, et fcirrho oc- cupantur, corpus his tumoribus inaequale fit. §• 73i- Neque tamen ex bis folis caufis oedema excitatur, fed fere frequentius id a vitiatis in corpore fuccis, ipfa prae caeteris lympha, proficifcitur. Quibus enim malus corporis habitus ex i£lero, empyemate, magna fuppuratione, malis et chronicis vlceribus, ipfa etiam phthifi, eft, iis hoc tumoris genus frequentius enafei fqiet. Id etiam fieri poteft, fi corpus longo morboo X D E M A. 373 vitiatum eft, vel malis ac intempeftiuis medicamentis,. quae aduerfus febres, fcabiem, aliafque valetudines,' quandoque adhibentur, affectum; vel nimia fanguinis profufione aliifque euacuantibus infirmatum et exhau- jftum, quod vltimum in febribus acutis accidit, fi ni- mium fanguinis detrahitur, et ob id illa rubicundior fanguinis portio deficit, quae ad praeparandos per- ficiendofque omnes vitales fuccos adeo neceflaria eft. Etiam cacochymia, et tandem cachexia, cum oedema- te oritur, vbi aliquis per longum tempus intempe- rantius, tum efca, tum potione, vfus eft, et inufita- tos ac inutiles cibos aflumpfit, fe quotidie ardente fpiritu, vel fimilibus liquoribus, quibus lympha cogi- tur, nec non multa crudaque aqua iniurgitauit, et quem quotidianus moeror lacerauit atque confecit. Etiam his tumoribus prae caeteris obnoxius erit, qui corpus ignauia nimioque fomno hebetat, nec non is, qui mox poft cibum intemperanter lucubrare confue- vit, cui noffturno humore ac paluftri coelo grauato inuifibilis exfpiratio per cutim cohibetur, et cui vrina naturaliter non redditur. Foeminis, quibus fanguis per menftrua non refpondet, et viris, quibus haemor- rhoides, fanguinem fundere folitae, fubito fuppreflae funt, haec inflatio contingere folet. Corpus etiam intumefcere potefl, fi illud vim acriorum frigorum hiememque perfrigidam, qua humores coguntur vafa- que rumpuntur, fuftinuit. §. 732- Eft rero quaedam differentia. Tumor, qui, di- gito prefius, mox iterum confurgit, fignificat, hurrro- rem fuis adhuc receptaculis vafifque lymphaticis con- tineri, fi autem tumor mollior eft, et qui digito prefius cedit, ita, vt circumfluens etiam humor id, quod non premitur, attollat, et finus impreflus diu maneat, is A a 3 often-OEDEMA 374 oftendit, rupta efle illa receptacula, et humorem in adipis cellulas efle em illum, qui cafus multo afperior eft. Peffimum vero genus eft, vbi, ruptis iifdem, aqua vel in caput, pe£lus, vel in abdomen contrahitur, in quibus ita mouetur, vt eius impetus fentiri poftit. $• 733* Hi autem tumores, quorum omnium communis efc nimia humoris abundantia, variis nominibus difcer- nuntur, quae a diuerfis fedibus, quas infeftant, trahere confueuerunt. Intumercunt frequentius pedes, cym ab his fanguis per venas difficilius confurgat, quibus tumoribus verum, et quali proprium, nomen oede- matum effi Si tumor per totum corpus enafcitur AevxotpAsyiuiciTtct,, et, fi magis adoleuit, oivcicra^a. vocatur. Si caput intumefcit, oritur vfyoyjQaAov externum, fi in caput interius aqua contracta eft, vfyoxetpaAov internum, fi in oculum, v^oCpS-ciA/uia, fi m pe£lus hydrops pectoris, fi in imum ventrem, dcnitTtjg. Si in vmbilico humor confiftit, vfyof/.(pctAw oritur, fi autem is fub fcroto confluxit, et ei fedes eft inter illas tunicas, quibus teftes comprehenduntur, vitium vfyoy.yAriv appellant. Ab hoc differt tumor, quii oritur, fi ipfius fcroti tunica cellulofa fimili col- luuie tumet. Si humor in articulis, genu praecipue haeret, bydrartbron, Gcrm. Gliedfchamm dicitur. ■ff Si ab accumulatis humoribus tumor durior eft, vocatur Oedema fcirrbofum; fi eryfipclas accedit. Oedema eryfipela- todes eft, quod non raro in gangraenam lentam ac deinde in fphacelum abit. Saepe quoque vlcera fiunt, difficilioris curationis. §■ 734- Multum etiam intereft inter oedema, quod per le incepit, et inter illud, quod alteri vetufio ac graui et ancipiti morbo fuperuenit. Oedema enim, quod peroedema» 575 ner fe incepit, et quod a caulis variis accidentibus, non ita malis, ortum eft, faepeperfe, et fine curatio- ne finitur. Ergo in iis, qui, grauem fanguims pro- fufionem paffi, conualefcunt, nec non m grauidis, poftquam pepererunt, fine negotio id diffipatur. Difficilius autem tollitur, fi cum alio graui diuturno- que morbo, cacochymia, cachexia, phthifi, tabe, alus hydropis generibus, longis et magnis fuppuratiombus eft. Nec enim tuto tolli poteft hoc pofterius oede- matis genus, nili curato prius eo morbo, e quo id enatum fuit Si enim morbus depelli non potelt, etiam hi tumores nullam curationem recipiunt, qui potius, fi phthifis et tabes aegris fuperueniunt, mor- tis propinquae indices elTe folent. Oedema, quod ex febre quartana male curata relifitum eft, tollitur, It febris reuertitur. Si fcabies medicamentis exfcrinfe- cus adhibitis prohibita, et ex hac curatione oitum fuit oedema, optimum etiam eft, illam reuocari. Qui arthritidi externis mederi volunt, iis crebrius tumoi manet nulla arte difeutiendus. Facilius tollitur oedema in iunioribus, quam fenibus, et melius aeftate, quam hyeme. Saepe id, cuius inter initia non diffi- cillima curatio eft, fi inueterauit, non fine magna mole difeutitur. Si vulneribus accidit, pus prohibe- tur. Nunquam enim oedema ad bonam, fuppuratio,- nem fpefitat, fed in eo, fi id emollientibus curatur, fiunt mala vlcera et gangraena». $• 735* Curandi vero ratio ex cognitis praecipue caufis ducenda eft, ad quas is, qui curaturus eft, femper re- fpicere debet. Illud, quod a caufis, quae extrinfecus accidunt, excitatum fuit, non aliis auxiliis eget, quam, quae ipfi tumori fuperdari folent. Ne pedes, com- preffis venis, intumefeant, prohibetur fafeia, vel illo A a 4 tibi-O E D E M A. 376 tibialis genere, quod alias (168) laudaui. Hoc etiam vtiliflimum et valde opportunum iis efl:, quibus pedes poft magnam inflammationem, eryfipelas, vlcera cu- rata, intumuerunt. Necefle enim efl, laxiorem cutim hac fafcia, non nimium, tamen vehementer, ad- ftringere. f Pedum oedemate affectus Jabftineat a ftatione, fedeat fic, vt crura aut prorfus aut paene fitum leruent horizonti parallelum, vel et elatiorem. Conltriftio moderata artuum non his modo, de quibus PLATNERVS dixit, fed etiam aliis prodelt, dummodo datis medicamentis idoneis fanguis eiulque riuuli ita immutati lint, vt cxcretioni per renes non reliltant. Nam tum diurefin per medicamina mouen- dam efficaciter eo promouent fafciae, quod relorptionem iuuant. $• 736. Iis, quos Anafarca male habet, fl ea ex frigore orta fuit, incidenda cutis efl:, fuper talum, fatis altis plagis, quo per plures dies frequens humor feratur. Adiiciendae vero funt exercitationes, et praecipue, fricationes totius corporis cum pannis fuffitis, idone- vfque vi£tus, quibus omnibus corpus, effufa aqua, duratur, donec, id ad priftinum flatum reuertit. §■ 737* Quibus aqua in peftus, vel abdomen, contra£la efl, et vifcera adfe£la funt, iis haec curandi ratio le- vamen faepe adfert, vt morbus hominem, qui fine fumma difficultate fpirare non poterat, emifla fic aqua, diu, et aliquando per vnum alterumque annum, tra- here poffit. Saepe humor eadem ratione per vlcera exit, quae per fe, etiam in pedibus, oriri folent. In his vero cafibus ea diligentia adhibenda efl, ne vlcera putrefcendo intendantur, et ne iis gangraena fuper- veniat. Igitur, fi vlcera ferpere videntur, imponi potefl aqua vulneraria, addita, fi id res poftulat, eflen- tia fuccini. Si vero iam nigrities efl, eaque ferpendo in-OEDEMA. 377 increfcit, putre lenius exeft aqua phagedaenica. Solent vero haec vlcera aliquando pura effe, aft cum intole- rabili dolore ac pruritu. Tum vero omnia, quae re- primunt et putrem carnem exedunt, aliena funt, im- poni debent linamenta ficca, quae crebrius mutari oportet, ne iis, qui humorem bibunt, vlcera magis exafperentur. Vrgente dolore, etiam quaedam pare- gorica .imponere licet. §■ 738- Si os fractum eft, et membro oedema accedit, ita fuperdandi accommodandique panni ac ferulae funt, ne vena prematur. Vulneris oedemate affe&i orae concidendae funt, imponenda vero, quae efficaciora funt ad pus monendum, fuperdatis etiam difcutienti- bus ex vino meraciori coftis. t Oedema, quod vulnera comitatur, aut a malo corporis habitu, aut nimia curatione refrigerante oriri iolet. Si prior cauda fubell:, non eadem curandi ratio prodefle poteft. Plerumque tamen cortex chinae cum aromaticis intus iumi debet. Extrinfecus vero oedematofum tumorem cataplafma ex eodem cortice vel abflnthio er oxymelite paratum, fri- gidum quidem, difcutit. / $• 739; . Oedema autem, quod a vitiata lympha enafcitiir, tollitur aliis auxiliis, quae, cum Medici doceant, ab iis requirenda funt. Si vifcera nondum affefta funt, opem inter alia fert fquilla, quae, vel cum nitro trita, vel ex vino cocta, dari poteft. In hoc etiam cafu pro- ficiunt thermae Carolinae, quibus humor attenuatur et ex corpore eliminatur. Si is in foemina eft, cui menftrua non proueniunt, vel in viro, cui haemor- rhoides fuppreffae funt, falutares illae excretiones re- vocari debent. Si febrem, praecipue quartanam, me- dicamenta fubito et intempeftiue data fuftulerunt, illa reducenda eft, id quod optime'fit, ft purgantibus, refoluentibufque permixtis, fuperinfunditur vinum, et A a 5 huius378 OEDEMA. huius quotidie cyathus fumitur. Vtiles etiam funt Becheri piiulae per plures dies deuorandae. 74°- Viftus vero neceflarius efl ficcus, fine iurulentis, panis candidus ficcus, feu bis coctus, carnes affae, aromate, zingibere potiffimum, conditae. Prohiberi debet aeger ab omni potione, quae fitim extinguit, et dari vinum paucum, aft meracius. Praecipue haec vitia longam fitim longamque patientiam defiderant, et plures, qui fibi ex toto temperare nequeunt, fe in exitium praecipitant, qui, fi medentium imperio ob- temperaffent, feruari potuifTent. ^ Quae de neceflaria abftmentia a potu Auftor nofter dicit, nuper addubitata funt, vid. DONALD MONRO An EJfay on tbe Dropfy, The tbird Edition, London 177veijeius a me edita verfio , item An hiftorical EJJay on the Dropfy, by R. Wilkes, nec non Rechercbes fur les maladies cbronikles etc. par Bacber. Paris. * 74 !• Scabies medicamentis extrinfecus admotis prohi- bita, fi oedema relinquit, hoc curari poteft, datis de- coctis aliifque medicamentis fanguinem purgantibus, et pulueribus ev flibio diaphoretico et fulphure, qui- bus efficitur, vt fcabies reuertatur . §. 742. Poft grauem fanguinis profufionem oedema vi£tu potiffimum datifque iurulentis curatur, adhibita etiam fricatione, et, quantum per vires licet, exercitatione. §■ 743- Poflquam vero ea medendi ratione illud vitium, ex quo, oedema natum eft, fubmotum fuit, veniendum etiam efl ad ea, quae, extrinfecus admota, his tumo- ribus medentur. Aduerfus eos vero omnino necefla- rius efl calor. Sudor euocari poteft, fi pedes in are- nam calidam, vel furfures calidos, demittuntur. Fur- furibus579 E D E M A. \ 1 \ furibus admifceri poteft rad. bryoniae, herba abfmthii, fabinae, rutae, perficariae. Superhaberi etiam debent cataplafmata quae vero ficcioraefle oportet, qUamalias cataplafmata folent. Parari poffunt ex farina volatili, herba rutae, perficariae, fabinae, agrimoniae, centau- rio minori, cum aqua calcis viuae. Si tumor minui coepit et cutis laxior eft, Mio atque fafcia prodeft (i 68 735 )> et fuperdari poffunt panni ex vino rubro feruido exprefli ,X quo lithargyrium cum gummi myrrhae, elemi, animae, fuit decoftum. Humor, qui in oedemate haeret, li is non nimis coactus elt, quandoque foluitur, fi fudor accenfo in laconico fpi- rit.ii ardente euocatur. Valentius etiam reprimunt thermae Carolinae exterius admotae. Vel, fi lixiuium illud, quod poft illarum thermarum euap oratio nem cum fale relinquitur, pediluuiis adnufcetui. •J- Jn largiori vfu lithargyrii videndum, ne alui obftru&io, colica “affeftio fiant. ‘Tutius roborat et reprimit folutio globulorum martis pediluuii fpecie adhibita. HYDROCEPHALVM. §. ' 744. Hydrocephali duo potiora genera funt. Nonnun- quam enim cutis, qua caput contegitur, aqua intenditur, et nafcitur tumor, qui ad immanem magni- tudinem increfcit, et in quo, tanquam in vitro cor- nuque, humor per cutim apparet *. Raro aquae fedes eft inter caluariam et pericranium, id quod fi accidit, caput non ita intumefcit, fed preffum, ficut vter repletus atque ar&e adftriclus, renititur. * Hoc genus delineatum vide in RV YSCHII Thef. II. Tab. III. conf. p. 23. §■ 745- Si autem in ipfum caput aqua contrahitur, hoc etiam, fed cum aliqua duritia, intumefcit, frons ex- tube-380 HTDROCEPHALVM. tuberat, oculi torui funt eminentes humentefque * Nonnunquam caput tumoribus inaequale fit. Nam in mollibus olfium commifluris, praecipue in ea, quae inter occiput et bregmata eft, fe attollunt tumores, qui ita increfcunt, vt tandem a capite dependeant **. Crebrius autem aquae in ipfos cerebri ventriculos confluere folent. * Vide figuram in M. A. SEVERINO de Abfcefiibus nouilE obferu. Cap. IX. p. 210. ** Vide RVYSCH Obf. Anat. Chir. Obfi LII. p. 69. fig. 4*. •jr De hydrocephali fpeciebus variis dofte diftum efl: in CHR. LVDW1G1I Differt, de Hydrope cerebri puerorum. Lipjiac V 1774 edita. Item in MONROI1. c. $• 74f>. Si humor in interiora cerebri et huius ventricu- los contrahitur, etiam dura mater et cum ea pericra- nium intenduntur, imo ipfa etiam cutis attollitur, vt hydrocephalum plerumque ex vtroque genere interno et externo quali compofitum fit. §• 747- Interno nonnunquam aliud vitium accedit, fpina nimirum bifida. Si enim humor in anterioribus ce- rebri ventriculis increfcit, ille per aquae dufilum Syluii in tertium ventriculum fertur, et ex hoc, fi ei nullus exitus per infundibulum datur, per valuulam maiorem cerebri perrumpens in quartum. Tandem ex hoc is libi vtcunque viam facit in eam vertebrarum fiftulam, per quam medulla cei-ebro commiflfa defcen- dit. Hoc in ipfo partu incidere potefl, in quo caput ab vteri ore valentius^ comprimitur *. In pueris lin- gulae vertebrae ex tribus olficulis conflant, quae me- dia cartilagine continentur. Cartilago vero etiam efl in -parte pofteriori, vbi adultorum vertebrae procefius exigunt, quibus a fpina nomen efl. Haec tenerior . car-381 hydrocephalvm. cartilago in pueris, et, vt videtur, etiam in nondum maturis ac in vtere. haerentibus partubus, ab in- crefcente humore ita premitur, vt illa teneriora ac cerea officula inter fe diducantur, cutis/vero ab hu- more, qui fubeft, attollatur. Haec enim frequentior horum tumorum caufa e(fe videtur *. Vtrum fpina etiam findi pofiit, fi infans in ar&iori vtero ita com- pofitus eft, vt valentius tum eius coxae, tum artus in- feriores, comprimantur, dubium effe videtur ***. Saepe pueris, qui cum his tumoribus nati funt, pedes refoluti funt incurui et in interiora obtorti. Hoc vero etiam ideo incidere poteft, quia fpinae medulla, vbi ex ea nerui educuntur, qui per artus inferiores pertinent, a humore preffa refoluitur. Membris vero refolutis, quia non aequabiliter increfcunt, figura manet, quam forte a fitu, qui eis in vtero fuit, traxerunt. * Vid. RVYSCH Epift. problem. XII. p. 24. ** Ex hoc tumore, fi is inciditur, plerumque multus et lim- pidus humor exit, infantes vero, eo aperto, celerius ex- tinguuntur. Hoc,vero tumoris genus ex aquarum in caput contradtarum redundantia oriri, ex eo difcitur, quia cre- brius cum hydrocephalo elTe folet. Imo experimentis cognitum eft, protinus multum ex capitis tumore minutum fuifle, fi lumborum tumor fcalpello diuiius fuit et humor emiflus. Glutinata vero iterum illa plaga, capitis tumor ad oculum increuit. Vid. IOH. CONR. BRVNNERI Obi', in Ephem. Nat. Cur. Dec. III. A. 1. Obf 152. p. 149. feqq. Conf. etiam Dec. II. A. 2. Obf. 158. p. 363. vt plures alias, in iifdem voluminibus legendas, obieruationes omittam, ex quibus clarum eft, hunc tumorem cum hydrocephalo effe. Icones dederunt TVLPJVS Obf. L. III. Cap. 30. VAN DER WIEL Cent. Ii. Obf. 34. RVYSCH1VS Obf. Anat. 34. 35- 36- fig- 36- 37- qui fimiles tumores, etiam in nucha ec infima olfis facri parte vidit. BIDLOO de olle cribrofo et neruis olfaftoriis laefis in Opp. p. 187. APINVS in Ephem. N. C. Dec. III. A. IX- et X. Obf. i8o. et, qui eundem ca- ium defcribit, CAR. FRIDER. HOECHSTETERVS in Difi'. de pina bifida, Altdorfii, MDCCIII. Plures etiam et fimili- um tumorum et partuum monftroforum icones conlpici- untur in TITSIJNGHII ec VLHORNII fcriptis. Conf. IOH. SALTZ-383 HYDROCEPHALVM. SALTZMANNI Differt, de tumoribus quibufdam fcrofis ex- ternis, Arg. MDCCXIX. *** Magnam de hac re controuerfiam int^r fe habuerunt duo Amftelodamcnies chirurgi, ADR. TITS1NGH et HENR. VL- HORN. Aliquid conferre poteft litus infantis in vtero, fre- quentior vero huius vitii caufa eft aqua in caput vel in Ipinam contra&a. Multi matris grauidae phantafiam con- citatam et vifa in animis earum imprefla, vt folam'caufam, amplefluntur. Obfcurarum vero et incomprehenfibilium caularum quaeftio tunc minimum fuperuacua eft, vbi eui- dentes, et, quae explorari poliunt, apparent. §• 748- Caput vero inflatur, fi fanguis per compreffas iu- gulares venas libere refluere nequit (729), vel etiam, fi interius infundibulum aliaque lymphae itinera vt- cunque obturantur (728)- Hoc autem morbi genus non, nifi in infantes incidit, in quibus, fi cerebrum ab humore diftenditur, caluariae offa, molles commiffuras habentia, cedere poffunt, et fic totius capitis inflatio oriri. In adultis vero ex eadem occafione oritur apo- plexia, vel lethargus. Atque etiam venae iugulares non raro in vtero ab vmbilico conftringuntur. Id quod accidere quoque folet, fi collum ab vteri ore partum non emittente comprimitur. Lympha vero vitiatur, fi matri malus corporis habitus eff, fi ea nimia auiditate plus, quam debet, et alimenta, quae mali fucci funt, craflioremque pituitam faciunt, affumit *. * Hydrocephalum in puella XIV. annorum ortum ex illito aduerlus capitis tineam vnguento, quod et arfenicum et fulphur habuit, vid. in Ephem. N. C. Ccnt. I. et. II. Obf. 157- P- J23* In puella IV. annorum, quae ex cunis prae- ceps in pauimentum data fuerat, hydrocephalum ortum, et poli obitum, incifo tumore, caluaria fratta inuenta fuit. Vid- IDO WOLFJI Obf. XIV. p. 47. Tumorem etiam, qui hydrocephalum mentitur, excitare pueris folent fcclefti mendiculi. Vide HILDANVM Ccnt. III. Obf.XVIII. p. i<;9. §. 748- Hydrocephali externi, et a caufis, quae extrinfecus accidere folent, orti, inter initia non difficillima cura- tio383 hvdrocephalvm. tio eft. Si vero morbus inueterauit, et cmri malo corporis habitu eft, id nullam curationem recipit. Nec hydrocephalum internum medicinam admittit. §. 750. Curatio a Medicis potiflimum requirenda eft-. Vbi vero res patitur, feftinanter fubueniendum erit. Infantibus dari poteft orymel fquilliticum, quod pro- futurum eft, fi vomitu multa pituita reiicitur. Pur- gationis caufa datur radix ialappae, quae commode pulticulae adiicitur, vel refina ialappae cum amygdalis contrita, nec non fyrupus de fpina ceruina, de icorzo- nera cum rhabarbaro, quibus crebrius et non ita mul- tis interpofitis diebus vtendum eft. Mediis autem diebus cibo adiici poteft radix ireos florentinae. Om- nia etiam vrinam mouentia, quia humores vitiatos ex- tenuant, vtilia funt. Igitur dari poteft aqua petrofe- lini, fragorum, vt et fuccus millepedarum fylueftrium, qui cum vino diluitur. t Fuere inter recentiotes, qui aduerfus hydrocephali fpecies mercurio dulci vterentur. Sed fatendum elt, morbum hunc plerumque curationi vel optimae rehltere. §■ 771. Moderandum vero inter haec eft, vt vires confer- ventur. Cibum dare oportet fine pinguibus, gluti- nofis, inflantibus et acefcentibus. Optima funt iura carnium cum pape ficco candido, et cereuifia, quae multum lupuli habet. Potioni etiam idoneum eft de- cotium ligni fanfti. Sitis vero ante reliqua necefla- ria eft. §• 752. Vbi autem tumor minui coepit, quotidie aliquo- ties vtendum eft fricatione cum linteis calidis fuffitis- hTu ur etiam radix ireos florentinae, bryoniae, r a a inthii, rutae, maioranae, ferpilli, pulegii, roris384 HIDROPHTHALMIA. roris marini ex vino rubro auftero coqui efc panni ex decofto expreffi capiti fuperhaberi. Sub finem his adiici poffunt alia, quae reprimunt, et inter haec ra- dix tormentillae, biffortae, herba alchimillae, millefolii. Multi haec ex lixiuio fulphuris coquunt, quod vero vix ita tutum effe videtur. Cutim etiam flaccefcen- tem optime adftringit et caluariae offa adducit illa fafcia, quae, in duos fines glomerata, caput arclius comprehendit, la Capeline. §■ 753- Quod fi tumor his non difcutitur, adhibenda et- iam eff fcalpelli opera. Occipitium conciditur, vel ferro candente aduritur. Magis fere opportunum eff, per perforatam cutim, ne illa nimis celeriter coeat, linum multiplex, et ita tortum, vt vnitas fit, traiicere, et bis per diem ducere, quo per plagam et aqua effluat et pus moueatur. Videndum vero, ne gangraena vicus occupet, et ne ea cum periculo ferpat. HYDROPHTHALMIA. §• 754- Hydrophthalmia oritur, fi in oculo venulae limpi- dum humorem abforbentes obturatae funt. Ocu- lus intumefcit, cum aliquo etiam dolore, adeo, vt is palpebris operiri nequeat. Id vero ex variis caufis fieri poteft, plerumque vero ex grauiori i£lu, et fi medicamenta reprimentia diu fuperhabita fuerunt. Perforandus eff oculus acu, fcalpello ancipiti, vel alio ferramento, quod fiftulam habet ei fimilem, per quam hydropicis aqua ex ventre emittitur (Troisquarts). Illud vero ferramentum, quod fcleroticam vueamque tranfire debet, ei loco admouendum demittendumque eff, per quem acus traiicitur, fi ea fuffufio curatur.185 PARACKNTESIS. Eft vero is inter corneam et angulum tempori pro- piorem fere medius, corneae tamen paulo propin- quior et aliquantum inferior. Aqua educitur, et, vbi oculus defedit, inter palpebras demitti poteft veficae fruftulum cum quodam ynguento (323), cui axun- giam viperarum adiicere licet. Exterius autem opor- tet oculum paulo valentius comprimere, vel impoli- tis pluribus pannis et fafcia, vel ferramento, quod alias propofui Fig. XIII. (589)* Neceffe vero eft, et- iam percurato vulnere, oculum diu lic deligatum con- tineri, ne tumor reuertatur. Cum his dari debent medicamenta vrinam mouentia, praecipue fuccus mil- lepedarum fylueftrium cum meraciori vino, nec non potiones et iufcula viperarum. ■J* Morbus ab Auttore noftro defcriptus dicitur Hydrophthal- mia vera. Sed eft quoque Hydrophthalmia notha, non vnius generis led trium. Aut enim faccus hydropicus in adnata tunica aut in cornea formatus eft, aut inter bulbum oculi et orbitam hydatis quaedam genita eft, quae oculi bulbum vrget et foras trudit. De his omnibus legatur DONALD MONRO in Effjy on the Dropfy, praecipue eius ver /io teutonica a me edita; in appendice enim obferuati- onum quaedam abs me addita funt. Leflu quoque digna eft CARTHEVSERI DiJJertatio de Hydrophthalmia, Francof. ad Viadrum edita. , < PAR AC ENTES IS. $• 755- Quibus venter ex aqua intenditur, his ea nonnun- quam inter peritonaeum atque abdominis mufcu- los haeret. Hoc genus plus doloris habet, non vero ita malus corporis habitus eft, ac in afcite. Foemi- ms faepe intumefcunt ouaria, cui vitio afcites fuper- uemre folet *. CrebriuS autem multa aqua in ven- trem contrahitnr, cui hydropis generi nomen afcites eit. Huic quandoque mederi licet, fi aqua emittituV. B b Non vPAR ACENTE SIS. 386 Non vero omnes in hoc morbo fic curari poffunt, fed robufti, qui febre ex toto carent. Nam, quibus iecur et alia vifcera affe&afunt, et malus corporis habitus corruptufque ftomachus eft, illi idonei huic curationi non funt, quae faepe moitem maturare confueuit. Id quod praecipue aCcidit, fi vicus qua parte elt, quod, accedente per faftam plagam aere, exafperatur. Non nunquam tamen, fi tumor adeo increuit, vt pericu- lum fit, ne, cohibito omni diaphragmatis motu, aeger ex toto ftranguletur, ea aliquod leuamen mifero affer- re poteft. Neque enim in robuftis afcites hac chi- rurgia iola euincitur. Nam emiffus humor non mor- bum tollit, fed medicinae locum facit, quam is, intus inclufus, impedit. * Vid. DilT. IVSTI THEODORI SCHORKOPFF de Hydrope Ouarii muliebris, Baf. MDCLXXXV. ADAMI BRENDELII de Hydrope ouariorum muliebrium, Viteb. MDCCL IOH. HVLDRICI PEYERI de Ouario hydropico in Gadauere Vir- gineo reperto, Bafil. MDCCXIX. POLYCARPI GOTTLIEB SCHACHERI de Virgine afcitica poft paracentefin purpura maligna extimida, Lipjtae, MDCCXXV. et NICOLAI W1LLII de itupendo abdominis tumore, Bajil. MDCCXXXI. §■ 756- Hanc vero chirurgiam antecedere exercitatio de- bet. Imbecillis ambulatio, geftatio, clara lectio, pro exercitatione eft. Omitti autem curatio debet, fi ho- mo crebrius tuffit. Metus enim eft, ne, aqua emifla, fub tufti fpiritus deficiat. Curatio ita ordinatur: aeger fupinus in leftulo cubat, ita, vt in illud latus, quod perforandum eft, inclinatus fit. Ferramentum, quod in ventrem demittitur, fiftulam habet argente- am, ex qua illud, quod acutum eft, educitur, haec autem relinquitur, vt per eam humor effundatur. Praeferri debet ferramentum, quod non nimis tenue, fed paulo plenius eft. Perforari autem folet locus, j qui medius eft inter vmbilicum et fpinam fupremam i offis 1387 paracentesis. ollis ilei. Violari enim haud debent mufculus re&uS, cui fubiefta arteria epigaftrica eft, et qui valida ner- vofaque aponeurofi continetur, nec etiam linea alba, nec ille tendo, qui inter obliquos reftofque confpici- tur. Cura etiam habenda, ne ferramento qua vena incidatur, quae plerumque obfcuro fanguine refertae fatis confpicuae funt. Ferramentum, dum illud cuti admouetur, paululum fuperiora verfus inclinari debet, dum vero illud traiicitur, illud leniter verti et ita de- duci debet, vt inferiori parti magis infidat. §■ 757- Multi curationem diuidunt et non omnem humo- rem effundunt, fed fiftulam in vulnere relinquunt, quam demiffo linteolo claudunt. Docuit enim ex- perientia, eos, quibus omnis aqua effunditur, prae- cipue, fi eius maior vis eft, nonnunquam fub ipfo opere animae defeflione mori. Hoc vero auertitur, ft, dum aqua effluit, venter fafcia adftringitur. Deficit enim aeger, quia fpiritum trahere non poteft, cum effufo humore abdominis mufculi multum laxati vifce- ra premere non poffinfc et diaphragmatis motum iu- vare. Arteriae etiam et venae maiores, quae per ab- domen defcendunt, aquis'valentius preflae, etiam di- latantur, quibus omnibus impeditur refpiratio humo- rumque circuitus. Nullus vero metus eft, fi corpus circumdato vinculo conftringitur *. Si vero tamen aegri imbecillitas prohibet, quo minus omnis aqua euocari poffit, protinus etiam fiftula recipienda et fuper vulnus linamenta ex aqua vulneraria exprefia de- liganda funt. Poftero vero die iterum ferramentum per alium locum cum fiftula demitti, et, fi quid hu- moris fupereft, euocari poteft. Nihil enim magis peltiferum eft, quam, fi per fiftulam ad interiora per- labitur aer, qui vifceribus nouus eft et noxius. Fafcia B b a etiamP AR ACEN TK SIS. 388 etiam diu poft curationem vtendum, et fimul adhiben- da fri&io eft, cum linteis fufiitis. Quod curationis reliquum eft, a medicis docetur. ♦ Vid. JO. HENR. schvLze Diff. d*f Mechanifmo mufculorum abdominalium, Halae MDCCXXXVI. §. 24. p. 20. *¥ Pecidiare libamen defcripfit er figura expreffit ALEXANDER MONRO in tbe Medical EJJdys Vol. J. p. 214. ■J Ligamen iltud poitea in MONROI Operibus brittannica lin- gua editis, et ex his in eiufdem viri Operibus teutonice verfis deferiptum elt dclineatumque. Vid. ALEX. MONRO, des Aeltern, fdmmtliche We; ke, praktifcben und ebirurgijeben Jnhalts. Leipzig 1782. Nemo noffratium hadtenus, quod fciamt ligamine illo MONROI vfus elt, neque tamen vn- quam caudam habuere id defiderandi. Et fanc fi homo adhibetur, cui fiat largae longaeque inanus fiunt, quibus palfis omnis regio abdominis comprimatur, ligamine eo facile caremus. Sunt quaedam aliae animaduerfiones neceffariae. Primo enim de raefentia aquarum certo perfiuali ede debemus. Eam autem vt cuique notum elt, demonfirat, fic difti ituftuatio aquarum. Sed fit aliquando, vt aut hepar aut lien, tumore i dgni turgeat, atque fluftuatio in alterutro latere minus uidens fit, tumorque is altius defcibndeas perpun&ion n in latere affecto firuftret. Chirurgus igitur explorans abdomen ne contentus fit vnius lateris percuffi- one illa omnibus nota, fed animum attendar, vt, fitne in vtroque latere fiuftuatio aquarum eadem an in alterutro euidentior, intelligat. Si vtrobique eadem ede videtur, parum interefi, quo latere fiat punttio; fin in altero latere obfcurior, in alrero euidentior ea elt, ineo fiat illa, vbi euidentior elt. Punftio autem audafter fiat, maxime in obefioribus, alioquin enim cannula non fatis ad interiora protrufia obturatur adipe ita, vt aquarum effluxus cohi- beatur. Interdum quoque humor Ipiffus elt adeo, vt is per cannulam, non admodum amplam, tranfire nequeat. Huius rei futpicionem fiuggerit lenta humoris congeltio atque debilior fluttuatio. Quo cafu filtula amplior er acus triquetra plenior adhibenda elt. Filtula quoque exteriori parte, habeat fulcum, vt, fi ne fic quidem faftum foramen lufficiat, id poltea fcalpello commode tutoque ampliari poffit. Neque ignorare decet, aquas aliquando non libere in . j,no ventre Toloque peritonaeo moueri et contineri, fed laccis concludi. Quae res non modo perpunttionem emilfionemquc aquarum difficiliorem reddit et impedit, fed et nouum affluxum aquarum ciufdemque facci impletio- nemBb 3 $• 760. I f AKACENTK5IS. 389 nem efficit, maxime fi non vnus facem, fed plures funt. Hoc morbi genus fubefle verofimile eft, fi cum tumore ventris vomitus eft, fi flatulentia, fi alui obftruitio, fi dolo- res per ventrem, fi vmbilicus non prominet, fi aegrotus in conuerfione corporis in alterum latus lenium intus habet nrouoluti ponderis cuiufdam, fi abdomen non in vtrocjue latere aequaliter turgidum eft tumidumque. Volunt tum quidem nonnulli abdomen incidendo latius aperiri, et laccum fuppuratione deftrui. De his vid. LE DRAN Con~ fultations. DE HAEN Ratio medendi, T. III. T. V. Cotn- ment. Acad. Cbirurg. Parif. T. II. Nec defuerunt, qui m vero afeite, h. e. non faecato, poli: emilfionem aquarum liquores varios iniici vellent. Verum euentus. bonae V0- juntati non relpondit. Vid. Tranfafi. Britannor. TVMORES, QVI TVNICA SVA INCLVDVNTVR. £• 758* In capite, palpebris, et qualibet fere fede corporis, oriuntur tubercula et tumores, qui a paruulo in- cipiunt et diu paulatim crefcunfc. Fere fine dolore funt fuaque tunica includuntur. Sedem habent in tunica adipofa et cellulofa, quare non rarum eft, illos etiam in interioribus fedibus ac vifceribus oriri. §• 759- Habent differentias, fed mediocres, quare variis vocabulis difeernuntur, non tamen diuerfo genere curantur. Tumorem enim mollem ac cedentem, in quo humor liquidior, cerae ac melli fimilis, eft, et qui preffu circumfluit, fjbs\iKtj^)v nominant. Si tumori duro ac renitenti humor fubeft, magis concretus et pulticulae fimilis, imo aliquando durior, dS-equ/AM vocatur. TreareSlpaTa, vero dicuntur, quibus pingue quiddam fubeft, ita, vt cutis etiam fuper eam materi- am labare videatur.f. 761. TVMOIIES , 39° 760. Quandoque etiam in his tumoribus alia effe con- fueuerunt. Reperiuutur in iis veficae humore liqui- diori, qui igne cogitur, plenae, quas v^ctriiaq nomi- nare folent. Interdum in velamento vera pinguedo efl. Nonmmquam idem tumor pulticulae limilem ac concretum humorem et pingue continet, feu ex du- plici genere, atheromate et heatomate, compofitus efl # . Inuenta etiam fuerunt quandoque quaedam aliena, conferti pili, lapilli, Crines, offa et alia **. * Jnlignem huius generis tumorem aliquando vidi in iuuene fedecim . circiter annorum. Is in /capula ortus luerat, quantum ego refcifcere potui, ex tinea, quae medicamen- tis extrinlecus admotis prohibita fuerat. Tumor, quem ab initio varia medicatione tentaucrant, cum ad pugni cir- citer magnitudinem increuirtet, et fine negotio tolii po- tuirtet, committitur curationi agreftis et temerarii empirici. Hic, tumorem, quem, line dubio pro abfceflu habuit, emolliendum erte, dixit, et per 1'at multum tempus lardum fiipprimpofuit, Ciim vero interca tumor ad immanem magnitudinem excreuirtet, is monet, iam tempus elfe tu- morem aperiendi. Ergo in inferiorem tumoris partem de- mittit cultrum maiorem, quo eduflo, magna /anguinis profufio orta eft, quae etiam ipfum illum nebulonem per- terruit. Sanguis tandem conquieuit, et ego accerlor. Inuenio hominem /anguinis profulione infirmatum et tu- piorem immanis magnitudinis, qui non folum /capulam, fed totum fere tergum occupabat. Non difficile erat prae- dicere, omnem curationem fuperuacuam futuram elfe, et miferum hominem, cum is ab initio perperam curatus fue- rit, iam leruari non polfc. Aliorum curae traditus poft aliquod tempus exinanito corpore obiit. Cum vero locus, quem is incoluerat, aliquot millia partuum a nortra vrbe abertet, mirtus mihi tumor fuit a corpore refeftus. Quan- quam cx hoc omnis fere humor exprelTus erat, ille nihilo- minus pondus habuit vndecim librarum. Inferius humor concretus erat veruipque atheroma, fupra hanc vero mate- riam, et fub cute, erat alia, ad craffitipm quatuor circiter digitorum, feno duriori fimillima. ** Vide inter alia RVYSCHIVM de Atheromate ventriculi Aducrf. Anat. Decad. 111. p. r. ct POLYCARPI GOTTLIEB SGHACHERI Programma de atheromate pilis referto in ouajuo MDCCXXXV.QVI tvnica sva inclvdvntvr. 391 $■ 76i- Enafcuntur hi tumores, fi receptacula, lymphae aliifcme fuccis accommodata, intumefeunt. Hoc vero'accidit, fi humor ex varia occafione m ns cogitur ac coaceruatur, qui ideo venis non poteft: reforberi. A vero propius eft, atheromatis et hydatidis fodem effe potiffimum in venis lymphaticis, quas valuulis fuis diftin&as eflenouimus, nec non in glandulis, quae fub cute funt, et quas, vbi corpus frigore inhorret, oculis diftinguere licet. Meliceris efle videtur in glandulis, quas Anatomici febaceas nominant. Stea- tomate autem adipis cellulae occupantur. Nemo vero ignorat, cellularum oleo plenarum contextum in omni- bus fere vifceribus ac fedibus corporis, elfe, in quibus etiam hoc tumorum genus oriri quandoque folet. Venae enim lymphaticae, et receptacula, glandularumque tunicae, fi ab humore intus contento premuntur ac diftenduntur, formant illud velamentum, quo concre- tus humor includitur. Et, quia compreflas venas fanguis non permanare poteft, illa materia indies au- getur, et tunica, feu velamentum, praffefeit, et ipfae venae, quae per interiora tumoris difeurrunt, non parum ampliantur. Arteriae autem* quae fanguinem adferunt, quod in confiniis comprimuntur, plerum- que exiles funt. 'i Tumores tunicati in capite orti plerumque ad genus me» liceridum pertinent, vocanturque 'Tejludines, Talpae-, Lupiae. Fere noftris temporibus in foeminis frequentius quam ojim reperiuntur; cuius frequentiae, cauda atque ratio re- petenda videtur ab illo calamiftratae et cothurnatae comae ornatu, qui, vt Habilis fit, acubus longis et axungia indi- get. Praeterea tsitici farina feu amylum infperfum veluti cumulus humanae ftultitiae additur. Nam fic et pungitur fubinde cutis, et pori cutanei o.bftruuntur, perfpiratio cutanea fupprinfitur, .1 B b 4 762.tvmores, S9a $. 762. Non difficile eft hos tumores ab alio tumorum genere, aneuryfmate, abfceftii, fcirrho et oedemate, diflinguere. Nec enim dolor calorque, nec arteriarum i£tus, vel pulfus, in his percipiuntur. Nonnnnquam tamen etiam ad fuppurationem fpeclant, et, rupta cute, humor, qui intus coiuerat, effluit. Nili vero illa tunica a cute et fubie&a carne feparetur et tota eiiciatur, id quod, vel manu, vel medicamentis, fieri poteft, vicus haud fanefcit, fed, putri carne excrefcente, oritor farcoma, feu fungus, totumque vicus inaequale fit, dt in verum carcinoma vertitur. 763’ Steatoma interdum quafi loculamenta habet, in quibus, fi id, vel per fe, vel fcalpeilo, apertum eft, humor, accedente aere putrefcit, et tunicas exeft. Quare non raro tumor intus et in medio cauus fit, fub cute vero et circum circa multum increfcit. f 764. Oriri folent hi tumores, fi vitales corporis fucci vitiati funt. Quare faepe nafcuntur, fi fcabies, tinea, varia exulcerationum genera, reprimentibus fuere prohibita. Interdum autem oriri videntur, fi illa re- ceptacula violantur, comprimuntur, illatoque i£tu laeduntur. Etiam ex iifdem occafionibus, ex quibus fcirrhos fieri fupra relatum eft (356* 257.) quandoque hi tumores fiunt. $• 7fi5* Tumor, qui recens eft, nec durus, nec magnus, quandoque refoluitur. Superhaberi debet empla- ftrum, diachylon fimplex, diachylon compofitum, em- plaftro diaphoretico mixtum, nec non galbanum, quod, aceto^vr tvnica sva inclvdvntvr. 393 Bb 5 f 767* «ceto folutum, fuper cutem iniicitur, et ei fuperda- tur -tegula, vel pannus calidus. Sunt, qui vaporem ex aceto, vrina et fale ammomaco extollunt. Cata- plafmata, cum fibras multum laxare foleant, hic aliena iunt. Nunquam enim, neque his, neque alus, me- dicamentis efficiendum efl, vt per fe tumor aperiatur. Nam, quia illud velamentum non abicedit, metus fubeft, ne ex hac vitiata caro increfcat et farcoma oriatur (762). * G. galbanum et G. ammoniacum, fi iis vti velis, etiam fatis°commode ouorum vitello loluuntur. §. 766. Si tamen tumor quacunque ratione apertus efl, et humor efFufus fuit, protinus etiam eiicienda illa tunica efl. Optimum efl, illam a cute et fubiefila carne fcalpello feparari. Hoc vero cum faepe diffi- cile fit, vtendum efl medicamentis, quibus velamen- tum illud eroditur. Validioribus vero opus efl. Si enim non alia, quam pus mouentia, intus in follicu- lum inficiuntur, timor efl, ne hebes putrifque caro increfcat (762). Si aliquid ex tunica relinquitur, vel idem accidit, vel, fi vicus fanefcit, tumor breui tem- pore reuertitur. Inter medicamenta vero prae caete- ris idoneus efl lapis infernalis, nec non fpiritus falis ammoniaci cum calce viua. Haec velamento illi ad- moueri debent, admotis fubinde etiam aliis digeren- tibus. Vbi confumptum omne alienum efl, vulnus glutinatur. Si tunica durior efl, expedit, illam prius fcalpello concidere, et pofl fuperdare medicamenta. Spiritus felis ammoniaci admouetur vel penicillo, vel fpecillo, qpod lana inuolutum iii-eum demittur. Si acribus erodentibus adhibitis deftruere velamentum vel totum vel partem velis, locus non faepius vexandus eft, fed paulo liberalius femcl vel bis illis vtendum eft.$• 76?- Expeditiflimum vero eft, hos tumores exfcindere. Plaga recta. fit in cute, it£, vt velamentum, quo illa materia comprehenditur, haud'violetur. Si tumor maior eft, plaga duabus tranfuerfts lineis, quae litterae X figuram accipiunt, incidi debet. Iam vero tumor, Jcalpelli manubrio, vel digitis, deducendus eft a cute et integris partibus, et fic totus, excutiendus. Vbi tamen ifimium adhaeret, fcalpellum admoueri poteft, femper vero videndum, ne aliquid ex tunica relin- quatur, et ne, velamento incifo, concretus humor effluat. Si cutis iam affecta eft et occalluit, illam et- iam, fi res poftulat, latius praecidere oportet. Vul- nus vero prius implendum, poft glutinandum effe, apparere cuilibet ex prioribus poteft. Efficacior haec medendi ratio parum aut vix differt ab ea, quae fupra propolita eft, vbi fermo erat de curatione fcirrhorum. Ne igitur aftum agam, leftorem ad locum eum remitto, et nonnifi hoc addo; fteatomatum et athe- romatum tunica plerumque facile extrahitur, fi tumor in- cifione, paulo quam tumor eft, longiori aperitur et mate* ries antea extrahitur. §. 768- Raro fanguis cum periculo fluit, fi tumor ita vel- lendo excutitur, cum arteriae, quae tumori alimen- tum fubminiftrant, ab huius mole comprimantur arftenturque. Venae autem plerumque maiores effe folent. Si vero maiores arteriae atque venae tumori fubieftae, vel glandulae, prope funt, et illae iam in- tumuerunt, fi aegrum, vel febris, vel tabes, male ha- bet, et fi fluens aluus eum exercet, haec chirurgia, et praecipue fcalpellum, fine pernicie adhiberi nequit, §* 769' Vbi autem iam hebes putrifque caro cutim fuper- creuit eaque cum exulceratione mucofa atque cum foe-395 QVI tvnica sva inclvdvntvr. foetore inaequaliter tumet, fungum appellare con- faeuerunt, cuius facilis tranfitus m carcinoma eft. Hoc vitium difficilem curationem habet Plerumque enim, fi etiam fcalpello exciditur, poft mduclam cica- tricem tamen reuertit, et non raro caufam mortis adfert. Si tamen fpes eft, illum exfcindi fine periculo poffe incidenda circum circa in orbem cutis elt, et tumor vellendo fubfecandoque tollendus. Plerumqu 9 tamen is altiores quafi radices egit, et valentius inhae- ret vel teqdini, vel alii neruofae parti. Et hanc, al- tius etiam demiffo fcalpello, atque plaga maiori trans- verfa, incidi, tendines etiam praecidi, neceflarium elt. Nifi enim hoc fiat, tumorem reuerti experientia docuit. X A A A Z I O N. $■ 770. Non rarum eft, tumores his non abfimiles in palpe- bris nafci, qui, fi maior iis durities eft, vocantur. Nec alia ratione illi exciduntur, ea tamen adhibita differentia, vt, fi fub cute funt, ab exteriore, fi fub interiori palpebrae membrana, ab interiori, parte' id fiat. Videndum, ne tranfuerfim incidatur ille raufculus, quo fuperior palpebra attollitur (581)? quare haec plagam rectam, a fumma orbitae parte car- tilaginem verfus defcendentem, defiderat. Si accidit, vt aliquid ex tunica relictum fnerit, admoneri debent adurentia (766), vbi tamen multa diligentia adhiben- da eft, ne acrioribus oculus offendatur, quem prius lenibus medicamentis inungere oportet. "i Tumores tunica incluti non adeo magni illi, in palpebris nati jn timiduiis hominibus interdum line fcalpeili opera tolli poliunt. Imponendum emplaflrum vel maia&icuin vel diachylon cum gummatibus, cui aliquid pulueris can- tharidum admixtum eft. .Si poli aliquot dierum fpatium turpor inflammatus, dolentior, ct paulo maior eft, aliud em-W* , 1 ■ 196 nAAAAPOTHS. \ I emplafixum tenacius adhaerens imponatur. Id autem ex' refina fcu pice alba et therebinthiqa componitur adiecla- etiam aliqua parte cantharidum. Sub hoc emplaftro fup— i puratio mouetur, eoque poft dies duos detraflo autfponte: ! ruptus erit, vel facile lanceola aperietur, et materies; exprimetur. Cauum deinde fphaerula vel ex Jinteis: carptis vel ex emplaftro formata implethr. Altero die nili ad extraflionem paratum videatur velamentum, limilis; fphaerula emplaftri malaflici puluere cantharidum vel prae- 1 cipitati rubri conlperfa in cauum detur. Ita fequenti die I velamentum adhibita volfelia extrahi poterit. Quae rati» j et in aliarum partium tumoribus tunicatis locum habet. ' ' •* I1AAAAPOTHI I k i / ... . j §■ 771- ¥~J\ae$a%otj?? vocatur tumor mollis, fungo fimilis, *■ * qui in palpebra interiori nafcitur * . Is forfice praeciditur, fedes fcalpello conciditur, et in oculum demittitur vnguentum de tutia cum fruftulo veficae tenerioris. * In Introduftionc, quae vulgo tribuitur GALENO Cap. XVI. T. II. p. 39°- GANGLION. §• 772. Non adeo abfimilis eft alius tumor durus etrenitens, qui etiam fine inflammatione ac dolore eft, et praecipue mufculorum tendinibus infidet, quem ydyyKtov nominare folent. In tumore, qui recens eft, humor efle folet ex coa&a lympha albidus, imo pellucidus, oui albo fere fimilis. Si vero ganglion malis medicamentis affeftum adeo increuit, vt id rumpatur, humor, qui etiam quafi loculamentis con- tinetur, accedente aere corrumpitur et in acrem foe- ti damque faniem, minime autem in pus, conuertitur. j- 773- IGANGLION. 39? §- 773* Sedes eft in tendinibus, praecipue in tendine mufculi fublimis, f. perforati, digitorum, aliquando etiam in tendine extenforis communis. Oriri videtur, {l humor, qui, axungiae indar, tendines horumque vannas lubricat, fuper tendines, vel etiam inter hunc atque eius vaginam concrefcit. Id veio incideie folet, fi mufculi validiori aftione et nixu multum adducun- tur, vel nimium intenduntur *, et illa humorum pel- lucidorum receptacula rumpuntur. * Haud ira pridem ganglion infolitae magnitudinis vidi, quod, cum curationem recipere non podet, bonum honedumque virum interemit. Is ante plures annos, cum ex rheda de- filiret, ea fede, qua magnus et vulgo diflus Achilleus tendo eft, 1'entit acutum dolorem, qui tamen breui fe iterum re- mifit. Poli vnum alterumque annum tumor enafcitur lub eo tendine inter hunc et duo cruris olla. Tumor enim, quem medium tendo comprimebat, vtrinque quali extube- rare coepit, qui vero ab initio grelTum haud prohibuit. Eo tempore is mihi tumorem oftendit, vbi ego, praeui- dens, eum adeo increuide, vt medicamentis difcuti haud pollit, fcalpellum vero his reconditis et neruods locis line periculo vix adhiberi po/Tet, prohibui eum attingere. In- terea cum eximius noftrae aetatis chirurgus opportune noftram vrbem adueniret, et is in conlilium vocatus fuit, qui vero fcalpellum admouere aulus non eft. Et igitur eo iam tempore nobis non difficile erat profpicere, aliquando neeellarium futurum ede, vt crus praecideretur. Aeger morae impatiens varii generis emplaltra aliaque medica- menta impofuit. Adiit etiam exteros et magni nominis viros, quorum nonnullis, vt mihi poftea retulit, vifum fuit, materiam concretam digerendam et ad maturitatem perducendam ede, id quod mox ab initio ego diduaferam. Tandem, vt fieri folct, bonus vir ad omnis generis remedia decurrit, quorum non pauca etiam rudes et ignorantiffimi empirici, inconfideratiffimae temeritatis pleni, fubminiftra- verunt. His vero omnibus tumor concitatus, adeo incre- vit, vt is non minor efleti hpminis capite. Tandem ex- tenuata cutis madelcere, et aeger febrem habere coepit, cprae eum fere femper tenuit. Cum hoc denique tempore iterum ad eum, amicorum rogatu accerdtuque, venidem, deprehendi, illud praeddium, quod mihi femper vnicum vnum fuerat, membri nimirum amputationem, iam etiam magno cum periculo ede, cum corpus iam tenuatum, imo malis598 O A N G L I O ». malis fuccis ac febricula vitiatum efler. Illud tamen, vc vnicum, qua mu is anceps, propofui. Aeger vero nunquam ad haec extrema delcendere voluit. Rupta in variis locis cilte, pet quatuor fere menfes incredibilis vis humoris acrioris et foetidioris effluxit. Tumor, liquatis et pu-- trelcentibus iis, quae intus erant, cauus fa&us elt, ambitus vero eius multum adauttus, vt parum abefiet, quin etiam is anteriora tibiae contegeret. Febre interea aufta fum- maque macie orta, homo tandem, diutinis malis fatigatus,, extinftus fuit. Ganglion fuifle nullus dubito, cuius vero; ct magnitudo et fedes mihi inlolitae vifae 1'unt. i- 774- Ganglion, fi nec multum i.icreuit, nec valde in-- 'duruit, quandoque fine alib auxilio iterum difeutitur,, maxime, fi id, vel digito valentius premitur, vel pugno» lignoue, percutitur, et illa, qua comprehenditur, tu- nica rumpitur. Quo fa&o, oportet et locum multum t fricare, et ei laminam plumbeam imponere, haneque valentius adftringere. Experiri etiam licet medica- menta, quae multi extollunt. Emplaflrum diaphore- ticum Mynfichti cum diachylo compofito, oleum i lumbricorum terreftrium, fcorpionum. Tentanda; haec funt, aft vero etiam videndum, ne iis tumor,, dum mollefcitj multum augeatur. •J- Ganglia minora non admodum dura, ncc nimium vetulla, aliquando ab impolito emplaftro mercuriali euanefeere vidi. Spiritus quoque faponatus bis terue die vnftione et leni friftione adhibitus, noctu vero fplenium eodem fpiritu madens, impolitum plerumque difflpant tumores eos. $• 775* Quod vero fic difeuti haud poteft, etiam oportet exfeindi. Et in hoc genere velamentum inuiolatum. feruandum eft, et eiiciendum cum eo, quod intus te- net. Si quando tamen illud ab inferiore parte tendini inhaefit, magna diligentia adhibenda, ne is lcalpello laedatur, quae res magnum dolorem atque inflamma- tionem mouere potefl. ■f TumorJOLY P. V S NARIVM. 399 a T^nor aut durior, aut qui haftenus adhibitis medicamen- tis non cedit, fine multo negotio fieftione tollitur. Cutis quidem fcalpelio ad tunicam tumoris vlque diuidenda eftv deinde detetta tunica quoque fiettionem paulo longiorem quam tumor ipfc elt, accipit, atque IIc materies contenta extrahitur. Quo fafto labia vulneris lutura non cruenta ad le mutuo addutta in hoc litu retinentur, bajjhmus ali- quis vulnerarius ope linteorum imponitur, fplenio ct falcia ea firmantur, eademque futuris deligationibus fiunt. Sed eiefla materie fellinandum eft, nec committendum, vt aer diutius ad interiora admittatur. POLYPVS NARIVM 776- Interdum iri ea membrana,, qua intus nares vefHtae funt, et cui nomen a pituita eft, quae in ea fecer- nitur, nafcuntur carunculae, quae maiores tandem tumores fiunt, et polypi dicuntur. Hi tumores, qui plerumque imis narium partibus inhaerent, modo ad labra tendunt, narem implent et magnam deformita- tem adferunt, modo retro feruntur per illa foramina, quibus Ipiritus a naribus ad fauces defeendit, vbi in- crefcunt adeo, vt poft vuam confpici poffint et homi- nem tandem ftrangulare. Nifi aliud vitium acceftit, ii fere fine dolore funt, §■ 777- Inter eos tamen diferimen eft. Interdum enini tumor latiflima radice nafeitur et fit rotundus, mulie- bri mammae fimilis, quod genus nonnulli a polypo diftinguunt et farcoma vocant*. Polypus enirri ab initio caruncula eft infra ad membranam, cui inhaeret, tenuis, fupra latior, quae, vbi increfcit, plures quali pediculos, fiue radices membranae inhaerentes, for- mat> a quibus nomen traxit. * de Polypo Cap' IIL VILARS T*1T' f Polypus4«0 >OLTP V* ir^RIVM. Polypus fic diftus non femper a pluribus vno pediculis’ dependet, quamuis crefcens progreflu temporis pluribusi locis non tam concrefcens quam adglutinatus ede poflit. §• 778- Differunt etiam colore. Polypus enim modo al- bus eft, modo fubruber. Interdum tumor, praecipue, fi is arefoluta laxataque membrana ortum habet, mul- tum increfeit, alio tempore iterum minuitur. Prius illo tempore accidere folet, quo copiofior mucus ad: hanc membranam fertur. -j- Alii polyporum fiant molles, rubentes et fenlujpraediti, quam- quam non dolore molefti; carnofos cognominaueris. Alii; duri, fcirrhofi funt et dolorem mouent. Priores vocantur: I benigni, pofteriores maligni. Aliud genus eft eorum quii albi et molles fed inftar corii tenaces, polypi pituitcji vo- cantur. Atque hi praecipue modo mole augentur, modo minuUntur, pro varia tempeftatum viciftituuine, multam mucofttatem plerumque plorant. Ideoque a membranae, pituitariae lingulari emollitione et elongatione pro/iciici videntur. Praeterea quidam folidi funt, nonnulli vero caui, hos vejlculares vocant. Alii tum ex rubentibus tum ex , albidis facile rumpuntur, alii minus. Sedes quoque varia, eft Modo in inferiori et anteriori, modo in inferiori et: pofteriori narium parte haerent. Quidam et ad anteriora et: adfauces porriguntur. Aliorum fedes altior eft, ab ipfls • linubus frontalibus deorfum protruli. Oriuuntur alii in: linubus maxillarium olfium fuperiorum. Varia quoque: eorum facies exterior eft. Alii enim funt fcabri, alii laeuet,, alii nodojt, quidam ramos quofdam emittunt; ramofos dixeris;. §■ 779- Ex variis occaflonibus hi tumores nafcuntur. Sii multus humor in nares deftillat et per illam membra- nam (776) copiofior pituita profluit, haec laxatur,, i intumefcit, et oritur primum illud tumoris genus, quod fere rotundum eft. Accidere etiam poteft, vt: in ea tunica, quae plures glandulas habet, fcirrhus>, flat, ad quem pituita, quae calore fpiffatur, opportu- : na eft. Contingit hoc, fi forte nimia fanguinis pro- fuflo per nares, admotis reprimentibus, nec non ad- : urentibus,,JPOLYPVS N A R I V M. 401 urentibus, vitriolo et fimilibus, repente fuit cohibita, et his nimis valenter materia retenta. Nonnunquam ev alio, praecipue ex venereo, morbo teneriora nari- i um offa ac cartilagines vitiantur, et mala vlceia fiunt, | atque oxaena, quibus hebes putrifque caro increfcit. + Si de cauffis fermo habendus elt, fcire licet, cauffiam proxi- 1 mam diuerfarum fpecierum effe diuerfam. Albidorum po- lyporum ortus repetendus elt tum a relaxata elongataque ' membranae pituitariae parte quadam, tum vero etiam a quadam acrimonia vellicante et humores copjofiores alli- ciente Illi, qui rubent, eo fieri videntur, quod vakula membranae illius paulatim in aliquo loco ampliantur, fan- auine implentur, et ab aliqua acrimonia exftimulantur, fic vt luxuriantis carnis fpecies excrefcat. Priores illi fiunt in iis, quibus a crebriori et diuturniori coryza membrana Schneideri nimium emollitur laxaturque, maxime in locis infalubribus atque paludofis. Illi alteri nafcuntur in iis, qui frequentiori haemorrhagia narium affefti fuere, et- iamli nulla remedia externa ex acrioribus adhibita fuerint. Omnis folutio continui vel ab erodentibus vel ab acri coryza vel violentia externa facere poteft maxime in prae- difpofitis, vt vafcula et fibrae luxurient. Acrimoniam aci- dam, quae fimul fpirituola . eft, polle polypos narium gignere credimus, quoniam in hominibus vino et cereui- lla acido - dulci abutentibus nafum externum excrefcentiis turpiter affieftum plus femel vidimus. Noltra aetate virus venereum laepe idoneam polyporum caulfam elfe polle docent aliarum partium, genitalium iifque vicinarum prae- cipue, morbi cutanei generis fimillimi. Sed quod acrimo- nia ea, per humores corporis diffufa, poteft, idem etiam ab aliis effici polle non abfurde dicitur. Haud vero parum intereft, fcire morborum cauffias. Alia enim medendi ratio neceffiaria eft, fi malum a cauffia quadam locali, alia, fi a vitio humorum profeffum eft. Luxurians autem cutis in Venereis, fi recens quidem hoc fymptoma elt, plerumque nulla medicatione externa opus habet. Vitium vetuftius folis medicamentis intus alfumtis raro cedit. $•' 780. Polypus, qui, tenuibus radiculis inhaerens, mollis et fine dolore eft, cui nullum aliud vitium fubeft, in j homine caeteroquin fano tollitur. Qui vero fcaber eft et durus, et dolet, is fere xcc^xivu^q effe folet, et attingi £on debet. Si ex polypo, vel medicamentis, C c velPOLYPVS NARIVM. vel fcalpello, curato, radicula relicla eft, is renafcitur. Si is ferramentis refoluitur, fanguis periculofius quan- doque erumpit, cuius profufio hominem interimere •f Polypi prodromi: Coryzae fpecics aut certe opinio; nari- um obftruitio humida tempellate; effluxus multi humoris; iatlura olfaftus; ffernutatio, quae tamen cedant ficca tempellate, quia polypus iunior antea ab humiditate intu- mefcens nunc ficcatus concidit. Signa benigni, facilius fanandi i) Color pallidior, cinereus, brunus fed non obfcure, q) Vix doiens aut perraro, ac ne ad contafrum quidem. 3) Moles humida tempeftate crefcens, ficca decrefcens. 4) Mobilitas (verfus anteriora) pofteriora. 5) Mollities. 6) Qui plorant humorem pellucidum non mali odoris. 7) Qui lat alte admittunt fpecillum in parte fui anteriori. Signa difficilioris curationis 1) Dolor vehemens in fyricipite et fuperiori narium parte. 2) Color llatim ab initio ruber valde (bocbroth) vel et ex obfcuro ruber. 3) Qui continuo crefcunt fine viciffitudine incrementi ec decrementi. 4) Qui dolent ad conta&um vel fundunt fanguincm. 5) Qui ad tuffim, fternutarioncm, emunctionem, in naribus vel fronte faciunt fenfum ingratum. 6) Qui fixi funt, nec ad emungendi conatus mouentur vel- antrorfum vel retrorfum. 7) Duri valde et a contaftu dolorem in cantho interno ec- fronte monentes. 8) Qui multum accreti funt, fic, vt circa anteriorem par- tem mouere fpecillum nullo modo poliis. 9) Qui fubinde ftillant faniem foetentem. Si tumor rotundus eft et a relaxata tunica ortus, adhuc mollis, nec ita magnus, expeditiflimum eft, il- lum fcalpello incidere. Dum enim vulnus curatur, membrana illa cicatrice contrahitur *. •» Vid. PALF1N Anat. C/iir. P. I. f>. 40«. §■ 781 i- 783.§■ 782. Medicamentis adurentibus non nifi illud genus curari poteft, quod molle eft. Nam id, quod durum ed, illorum vfu carcinodes fieri confueuit. Admoueri poffunt, temperata tamen manu, et demillo per fiftu- lam medicamento, lapis infernalis, butyrum antimo- nii, aliaque adurentia. Ea enim diligentia adhibenda eft, ne medicamentum os, vel cartilaginem, rodat, ia quibus difficilis curatio effe folet. §■ 783- Sunt, qui circa polypum nares emplaftro conte- gunt, et radiculae fupremae, mediante penicillo, ad- mouent adurens medicamentum, quod, 11 hoc radi- culam perrodit, etiam tumor inarefcit. Ne illud medicamentum diffundatur, protinus calida eluenda naris eft. §■ 784. Vbi vero ferramentis vtendum, homo in aduerfo fedili collocandus eft, loco lucido. Caput, quod in pofteriora' reclinandum eft, ab ea parte minifter con- tinet. Chirurgus ferramento, vel volfella, ad id ido- nea, per nares demiffa, apprehendit tumorem a fu- periore parte, et, vbi eum fatis tenet, paulatim dedu- cit, trahitque, ac permutatis digitorum vicibus, illum contorquet, ita, vt nulla propter feftinafcionem vis adhibeatur, tandemque illum euellit. Si metus eft, ne fanguis cum periculo erumpat, diuidenda haec cu- ratio eft, et tumor indies magis ac magis attrahendus. Si polypus poft vuam haeret, volfella, qua is appre- henditur, effe debet oblonga, et quae extremum in- curuatum habet. Haec enim per os demittitur. Sunt, qui, vt melius apprehendere poffint polypum, prius incidunt velum palati, quae res vero facit, vt homo non refte deglutire poffit. Ad id idoneum eft icalpellum anceps linamentis inuolutiun. Cea § 785-POLYPVS NARIVM.' 404 f 787- §• 785* Sanguis, nifi cum periculo fluat, non tam celeri- ter flftendus eft. Si vero metus eft, ne homo vehe- inentiori profluuio exhauriatur, cereus tenuior traii- citur'per fauces in nares, qui linum trahit. Linum vero habet linamenta, feu puluillos teretes contortos, aliquantum inter fe diftantes, eique innexos. Cereus prehenditur et adducitur filum, atque imis naribus adprimitur puluillus prior, qui ex linamentis ficcis puris effe folet. Si vero fanguis nondum conquiefcit, alter puluillus exprimi debet ex liquore ad fanguinem fupprimendum idoneo, qualis eft alcohol, vt adducto maeis lino, et priori etiam puluillo, hic oris venarum fanguinem fundentium admoueatur. In nares etiam linamenta ficca, vel fimili medicamento madentia, coniici poliunt. Sunt, qui oras venarum ferro can- dente per fiftulam demiflo adurere iubent, id quod et difficile et minus tutum videtur. Vbi linguis con- quieuit, vicus curandum eft medicamentis, quae locis neruofis idonea funt. Optima eft aqua vulneraris, cui parum eflentiae fuccini adiectum fuit. $• 786. . . Interdum non omnis tumor tolli poteft, fed, illo praecifo, eius radix relinquenda eft. Huic admouen- da funt medicamenta, quae eam leniter exedunt, ad- ditis aliis, quae digerunt. Haec medicamenta illi- nuntur lino, quod multiplex et ita tortum eft, vt vni- tas in eo facfta fit. Linum hoc etiam per nares traii- citur et in ore relinquitur. Quotidie vero debet illud fic immutari, vt fubeat pars, quae medicamento illita eft. In hac medendi ratione, quae ardua, et taedii ac moleftiarum plena eft, tamdiu perfeuerandum, donec nihil ex tumore reliquum fit *. * Vid. LE DRAN Obf. VI. VII.405 jpOLYPVS NARIYM. §■ 787- Si diditus, ferramenta, nec non medicamenta, per os demittuntur, videndum eft, ne pofterior linguae pars prematur irriteturque. Sic enim vomitum cieii. nemo ignorat. + si conlilium polypos curandi capiendum eft, ante^ omnia humores, fi vitio quodam inquinati funt, corrigi, et, quod dicunt, purgari debent. Miafmata morbi venerer per cor- pus dilperfa et in naribus haerentia, ni-fi vetus hoc malum cft, fic fatis feliciter et commode per medicinas ex hy- drarcfyro paratas ex corpore expelluntur, iifque expulfis excrelcentiae cutaneae in genitalibus vicinilque partibus plerumque fine medicinis externis contrahuntur, et lponte abeunt. Eadem fpes de polypis ab caufla fimili luxurian- tibus efle poteft. Aqua mercurialis tam mitis et diluta, vt rodere nullo modo pofiit, extrinfecus fubinde adhibita cu- rationem eam iuuare poteft. Sin malum vetuftius eft, ea- dem quidem facienda funt, fed tum vtplurimum vitium radices altiores cepit, fic vt oiluim iaflura quaedam fiat. Scrophulofus corporis habitus fimilem, quamuis paulo mitiorem medicationem expofcit. Poteft autem vtroque cafu aegroti procliuitas in fluxus fanguinis magnam mode- rationem a medentibus requirere. Si neutrum eorum viti- orum eft, homo vero et ante ortum polyporum et ortis iis ipfis fanguinem crebrius ex naribus ftillantem habuit, neque genus vitii prauorum humorum exquiri poteft, eo- rum tameri tenuitatem et, acrimoniam quamcunque fubelle credibile eft. Itaque generalibus remediis ytendum eft, tanquam aquis mineralibus diluentibus magis quam falinis, fero laftis, lafte ipfo, decoctis radicum demulcentium» alimentis, et blandis et concoftu facilibus etc. Curatio extrinfecus adhibenda multiplex proponitur. Si bafis excrefcentiae latior eft, atque fedes eius manus et ferramenta chirurgi admittit, expeditiffima ratio haud du- bie eft, fi luxurians caro fcalpello refecatur. Verum raro adeo in propinquo et propatulo malum eft, vt rationi ei locum concedat. Proponunt igitur vfium medicamentorum, quorum longam enumerationem exhibet HEISTER in Injlit. Chirurg, At vero nili ad locum eum ipfum, vbi polypus radicatus eft, medicamentum peruenire tandem pofiit, malum per rodentia et adurentia redditur peius. Si tamen ea fint ex genere eorum, quibus acidum minerale quod- dam adhaeret, atque fi valde , diluta iterum iterumque ac faepius admoueantur, vafa polypi contrahendo prodefle aliquando poflunt fic, vt polypi radix exfucca reddita faci- bus a lubie&is partibus foluatur, Cc 3 PolyposH E R N X A. 40 6 I Polypos conftriftione circuinpofitorum! vinculorum cu- rari nouumjion eft. Cum vero prodeffe haec ratio nequeat, nili vinculum in ipfo ortu polypi aut certe in viciniffima propinquitate cius circumiici queat, in remotioribus nari- um partibus radicati polypi curationem hanc non permit- tunt. Et tum quoque, quando filum ad polypi radicem peruenire poteft, eius conftri&io difficultatem affert. In- ventum eft a LEVRETTO machinamentum quoddam, quo difficultas ea fupcratur. Defcriptum delineatumque eft et in Comment. Ac ad. Reg. Chir. Parif. T. III. et in libro lin- gulari, cuius inicriptio haec eft: Obfervations fur la Cure radie ale de plufteurs polype s etc. Paris 1749. Adhiberi non poteft, fi polypus nares prorlus implet. Illa ratio polypum mediante forcipe tollendi, luculenter a PLATNERO delcripta eft. Si vulgaris forceps ob lingu- larem polypi habitum et molem non fatis commoda fuerit, chirurgus non omnino obtufus libi parari aliam curabit. Mifi radici proxima polypi pars forcipe apprehendi poffit, faepe fit, vt non extrahatur totus polypus fed rumpatur. Sequi multum fanguinis folet. Cunftandum cum non eft fed danda forceps iterum in nares, vt relifta pars quoque, partim leniter trahendo partim huc illuc vertendo feu con- torquendo forcipem, protrahatur. Polypi albidi mucofum humorem plorantes extraftionem haud admittunt. Ple- rumque etiam origo altior eft, quam vt ligatura fieri poffit. Potior medela a mutatione totius habitus corporis fperari poteft; qua fafta quaedam ex antea taftis medicamentis moderate fibras et vafcula adftringentibus, feu mercuriali- bus feu facurninis, attrahi naribus aut fiphone iniici pofliint —. De Polypis Liber LEVRETI lupra citatus «uoluatur. HERNIA. §‘ 788- Herniae nomen, quod olim in obfeoenis fuifle vide- tur*, hac noftra vero aetate honefte dicitur, commune eft variis tumoribus, qui in abdomine fiunt, et qui caeteroquin, et fede, et natura, et ortu, non pa- rum inter fe diferepant. ♦ CELSVS L. VII. Cap. XVIII. 789. Dtiae arteriae vnaque vena, quae ex foetu ©rtae ad fecundas pertinent, in hoci quamdiu is fycco ma- ternoI y E R K I A* 407 . „„,i;tur fatwminem recipiunt, in adultis vero m ^er ta degenerant. Hae arteriae venaque conte- S, peritonaeo, quod ibi plicatum eft Haec vero 'Cmenta quibus adhuc aUud ex vracho, e vefica. edufto, accedit, ad vmbilicum inter fe mnguntm et velantur comprehendunturque tunica, quam fibi peritonaeo adfcifcunt. Cum liac traucuntur per cir- culum neruofum vel tendineum, qui in linea alba, communique abdominis mufculorum tendine eft. Ab hoc enim circulo vmbilicus oritur, qui in foetu ad fecundas fertur, poft partum autem praeciditur. _ In hac fede, fi ille circulus, quem ex tendine elie dixi, ex varia caufa fe remittit et laxatur, vifcera abdominis peritonaeum- premunt, quod etiam, quia id Imum inteftina non fatis continere poteft, grauatur, diduci- tur et ab irrumpentibus, tum epiploo, tum, intcltino, diftenditur. Si vero illud intentum cutim, ipiumque vmbilicum, attollit, is indecore prominet, et vitium communi nomine vel e^op^a.Acv 7raSoqy vel AowfM dicitur. Si tumor folum omentum, continet, vocatur gVnr\oofx(pa\og, fi folum intefti- num, ivjezafi(pu\og, fi vero, vtrumque, svJe^oe7ri7rAoo^r tyctAos appellari poteft *. *, Vid. GALENI,Defin. Tom. II. p. 274. §i 19°' Eft aliud'herniae genus, quod in variis abdominis, fedibus oriri poteft, et de quo, propter raritatem, inter autores parum conftat, qui id, quod non cogno- verant, praetermiferunt. Vocant herniam ventralem, quae oritur in iis locis, vbi in mufciilis tranfuerfis ab- dominis fibrae inter fe diducftae funt. Si in haec foca, quibus adeps innafcitur, prefthm ex variis occafioni- bus peritonaeum irrumpit, illudque etiam diftenditur, viam quoque reperiunt, et omentum, et inteftinum* Cc 4 Acci-4oS hernia. Accidere etiam poteft, vt hoc vitium ex vulnere ab- dominis, mtifculos ad peritonaeum vfque penetrante, enafcatur, vtque haec membrana, quia mufculis haud tegitur, ab iis, quae intus funt, diducatur. Atque aliter quoque id fieri folet, vbi patentiori plaga cum mufculis etiam peritonaeum difciflum, et, curato vul- nere, cicatrix minus confirmata reli£la fuit, quae ab intus prementibus diftendi et diduci poteft. Hernias ventrales in quouis abdominis loco progenitas protrufafque ftudiole collegit'lOSEPH. TADD. KL1NK0SCH Programmate de diuijtone herniarum, P raga e edito 1764. §■ 791* In vtroque inguine fuper os, quod fub pube trans- verfum, pectinem vocant, defcendunt in viris vafa fpermatica, quae contextu cellulofo comprehendun- tur, quem fibi ab eo, qui fub peritonaeo eft, ad- fcifcunt. Hunc, qui in alterum teftis velamentum, feu tunicam vaginalem, vertitur, vulgo proceflum peritonaei appellant, quem tamen a vero peritonaeo diftin&um efle, ex his intelligitur. In foeminis ad, naturalium oras per eandem viam defcendunt etiam minores arteriae atque venae, quae ftmili contextu cellulofo veftitae, et alieno nomine ligamenta vteri rotunda vocantur. Haec vafa, quae in vtroque fexu in abdomine fub vero peritonaeo funt, quo-omnes partes, generationi inferuientes, conteguntur, fub illa membrana ad foramen oblongum arcuatum feruntur, quod in eo tendine eft, quem habet mufculus obli- quus externus, accedente etiam tendine obliqui inter- ni. Nam ab hoc vltimo, et quandoque etiam a car- nibus mufculi tranfuerfi, in viris, incipit ille mufculus cauus, cremafter di&us, qui tertium teftis velamen- tum, vel tunicam erythroideam, conftituit. Fora- men vero illud, quod atinulum vocant, arcum reprae- fentat, cuius crura pe&ini et huius mediae atque an- teriori409 hernia. teri ori cartilagini oblique infiftunt. Et hoc foramen crebrius diducitur, atque per id-defcendit d,(lentum peritonaeum, in quod et omentum et inteftinum iuo pondere deuoluuntur. Quamdiu tumor in inguine eft, et quali bubonem mentitur (127), 0aj3woKtffoi nomen habet. Si vero illa, quae fubfunt, ad inferio- res etiam partes nifa, viam inueniunt, ea in viris fcro- tum paulatim diducunt, quod vitium ocrxeonfav voca- tur. In foeminis ex eadem occafione vallius tument pudendorum labra, quod tamen herniae genus in his peculiari denominatione haud diftinguitur. Sed vero in vtroque fexu omne genus herniae a retento in tu- 'more omento eiuTv\on.Yi\’/i-, et ab inteflino inclufo ivjsqowto vocatur. Si vero vtrumque fubed, illud ivjsgosTnirhooKriht] haud paucis dicitur. §. 792. Arteriae atque venae, quae iliacae dicuntur, ex abdomine ad femora pedefque defcendunt et nomen habent cruralium. Vbi vero ex abdomine educuntur, illae ab ode ileo fuftinentur, quod hac fede cum ode pefitinis committitur et (innatum e(l. Arteriae autem atque venae fuper mufculos pfoas et iliacos feruntur, contegunturque ligamento quodam, quod ab inuen- toribus ligamentum fallopii *, vel poupartii **, appellatirr. Idud formatur ex aponeurofi, vel tendi- ne, mufculi obliqui externi, qui et odis ilei fpinae, * tum fuperiori, tum inferiori, et tuberi offis peSlinis inhaeret. Is tendo dum in interiora quafi infleSlitur, et cum obliqui interni tendine committitur, cradefcit et maiorem etiam duritiem habet. Sub hoc igitur ligamento, vel, vt alii volunt, mufculorum ten- dine et aponeurofi validiori, quibus accedunt fibrae ex fafcia lata, educuntur illae maiores arteriae atque venae. Et hac parte, fi hoc fic di£fum ligamentum C c 5 premitur, . v ’ ■ f. ' *HERNIA. 410 premitur, diduciturque vel laxatur, peritonaeum in: tenditur, et omentum ac inteftinum defcendunt~ Herniam cruralem, vel recentiores ap • pellant. * FALLOPIVS in Obfcru. Anat. p. 91. et in Inftit. Anaf. ali initio. ** Vid. H. A. R. Sc. MDCCV. p. 64. *** Negatur a MORGAGNO Aducrf. III. Animadu. I. COW-- PERO in Myotomia p. 2. Tab. XIV. XV. HEISTERO im Coinpend. Anat. not. IV. $■ 793- His adhuc addi poteft rarum herniae genus, ffi veficae pars per eum mufculi obliqui arcum (791) , vel, vulgo fic diftum, annulum, irrumpit, et, vel im inguine prominet, vel teftis tunicas diducit et iir fcrotum delcendit. * Vid. Comm. A. R. Sc. MDCCXIII. p. 146. RVYSCH Obf. Anat. Chirurg. XCVIII. IO. SaLTZMANNI DilT, de Vefi- cae vrinariae hernia, Arg. MDCCXXXII. •J* Vefica in foeminis aliquando etiam in vaginam vteri pro- rumpens fpeciem herniae liltit. Multo plures hernias veli-- cae compilauit KLINKOSCH 1. c. quem inipice, II iubet.' Enumerauit praeter ea vir doctus plures imi ventris partesj herniofos tumores ingredi folitas, addiditque| obferuatio— nem de herniae infolito genere; tumore enim ligamentunr hepatis rotyndum receptum fuit. Ouaria quoque herniae comprehenfa refert idem, plane lingularem tamen caiuim narrat POTT in Chirurgical-Obfervations, London 1775. §. 794* In omnibus his herniis frequentiflimum eft, peri- tonaeum diduci, atque multum extendi, rarum vero,, illud rumpi. Hoc tamen aliquando fieri poteft, prae- cipue, fi illa fedes, in qua hernia eft, vehementer' pcrcufla fuit. * Cum veteres exiftimarent, hanc tunicam, feu peritonaeum,, frequentius in herniis ruptum elTc, ortum Germanis voca- bulum, der Brucb. Negant tamen plures, et inter hos RVYSCHIVS, peritonaeum vnquam rumpi, Aduerf. Dec. II. p. 9-hernia. 411 _ „ Id vero fieri, obferuat.one PETITI confirmat GAREN- GEOT Oper. Tom, I. C. VII. Art. IV. Obf XVI. p. 329. er vt videtur, vel eadem, vel fere fimili, Ijifiona SALTZ- MANNVS in DifT. de hernia veiicae §• 21. p. 34- Homo, hernia laborans, perculTus fuit a calcitrante equo, et mox rupta herniae tunica, feu peritonaeum, magnaque moles intelHnorum deuoluta fuit. ■ RVYSCHIVS non eft inter primos, qui hernias plerumque non a ruoto feu a laxato diilentoque peritonaeo fieri dice- “ p/vLVS AEG.NETA Lit. VI. C. 6,. AETlVS&ra.II. C. 23. olim ita exiftimarunt. 795* Si igitur herniae vocabulum tumorem fignificat, qui oritur, fi partes quaedam molles fitum praeter naturam mutant, et in varias fiedes prolabuntur, his modo commemoratis fpeciebus proprium herniae nomen eft. Hoc vero vocabulum etiam abufiue et translatione fa&a aliis tumorum generibus accommo- datum fuit, qui herniis vulgo adnumerari, folent. $. 796. Vmbilicus interdum intumefeit, fi humore difteti- ditur, id quod in afeite crebrius fieri folet, dum ille tendineus circulus (789)) mole aquarum preftus, fe remittit. Crebrius etiam in omphalocele (789) in dilatatum peritonaeum humor contrahitur, et eo loco cum epiploo et inteftinis reperitur. ‘T^ojuCPaAov vocant hoc tumoris genus, quod plerumque cum iis vitiis efle, non vero facile per fe oriri, videtur, ntw- ficcjofi(pa.\ov oriri pofle, feu folum fpiritum in inten- tum peritonaeum irrumpere, plures dubitare viden- tur , Crebrius vmbilico carnes increfcunt, modo integrae, modo carcinomati fimiles, quod valetudinis genus o-ctqxoptpctAog appellatur. * Exemplo, non tamen fatis luculento, probauit HEISTERVS nift. Chir. P. II. Seft. V. Cap. 114. §. 2. p. 784. i- 797*412 hernia. §• 797- Humor contrahitur in cellulas alterius tunicate quae teftern. comprehendit, et quae vaginalis dicitur Plefumquq humor inter mediam et imam tunicam, fei. inter albugineam et vaginalem, confiftit, quandoquo inter fu minam, quae erythroidea dicitur, feu intei mufculum cremaflerem et mediam. Vbi humor im crefcit et mediam tunicam perrumpit, in vtraque fee de circumfluere potefh Incidere folet, vt, li in bu; bonocele, vel ofcheocele, intus compellitur omentum et inteftinum, peritonaeum vero diftentum elongaa tumque et per annulum deuolutum relinquitur, idqut» a vinftura extrinfecUs admota comprimitur, etiam ir hanc tunicam, vel, vti vulgo vocare folent, faecum humor contrahatur, vtque interdum tunica infummz: parte ar£letur et claudatur. 'T^OKtjXifv hoc valetudinis genus appellant. * Vid. LE DRAN Obf. LXXV. Tom. II. p. 162. $• 798- Etiam ipfe tefticulus indurefeit, et in eo fcirrhuss fit. Vel inter tunicas ipfis etiam arteriis venifque, exi quibus tefticulus dependet, carnes (796) increfcunt: 'Lci%KOKntov Graeci vocant, §. 799. Praeter haec vitia, integris etiam tunicis atque teflibus, illae modo commemoratae arteriae venaeque, quae ad teiliculum pertinent, intumefeunt, quae quali intortae ac conglomeratae, et vifui fubie&ae funt, et inaequales prementi digito renituntur, quod tumoris; genus xtgrowAyv vocant. §. goo. Raro haec tumorum genera fola funt, fed faepe1 alterum alteri accedit. Inde etiam plura nomina et curantibus maiores,difficultates oriri folent. EXOM-413 exomphalos. exomphalos. §. 801. In hoc, fi inteftinum prolapfum eft, tumor nec durus, nec mollis, effe folet, qui retento fpiritu crefcit, vbi vero homo refupiriatus eft, is vel fponte defidit, vel digito preflus fonat, et cum quodam qu.afi mur- mure retro compellitur. Vbi vero omentum eft, cae- tera fimilia funt, tumor autem mollior, in quo ftrepi- tus haud percipitur. Vbi vtrumque eft, indicia et-, iam mixta funt. f Si proprie et ftrifte loqui velis, hernia vmbilicalis dicitur «a, cuius ledes elt vmbilicus. Laxiori fenlu LE DRAN et ante eum PALFIN aliique vmbilicales nominant eas quoque quae per omnem lineae albae longitudinem fiunt. Vid. LE DRAN Trahe des Operat, p. 238. Verum eas ad ventrales rettius referri liquet. §■ g02. Frequens hoc vitium infantibus efle folet, quibus vmbilicus, poftquam is praecifus fuit, non re£te cu- ratus, aut fafcia non fatis adftriflus fuit. Si etiam his vmbilicus inflammatur, ad eum confluit humor, quo ille circulus laxatur. Nec parum confert puero- 1 rum, quem faepe ingentem edunt, vagitus. Foemi- nis etiam hoc ex grauiditate partuque incidit. In viris hoc herniae genus rarum efle folet, in quibus tamen aeque, ac in foeminis, illud enafci poteft, fi ab- domen valentius premitur, vel concutitur. §' 8°3- Non fine periculo eft omphalocele. Nam, fi ift- teftinum prolapfum fuit, aliquando eo delabitur fter- cus, ex quo, vt et fpiritu retento, illud vaftius tumet inflammaturque. Adiiciuntur dolores, vomitus, fe- bres, et tandem, increfcente inflammatione, ac fuper- veniente gungraena, homo, nili minime diftans cura- tioSXOMPHALOS. 414 tio adhibeatur, pratecipitatur. Rarius incidit, vt orner tum, fi id folum eiufque maior modus per illum cur culum perrupit, et ab hoc premitur, inflammetur. §. 804. Si ea, quae proruperunt, non intus compelluntur et arftius circumdata fafcia continentur, etiam metu.: eft, ne ille faepe commemoratus circulus et intentum peritonaeum, neque hoc, et inteftinum ac epiploom inter fe glutinentur. Nam haec res in omni hernir: periculum auget, cum ea, quae ita adhaerent, fine fcalpelli opera inter fe diduci ac retro compella nequeant. §• 805. De omni etiam herniarum genere, in quo per: varias fedes inteftinum atque epiploon deuoluta funt.: I illud tenendum, eas curari pofle in infantibus, quo- i rum corpora augefcunt, fola adhibita vin£fcura. In adultis vero vin&ura morbum non tollit, fed leuat, et„ fi re&e accommodata eft, hominem fine periculo efle; finit. §. 80 6. Igitur, fi exomphalus in puero eft, is refupinari: debet, et, quod prolapfum eft, digito premi, vt id ini ventrem relabatur. Vmbilico autem et finui, qui in; eo eft, imponitur cera, quae fere pileolum repraefen-- tat, ima parte, qua cuti imponitur, globofa, luprema. parte latior. Huic imponi poteft emplaftrum, fuper- fulciendi vero funt panni gradati. Omnia compre- henduntur fafcia, quae abdomen circumit, et quae paulo valentius adftringitur. Necefle vero eft, vt haec per plures menfes fuperhabeantur, et, vbi fafci- am refolui oportet, ea diligentia adhiberi debet, ne ea, quae in fuas iedes redufta fuerunt, iterum deuol- uantur. y 307-EXOMPHALOS. 415 807- 1 Adultis vero neceflarium eft lorum, cui pila afliita eft ex fubere, panniculis, vel coaflili, fa&a, et aluta conte&a, quae tumore, poftquam is, repulfis omnibus, defedit, accommodatur. Cum haec, quae diutius fu- perhabentur, fudore confpurcari, cutis vero exulce- rari foleant, inter pilam et cutim linteolum mundum, vel panniculus quadratus coniiciendus eft. Fafcia, vel lorum, melius continet, fi ei adiiciuntur duae ha- benae, quae vtrinque a fcapulis defeendunt, ita, vt dexterior finiftra, finifterior dextera procedant, et quae fic, tum in tergo, tum in ventre, illi loro ad- fuuntur. In valde obefis quandoque neceflarium eft, vt alia habena a pofteriori parte per perinaeum ad 1 ventrem detur et priori adfuatur. Magis tamen op- portunum eft, fi, loco fafciae, 'femicirculus ex chalybe, cui pila affixa eft, abdomini re&e et curatius aptatur, et is, mediante loro, adftringitur. §• 8og. Inteftina vero et epiploon, quae, nec intus com- pelluntur, nec tali vinTura continentur, inflammari j nonnunquam folent. Hoc vero incidit poft frigora, vel, fi venter valde adftri&us eft, fi adfumpta fuere i quae refrigerant et inflant, et aliena ftomacho funt! Huius rei notae funt: dolor, tormina, vehemens in- flatio, crebrior vomitus, et, fi nec aluus, nec fpiritus infra tranimittitur. Tandem adiicitur vomitus bili- ofus et mali odoris, imo ipfum ftercus per os reddi- tur, quod morbi genus siAsov medici vocare confue- verunt. §• 809. ftmtVtiVr,7° ea’ ?uaeProlaPra> diftenta ac inflammata JXS “S1 9l'eant, plurimum confert, horni- ucere. Ei refupino tum caput, tum coxaeV 416 exomphalos. a miniftris erigendae funt *> ilia vero ab alio vtrinque comprimenda. Tumor refla digitis deorfum premi- tur, ita, vt priora femper condantur, quae pofteriorai prolapfa funt. Situs fubinde mutandus et venter, parumper concutiendus eft. * Necefle eft, vt hoe^ab aliis fiat, vtque aegri mufculi, prae- cipue retti, et alii abdominis l'e ab omni aftione remittant.. §■ 81 o. Si vero ea in fuas fedes reduci nequeunt, experi- enda medicamenta funt. Super tumorem dari poliunt cataplafmata ex pane candido, lafle et oleo. Vel ex lafle coquuntur radix althaeae, maluae, herba melilotv flores fambuci, verbafci, femen lini, donec cataplafma- tis craftitudo fit, et additur oleum. Opportuna et- iam efl lana oleo madens etfuccida*. Haec omnia:, calida elfe oportet. Nocere poteft et nimius humor et frigus. Nimius tamen calor etiam offendit, et fibras ad validiorem contraflionem excitat. * Sunt, qui pellem leporis, vel lini fafciculum, ex la&e cali- do oleoque exprimunt et imponunt. §■ 8n- Interea venter fuperinungi poteft oleo, quod ro-- fam excepit. In aluum vero infundi debent lotiones,- tum mollientes, tum paulo acriores. Eas iterari i oportet, quamuis venter nihil excernat, etipfaetiami lotio intus maneat. Non raro opem fert fumus peti,, fi is ftmili ratione, vel per fiftulam ad id accommoda- tam in aluum immittitur. ' 812. Cum his diri debet oleum amygdalarum dulciumij recens, quod cum cereuifia mifceri poteft, adieflo fe- mine cumini, bene trito. Multi vinum Maluaticunv cum oleo mifcent, et eius cyathum aegro propinant. Inter-EXOMPHALOS. 417 Interdum, vbi omnia fruftra adhibita fuere, opem tu- lit fanguinis miflio, qua vero eius non parum detrahi debet. Ex iam di£Hs apparere poteft, omnia, quae, intus iiimpta, calefaciunt, nec non, quae refrigerant et inflant, et, quae ex fpiritu vini parata proflant, aliena efle. , §■ 8i3- Si vero epiploon et inteftinum, quae inflanirhata funt, his fomentis in fedes fuas reduci nequeunt, ad incidendum tumorem feftinare necefle eft. Haec ta- men chirurgia inanis efle iolet, fi ea iam gangraena tenet. Cuius rei notae funt: tumor mollior, ita, vt I finus digito irtipreflus maneat, cutis liiiida, et dolor fe multum fine leuatione remittens, maiorque imbe- cillitas (conf. 172. 173.) §■ 814- Vbi omnia re£te repulfa fuerunt, dolor, inflanv matio, et alia mala ligna, fe mox remittunt. Inter- dum, quamuis omnia defediffe videantur, tamen in.* flammatio, dolor atque febris, quibus homo vrgetur, ,et quae timeri poliunt (804), haud conquiefcunt, fed continuantur. Id quod non folum in hoc herniae genere, fed in omnibus aliis euenire poteft; Solet enim incidere, quia inteftina iam grauis et magis diffu- fa inflammatio tenet, vel, quia inteftinum, quod ex vehementiori commotione aC vomitu vertitur, impli- citum, et quali inuolutum eft, recentiores volutihim .vocant, vel etiam, quia illud peritonaei elongati tuni- ca, cum qua intus compulfum fuit, ar&ius compre- henditur et ftrangulatur (789. 791. 792). Nec facile mueniuntiir notae, quae oftendunt, ex qua occafione !n 6 ma itarent Scire tamen licet, inflammationem ° r!i* Ga Par^e iuteflinorum, qilae prolapfa fuerat, on 1 eie, fed magis diffufam efle, fi dolor totum D d ven-EXOMPHALOS. 4^8 ventrem infeftat, et vehemens huius inflatio eft. Si: inteftinum implicitum fuit, inueniri poteft manu im- polita mali locus, qui vehementer dolet, et digito renititur. Vbi autem inteftinum peritonaei tunica, ftrangulatur, eo tempore, quo id manu coactum in? ventrem relabitur, haud fonat, et in cute fuper vmbi- licum, nec non fuper mufculi obliqui annulum et li- gamentum Fallopii, quali linus quidam manet de- preliior, quem digito fentire non difficile eft. Si pri- mum eft, homo feruari nequit. In altero experiendai funt, quae medici in ilei et voluuli curatione praeci- piunt, et ex his etiam mercurius, cuius magnum pon- dus deglutire iubent, quo inteftina explicentur. Ini vltimo cafu neceflaria fcalpelli opera eft. * Vid. LE DRAN Obf. LV1II. T. II. p. ig. §• 815- Hominem autem, quem fcalpello curari oportet, necelfe eft, refupinum, et fuper fcorteum puluinum, ita collocari, vt pectore et coxis demiifioribus ftt, vm- bilico vero ereftiori. Eum etiam duo praeualentessl miniftri, pectori ac cruribus incumbentes, continere I debent. Inciditur fuper tumorem intenta cutis, plaga I refta, et, fi tumor maior eft, etiam duabus lineis- tranfuerfis. Magna vero moderatio adhibenda eft, vt: j fola cutis aperiatur. Nam quandoque, quamuis rari-; us, fi peritonaeum ruptum eft, protinus fub ea et adipe inteftinum efle folet. Si vero peritonaeum in-' I tegrum eft, fe£ta cute confpicitur aliquod quali reti culum, quod nihil aliud efle videtur, quam tunic? eellulofa, qua peritonaeum contegitur, alioquin tene rior, iam vero vexata, inflata et tumida, in quam nor , raro etiam humor contractus eft. Haec tunica leuifii ma manu fecanda, et vulnus fedulo, obie£tis fanguim | linamentis, vel fpongia, detergendum eft. Neque chiiEXOMPHALOS. 419 chirurgus periclitetur, ne inteftinum, quod fubeft, | laedatur. §■ 816- Tandem vero, vbi ad imam tunicam, ipfumque peritonaeum, peruentum eft, illud etiam incidi debet. Summa itaque moderatione adhibita illa tunica digitis i prehenfa leuanda, et, fa£ta prius minori plaga, per- i tundenda eft, mox autem demiffo fpecillo, fulcum ha- bente, et fcalpello, vel forfice incurua, quae retufum i mucronem habet, latius aperienda. Aperto fic tumo- re, ea, quae proruperant, intus compelluntur (687- 688)- Si vero quaedam ex omento vitiofa funt, vel induruerunt, illa praecidi debent. Quod fi vel hoc, vel inteftina peritonaei tunicae, vel haec circulo in- haerefcunt, et glutinata funt (804), necefie eft, illa inter ie, non tam fcalpello, quam digito, vel fcabelfi manubrio, diducere. Hoc autem non raro incidit, Ji. nondum repolito omento et inteftino vin&ura infi- citur, illaque et elongatum peritonaeum aliquantum comprimuntur. Si vero res cogit fcalpello vti, illud femper quam maxime ab intefiinis debet abduci. I Opportunum effe poteft fcalpellum Petiti, quod aciem ! habet non admodum acutam (698). §■ 8i7- Nonnunquam res pofiulat, vt, fi eorum, quae in contra .rem circu*um (O89) irruperunt, maior mo- dus elt, is incidatur, quo magis pateat. Id fieri poteft filis ferramentis, quae fupra (689- 690- 69 r) propofui, , obleruatis etiam omnibus, quae in ventris vulneribus curandis alias praecepi (694). „ 8lS' feu S ,•0mmbl!s' ,™lneri imPoni poteft glomus, pla> ex linamentis, fafta (ai. fig. n). Superdan- tur panm et iniicitur fafcia, quam mantile vocantium ^ ^ 2 fufpen-EXOMPHALOS. 420 fufpenforio (623.'639. 700). Necefle eft, vt aeger fe contineat atque refupinus decumbat. Oportet et- iam vti fanguinis miffione, abflinentia et lotionibus in aluum immiffis. Peltifera funt omnia, quae inflant, 1 opportuna autem, prae aliis, iufcula ex auena, hor- deo, et fimilibus cum ptifana. $• 819- Obferuatione cognitum efl-, eos, quibus in hoc et aliis herniarum generibus magnus modus omenti et inteftini defcendit, raro feruari, quamuis curatio bene ceffifle videatur, omniaqtie fine noxa fuerint retro Coafta. Nam omnia abdominis vifcera ab infolito pondere premuntur atque male afficiuntur *> ■*. GARENGEGT Op. T. I. p. 359. 820. Quamuis vero omnis curatio finita, vulnufque ad cteatricem perductum fuerit, non omnis tamen metus fublatus eft. Non raro enim ea, quae repulfa funt, didutta minus valida cicatrice, iterum in illum circu- lum irrumpunt, quare oportet vmbilicum pilae atque vintturae fubiicere. Quandoque, et praecipue, fi homo iam adoleuit (805), illa vin&ura per omnem aetatem necelfaria efl: (go6- 807)^ Id vero non ad exomphalum folum pertinet, fed commune efl omni- um herniarum, fi omentum et inteftina excefferunt,; et incifa cute in fuas fedes iterum redu&a fuerunt. ^ Exomphalon vulgo pila hemifphaerica vna ec vinCtura retine- re lblent chirurgi. Sed etiamli pila fatis magna initio cir- culum vmbilicalem ita obturat, vt hernia reprelfa videatur, potefl: tamen eum progreflu temporis ampliare, atque ade® cauffam morbi adaugere. Quamobrem praeitat pilas ob- longas duas capitibus duobus vincturae affigere. Capitum vero alteri claumn vncinum alteri ligulam afluere. Vinftu- rae pars media dorfo, capita illa pilis armata oblongis vm< bilico applicantur fic, vt circuli vmbilicalis partes laterales verfus mediam vrgcantur. Pilas in litu eo retinet clauus vncinus et ligula per eum data. Vid. Mimoirtt et Obfer- , vatiam dt Chirurgi* ctc. par TRECOURT. ABouillon. 1769. HERNIAhernia 421 VENTRIS. * HERNIA VENTRIS. $. 821., Minus peritos hoc herniae genus falleie potefl, iifque opinionem abfceffus facere, fed vero, tum ortu, tum variis Agnis, quae cum hernia e fle folent, non ’ parum difcrepat, Vbi enim intefinum fubefl, illud vehementiflimos abdominis dolores affert, et ftomaohum etiam afficit, vt, tum ea, quae affumpta funt, tum bilis, tandertique, ingrauefcente morbo, etiam Aereus, per os reddantur. Tumor plerumque magnus non eA, qui quandoque enafcitur, fi interior abdominis membrana ex i&u vehementiori, retento diutius fpiritu, vel- fub graui etiam fafcia, aliaue occa- flone, diducitur. Hanc herniam in nonnullis fedibus et quandoque ex vulnere oriri, quod mufculis abdo- minis, vel folis, vel cum his etiam,peritonaeo, illatum fuit, iam alias (790) retuli. Hernia ventris heri potefl: in quanis ventris regione et fadta legitur in linea alba, tum fupra tum infra vmbilicum^ in regionibus vmbilici lateralibus, in linea femilunari, in regione epigaftrica, in iliis, in regione hypogaflrica laterali, prope annulum, fupra pubem, in vagina mufculoaim reftorum, buxta. mufculos abdominis alios , per ouale foramen oliium peluis, per incifuram ifchiadicam, ad pc- rinaeum, ad dorfum, in vaginam prolapfam aut vterum prolapfum et inuerfum, in peftus aut per folutum aut re- laxatum diaphragma, aut per foramina diaphragmatis dila-., tata, aut per vulnera eii$s,- denique in toto ambitu ante- riori abdominis in faecum extenfa. In herniis illis fede ' adeo diuerlis diuerfa,e quoque partes contineri quifque videt. De his omnino legendus KLINKOSCH 1. c. §. 822. Nec aliter curatur hoc vitium. Si tumor non cedit, et cum inflammatione efl, neceffaria funt fo- menta (810), et oportet refupinato re£feque collo- cato corpore (687* 8°9) tumorem digitis premere at- que cogere. D d 3 QuodfiHERNIA VENTRIS. 422 -f Quodft inteftinum in herniofo tumore fubeft, idque in- flatum, neque cuin adiacentibus concretum, aqua frigida vel nix, temp#ftiue adhibita non raro ita contrahit intefti- num, vt id vel fponte fub fitu apro vel digitorum modefta contrcdatione in debitum ventris cauuin reprimatur. Fomenta calida tum faepe non modo non profunc, fed fpiritum intus conclufum expandendo nocent. Atque hoc item de aliis herniis inteftini partem concludentibus didutn ello. §• 823. Si vero is magis obnititur, cutis incidenda efi cum. adipe et carnibus. Interior vero tunica, feu diducium. peritonaeum, ejuod inteftinum et omentum continet,, relinqui poteft, et, refolutis ab eo adipe ac carnibus,, cum iis, quae continet, retro pelli. Vulnus glutina-- tur, eique aptatur vin£tura (805. 806). Si tumor ea; fede ortus eft, qua olim vulnus fuit, illa interior tuni- ca, fi olim peritonaeum vulnere laefum fuit, fubiecla non eft (705), fed carnibus mox fubeft inteftinum, vel omentum. Igitur, fi res poftulat tumorem inci- dere, circumfpeffius illud faciendum, et manus fuf- pendenda eft, ne inteftinum laedatur. * GARENGEOT Op. T. I. Art. VI. p. 367. ■f Si ad fcalpeJIi vfum ventum eft, tum in hoc, tum in alio quocunque genere herniarum, magna prudentia et lapi- enti cundatione fcalpellum adhibere chirurgus debet; nulla enim hernia eft, quae a reliquis omnibus non re ali- qua differat. BVBONOCELE. §. 834. Hoc herniae genus (791) fere frequentifiimum efi, praecipue viris. Oritur, fi homo fub clamore et fatietate, et fub aliquo pondere nititur, vel, fi is- totius corporis nixu grauiores fafces tollit mouetque, fi labore ludoque contendit,, luclaturque, tibias inflat,, fi is vomit, vel ficcior, aluum duram reddit, et fi foemina partum enititur. Oriunter etiam herniae'423 bvbonocele. . i ifrt fi ner hunc femina valentius inter fe et 2 mutalorum nponeurofes atque diducunt ; laxantur. Nec non, fi ab-, pfentona extrinfecus illato, cafu ab alto, "‘Jfito et «Lis exercitatione, grauiter com- molientur, ii ^ftus et abdomen fefchs, feracibus ^aio-ibufque veffibus comprimuntur. Rarum elle :t:* zr£r; •- t:rs,l“rx noxLaeftinfirmitas, et hominibus imbecillis, obelis humidis, hydrope laborantibus, iifque, qui quotidie copiofum lac, oleum atque butyrunr affumunt, vel qui fe calida ingurgitant, faepe per haec, fliaque ‘n abdomine loca, inteftinum ac epiploon, defeendui t. * RVYSCH1VS Obf. Anat. Chir. p. 98- t Eft hernia in infantibus, quae vocatur congenita. Non ignota quidem fuit priorum temporum medlC1S' tamen nouiffimis temporibus in lucem clariorem ^ ^ imo Fit autem circa id tempus, quo telhculus ex ven ™> in ferotum deuolutus fecum deducit peritonaei productip- nem, cuius hiatus nili mature latis contrahitur ddeturque fortuito eo delapfum intelhnum rec.pit, atque fic herm e initium facit. Vid. ALBERT. HALLER1 opufcul PMg. Obferu. XXVIII. et eiufd. Element. Phyfalog. T. Vll.^p. 4i-- feqq. POTT in an Account of an farticular Ktnd oj ? apta- refrequently attendant in new born childern etc. Lon on I7S7. HVNTER in meclical cowmentanes, 1 art. I. 1762. ARNAUD Metnoire de Chirurgi e, London 1, 8- Senes etiam herniis laborare folent, tum ob inteftma magis magifqtie nitentia in annulos tum ob delectum vitalis vir- tutis in his. $• 825. Plerumque autem haec prius in inguina deuol- uuntur, in quibus etiam tumor buboni fimiiis (123) ab initio paruus confpicitur. Huic nomen efie bubo- nocele, fupra retuli (791). Ea vero, quae fic defeen- derunt, nifa, illud iter, per quod irruperunt, magis et magis diducunt, tandemque etiam in feroti tunicas; D d 4 viamBVBOWOCELE, 434 viam reperiunfc. Incidere tamen poteft, vt, fl maior vis fuerit adhibita, repente et potenter diducantur illae aponeurofes, membranae atque peritonaeum, vt- que mox inteftinum in fcrotum deuoluatur. f 826. Notas, quae in omni herniarum genere commu- nes efle folent, alias (601) pofui, nec non eas, quibus bubonocele a bubone diftinguitur * (123). Non ita expedita eft diftin£fcio bubono.celes ac herniae cruralis. Bubonocelem viris, herniam cruralem foeminis, fre- quenti orem e fle, obferuatione compertum eft. Bu- bonocele propius a pudendis eft, et in inguine paulo inferiori. Hernia cruralis in parte fuperiori, et fere fuper femur, prominet. Quare etiam, vbi inflamma- tio acceflit, haec magis dolet, fi tibia fle£litur. Narri yalentius adducitur fafcialata, cui aliquan- tum fubie£tam efle conftat (501). * Inter alia indicia et hoc ede poteft. Imperandum eft ho- mini, vt tuffiat, interea vero manus admoueatur tumori. Si bubo eft, fere nuliuj in tumore percipitur motui, longe maior in hernia, $• 827* Subefle vero inteftinum cognofcitur, fi tumor paulo magis digito renititur. Etiam, vbi ei inflam- matio acceflit, longe acerbus dolor, crebrior vomitus «t defidendi conatus efle folet, infra vero, nec aluus, nec fpiritus, tranfmittitur, §- 828- Si vero omentum eft, tumor mollior efle confue- vit, et aluus etiam redditur. Vomitus tamen nihilo- ' minus vrget, quia ab omento adducitur ventriculus. $• 829. Animaduerterunt, interdum non totam inteftini fiftulam in tumorem defcendere, fed vnam et inferio- rem \425 BVBONOCELB. rem eius partem, quae mole ftercoris paulatim diflen- ditur atque elongatur, ita, vt appendix quafi quae- dam et diuerticulum fiat, quod, quia ftercus, et cum hoc etiam fpiritus, in eo haeret, et, quia id compri- mitur, etiam inflammatur*. Oriuntur dolores cre- briorefque vomitus, aliaquc mala figna, fed aluus re- fpondet, cum ftercus fuper eam appendicem ad in- feriora defcendere pofiit. * Vid. RVYSCHII Muf. Anat. p. 63. fjg. 3. Eiufd. 'phef.Vli. x p. 10. T. VII. fig. 2. et 3. H. A. R. Sc. MDCC. p. 384. \ f Auftor eius loci ell; LITTRIVS. Tumii ex herniofts, quibus diuerticulum eiufmodinatum 1 eft, tum omnino omnes fugiant voracitatem, flatulenta, frigus, nimiam exercitationem, nimios et afperos cor- poris fuccuftus, iftus loci affefti, obftruttionem alui; fatis igitur bibant, vtantur lubricantibus et carminatiuis, fub- inde aluuin purgantibus quoque. $• 83®«’ Si in bubonocele, et in omni hernia, ea, quae defcenderunt, non retro compelluntur, tandem gan- graena nafcitur, quae hominem breui inter frigidos fudores neruorumque diftentionem tollit. Maius vero periculum eft, fi folum inteftinum fubeft, idque ftercore accepto, vajftius tumet, quam, fi cum intefti- no etiam epiploon d.euolutum fuit. Vbi enim vfcrum- quee ft, inteftinum facilius in ventrem relabi poteft. Vbi vero folum omentum defcendit, idque compri- mitur, vomitus dolorque non ita vrgent, nec inflam- matio tam praeceps eft, fed magis lenta, quae vero, nifi illud reducatur, etiam morte finitur. f' 83 Ergo omne confilium eo dirigendum <$ft, vt ea, quae prolapfa funt, in ventrem reducantur. Eft vero neceflanum, vt cutis fupra tumorem follicitius deter- si11;’ Nam fi illa humefitata et lubrica eft, tumor digitis commode tra&ari nequit. Tum oportet, r<?d- D d 5 ditaw*. * 426 BVBONOCELE. dita prius vrina, hominem refupinatum et coxis ela- tioribus ede, a miniftro vero, non ab ipfo aegro (809),, aliquantum leuari caput atque peftus. Femur etiam, fupra quod tumor eft, chirurgum fleclere oportet, et alium miniftrum ilia vtrinque furfum verfus premere. Tum digitis premendus eft tumor, vt difcutiatur, fi quis intus eft, fpiritus. Tandem vero fupremus tu- mor oblique et furfum, lineamque albam verfus, in illud mufculi foramen, feu fic dichim annulum, co- gendus eft, ita, vt femper, quae pofteriora prolapfa funt, priora condantur. Quae fic condita funt, im- polito alterius manus digito deprimantur, donec om- ne, quod prominebat, reuertat. Hoc, fi inteftinum eft, cum murmure fit (809). Sunt, qui hominem herniofum eo cafu ex pedibus fufpen- di iubent, vt partes in herniam ingreflae, pondere fuo nitentes in ventrem relabantur. De aquae, frigidae vlu lupra a me diftum e it. $• 83^* Si vero ea, quae prouoluta funt, iam inflammatio- nem acceperunt, et, quia nimium diftenta funt, haud reuertuntur, id quod ex variis occafionibus fieri fupra (808) retuli, protinus confugiendum eft ad medica- menta, quae molliunt, et quae ipfi tumori fuperha- bentur (810), et alia, quae in aluum immittuntur (8ii)', atque ore fumuntur (812). Periculum enim eft, ne, cum diu fruftraque per digitos tumor agi- tatur, mortifera inflammatio excitetur. §• 83 3* Quo vero repulfa ab inguine ferotoque excludan- tur et ventri immorentur, vinfitura opus eft. Fafcia- rum vero, quas 7rs^i^u/xa.Tct appellant, varia genera funt, et cuique chirurgo fuus fere modus eft. Iis, quibus abdomen circumdatur, udfuenda pila eft, et huic proxime fubiiciendus ille mufculi obliqui fic di&us, , bvbonocele. 4^7 diSus annulus, ficque coercendum, tum inteftinuni, tum epiploon, tum etiam ea didufti atque elongati peritonaei tunica, fiue faccus, quo ilia inclufa funt. Pilae fuprema pars aliquantum inniti potefl infeiiori ofiis ilei fpinae, nulla vero alia pars, neque os pectinis, ita valenter premi debet, quam ea modo defciipta fedes. Huic etiam pila ita‘accommodari debet, vt eam non folum erecto corpore, fcd fub eius etiam *et membrorum quocunque flexu aequaliter, et fine inter- miffione, premat. Periculum enim efl, vbi inguina flectuntur, homoque fedet, vel equo, curruque, vehi- tur, ne, dato-inter inguen et pilam fpatio, inteftinum iterum deuoluatur. Igitur multi vtuntur perizomate, quod ex ferro fabricantur, corioque obducunt, et cui pilam affigunt, quae, vel elaterem habet, vel troebu- lum, vt, adducto etiam femore, pila altius in inguen deprimi poflit. Fafciae lineae, vel ex corio fattae, vix fatis continent, et quouis corporis nixu diducun- tur. Accedit etiam lorum, vel habena, per femina traiicienda, quae omnibus, praecipue foeminis, perin- commoda efle folet. Nihil etiam nocentius periculo- fiufque efl, quam, fi fub vinctura non recte aptata, ea, quae retro compulfa erant, aliquantum yeuertuntur, et a pila comprimuntur, non reprimuntur. Id enim mouere potefl inflammationem, vel efficere, vt illae partes ea ratione, quam fupra (804) propofui, inter fe glutinentur, fibique inhaerefeant, et poft retro com- pelli nequeant. Ea curatione admota pueros ita re- ftitui, vt vincturam tandem fine pernicie omittere queant, non vero adultos fenefque, alibi ditium efl (803). i‘ Dc compofitione idoneorum perizomatum; vid. Mone- ntem. Acad. R. Chir. T. V. Journal de Aledecine, par M. A. ROUX, Tom. XXXXIII. De curatione herniarum vhi externo medicamentorum caufticorum perficienda vid. Dijfertation fur l' ufage des cattjliques four la guerifon ra- dicaltBVB ONOCELE. 423 iicale des hernies et e. Par GAUTHJER, a LonJres 1774... Sed vero etiam ea, quae ab aliis contra methodum cani; difta funt in Monum.Acad. R. Chir. T. V. De vfu pulue- ris tenuiffimi corticis quercini ad hernias fanandas vid. *■ Seances publiques de 1'Academie de Chirurgis, a Paris 1779. §• 834- / Ad fcalpelli vero operam decurritur, fi, quae de- voluta inflammataque funt, reduci nequeunt, vel, quia flere ore ac fpiritu accepto inteflinum vaflius tumet, vel, quia id et omentum atque peritonaei tunica, nec non hoc ac ipfe annulus inter Te glutinata funt. Feflinandurq vero efl, et haec curatio recenti re adhi- benda, neque, cum inteflina iam gangraena tenet et fumma imbecillitas, fingultus, neruorum djflentio, fudor frigidus, aliaque mala figna, ad vltima iam ven- tum elfe, fignrficant (813). Si inteflinum vel a faecibus vel flatu dillentum eft, atque haec caufTa fola fubeft, quam ob reqj reddi in aluum id nequeat, ad vfum fcalpelli non adeo properandum, quamfl morbus ftatim ab inflammatione incepit vel iam cum ea eft. Id intelligimus, fi hernia vel ad minorem contactura dolet. . V •Jf Anteaquam a,d fcalpelli operam decurras, aegrotanti et aditantibus, quae fpes, qui metus fubfit, fignificandum eft. Prognofij autem varia eft. Aut enim elaplae partes parum aut vix male affeftae feliciter in. ventrem redduntur. Aut partes eae gangraena iam afteftae lunt, et homo hac perit. Aut haec, quia in loco non amplo eft, vel quia non tam gangraena quam fuppuratio eft, hominem quideni non in- terimit, fit vero, poftea gangraena ex faecibus humoribus- que ex fuperiori inteftini aperti nec fat commode cum vulnere externarum partium connexa parte in ventrem fub- dole ftillantibus. Aut eric anus faftitius feu fuccenturiatus in inguine. Aut fanatio integra videbitur quidem, quando fcilicet inteflinum parum iaefum, iam glutinatum et cum vicinis coalitum eft, attamen, quia in loco eo contraftum anguftatumque id eft, caulfac ad varios morbos pracdifpo- nentrs vice per futuram hominis vitam fungi poterit. Et cum nonnulli herniarum, quae redu&ionem fui adhuc ad- mittunt, curationem efficacem fccando faciendam nihilo- minus proponunt, eorum gratia huc loco commemorandum eft, herniae non incarccratae operationem chirurgicam multo429 BVBONOCELEi multo faepius lethalem euentum habere atque periculofi- orem elle, quam quae herniae incarceratae, quam vocant, adhibetur; ac praeterea hernias, quae antea iat benignae viiae ellent, variis difficultatibus, non praeuifis, impediri, fic, vt chirurgiae huius adminiflrationi moram nertent, at- que iriteltini elapli teduiTrionem retardent i neque hoc tum in his curationibus, tum in aliis rarum elle, vt vel in fano caeteroquin corpore vitia intus recondita lateant, quae, operatione vel ieiiciffime adminillrata demum euol- vantur, et fymptomata grauia moueant, quae periculum ingens mortemque minitentur; propter haec igitur rationi non congruere feftionem herniarum, quae reduci et ad- hibito idoneo perizomate retineri queant. §■ 835- Prius autem oportet aluum lotione ducere, fan- guinem ex incifa vena mittere, veficam exonerare, et inguen, fi pube contegitur, radere. Quod fi vero inguen incidendum efp, debet homo collocari lupinus, ita, vt demiffo capite fit, coxis vero elatioribus, ifque a miniftris contineri. Femur tamen, fuper quod tu- mor eft, a quodam attolli debet. Chirurgus et mi- nilter digitis prehendunt fuper tumorem cutim, eam plicant, attollunt, atque per eam fcaipellum re edum, cuius dorfum tumori obuertitur, traiiciunt, et eam 1 1C aperiunt. Vbi cutis ex inflammatione valde inten- ta e , et plicari atque attolli nequit, ea ab exteriori parte deorfum verfus incidi poteft circumfpeaius. rlaga fatta, adeps, quae nonnunquam valde induruit, non tam fecanda, quam ferramento, fcalpelloue retu- 1° (dechaujjbir) diducenda eft, donec tandem ad her- bae tumeam, quae ex peritonaeo deorfum verfus fub- L’ Peruen^ur- Rarius enim hanc ruptam et mox faneuVfc* mUm ^ a!ias dm (?94)- Inter quae li fnn^ • ltUr’ °Portet illum linamentis obieftis, vel fea^fuii-° i|CUpaie atqUe deterSer«) fi vero arteria ca ruit5 illam vancire. \ f 83$.B V BONOCELE. 43° $■ 836- Tunica peritonaei, quam vulgo faecum vocant, fcalpello, quod leuiflima manu teneri debet, eiufque mucrone, non tam fecanda, quam paulatim radenda,, et ita aperienda eft, ne inteftinum, quodfubeft, laeda-- tur. Vbi minima plaga fcalpello fafta fuit, illa de- nuda forfice debet latius fuper digitum aperiri. Ple- jumque humor exit, qui, fi bonus eft, non fubliui- dus, nec mali odoris, fecuritatem pollicetur. Nam,, fi omnia, quae euoluta fuere, ficciora funt, coniecturai eft, ea cum peritonaei tunica coaluifte. Quo veroi commode poflint reduci inteftina, ea, fi vaftiora tu- ment, adduci queunt, quo retentus fpiritus et eo de-- lapfum ftercus latius diflipentur (688)- Si vero ille fic diclus annulus ftri&ior eft, et ob id refundi intefti- na nequeunt, oportet eum incidi et latius aperiri. Igitur minifter edu£la inteftina attollat, quo ea femper: a fcalpello longe fint. Prae aliis huic chirurgiae ido- neum eft illud fcalpellum, quod le dran i nue n it. Adhiberi tamen etiam alia fcalpellorum et ferramen-- torum genera poftimt (690). Incidendus vero fic' difitus annulus eft, lineam albam et furfum verfus, ne: arteria epigaftrica vulneretur (692). §■ 837- Epiploon vero, fi id, vel folum, vel cum inteftino, prolapfum, et fine noxa eft, etiam reduci leuiter fuf- penfa manu poteft. Si vero id induruit, vel iam in- flammationem accepit, praeftat, illud protinus lino deuincire et praecidere, obferuatis iis, quae fupra praecepi (683)- Si quae peritonaeo iun&a funt, veli fi hoc annulo inhaerefeit, ea fcalpello non abfeindi,. fed eius manubrio, digito, vel fcalpello petiti(690), refolui debent (816). $. 838-431 bvbonocele. .. §■ 838* S.unt, qui iubent peritonaei tunicam, vbi ea pate- fafla e fi, integram relinquere, et eam, omniaque, quae defcenderant, retro compellere. Haec vero curatio non femper tuta videtur. Minimum, fi tumor maior efi, qualis in ofcheocele frequentius efie folet, et fi tunicae vetufiate frequentique inflammatione occalluerunt, vel, fi peritonaeum annulo, inteflina et epiplopn peritonaeo, inhaerefcunt, et, fi vitiofa fani- es, pus, aliudue alienum, fubefl, illa prodefie non potefl, fed femper nocere. * Vid. GARENGEOT T. I. p. 311. §■ 839- Reduftis omnibus, ille tendineus fic ditius annu- lus, praecipue, fi is remiflus valde fuit, fcalpello pot- eft concidi, quo validior fiat cicatrix. Vulneri fuper- datur illa pila (21. fig. 2), prius in medicamentum ad id accommodatum demittenda. Plerumque folent ouum in vas defundere, idque affufo pauco fpiritu ai dente agitare, et hac mixtura pilam, vel linamenta, madefacere. Imponuntur panni plures gradati, et iniicitur fafcia, quae, quod in inguine fpicam defcribit, mde nomen habet. Videndum ne vafa fpermatica pila pannifque premantur. 84®* Necefle efl, vt aeger fupinus, in alterum latus in- c matus, coxifque paulo elatioribus cubet. Adhiben- da efi abftinentia. Omnia follicitius, velut in graui- ter vulneratis, agenda funt. Perutiles funt lotiones, 1 ea crebrius m aluum immittuntur. Ante tertium noTefi1 * f1Ud qUid h°C re^uirat’ fafcia refoluenda ne ea 6° temPore millta figentia adhibenda, ’ ^ retro compulfa fuerunt, reuertant. Cu- rato431 OSCHEOCELE. ¥ rato etiam vulnere, vinflura (833) nihilo minus ne- ceflaria efi. $• 841- Incidere poteft, vt aperto tumore et patefa&a, peritonaei tunica inteftinum iam vitiatum fit et gan- graena affe£lumj id quod intelligitur ex colore, et fi ex vulnere ftercus cum odore malo effertur. Plerum- que mors in propinquo eflfe folet. Seruari quandoque homo poteft, cUi id, quod corruptum efl, tollitur, et inteftini finis, qui fuperne labitur, vulneri adfui- tur * (697). * Vid. quae ad §. 674. addu&a funt. Adde LAVR. HEISTERt DilT. de Hernia incarcerata fuppurata faepe non iethali,, Helmll:. Anno MDCCXXX1IX. Qui etiam oftendit, ita curari poire herniam, a chirurgo, quem tumoris mollitudo et opinio bubonis decepit, incifam. Duo exempla etiam adducit SAMVEL SHARP in the Treatife en the Operationi vf SuXgery Cap. III. p. 16. OSCHEOCELE. §- 842. At, fi cui inteftinum et epiploon in fCrotum defcen* derunt (791), hocque intumuit, id, ne opinio» nem farco-vel hydroceles faciat, certiori nota explo- rari oportet. Magnum enim difcrimen in ortu cau* fifque pofitum eft, quas fupra (824) retuli, cum ofcheocele ex bubonocele plerumque oriatur (825), vel, id quod rarius incidit, ex vehementiori totius corporis nixu motuque, aut abdominis preflione. Sarcocele ex teflis inflammatione relinquitur, hydro- cele vero plerumque, fi valentius compreflum fuit fcrotum. Si fub tumore funt inteflina et epiploon, ea, homine relupinato (83 1) in ventrem reduci que- unt. Si etiam non omne id, quod deuolutum fuerat, reuertit, quia peritonaeum annulo inhaerefcit, maior tamen/ OSCHEOCELE. 433 tamen prolapforum pars digitis repelli poteft. In farcocele tumor duritiam fere lapideam habet, in hy- drocele vero is digito cedit, fublato vero digito mox iterum confurgjt (conf. 8oi* 827. 828)* §■ 845- Ratio curationis non alia eft, quam, quae bubo- noceles. Sunt tamen quaedam obferuationes neceffa- riae. Non temere ad fcalpelli operam decurrendum, t fi omne id, quod prouolutum eft, poteft reduci, et (admota fafcia, cui pila adfuta eft (833), Contineri. : Nec, vbi maior modus inteftinorum omentique defcendit, atque ideo ingens tumor eft, folet tam hmagnus metus inflammationis efle, quod plerumque annulus diduftus atque multum remiffns eft. In quo cafu etiam ipfam feftionem non fatis tutam, fed an- ceps remedium, effe, compertum habemus. Nam quamuis incifa cute omnia in abdomen Compulfa at- que fine noxa condita fuerint, infuetum tamen illo- rum pondus grauiter afficere videtur hominem, ita, vt is non raro breui et fubito rapiatur (819)* t Si ofcheocele vetus eft et vaftior, homo is ne perizomate quidem commode vtitur, quia, tanta mole elapiorum in ventrem reddita, male admodum afficitur, ftatim vero at- que iterum in icrotum deiapia limt, melius habet. His tamen fufpenforio fcroti commodo opus eft. §• 844' At, fi annulus et peritonaeum inter fe glutinata funt, atque ob id retro agi nequeunt, aeger de lalute [ periclitatur, cum eiufmodi tumor pilae commode fubiici nequeat (804). Nonnunquam tamen id fieri poffe, obferuatio docuit, fi vtrumque, et inteftinum atque epiploon, annulum perrupit, et inteftinum re- pelli poteft, omentum autem, quod peritonaei tuni- cae, fiue facco, inhaerefcit, inguini immoratur, et ex E e hocOSCHEOCELE. 434 hoc tumor potiftimum manet. Nam, fi vin&ura it?: admouetur, vt a fcroto excludatur inteftinum, epi ploon vero parum et minus valenter prematur, homcn fere fine periculo efte poteft *. * Vid. sharp 1. c. p. iy. .§■ 845- Si in ofcheocele maior epiploi modus et iunch; intefiina prolapfa funt, eaque nec a fcroto excludi at: que repelli, nec admota pila et vin£tura continer poliunt, multum leuatur aeger, fi magno tumori fub iicitur fafcia, quam fujpenforium vocant chirurgi, que is commode excipitur (132). §. 846. At in eo, quem fcalpello curari oportebit, inci ciendus tumor eft, ab inguine vel annulo deorfum, ac j extremum vfque tefiem. Simul atque ad peritonae:; tunicam, feu faecum, perueriit fcalpellum, is aperien dus eft (836), fic, vt inteftinum, quod fubefle folet haud laedatur. Exire folet ex plaga humor, qui uw tus in peritonaei tunicam vtplurimum contractus eftd et qui, fi melioris generis, haud liuidus, aut mal odoris eft, fpem oftendit (836)* Caeterum hauc quidquam noui curatio requirit (conf. 83 5- 836.837) Semper incidenda eft peritonaei tunica (838). Fafci? (839) vero accommodanda, vt ea etiam ferotum fuf penfum contineatur. Quod fi etiam feliciter ceflii curatio, vin£lura tamen (833) per omnem vitam ner cellaria eft. §■ 847- Poteft interdum euenire, vt praecidatur arteri; epigaftrica (692. 836), ex qua re magna fanguini: profufio et ingens mortis periculum fequitur. E: enim deuinciri commode nequit. Igitur linamentr ^ j.43 5 OSCHEOCELE. ex liquore ftiptico (411. 4'3) expreffa arteriae admo- veri eamque per plures horas ita aequaliter digitb premi (407) oportet §■ 848* Hernia cruralis (793) frequens eft foemirils, 'la quibus grauiditates partufque peritonaeum multum diducere et praecipue ea fede laxare folent (826)* Si inteftinum, quod defcendit, repelli debet '(831)5 mo“ tus adhibendus eft, vfc id oblique, furltim, lineamque albam verfus, prematur. In bubonocele enim repo- nenda, tumor compellendus eft extrorfum et os ileum verfus (809- 83 *)• f Si cruralis feu femoralis hernia eft, tumor eft fupra os ilium eo loco , vbi recta fupra 'acetabulum incifura ea elt, pgr quam pfoas mufculus et iliacus cum fubieftis vafis crurali- bus ex ventre egrediuntur. Eo loco ad interiora eft pe- ritonaeum, ad exteriora pars fafciae latae, adeps et cutis vna cum infima parte muiculi abdominalis oblique defcen- dentis, quae quidem eius expanfio vocatur ligamentum Poupartii. Tumor autem minor eft, quam in bubonocele. I11 feminis etiam non grauidis a cauftis iifdein, quae bm- bonocelem faciunt, hoc herniae genus fit, maxiineque a veftibus aritioribus. §■ 849- Vbi vero tumorem inflammatio tenet, et, quae ) eo continentur, repelli nequeunt, eum etiam, id quod per omnia herniarum genera perpetuum eft, oportet i incidi. Plures, vt plaga tranfuerfa fiat, praecipiunt, alii vero eam commodiflunam efte contendunt, quae linea longa paulo exterius fuper tumorem deorfuni defcendat, qui addunt, metum efte, ne tranfuerfa plaga praecidatur arteria epigaftrica (692. 836. 847), vel vena faphaena, quas iuxta eae ex anatome difcitur. Laedi etiam poliunt glandulae in inguine, et, quae ipli herniae fubieftae funt, arteria venaque cruralis. Tumor, poftquam apertus eft, fedulo confiderandus, E e 2 num43^ CYSTOCELE. num is nouiis fit, et num ei haud aliud vitium ex ve- tuftate vel admoto prius perizomate acceflerit. Si enim haud ita pridem ortus fuit, non femper necefla-. rium efi, peritonaei tunicam, vel faecum (83 8)> inci- di, id quod faciendum, fi ille iam vetuftate occalluit, vel, fi is ar£tius comprehendit atque ftrangulat in- tefiinum (814), vel, fi in eum iam multus humorr contru&us efi (838)- CYSTOCELE. | §- 85°' Veficam, in bubonocele, vel ofcheocele, tumori: fubefle, raro incidit (793). Id cognofci potefi,1 fi homo vrinam reddere nequit, nifi preflo exterius* tumore. Nec alia huius vitii curatio efi. Summa cura atque moderatio adhibenda, ne, vbi tumor in- ciditur, vefica laedatur, quam non peritonaei tunica contineri, fed proxime cuti fubie&am in tunica adi-- pofa, vel eellulofa, haerere nouimus. De hernia veficae inguinali, Icrotali, vaginali, vid. Monum.i Acnd. E. Chir. Tom. II. et IV. item ANTON. DE HAEN» Ratio medendi etc. Tom. III. p. r6j. leqq. §■ 85 T Repudianda efi illa vulgaris empiricorum medendi' ratio, qui in omni bubonocele et ofcheocele tefterm praecidunt atque tollunt. Nec aliae curandi viae, in- quas diuerfas alii proceflerunt, fecuritatem aegris* praeftare pofiiint. * De herniis veris feriptores haud contemnendi funtANTON’. DE HAEN in Ratio medendi, pluribus locis. GEORGE AR— NAUD in L. fupra allegato, idemque in Traftatu gallice; conlcripco , Traitl des bernies. Paris 17 AUG. GOTTl. RICHTER, Abbandlung von den Briieben, Gottingen 1778. TAPOM--437 TAPOM^AAOS. T4POM®AAOI §• 85^' His verarum herniarum generibus in confpe&um quendam, quatenus fcire medentibus neceffarium eft, addu&is, iam etiam ad alios tumores veniam, qui, cum proxime ad herniarum fimilitudinem accedant, his ad numerati confueuerunt (795)- Et quidem non- inunquam vmbilicus prominet, quod in eum humor irrupit, ‘id quod crebrius iis incidit, quos aqua inter cutem male habet. Humorem etiam in peiitonaei laxati diduftique tunica crebrius reperiri, fi in ompha- ilocele per vmbilicum epiploon et inteftina prolapfa jiunt, alibi retuli (796). Cognofcitur fine opera, hu- morem intus effe, quia is, fi tumor digito premitur, lircumfluit. Huic vitio, fi cum hydrope eft, non alia ■atione fubueniri poteft, quam eo percurato. Nam, 1 tumor perforatur, et humor effunditur, is breui : reuertit *. > * Vide figuram in PVKMANNI Chirurgia curiofa, Cap. VII. P- 33°- 2APKOMOAAOI f 853* Ifmbilico interdum carnes increfcunt, quae faepe, ’ carcinomati fimiles, cum periculo tradantur, i \ccidere id folet pueris, quorum vmbilico laxior in&ura poft partum inie&a fuit. Nonnunquam cor- rupta caro oculis, et latius patet, ac nocenter in- irefcit, aliquando vero ea fub cute eft, quae inaequa- iter tumet. Interdum locus mollior, interdum afpe- ior, eft, qui taftus aliis dolorem affert, in aliis vero ion habet. Tumor vero, vbi homo refupinatus eft, mnquam relapfo inteftino defidit, lec prementi cedit, E e 3 quem438 SAPKOKHAH. quem vitiata earo in eadem figura tenet. Nonnun- quam plura vitia efle folent, vt et inteftinum atque* omentum prolapfa fint, vtque cum his etiam humor peritonaei tunicam diftendat, et quoque membranis: vitiata caro increfcat. Si tumor cum malo vicere eft,, valdeque durus, cum magno dolore, is omni curatio- ne, praecipue admotis medicamentis adurentibus, ir- ritatur. Nec is fine periculo fcalpello exciditur. Si vero tumor malus non eft, is vtraque ratione tolli i quandoque poteft*. Caro etiam, quae fub-cute m-- creuit, hac incifa, refoluenda eximendaque eft. * Vid. IOBI A MEEKREN Obf. Cap. XLVII. p. 200. Huius vitii duo genera efte, retuli (798)- Vtrum- que nafcitur, fi, vel tefticulus, vel, quae ad eum pertinent, arteriae venaeque, et membranae, quibus.- hae partes comprehenduntur, compreflae, vexatae et r inflammatae fuerunt, praecipue, fi tefticulo, qui exi his et aliis caulis, ex impura venere et gonorrhoea, fupprefla (129) inflammatus eft, non opportuna cura- tio fuit adhibita (254 ad 258) *• Obferuatio docuit, teftem tumere, et farcocden oriri pofle etiam ex ea- caufta, ex qua aliae veraeque herniae nafcuntur, fi, retento fpiritu, vel fub graui fafce, vel alia occafione, homo valentius et diutius nititur, vel, fi is praecipiti faltu in terram fertur **. Inter rariora eft, tefticulum' offeum fieri ***. * Sgrcocelen ex acu in tefticulum infantis infixam defcribit SAVIAUD Obf fVI. p. 2J3- ** Vid. LE IJRAN Obi. LXXI T. II. p. 132. Inflato abdomi- ne et fub fortiori nixu adducitur mufculus obliquus exter- nus abdominis, et contrahitur annuius, quo proceflus pe- jitopasi, lsu vafotmn fpcrmaticorum velamentum, quod ex- OKHAE f 854- tunica2AP.KQKHAH. 4 39 tunica cclluiofa peritonaei habent» comprimitur. Sub prae- cipiti faltu vero accidere poteft, vt a colo, lecibus durio- ribus pleno ac tumido, peritonaeum fuper annutum iftum argue inflammatio nem accipiat. Haec vero, li incidunt, impediunt, quo minus fanguis per venas minores perma- nare queat, et intumefcit ac inflammatur telhculus. Haec , res mihi haud ita pridem confirmata fuit, cum, vt hydro- cele curari poflet, longa magnaque plaga incila eflet turuca vaginalis. Ip/Ius enim telhculi grauior inflammatio, orta fuit, cum tumore, non aliam ob caulam, quam, quod ab inflammato illo vafopm fpermaticorum velamento compri- merentur venae, et quod per eas fanguis permanere haud poflet. **« Vid. H. A. R. Sc. MDCC. p. 47. f Tcfliculus farcocele affeftus modo laeuis eft extrinfecus» modo non ell, fed exflantibus quibufd.am hifpidus; alio tempore non dolet, alio dolet; interdum funiculus fper- maticus fimul durus ell et epididymis tumet, interdum haec vitia abfunt. Inteiligitur ex his, qua data eonditione tefliculus vel benigno vel maligno morbo laboret. $• 85 5* Si tefticulus occalluit, licet ante fcalpellum prius experiri medicamenta, quae glandularum tumoribus ac lcirrhis refoluendis quandoque idonea efte retuli [113. 267). Neceftaria vero cum his eft fafeia, quam fufpenforium vocaui (845)) qua tefticulus excipiendus, st iemper fuftinendus eft. Parum ralent medicamen- ta, quae ore fumuntur. Viftus fit tenuis et parcus et aluus fubinde ducatur.. . §' 856V , * 8i his vero per plures dies admotis nihil ex tumo- re minuitur, et aegro, cui tefticulus indecore, vel et- iam cum dolore, dependet, vltima experiri ftatutum eft, tefticulus excidendus eft. Protinus vero confide- rari et diligentius admoto digito, explorari oportet ar- terias et venas fpermaticas, vbi illae ex fie di£lo annu- lo educuntur et ad. tefticulum, feruntur. Illae enim fi multum tument duraeque funt> chirurgia, in qua E e 4 - cae-zapkokhah- 440 caeteroquin multa genera ac tempora periculi funt, fine pernicie adhiberi non poteft, cum eae tuto, r.ec praecidi,' nec deuinciri, queant. Nonnunquam aliud, vitium accedit et per laxiorem annulum etiam omen- tum atque inteftina defcenderunt, quae fupra durumi tumentemque tefticiilum haerent. Id ex eo cognofci~i tur, fi in inguine, vbi modo dictae arteriae venaeque.1 defcendunt, tumor eft, non vero ita durus, fed magis.; aequalis, et fi refupinato homine pars quaedam adi ventrem reuertit, vel prefla retro pellitur. Et haec res curationehi recipere poteft, fi, x*epofitis iis, quae1 deuoluta erant, arteriarum venarumque funiculus; lino adltringitur, et tefticulus exfcinditur. Sarcocele, quae dolorem iam mouet, atque adeo iam fcir-. rhi maligni indolem prodit, vix tuto refectione curatur; . i plerumque enim mors maturatur; quod et fieri foler, fi funiculus fpermaticus fpeciem duri tumoris prae fe fert. Illi igitur, qui chirurgiam efficacem procraflinant, dum do- lor accedat, morbum fariabilem non attingunt, infanabili malo malum addunt. $• 857. Quod fi vero res fcalpello agenda eft, ante aliquot diebus corpus viftu vinique abftinentia praeparari oportet, vt aeger modicos falubrefque cibos aflumat et ptifanam bibat. Sanguis praeterea mitti et aluus duci debet medicamentis fatis valentibus, minus au- tem acribus (63). Ipfo autem die, ingusn, fi pube tegitur, radendum, homo fupinus collocandus, et plaga, quae refla deorfum fertur, inguen et fcrotum aperiendum, donec ad fcroti infimum peruentum fit. Hoc enim nili fiat, metus eft, ne quid fanguinis con- creti in fcroto maneat. Rectus fcalpellus ita admo- veri debet, vt darfum vafis fpermaticis obuerfum fit, et is prius folam cutem digitis chirurgi ac miniftri plicatam fublatamque cum pinguedine fecet (835)* Vbi autem ad tunicam, quae vafa illa tegit, peruentum441 XAPKOKKAH. fuit, inclinandus mucro eft, vt et hanc f<?cet. At enim fcabellus quam leuiffima manu teneri debet, fumma- que cura'adhiberi, ne arteriae, venae neruique attin- eantur (836)- Minor vero plaga lacienda, vt intrare digitus pellit. Super hunc enim in vulnus demiflum hoc commode forfice aifipliatur. Si etiam inteftina defeenderunt et fuper teftem haerent, maiori diligen- tia opus eft, ne ea, quae prolapfa funt, violentur. Quae, fi patefafta fuerunt, protinus reponenda iunt (736). Omentum vero deuinciri atque praecidi pot- eft. Videndum tamen fedulo, ne omento, quod in- teftinum, praecipue coeci appendix, cui a vermiculo nomen eft, comprehendatur, id quod fieri poteft, fi tumor ab inguine dextro dependet (683- 837)- f Cum fieri^ pofflt, vt tefticuli hydrocele paulo durior ali- quando habeatur pro farcocele tefticuli, antea quam alia agere occipias, tumidus tefticulus perforandus eft, vt pate- at eius ftatus. Nam fi fola hydrocele fuerit, leruari pote- rit teftis, fin aut nil effluxerit, aut vna cum humore pec- cante praua conditio teftis iolidi fuerit, reliqua, quae in fequentibus praecipiuntur, ex arte fiant. §' S 5 8* Patefactis fic omnibus, modo commemoratus tu- nicae cellulofae proceffus, qui plerumque induruit et tumet, a vaforum fpermaticorum funiculo refolui, et lino incerato feparatiin a reliquis ad annulum deligari debet. Alio vero lino vinciri oportet vaforum fper- maticorum funiculum, a quibus tefticulus dependet. Linum ex quatuor filis debet efle compofitum, non tortis, fed libi ad latus pofitis, mediaque cera ita in- ter fe glutinatis, vt ligulae fimiles fint. Lini duo capita inter fe connexo nodo adftringrmtur, primum fimplice, poft, vbi linum iterum funiculum compre- hendit, duplici, quali chirurgi plerumque vtuntur. Inter lini etiam capita, antequam adftringuntur, po- nendi funt panniculi minores ex linteo incerato, quo E e 5 id442 SAPKOKHAH. id melius infideat, et, ne arteriam venamque abrum- pat. Capita vero extra plagam relinquenda funt. His pera&is, tefliculus a tunicis fuis digito, fcalpelli manubrio, ferramentoue refoluitur. Si tumor ingens eft, etiam ex fcroto aliquid exfcinditur. Tandem ille funiculus, ex quo tefliculus dependet, fealpello ab- fcinditur, ad quartum circiter digitum, ab inieclo vin- culo. Praeciditur quoque illud velamentum, quod alio line adftri£lum fuerat, ad alterum circiter ab hoc digitum, et totus tefliculus demitur. Alia feclione vero ampliari debet annulus, ne, fuperueniente in- flammatione, tumentes arteriae, venae neruique, cum illo velamento, quod haec vafa ex tunica cellulofa habent, a minori et ftri&iori annulo flrangulentur. Alii, vt PERCIVAL POTT fohiunt arteriam fpermaticam ab^ i vafe deferente digito mediante, eamque feorlim vinculo conllringunt, quo iniefto tefticulum a funiculo haud pro- cul a loco vinculi, fere fpatio dimidiae vel quartae parti? pollicis refecant, et tum demum eum a fcroto feparant. Vidr de his aliifque non paucis omnino A Treatije en de Hydrocele etc. By PERCIVAL POTT- The tbird Eduien. London 1773. Germani verfum hunc librum ex editione fecurtda, legere poliunt. Translator fuit JOH. CLEM. RODE. Librarius ROTHE Hafnienlis. Sunt etiam, qui, vinculo conftriftis vafis, curationem reliquam differunt in id tempus, quo tellem vident reddi- tum efle flaccidum et nutrimento orbum atque corrumpi, hoc enim doceri putant, re&e vinfta elfe vafa, neque de fanguinis profufione quicquam elfe metuendum ; atque tum tellem fub vinculo refecant. $• 859* Super vulnus linamenta eatenus dari debent, do- uee id tegant atque impleant, ea vero non fulcienda, fed leuiter tantum ponenda funt. Caetera, quae ad reliquam curationem pertinent, fupra(834- 839- 84°) comprelieufa funt. Vbi metus elt, ne hominis loti- um fafeiam confpurcet et vulnus irritet, accommodari uoteft fcroto velamentum ex linteo incerato. 1 §. S6e« 1tAPOKhAH, 445 $. 86or Ad hanc curationem feftinare, cum piaeceps fit, nullo modo conuenit. Ac neque in omni vitio illa experienda eft. Si enim arteriae venaeque fpermaU- cac a quibus tefticulus dependet, occalluerunt, illa deuinciri nequeunt (8 5 6)- Nam fi illae lino altius et in ipfo abdomine adftringuntur, fequi folet perito- naei, vel potius tunicae celiulofae, quae fub eo elt, : inflammatio, quae hominem interimere folet Ea i quoque curatio effe debet, fi teftem ex ittu,_ aliaue : occafione, grauis inflammatio tenet, et haec in gan- ; graenam tendit (133)- Superuacua eft illa, fi ferius ! adhibetur, et vbi iam arteriae venaeque faepe comrne- I moratae, ex quibus tefticulus dependet, gangraena affeftae funt. Interdum tamen etiam temeraria me- dicina profuit *. Vid. LE DRAN T. I. Obf. LXXIV. p. 149. TAPOKHAH. 861. Humor, qui fere femper inter mediam, vulgo vagi- nalem diftam, et imam tefticuli tunicam, feu albugineam, confiftit effertur ex ruptis lymphae accommodatis venis. Etiam confluit, vt videtur, fi humor, quo illae partes, ne inter fe eoalefeant, hu- m i dantur, haud itemm fuis venulis abforbet-ur. * Raro euenire arbitror, humorem inueniri inter erythroi- deam et vaginalem.'’ Vid.qui optime dc hydrocele fcriplilTe Videtur SMARP S Treatife on tbe Opcrations Cap. XI,. p. 32. Pluribus autem Autoribus opinionem huius hydroceles fecifle videtur tumor, qui in tunica vaginali et dilatata per confluentem humorem cellula oritur, et vbi humor, vela- mento quali luo, et cyftide inclufus, inter vaginalem et erytroideam reperitur. Hoc vero li incidit, vtplurimum humor etiam elt inter teltem atque vaginalem tunicam. }n entero- et epiplooceie non, raro etiam, in peritonaei . tuni-444 tapokhah. tunicam, feu faecum, humorem deftillare, alibi retuli (8}6). Humor vero fub ima vel albuginea tefticuli tunica elfe non. poteft, nili hic vitiatus lit, induratufque, qualis in farcocele< clTe folet. Hydrocelen, in qua humor tribus locis depre- henlus fuit, deferibit LE DRAN T. II. Obf. 75. p. 15:9. "t Hydrocele dicitur familiarior elfe incolis regionum auftra-- lium; frequens quoque eft inter Britannos, vid. WARNER in: An Account of tbe tejlicles, London 1774. KAEMPFER quo--; que commemorat hydroceles fpeciem inter regni Cochin: incolas endemicam; Malabaricam vocat, vid. Amoenit.. Exot. bafe. III. Obf. 7. Scriptorum de fede varia hydroce--; les opiniones enarrat PERC1VAL POTT in Treatife on tbe • hydrocele, London 1773. p. 6. feqq. Item BONHOEFFERVS in D/JJcrt. de hydrocele. Argent, 1777. §■ 862. Certis et fupra pofitis indiciis (844) cognofcitur, humorem fub e (Te. Si humor digito premitur, is, vel circumfluit, vel, fi vehementer increuit, tumor reni- titur, ficut vter repletus et arfte adftrifitus, in quo tamen plerumque tefticulus, neque vifu, neque ta&u, fentitur. Tumor fine omni dolore eft, qui, fi quan- doque leuror fit, fe nunquam ex toto remittit, nec preflus defidit. In inguine vero eaque fede, vbi arte- ria venaque, ex quibus tefticulus dependet, ex annulo educuntur, tumoris vel nihil eft, vel parum, pro magnitudine illius, quo inferius ferotum intenditur. Si etiam humor, qui intus eft, multum increuit, nul- lum vero vitium contraxit, is tanquam in vitro cor- nuue per ferotum apparet: qui vero, fi foeculentus eft, percraffus, colore luridus et ater, ita haud diftin- gui poteft. Caufas praeterea, ex quibus varia hernia- rum ac tumorum genera nafcuntur, etiam indicia di- verfarum fpecierum oftendere, fupra retuli (842). 863- Sunt alia indicia, quae fedem humoris oftendunt. Non parum enim hydrops feroti ab hydrocele difere- pat. Nam fi tunica illa eellulofa, quae fub feroto eft, et445 TAPOKHAH. et quae illam membranam, quam japov vocant, vtrin- | que tegit, humore intenditur, fcrotum fine rugis efi: aequale albidius et magis omni fu a parte tumidum. Vitium autem plerumque cum hydrope per vniuerfum corpus oriente efie folet. rumor mollis eft, qui pr e- menti digito cedit j et fe eo fublato tardius attollit. Intumefcit etiam cutis, quae fuper glandem efi:, adeo, i vt ea fiftulam quoque vnnae intercludat. In hydro- ) cele tumor prementi magis renititur, remoto digito, i fubito, attollitur. Scrotum vero rugofum, coles mi- nor efi: et contractior, qui fere fub tumore delitefcit. Tumor etiam non nifi vnum fcroti latus plerumque occupat. f Hydroceles nomen diuerfis morbis ab Au&oribus impoli- tum eft. Hydrocele vera eft ea, quam PLATTNERVS paulo antea defcriplit, eflque hydrocele tertis, vbi aqua inter vaginalem celti culi tunicam, qua tertis vbique laxe corn-’ prehenfus eft, colligitur, tanta tandem mole, vt teftera eius lateris nullum ede opineris. Alia hydrocele elt funi- culi lpermatici, vbi aqua vel per omnes cellulas cellularis procelius peritonaei, vafcula funiculi conneflentes difiufa eft, vel cellulis eius quibufdam in lpeciem 1'acculi authyda- tidis mutatis continetur. Illam vocant ahafarcam funiculi fpermarici, hanc dicunt hydrocelen cyfticam funiculi fper- matici. Eft aliud genus, reperiundum in facco herniae fcrotalis, quod igitur complicatum eft cum ea ipfa hernia vera. Huic analogon eft id genus, quod in infantibus te- nerioribus nonnunquam obuium eft, quando fcilicet a defcenfu tefticuli ex abdomine in fcrotum relifta fuit ca- vitas in proceftu peritonaei, quem tertis ex hoc eduxerat; in ea enim tum interdum aqua colligitur; quae quia per hiatum eiufdem procelius communionem habere potcft cum cauo imi ventris, fubinde euanefcit et reuertitur. Quam- obrem hoc genus cognomen pneumatoceles meruit. §• 864. Hydrocele oritur, fi venae lymphae accommoda- tae rumpuntur, vel, fi compreffis arCtatifque fangui- nis itineribus humor libere reuertere nequit. Igitur, fi ceftis, id quod equum confcendentibus, vel effreno | #<IU0 ve^ls) quandoque accidit, femoribus fubmitti- tur446 T A P O K H A H. / tiir, et is hac aliaue occafione aliatoque ic¥ii valentii 1 premitur; Si arteriae venaeque, ex quibus tefticulu dependet, aliquid fuperimponitur, et illae a deuolut: inteftinis atque indurato omento, a veftibus vel vii £lura, bubonoceles caufa admota, premuntur; Si alii tumor, ex ofcheocele, vel farcocele, ortus, ex iis d< pendens, eas multum adducit et venas multum ec urftat, hoc vitium nafci folet. Ex his etiam intell gitur, quandoque id per fe oriri, quandoque id eflli cum aliis herniarum generibus. i- 865. Hoc valetudinis geuus fine dolore et fere fine pe riculo eft. Si humor vehementer increfcit, quandc: que is perrumpit per intentas membranas et effertur glutinato autem vulnere is iterum circa tefticulum in crefcit, id quod etiam euenire folet, vbi is incifo tu more effunditur. Non ita timenda eft hydrocele: quae non facile ad gangraenam aliaque vitia, qua' maius periculum habent,-fpeftat. Nec ea, fi modi tumor fafcia exceptus fufpenfus teneatur, prohibet: quo minus ad vltimam feneflutem perueniant horni, lies. In corpore, quod mali habitus eft, et fi humo intus ex admixto fanguine putris eft, is teftem cutinr que erodere poteft, ita, vt mala vlcera fiftulaeque orir: quandoque pofiitit. S66i Superuacua funt plerumque medicamenta, quai cxtrinfecus admouentur, li humor penitius infedir Quo minus vero tumor ad maiorem molem increfcat' prohibet fafcia (13 'i. 845)- Scalpelli bpera neceffaria liumorque effundendus eft, qua tamen curatione mor bus non tollitur, fed ad tempus leuatur, cum tumo: poft interuallum vtpjurimum rurfus affurgere foleat Tumorem plures aperiunt illo ferramento, quo afcittTAPOKHAH- 447 laborantibus aqua ex abdomine emittitur (756). Prae- liat vero, fcalpello vti ancipiti, quo alias, fi fanguis mittendus eft, venae inciduntur. Chirurgus finiftra prehendere debet tumorem, ita, vt humoiem, quan- tum valet, a fuperioribus et tefte ima verius propellat, et poft auda&er tranfuerfas membranas fecare, donec perueniat ad humorem. Plaga facienda ell in paite inferiori atque externa tumoris. Nifi cum periculo laeditur illa membrana fcroti, quae teflicuios diducit, et quam in fcroto linea, quam gctQyv vocant, indicat, quippe arteriam comprehendit, ex qua fanguinis pro- fulio timeri poteft. Vbi omnis humor effufus efir, linamenta eatenus imponi poffunt, vt vulnus tegant, et id glutinari. 867* Si nihilominus vel fcalpello praecifa vel rupta fuit arteria, et fanguis cum impetu ruit, quod vitium alii ct\ficcTOKy\riv vocant, fine mora omnis humor euocan- dus, vulnus latius aperiendum, idque purgandum eft, | vt rupta arteria oculis pateat. Sanguis deuin&a com- I preftaque arteria vel admotis medicamentis cohiben- dus, et vulnus percurandum eft. Si vero is non con- -quiefcit, vel, fi tefticulus ictu, aliaue re, italaefus eft, ' vt feruari non pofiit, id quod humor, qui exit, figni- • ficat, fi is ater, faeculentus et mali odoris eft, pro- mendae funt arteriae venaeque, ex quibus is dependet, illaeque lino deligandae et praecidendae, tefticulufque i? tollendus eft (857-858- 859)- ! I §. 868* Si incifis fuperioribus membranis humor non omnis effluxit, et eius maior adhuc modus fubefte deprehenditur, altius demittendum fcalpellum eft, f, T10 Sui inter mediam imamque tunicam concur- rit, etiam exeat. Sedulo videndum, ne quod ex fe&i- 0 oneTAPOKHAH. 443 one periculum fit, quod effle poteft, vbi cum liquor etiam inteftinum fubeffl, quod fine pernicie vulnera ; nequit. $. 869. Si vero effufo fic humore fanitas ex toto reddit- haud fuit, et is iterum renafcitur, et fi vehemenr malo vehementiori auxilio fuccurrendum eft, medei 1 tes etiam in varias curandi vias procefliffe legimus> Quidam praecipiunt, vt acus linum trahens ex plur:;- bus filis compofitum tortumque per tumorem traiicf. atur, vtque id linum, quod in vulnere relinquitur bis in die fic ducatur, vt tumorem fubeat pars, qua fuperior fuit. Linum vero aliquo medicamento illi: nendum effe addunt, ex iis, quae callum exedunt at* que aliis, quae pus alunt. Moto enim pure tefticul membranas, quas callus obduxit, purgari, callum re folui et illud humoris profluuium tandem vinci. $■ 870. Alii, qui idem moliuntur, tumorem" fa£fa paten tiori et ab inguine ad imum fcrotum defcendento plaga aperiunt, tefliculi membranas, vel fcalpello, vel fi aliquis medicamentum mauult, adm-entibus exulce: rant, atque etiam fuppurationem excitant. Vtriqur vero vicus, vbi per plures dies nihil humoris ex ec effluit, illudque penitus ficcefcit, ad cicatricem per- ducunt. Nec defunt, qui, tumorem non fcalpello fed impofitis adurentibus aperiendum effe, exiftimant; cum iis protinus pus citari pofflt. $■ 871* Curationibus vero his difficultatem facit inflam- mationis vehementioris timor. Nam non folum in- cilis et exulceratis tunicis, fed ipfi etiam tefticulo, in- jflamrrtatio fuperuenire folet, quae, fi cum magno do- lore atque febre eft, aegrum in malis effe offendunt Tefti-tapokhah- 449 Pediculus enim cum inflammatione intumefcit, vt ftdetur, eam ob caufam, quam fupra adduxi (854). [d vero fignificat' lumborum dolor, fi is aegrum etiam nofliter cubantem affligit, qui, fi increbrefcit, pefii- Tuim fignum eft. Qua ratione his fuccurri pofflt, dibi propofui (r 30. ad 13 3), vbi etiam executus fum, juae fcroto, fi id inflammatum eft, idonea funt(i34). 872. Vbi autem tumor maiori plaga inclfus, orae etiam «ulceratae fuerunt, id quod fine inflammationis peri- :ulo haud fieri poteft, et vbi nihilominus vulnus ad- mc madet, multum proficiunt cataplafrnata et empla- tra, quae plurimum emolliunt atque pus citant (91. 12), fi ea diutius et fine intermiflione fuperhabentur. Quandoque enim illa ea fede, vbi humoris exitus eft, ouum tumorem doloremque faciunt et fuppuratio- em excitant atque* felicem curationis exitum often- unt *. In omnibus vero, curationum genexubus li- namenta leuit&r et ita imponi debent, ne iis arteria et , ena fpermatica premantur (132. 854* 855)- Homo Iimper ftipinus in leftulo contineatur, et fafcia, fiue lfpenforium, fubiiciatur tumori. * Seflione et fatta patentiori plaga, admotis etiam non fo- lum propter inflammationem, ied etiam propter pus mo- vendum, cataplafmatis et emplaftris haud, ita pridem hy- drocele curata fuit, ex qua iam liquor his fruftra emiflus fuerat. Vitium ortum erat ex compreflo valentius inguine per arcubaliftam, qua fagittae emittuntur. f Curatio hydroceles varia et multiplex inde ab antiquiori- bus temporibus reperta eft. Si morbus tantummodo loca- lis eft, neque recentior, medicamenta intus fumenda fere 1'uperuacua lunt. Si ab vitio quodam vniuerfi corporis ortus fliit, aut id progreflu temporis acceflit, medicamen- torum id vitium corrigentium tollentiumue vfus necelfari- us eft, quacunque via medend^ locali vtendum efle videa- tur. Aduerfus hydrocelen recens ortam, quae nullum alium morbum, feu cauflam leu comitem, habet, medica- menta extrinfecus adhibenda, efficaciora quidem difeutien- F f tia,r A P O K H A H- ’ 45° tia> experiri licet, lis autem nihil proficientibus, morbu fim plex, non nimium increfcens, trahi debet, vfum rcrun non naturalium apte inftruendo, atque iufpenforium ido- neum adhibendo. Si quod vitium tefticuii fimul fubel immedicabile, refcftio tefticuii liat, mfi quid fit, quod pro hibeat Vbi vero hydrocele fine alio morbo cft, eaqu mole fua molcftiam aegroto creat, efficaci chirurgia opu. eft fiue morbum radicitus tollendi, liue minuendi et le. vandi animus fit. Palliationem, quam vocant medici: deleripiit PLATTNERVS; quae, quamuis raro, tamen tan dem aliquando concitata inflammatione fanationem radi: talem efficit. Hanc autem certo perficere fi ftatutum eft: ex diuerfis illis viis curandi eam eligere rationi conuenitt» ciuae et efficacior, et tutior, et fimplicior fit. Laudes ea meretur ea ratio, qua et ferotum et tunica humorem com n*e retui 4 'i'*'- - x .. . , T hendens incifione longa (§. 87?-) diuiduntur. Ita ennr nihil alieni retinetur, et tefticuii habitum fanum morbi dumue diffnofcere datur. Incifio autem tunicae vaginali a ciuibufdam forfice, ab aliis fpccillo fulcato et cultro pro ducitur Alii vero in inciiam eam cyftidem protinus e anteaquam omnis humor effluat immittunt manus fimftrai diffitum, vt eo duce mucro cultri tuto dirigatur, dun thila fit fufficiens tunicae illius dilatatio. Reliqua curatu i fncftat doloris lenimen, febris moderamen, inflammatio rem futuram etc. Atque methodum hanc laudant vel dU & lia via lubentius incedere folent, v. c. POTT, cm ir. hoc uenere multi multum tribuunt. Quodfi magna aqua- rum collcftio eft, tunica igitur vaginalis et ferotum nimi-. rm extenfa, recte agitur, fi antea fafta pertufione tumorii. Xac emittuntur, “ipia autem feftio in futurum tempu differtur Nam emiffis aquis chirurgus de conditione, teftkuli taftu indicare poceft, partes vero antea nimium renfie iam relaxatae moram nancifcuntur fefe contrahenti.. et robur aliquod recuperandi. Facta poft noua aquarurr colleftione, at mediocri, fetho ct curatio radicalis felicio- rem profeftum habet. Siue autem praem.fla pertufione, ffue non praemite, cultro feftio fafta eft, et tunica vaginae s craffa et dura, quam fuppurano ablumere nequit, quic- miid eius fponte non 1'ecedit, cultro fed magna modera- odliibita feparari debet. De hac ratione vid. SA- BATma t mJI M «■ Cii, T. V Curatio autene rndicalis co fit, quod inflammatione et fuppuratione me- diocri mota tandem cyftis cum ima tefticul, tunica com f-it atque adeo noui humoris colleftio fieri nequit. Cum veto multi aegrotantium tam longam feroti feAioneni u chirurgi omnium aeratum de alus.medendi ra* SCS. qu- inflammationem et fuppuratio. nemmauere pollent. Nonnulli i2.rur v. c. RVVSCHIVS in Ad- /451 T A P O K H A H- /Unerfar. Anatom. Decad. III. et WARNERVS 1. c. In mino- rem plagam, qualis palliandi cauifa lit, turundam indunt, . irrit.mdfcaufla; alii, vt MONROVS in Medical EJJl and Obf. Vol. V. P. I. eodem con/Ilio cannulam acus triquetrae m loco puncturae relinquunt. Verum vehemens dolor et grauis inflammatio poltea laepius, nec tamen faepius, quam volunt, perfefta curatio fequitur. Fuerunt quoque, qui inieftis liquoribus variis, tartquam fpiritu vini, vel vino rubro, aqua vulneraria, camphora, inter leremixtis vtertntui qua de ratione vid. SABATJER 1. c. Paucis via haec probata efl. Setacea veteres vt GALENVS Methodi medend. L. IV. GVJDO DE CAVLIACO Chirurg. Tr. VI. Dofir. II. C. /. dudum adhibuerunt. Eos duces noftra aetate fecutusPOTT fere nimius efl: in celebrandis huius methodi laudibus; quem vide 1. c. Medicamenta caudica quidam, vt docet PLATTNERVS, ad cyitictem exulcerandam et fuppurationem excitandam, aperto antea feroto, admouerunt. Longius progredi aetate noftra funt Britannorum quidam, in pri- miique ELSE, chirurgus peritus, qui in EJJay on the cure of the hydrocele of the tunica vaginalis tejlis, London 1770 edito libro vfum caufticoruin feroti parti inferiori anterio- rique impolitorum caeteris medendi rationibus praefert. Lapidis autem infernalis feu cauftici alius particalam num- mo Britannorum, qui ipfis Schilling dicitur aequalem eo loco icroti applicatam per quinque et horas amplius, aliquando per nycthemeron relinquit, vt non modo icro- tum ied et tunica vaginalis teftis aduratur, fiatque'inflam- matio, fuppuratio, deftrufHo tunicae vaginalis, teftifque coalitus cum feroto. Plura vid. in Libro eo iplo vel in RICHTERI Bihlioth. Chirurg. T. I. P. I. Si fides habenda efl ELSIO, tuta admodum haec curatio efl; nam ex multo tempore in nofocowio ad D. Thomas fine haefltatione ad- hibetur. Virum ea ratione curatum quidem vidi, quem tamen tuflis protinus fuperueniens, ct ex ea orta tabes, ex viuis fuftulit. PLATTNERVS de hydrocele funiculi fpermatici nihil dixit. Eius genera duo funt. Aliud vocari poteft anafarca funi- culi fpermatici, quando fcilicet aqua per omnes cellulas eius tunicae, quam vulgo tunicam vaginalem funiculi fper- matici nominant, diffufa efl. Aliud' nominatur hydrocele cyjlica funiculi fpermatici, vbi aqua coliefta efl in tumore feu cyftide formata ex vna vel pluribus cellulis tunicae illius. Prior illa hydrocele tafhi mollis efl et diftufa per totum funiculum, immo vero aliquando per annulitm ab- dominalem porrigitur in cellulas cas, quae vaia fpcrmatica in imo ventre coucomitantur. Poteft tum elle opinio de epipioccle. Hydrocele cyflica tumorem feu quafi velicam Onert taftui ferutantis medici, oblongam, eam, et 0110 F f 3 maiori453 HYDROPS SCROTI. maiori minoriue flmilem. Haec plerumque eft morbu localis, neque a vitio reliqui corporis genitus. - Sed ana farca fere femper ab hydropica corporis conftitutione effi citur. Neuter eorum tumorum pertufione fola certo cu.- ratur. Seftio igitur facienda eft, qua farta et aquai, effluunt et 1'uppuratio confequens radicalcm fanationen/ promittit. Interdum opus elfe poteft mcmbranularun fponte non fecedcntium ieparatione cultro vel vno ve-, pluribus affibus peragenda. Nonnulli etiam ad ablumen • das membranulas adurentibus vtuntur. De hydrocele ha', vid. DOUGLASS in Treatife on the Hydrocele, London 1755 RERCIVAL POTT in 1. c. SCHMVCKER L. faepius cit.T.lT HYDROPS SCROTI. / % §■ $7 b Ad feroti vero tumorem (733. 863), fi is cum hy- drope in adulto eft, vtendum eft iis, de quibiu alibi diftum eft (739. ad 743), et de quibus medici praecipiunt. Si tumor concidendus eft, vt humor exeat, vtendum eft fcalpello tenui atque bene cultel- lato. Poft magna cura adhibenda, ne gangraena: nafcatur, id quod etiam accidere folet, fi humor per: fe tenuatam cutim perrumpit, vel erodit (737). §• 874- Quandoque pueri.nafcuntur, quibus ferotum in- tumuit, quae res oriri videtur, fi infans in vtero ita compofitus fuit, vt verenda prelfa fuerint. Tumor faepe per fe diftipatur, opitulantur vero vegetabilia, quae refoluunt atque difeutiunt (49), fi ex vino rubro,' vel aqua, cui acre acetum adie£Him fuit, coquuntur. ,et panni ex liquore bene exprefii calidique imponun- tur. Nec inutilia funt emplaftra, de cumino, diapho- reticum, fi ei aliquid ex emplaftro de meliloto adiici- tur. Tenerior vero cutis faepe emplaftrorum impa- tiens eft, quae, fi id deprehenditur, protinus tolli oportet. •i Scroti/ KIP2 0KHAH. 453 j. Scroti hydrops adeo interdum increfcit, vt, nifi aquae •' emittantur, gangraenae et fphaceli timor fit. Emiifio iieri paulatim debet, ne partes natura liia laxae, morbo autem magis relaxatae Iphaccio corripiantur. Itaque nec longa profundaque lectio, nec plures fcarifationes fiant, • alioquin omni humore lubito effluente partes folidae flaccidiores omnem humorum per fefe motum protinus iiifflaminant, ideoque emortuae fiunt. Aut paucae incifi- ones in luperficie cutis aut pertufio acu triquetra latta eum metum minus parit quidem, vt nihilominus poit amaris et roborantibus diligenter vtendum. Ab emiffione aquarum fanationem integram fieri perquam rarum elt. Intus iumtorum medicinarum aftio iuuatur, Iv I P 2 O K H A H. $•875* Supereft, vt de genere vitii dicam, quod oTim Grae- cis Hiqa-OKYito, Latinis ramex *, dictum fuit. Inter- dum enim venae crebrius comryiemoratae, vbi per inguen ad tefticulos defeendunt, intumefeunt, et, quali conglomeratae, tum inguina, tum ferotum, im- plent. Vel oculis patent, vel, ii magis conditae non |aeque quidem cernuntur, habent aliquid tumoris pro venarum magnitudine et modo, qui prementi etiam renititur. Vitium nafeitur, ii fanguis in corpore ma- lus eit, crailus, ater atque concretus, qualis interdum efle folet litterarum cupidis, et quibus ftudii ratio omnem corporis curationem exercitationemque de- trahit. Nec minus hoc aliis frequens efl, quibus totus corporis habitus ex fcorbuto, cachexia, aliifque diuturnis grauibufque morbis, vitiatus eft. Non raro etiam venae iis tument, qui concubitum nimis con- cupifcunt, vel, qui inflammato animo venereis cogi- tationibus immorantur. Solent etiam interdum hae fedes ex illato i£tu intumefeere, vel, fi venae perixo- mate, aliaue vinftura, compreflae fuerunt. ’ ^jd^de hac voce IOH. BEVEROVICI1 Epiltolicas quaeftiones F f } d* A454 KlPEOicHAH. ^1* A teftieulo venereo ramicem relinqui rarum noflra aetate non cft; faepe autem medicamenta intus forifgue adbibita nil. quicquam proficiunt. Ramicem facit interdum fluxus hae- morrhoidalis impeditus reprelTufue, nec non viicerum imii ventris obflnnftio; aut certe haec et ramex ab eadem caufla, quae in prauitate humorum cernitur, efficiuntur. Plerumque iple teflis et epididymis habet aliquod vel cuidcntius vel occultius vitium, quod facit, quo minus ianguis per arterias expedite promoueri et per venas.; prompte reuerti fioflit. Aliquando ramex tantae molis clt,, vt, quia quoque mollis efl, epiploceles Jufpicionem moue- at, maxime fi vafa funiculi non in feroto tantum fed et ini Joco annuli et vitra hunc in ventre tument. Hoc poflre-- rno cafu annulus ita ampliari poteft, vt ramex herniae: verae caufla liat. Plerumque quidem ramex dolore mo-: leftys non efl. Iuflo maior tamen dolorem mouet modo, obfcurum modo acutum furfum per lumbos, deorfumper’ femoris interiorem regionem ad genu vfque tendentem. §• 876. Hoc vitium inter initia facilius auertitur, quam, Jl id vetuftate confirmatum efl, tollitur. Illud caufae aeflimatio foluere aliquando poteft. Si vitium in 1 toto corpore confiflit et fangttis abundat, is mitten- dus efl, et cum corporis exercitatione adhibenda ddu* > tiflima et frigida potio. Multum folent his prodefla • aquae minerales. Aliis cum his vicius fubtrahendus efl, et cibus dandus, qui minus alimenti praeftat. Hi etiam monendi funt, vt animum a libidinofls cogita- tionibus abducant. Si vero venae, vetuftate iam oc- calluerunt, vitium haud facilem curationem recipit, Antores multi funt, incidendas ede tumidas induxa- tafque venas, et fanguinem concretum ex iis educen- dum, vulnera vero iterum ad fanitatem perducenda. Sed hoc vix fine periculo fieri poterit, nili remifliores la.viorefque venae fuerint. Nam in aliis, quae oc- calluerunt, felhio non fine periculo efl. Metuendum etiam, ne ex vulnere relifta cicatrix venas magis de- vinciat prohibeati]ne, quo minus fanguis in eas per- manare fine impedimento polfit. •f Ramicis455 *. I M XI 5 I S- a Ramicis curationes ab A. C. CELSO L. VII. C. 2=. comme- 4 'oratae hodie vjx adminiftrantur. Ramex maior et dolo. I creans vix curatur, nifi refectione telbs, quae tame% II tumor per annulum abdominis in ventrem protcnditua, non tuto adminiftrari poteft. ([) I M S I S. $• 877- Si glans ita contecla eft, vfc nudari non poflit, tpifiuffis dicitur. Quod vitium aliquando vrinae iter praecludit, crebrius etiam prohibet, quo minus medicamenta, fi his opus eft, inter glandem et cutim ingeri poflint. Hoc pueris interdum naturale et a natiuitate eft. Caeteroquin hoc iis, quibus maius et fpatiofius praeputium eft, crebrius ex,aliis occafioni- bus incidit, praecipue, fi vel hoc, vel glandem, illud malorum vlcerum atque verrucarum genus, quod ex tabo venereo nafcitur, tinfeftat. His enim verrucis fubduris, et vlcerum, fi illis callus induftus fuit, oris callofis, premuntur venae per cutim difcurrentes, vt humor per eas reuertere nequeat; id quod praecipue incidit, fi vlcera frenum et glandis elatiorem circulum occupant. Acris praeterea ac purulentus humor, qui gonorrhoea laborantibus ex vrinae itinere fertur, fi inter glandem atque praeputium confluit, has par- tes rodit, inflammationes monet et exulcerationes excitat. Neque dubium eft, ex alio humore fubpin- gui, qui ex glandulis in glandis circulo pofitis exit, et quo, et cutis, et ipfa glans, naturaliter circumliniun- tur, fi is, vel vetuftate, vel ex venereo tabo, acrior fit, prurientem exulcerationem fieri, et interdum (piuacriv nafci*. Etiam obferuatione notatum legi- mus, eadem fede, inter glandem atque eius cutim concreuifte plures calculos, qui his partibus inhaeren- F f 4 tes456 4> I M fi 5 I £. tes etiam inflammationem mouerunt et hoc vitium attulerunt **. * Eft peculiare gonorrhoeae genus, fi vitiatus humor in rara, et ipongiae aftimiii glande haeret, et haec eum quafi ex— fudat. Vide BOEKHAAVJI Praefat. in Aphrodifiacum, et Ccleb, ASTUVCCIVM de Morbis venereis L. 111. Cap. III. §. 2. p, 190. ** V. H. A. R. Sc. MDCCVI. p. 30. ■J" Mala etiam curatio vlcerum cancroforum a contagio vene--i reo ortorum interdum pelfimum genus huius morbi re- linquit, idque immedicabile. Quale ego vidi quondam ini iuuene alioquin limo, iucundo et honeflo, quem imperi- tum,iocii itu in lupanari cum fcorto commiferant. Ex. concubitu eo igitur contraxit vlcufcula venerea et in. glande et intus in praeputio. Quae cum ab nr.peritilfimo chirurgorum miniflro medicamentis externis digeftiuis et: acrioribus quoque purgata. eiTent, praeputium et glans vn-- dique et arctilfime eoncreuerunt, fic vt vrina vix liberum exitum haberet, nulla prorfus mobilitas praeputii efiet, et,, quod complementum malorum erat, concretio ea non laeuis efiet, fed jacturam fu b lianti a e per cauas cicatrices euidentiifime proderet. §' 87 8. Nontninquam hoc vitium medicamentis remoneri i poteft. Emollientes herbae ex la£te coquantur et de- cocto eiufque vapore foueatur coles. Super hunc etiam panni collocari poliunt bene calidi ex hoc .li- quore exprefli. Is etiam mediante flphone crebrius inter cutim glandemque inferendus eft. Homo defi- dere debet in aqua cum mollientibus incofta. His enim efficitur, vt relaxata extenuataque cutis redu- centi pareat, id quod vi quoque experiendum eft. Tum fuperdari medicamenta poflunt, quae vlcera ad fanitatem perducunt, de quibus dicam, cum ad vlcera peruenero, §- 879- i Si vero his parum profe&um eft, cutifque haud fequitur, malum, quod medicamentis non cedit, manu curandum, et glans fcalpello aperienda eft. Sunt,457 4> I M n 2 I 2. s l Sunt, quicutim, quae fuper glandem eft, adducunt r atque extendunt, eamque protinus forfice praecidunt. Sed praeibit, cutim ab inferiori parte refla linea glan- dis circulum verfus incidere, et fic glandem nudare. Ad id idoneus eft minor et admodum tenuatus fcal- pellus, ifque aliquantum falcatus. Huius mucroni ad figitur cera, quo is, fine ofFenfione inter cutim i,glandemque ad huius circulum vfque poffit demitti. iHoc vbi faflum eft, mucro inclinatur, vt is per ceram i compulfus tranfuerfam cutim a fummo glandis circulo ad extremum vfque fecet. Commode etiam res for- I fice agitur, cui alter mucro retufus efi. Neceflariutn vero eft, vt ante feflionem minifter cutim fuper co- lem digito prehendat, et quantum poteft, pubem (verfus trahat, quo glans tota hac feflione aperiatur. §■ 88o. Difcindi vero folet cutis ea parte, qua occalluit. 'Nam duritia oftendit, eo loco potiflimum vlcera fub- efie, quae incidi commodifiimum efi. Si vero inferi- us cutis inciditur, glans non fatis patefieri poteft. Melius res fuccedit, fi fuperior cutis fecatur, vbi ta- men metuenda efi grauior fanguinis profufio, quam fupprimere non ita facile efi. Commodius igitur cu- tis e latere inciditur. Si aliquae membranulae prohi- bent, quo minus cutis a glande diduci queat, illae fcalpello refoluantur, donec tota glans ante oculos fit. Ne etiam fanefcente i ulnere cutis cum glande cohae- refcati; interponenda funt linamenta, quae id pro- hibenti "f Si cultellus vel forfex inter glandem ae praeputium per loci anguftiam inferri nequit, lectio ab exteriori cute prae- putii ordienda eft, et magna prudentia adhibita paulatim ccllulofitas_ et interior praeputii tunica perfecandae funt, nui fortafle cute exteriori diuila reliquum praeputium laxetur fic vt iam cultellus inter glandem et praeputium uari lacilius et liberius pollit. Quocunque loco praeputii F f s difleftio*.I 4 5 S OEDEMA PRAEPVTII. difleflionem feceris, abfoluta curatione pars praeputia diuiii non modo nullius vfus cfly fed et congreflum cumi foemina impedit. Quam ob rem optimurh videtur, flacci- dam eam partem protinus fcftione orbiculari it3 praefe-- care, vt ne culter fraeHulum vlla ratione laedat. OEDEMA PRAEPVTIE §■ 881- Hoc vitium, quod alii tumorem, vel bullam cry- ftalllnam, appellant *, et quod frequentius pri- ori vitio accedit, ex fimilibus caulis oritur, li lymphaa per ei accommodatas venas in alias fanguini idoneae reuertere nequit. Id, nili ei minime diltans curatio> adhibeatur, ad gangraenam fpeclat. Aduerfus icL vero etiam auxilium in emollientibus efl, ex quibus.- fomenta, epithemata atque cataplafmata fiunt et fu- perhabentur. Si vero tumor iam gangraena affethis efl-, emollientia ex aqua, quae calcem viuam excepit,r coqui, et iis adiici poliunt alia, quae vlceri purgando idonea funt, radix ireos Florentinae, ariftolochiaey. herba rutae, ablinthii. Aliena funt omnia, quae lyrrv- pham cogunt et inter haec praecipue alcohol cumi camphora. Vid. Celeber. ASTRVCCIVS 1. c. T. I. L. III. C. VIII. p. 361, Edit. nou. nAPA(DIMf22I2. §■ 882. Contra, fi glans, quae naturaliter longiori, ali ni- mis ar&a, cute conte&a fuit, ita nudata eft, vt haec rurfus induci nequeat, vitium di- citur. Elie folet cum magna inflammatione, ex qua. omnia magis intumefcunt, praecipue, fi inflammato1 freno, fiue ilia membranula, qua praeputium coli in- ferius adftringitur, hic retrahitur, vel, fi is inflatis- corporibus cauernofis tentigine rumpitur. $. 883*nAPAQIMOSiS. 459 $. 883- ld ex varia occafione nafcitur, frequentius, fi ex nflammatione coles intumuit, et praeputium, quod mandoque in irinioribus valde anguftum eft, vi adhi- Jita fuit diduQcum. Inflammatio faepe oritur, fi vice- a vel in glande, et vitra eam in cole, vel in praeputii •lteriori parte, funt, iliaque latius altiufque ferpunt. 884' , Si coles ex tentigine intumuit, interdum expedi- :ior curatio eft, fi ei frigida imponitur, vel, fi horni- us haud opinantis lumbis frigida affunditur. Cum iis et glans et cutis oleo inungi et haec circa glan- iem, vel digitis, vel fafcia vniente, prehendi .et rurfus nduci debet Si vero vlcera, vel glandem, vel cutim, nfeftant, iifdem rationibus (878) adhibendum laStis omentum eft, et acris humor eluendus. Nec alie- ius eft cremor ex femine cydoniorum et pfylli (* 73*- 588), i SSs- Si autem coles vehementer ex inflammatione in- umuit, incidi poteft vena, quae fuperius per tergum :olis fertur, et per quam fanguis ex corporibus cauer- lofis reuertitur. Si autem nec hoc modo malum 'iflum fuit, minime differendum, fed protinus inci- lenda et ipfa cutis ea parte, qua illa-colem arftius comprehendit, et quafi ftrangulat, fic, vt prius cutis, juantum fieri poteft, verfus pubem reducatur. Vulnus ta glutinandum, vt cutis increfcat et latitudo cicatri- cis fatis velamenti praeftet. Videndum etiam, ne cu- cis glandi agglutinetur (S8o). In omnibus his cura- cionifius neceffaria eft potio dilutiffima atque vi&usra ame propior. Coles etiam femper furfum et ad rentrem deligari debet.V E U ft V C A. 460 funt, "i In illa cutis incifionc diligentius caucndum eft, ne fca. pellus iufto altius imprimatur, neque tunica aponeurotic qua corpora cauernofa velliuntur, laedatur. Eius enii vulnus cicatrice non coalefcit; itaque poftero tempore, quoties membri genitalis tentigo ell, tuberculum aliquo erumpit, quod progrellu temporis mole fua congreflut cum foemina impedit. Fit autem ex paraphimoli aliquando glandis gangraenr. quae non iemper corpora cauernola corripit, fed glandei 'flaccidam, marcidam reddit, fponte cafuram. Partem coli anteriorem leu ob gangraenam feu vicus cancrolum pre funditis amputatam curaturus prouidere debet, ne vrethra.i areatus cicatricem contrahat claudaturque. Super varias, corporis fedes, praecipue fuper faciem atque manus, verrucae ii tuberculum durum eft et afperius, ad cutem tenue fupra latius. 'Axqo&vfuov vocatur, quod ad cutem: latius, fupra tenue, fubdurum et in fummo perafpe-1- rum eft, et in quo fummum colorem floris thyrenl repraefentat. Mvg/ifaiez humiliora durioraque funt; j infra lata, fupra tenuia*. Peffimae verrucae in ob- fcoenis nafcuntur ex venereo morbo. Quibufdarm porri dicuntur. Saepe finduntur, et aliquantum fan- guinis fundunt. * Vid. CELSVS L. V. c. 26. §. 14. Nafcuntur ex papillis nerueis, quae in cute, la- bris, penifque glande, funt, fl hae intumuerunt atque induruerunt Hoc accidere videtur, fi illarum radi- ces varia occafione ita premuntur, vt humor, quo illae aluntur, reuertere nequeat. In hominibus lue venerea aegris hoc accidit crebrius in glande penis, in qua.plures et exquifitum fenfum habentes papillae V E R R V C A, $. 886. rum diuerfa nomina funt. 887«/ V E R R V C -A. 461 funt, vel, quod tenerior et cellulofa tunica, quae in flande penis fub cuticula eft, et qua papillae conte- guntur, ab acri humore exefa fuit *, vel, quod radi- ces papillarum a virulento humore affectae indurue- runt **. Id quod etiam in cute fieri a vero propius eft. Ex his intelligitur, cur excifae etiam vel medica- mentis adultae verrucae renafcantur, nili etiam tollan- tur radiculae, quas quandoque altius exigunt. * Vid. BOERHAAVE Praefat. in Aphrodifiacum. ** Cei. ASTRVCCIVS 1. c. L. III. C. IX. p. 28O. f Verrucae faepius quidem a caudis leuioribus externis, im- munditie etc. efficiuntur, non raro tamen a vitio quodam humorum, quamuis non venereo, originciq habent. Cuius fulpicio eft, fi plures oriuntur. Atque id genus aliquan- do contagio nocet, neque nifi purgatis humoribus cura- tione, quae in loco fit, tolluntur. Correctio faepius qui- dem ea fit mutata viftus ratione in pueris et liberiori vfu aeris puri atque exercitationis corporis; aliquando tamen medicamentis opus eft. Si fcabiofa vel venerea affe&io fubeft, neque quod con.traindicans eft, fubinde aliquid mer- curii dulcis et decoftum radicum demulcentium; fi acido mucofa materies, 1'apo cum extracto quodam amaro profunt. §• SS8< Nonnunquam per fe finiuntur verrucae, ex quo incidit, vt plures alia atque alia auxilia aduerfus eas propofuerint, vt magis appareat, quid quifqiie libi perfuaferit, quam, quod euidenter Compererit. Tol- luntur, 17, adhibita prius frictione, fcalpello raduntur atque praeciduntur, et radiculae etiam conciduntur, fuper plagam vero dantur medicamenta adurentia. Ex horum numero reliquis praeferri debet lapis infer- nalis: Adhiberi etiam poteft butyrum antimonii, fpi- ritus vitrioli, nitri. Si verruca parum dura eft, illa quandoque fucco efulae et chelidonii obedit. Ne, quae circa funt, exulcerentur, ea contegi poffunt em- plaftro, quod in medio foramen habet, vt ex ea verru- ca emineat. Etiam cura habenda eft, ne adurentia lub-\ 463 V E R R V C A. % fubie£tas alias partes, praecipue tendines, laedant, i graues inflammationes moueant. Cuius rei mai< ruetus eft in palpebris, quae fummatn teneritate habent * Quamdiu haec medicamenta palpebris admoucnnir, oculum inferi debet axungia, quo eius membranae cufloci antur. Hominem oportet pronum cubare, ne acre medj iamentum inter palpebras defluat. Vide hiftoriam infelic.; curationis in BIDLOO Exerc. Anat. ct Chirurg. IX. in Op j pag. 114. I < ' ' . • 1 $• 889» Quidam verrucam, fi in cute efl, multum et pe plures dies perfricant, iliique emplaftrum imponun atque lic molliunt, poft circum circa cutim incidun et tuberculum volfella prehendunt, atque ita euelluir Vt etiam radicula fequatur, nihilominus plagae adurer. tia illinunt. A h£o%g£<5ov, lilino vehementius adArin gitur, emoritur. Verrucae, quae ex venereo morbi enatae funt, fi tolluntur, reuertere folent, nili vitium quod in humidis efl:, idoneis medicamentis elidatur In maiori vero vetuftoque malo maior vis neceflari: i efl. Percurato vero morbo venereo ad tollendas ver rucas fati? lenia medicamenta proficiunt. •j. Exiguam guttulam cantharidum tincturae aliquoties dir. verrucis admotam facile ct commode eas tollere a medice quodam inter Belgas fcriptum efl. Vanum eius vfum fuiflZi aliquando compertus fum. Verrucae durae, liuidae al: erodentibus laepius ita exafpcrantur, vt in cancrum dege-: nerent, inprimis illae, quae in labris germinant. Neque alia ratio medendi locum habet, nili reletirio, qua quicquic.' duri circa verrucam efl» vna cum ea aufertur. I CLAVVS.C L A V V S. 463 C L A V V S. §■ 89°- Clauus in pedibus maxime nafcitur, qui. dolorem impatibilem ingredienti mouet. Radiculam ha- bet, quam etiam quandoque altius, et ad digitorum tendines, imo ad perioftium vfque exigit. Nafcitur, fi pedes horumque digiti arOdoribus vrentibufque calceis comprimuntur. In cute enim, vel etiam tem dine ac olfis membrana, comprefiis ea i'atione mino- ribus fiflulis, humor per eas reuertere nequit, fed effluit et inter minores fibras occallefcit. Huic etiam, preffu, fi manet, quotidie et incrementum et maior duritia acce.dit, ita, vt tandem comprefiis etiam fan- | guini accommodatis arteriis venifque cutis atque ten- i do et membrana, qua os contegitur, inflammationem | accipiant, vehementerque doleant. Ipfe enim clauus I fine dolore eft, fed, quia eius radicula plerumque ten- , dini vel perioftio altius inhaeret, is etiam fcalpello i non fine metu tollitur. §■ 891- Prohibentur ciaui, ne in pedibus nafcantur, ne- que, fi adfunt, dolorem moueant, fi hpmo laxioribus calceamentis vtitur, et fi is tibialia ita induit, ne etiam haec digitos pedis flringant. Vbi vero ciaui iam eminent, commodiffimum eft, eos balneo, impolitis idoneis emplaftris, emplaftro de cicuta, mala&ico, vu-idi, vel cera viridi, mollire, illofque fcalpello ita. ra eie, vt callus diducatur, hoc vero didufto, iterum I a emplaftra et imponere et diutius fuperhabere. |Lura adhibenda eft, ne fcalpello tendo vulneretur, cum eX minori etiam plaga quandoque grauilfima et runeita inflammatio orta fuerit. Vetus clauus, quam- iS C excdus> faepe reuertitur, qui vero tandem fub • fepe-V L C V S. 464 repetita curatione paulatim emoritur. De condyl mate et aliis tuberculis, quae ad anum oriuntur, c cam infra, vbi alia vitia, quae anus recipit, exponam. ■f Clauis pedum laborantes abdineant a calceamentis cothu i natis, a datione, adhibeant poli pediluuia adipem fuillu 1 recentem, qui fere omnibus empladris vel laudatiHhr. praellat. V L C V S. §■ 893. Vicus dicitur, fi in qua corporis parte molli laefi feu continuitatis folutio, efl, ex qua, nec fangui nec bonae notae pus, fed alius humor corruptus, exi et quo humore partes folidae vlceri iunctae roduntu. tandem etiam fluida, quae in corpore funt, vitiantu Talis vero corruptus fuccus prohibet, quo minus v cus per fe, vt vulnus, fanefcere poflit, quod igitu aliam curationem requirit. Hoc apparere cuilibet e. prioribus (336) poteft. §■ 893- Per omnes corporis partes vlcera oriuntur. Ii oflibusVero illis alia nomina funt. Praecipue ver illa infeftare folent adipem illamque cellulofam tun cam, qua non folum carnes, fed carnium etiam fibrau glandulae, aliaeque partes, continentur. $• 894- , ; Vlcera plerumque fiunt, fi corpus mali habitu efl, -et in eo humida corrupta funt. Itaque per 1 illa nafcuntur in homine, quem fcorbutus, venere lues, cacochymiae et cachexiae varium genus, ne non aqua inter cutem, male habet. Sed vero etian- in vlcera degenerant vulnera atque aperti abfcefluj- Hoc accidere poteft in homine integro et faniflimeV. L C V s. 465 fi miriora laceratarum arteriarum venarumque ora rebus extrinfecus admotis ita immutafitur, vt ex iis, nec fanguis, nec pus bonae notae, exire pofiit, fed fanies, vel tenuis atque cutim aliafque huic iunftas partes’erodens, vel cratfior atque glutinofior. Nam talis humor haud aptus efl, vt ex eo vulnus, vel glu- tinari, vel impleri, vel ad cicatricem fanitatemquO perduci pofiit (348- 3 51)' $•895* t n /* Negligentia igitur medentium hoc heri poteft, fi impofitis linamentis turundifque, fafcia etiam ad* ftricfiori, vulnera atque aperti abfceflus Valenter pre- muntur: fi vulneri collifo nondum per digerentia purgato fuperdantur ballama, vel alcohol, nec non li diper omne vulnus iniiciuntur nimis acria atque ran- cida: Sipus, quod corporis calore et aere Corrumpi* :ur, rton extergitur, fed in vulnere relinquitur; qui- 3us omnibus et aliis arteriarum, per quas vitalis fuc-1 cus permanat, ora adftrirtguntur, Pus vero etiarri crafiTus atque glutinofius fit. fi medentes in vfu me- licamentorum diutius perfiftunt, quae materiam di* jerunt atque pus citant, nec non in vfu fomentorum» juibus partes, quae iun&ae funt, et praecipue illa* um arteriae, remilfiores fiunt. In corpore vero cor* :upto vitnfoque etiam corruptum humorem ad vUl* aera permanare necefle eft, qui naturaliter, tum cor* poris calore, tum aCre, multo acrior fit. (Conf. 2 3 6* 340. 348. 388- 389. 391. 393. 402). Omnia, quae n vulnere atque abfcefiu, fi iam pus alunt, nouam in* lammationem mouent, facere folenfe, vt in vicem , erpentia degenerare pofiint< | r 89^ ‘ '.lenera vero nominaque vlcetum plura ninfc • vlultum enim inter fe diftant, ratione fedis, quam G g j in- m j466 V L C V S, infeftant, fi in cute, quae capillis contegitur, in ad pe, glandulis, mufculis, tendinibus, ligamentis, art culis, vel qua caua fede, fiunt, nec non, quae cirr oculos, nares, aures, fauces, tonfillas, linguam, pal tum, gingiuas, labra, mammas, aluum, genitalia, fun Aliquid etiam in figura et magnitudine eft, fi illa alt- us penetrauerunt, vel breuia funt. Etiam aliqu tempus confert, cpius ratione vicus vetus vel recei j efle folet. Vlcera, quae angufta funt, et vel reti.) vel flexa, et tortuofa, intus feruntur, et faepe in plui diuiduntur, finus, vel vlcera finuofa, vocantur, qu bus, fi callus accedit, nomen fiftulae eft. Si vei: vicus rotundum oras duras, tumentes, craflas, habe id callofum appellatur. Quin etiam vlceribus ah; nomina imponuntur, fi illa a quodam vitio, quod i corpore eft, a malo venereo, fcorbuto, cacochymi orta funt. Aliquid confert humor, qui ex his exii qui, fi copiofus eft, vicus humidum, fi exiguus c glutinofus, aridum et durum dicitur. Humor etiai tenuis, glutinofus, craflus, fubalbidus, muco fimili: fluidus, pallidus, aut niger, quafi vnguinofus, atqi cum malo odore efle folet. Interdum aliud vitiui acceflit, et vlceri os vitiatum fubeft. Nonnunquar vicus inaequale eft, et ei vitiata caro fuperincrefci Vicus malum, et quod, quia humida in corpore co rupta funt, vel quia fibrae, tum circa vicus, tum i omni corpore, laxae ac refolutae funt, difficilius fatu fcis, xaxov&k lutram!Aarov Chironium * ac Teleph um ** vocatur. Quod fere defperatum eft, quale i fenibus quandoque efle confueuit, malum mortuur nonnulli dicere folent. De carcinomate, quod pefl mum vlcerum-genus eft, et glandulas inprimis occi. pat, fupra retuli (264- ad 274). * vid. CELSVS L. V. c. XVIII. $. y. ** GALIV L C V S. V L c V s. 46? ^ i> 0 nigra* *¥ GALENVS de methodo medendi L. XIV. Cap. XVII. T X p. 339. con£ PLINJVS H. N. L. XXV. Cap. V. T. JL p. 36J. $• 795- Genus etiam humoris, qui ex vicere effertur, docet, quas corporis partes illud perroferit. Humor ille tenuis et rodens effe folet, fi is ex cute exulcerata exit. Vlcera vero, quae in fumma cute fiunt, fine altitudine lata effe folent, et quae, fallo pruritu mo* lefia, crebrius accedente inflammatione exafperantur. Ex locis, qui multa et pinguiori lympha abundant, vel ut in capillis, praecipue infantum, nec non in facie aliifque locis, vbi glandulae febaceae copiofiores funt, exulceratio mucofa effe folet, et humor per- craflus in cruftas fubpingues concrefcit, quae furgunt, !interdum madent, faepius ficcae funt. Si adeps vice- Jre tentatur, quam principem et frequentilfimam fe- dem elle dixi (893), oleum rancidum fit et rodens et quod tenue, fubalbidum, quafi vnguinofum, pingui- tudine oleo albo non ditfimile, ex vicere prouenit ioc etiam vtpIurimum in plures partes et altius pene- rarrJn, fiTS diuiditur’ 9ub fi vetuftate fl °fl 111 fiftuIas degenerant. Si faliua in Han- iulis ei fecernendae accommodatis vicere corrumpi- Zl lm°r C°piJ°fuSl teriuis’ valde ™dens, cum isiunaarrtU.aC d0l0re’ Cf’ qui glandulas et Partes vorat et vicem profunda, xam&m, blet ef‘7Ulti In cfnibus fi vlcus «t. id putre effe’ lunc do”te°ceSt sn?i'iS 6nim’fi , m excitat. Si vicus in artifculo eft humnr "S’ alb0 «d rS pecmoc°;;"r ruEef’ rodetTfoitit"'^ uippe in ou ® r Eltraa° e?am Specillo id patet, PP Suo, fi et argento eft, corruptus humor468 V L C V J. nigrorem excitat. Caries quibus notis cognofi’ poffit, infra docebo. §* 898* Vlcera, quae in exterioribus fedibus fiunt, oculi fubie&a funt, in ea etiam demitti fpecillum potel quod docet, quo tendant, et quam alte peruenian-- Ex renifu etiam et ex ipfa fede patet, ad quam partem peruenturn fit. §• 899- Vlcerum omnium commune eft, ea non facile pe fe fanefcere, etiam longe difficilius, quam vulnen: curari. Si ea ex malo corporis habitu et vitio, quo in humidis efi, ex morbo yenereo, fcorbuto, cachexia nafcuntur, ea nunquam facile fanefcunt, nifi coi. ruptus humor, qui intus nocet, congruis auxilii euocatus et corporis habitus mutatus fuerit. Nam 1 etiam in corpore vitiofo vi adhibita cicatrix indu&: fuit, illa vel iterum rumpitur, vel vicus iuxta eam re nouatur. Multum etiam mali vlceribus accedit, fi e? vetera funt, et eorum iam confuetudo fafla eft, prae: cipue in corpore fenili. Nam non fiolum illorum difficilior curatio eft, fed etiam, fi idoneis mediem mentis eo peruenturn eft, vt glutinari poffint, id pier rumque fine magno periculo fieri nequit * . Narr efle etiam aliquam corporis therapiam per vlcera, ii genus docet, quod arte, et data opera, fieri folent, d quo protinus dicam. Nec tutum eft, vlceribus me. deri, quae in foeminis fiunt, quibus menftrua nor proueniunt. Vfus enim oftendit, tales, quibus mal vetuftaque vlcera ita curata fuerunt, aliis grauioribus' que morbis, apoplexia, afthmate et catarrho fufFoca. tiuo, inflammationibus vifcerum, corripi, et non rare fubito rapi. Eadem mors, vel graue mortis pericu lum, fenibus denuntiatur, fi vicus, quod, aut ante469 VI.CVS. !c aut in ipfo morbo, natum eft, fubito ai'idum et aut pallidum, aut liuidum, fa&um eft **. Longe diffi- cilius vlcera fanefcunt, quae circa cutem, membranas tendinefqu^ atque articulos fiunt, nec, non, quae in Ii aliam fedem cauam, veluti peftus, vel articulum, pe- netrant. Nec vlcera vincuntur, nifi pars, quae labo- rat, contineatur atque quiefcat. In corporibus inte- ; giis beneque valentibus, aft affiduis laboribus exerci- tatis, quandoque vlcera, etiam vetufta, celerrime, et fere per fe, fanefcunt, fi fola adhibeatur quies, id quod in cruribus maxime accidere folet, quae prae aliis de- diderant, vt aeger in lectulo contineatur. Caeterum humor, qui ex vicere exit, docet, quid fperandum fit. Peffimus efl nimium aut tenuis et rodens aut craffus ; et glutinofus, colore liuidus, niger, et qui male olet, i Carcinoma nullam curationem recipere, nifi excidatur, fupra dixi. Si vlcera offibus vitiatis fupernafcuntur, nec ea curari poffiint, nifi prius fanitas offibus reddita fuerit. Et quae iam fana videntur, iterum exulceran- tur. Haec enim vlcera faepe non a cute, fed ab inte- rioribus partibys atque perioflio incipiunt. * Vide HILDANVM Cent. III. Obii 29. LE DRAN T. I. Obf. 3J- ** HIPPOCRATES Prognoft. Sefl. IV. T. I. p. 4J0. ct in Coaas p. J8 1. CELSVS L. II. C, VI. $. 900. Vicus haud fanefcit, nifi fuerit ita purgatum, vt a recenti vulnere haud difcrepet, quod fi factum cft, illud, vt caetera vulnera, impletur, atque ei tandem cicatrix inducitur. Purgatur vero vicus, fi, tum in- tus datis, tum extrinfecus admotis, medicamentis e icitur, vt bonus et ad vulnus implendum idoneus uccus ex difruptis arteriis in id fluat. » G g 3 $. 9«i.47o v r c v s. •r §. goi. Si vero de prioribus incipiendum eft, non omni - bus aegris eadem medicamenta conueniunt. Sedule i confiderari debet homo et totius corporis diabitus praecipue, fi vlcera a vitio intus orto nata fuerunt Animaduertere enim oportet medentem, quidnam fit, in quo laboratur. Si enim corpus integrum eft, er. vicus ex vulnere per impolita aliena enatum fuit, me - dicamenta, quae ore fumuntur, fere fuperuacua funt, et faltem abftinentia vtendum eft atque quiete. Sii vero aliud, vitium, venerea lues, fcorbutus, cachexia, in humidis eft, fi foeminis menftrua, viris haemor - rhoides, olirn fluere folitae, fuppreflae funt, danda.! funt medicamenta, his morbis profligandis idonea. Nam iis leuatis vlcera facilem curationem recipiunt. Diligenti etiam animacluerfione opus efl, ne valentio- ribus medicamentis, quae ad humida purganda dari, confueuerunt, fanguis nimium cieatur, et inflamma- tio moueatur, qua vicus multum evafperari quando- que folet. Medicamenta, quae nimis calida funt, vel morbo, ex quo vlcera orta funt, minus apta, illud: efficere non raro folent. Purgantia non prius vtilia. funt, quam, vbi necelfe eft, vt auertatur nimius hu- moris ad vicus aditus. Nocere ea poflunt eo tempo- re, quo digerentibus vicus purgari debet. Saepe igi- tur medicamenta, quae ad difeutiendum malum a me- dicis dantur, vlcera irritant, femper vero multumque' prodeft quies et abftinentia, atque fi aeger modico’ cibo vtitur, fibique omne acre, falfum, acefcens, imo carnem omniaque iurulenta fubtrahit, a vino etiam i et omni valentiori potione abftinet atque aquam vel ptifanam bibit (Conf. 402). f His, quae PLATTNERVS cie viftus ratidne er medicamen- torum intus tumendorum vfu dixit, multa quidem fub- ingi pollent, niti et breuitas, cui fhldendum cil, et libri chirurgici natura et habitus veraret. Doftrina enim haec paucis471 V L c V s. naucis proponi nequit, cumnon modo propofitiones patho- logicae et lemioticae, atque praecepta diaetetica, et thera/- neutica, generalia illa, fed et morborum quoque lingulari- um hjfloriae et varia atque diuerfa methodus ns medendi ab experimentis comprobata in eo chirurgo, qui medici coniilio vti non vult, defiderantur. Itaque haec pauca tantum adiicio. Humorum prauorum acris natura diluen- tibus, obuoluentibus ; tenuitas mcraflaii tibus; ipilhtudo diluentibus et refoluentibus; acrimoniarum Ipecies diuer- fac remediis cuique propriis; abundantia yirtu parco, haud opiparo , potu aquolo , fommo breuiori, euacuantibus, aufto, nili quid vetet, motu corporis aufto; dclertus quie- te, iomno longiori, nutriente cibo potuque ; motus nimi- us'abllinentia, quiete, potu aquofo, euacuantibus, nitro- lis; motus iufto minor exercitatione corporis, victu pleni- ori, potulentis medicamentifque cardiacis, curatur; vt de dolidis partibus rigiditate, flacciditate, fpafmo peccantibus nil dicam. Multo minus ^curationes morborum diuturno- rum in humoribus haerentium pro dignitate latis exponi poliunt. Paucillimis igitur reliqua attingamVlcerum curatio praecipue pofeit boni humoris in loco afferto fecre- tionem et habitum partis eius perfpirabilem, abfentiam in- quinantium, ergo munditiem, aerem purum, calorem na- turalem partis, eiufque fotum per lintea, pannos et falcias, fubinde etiam concalefarta; quietem partis; medicamenta pauca conditioni viceris, licci, nimium humidi, laxi, calloli, fungoli, infenlilis, dolentis, inflammati, ferpentis, foeten- tis accommodata. Quodfi haec et quae de generali thera- pia paulo antea dixi, rerte et fedulo adhibentur, vlc-era ad priores curationes rebellia ad cicatricem faepe perducun- tur, etiamli curatio fpecifica dirta omittatur. Non raro tamen ea quoque necellaria- eft. Praecipua huc pertinen- tia medicamina haec fere fnnt : Si purulentum humoribus admixtum, eft, ferum lartis acidum, lac ipfum animalis herbis parti, cum aqua calcis viuae * vel fine ea, decorta farinola acidula. Labes liphyllitica, lcabiofa vfum decorto- rum modo mitiorum, modo acriorum, diureticorum, medi- cinarum antimonialium, mercurialium, iifque adiunrti corticis peruuiani, extrarti cicutae requirunt. Vlcera a fcorbuto vero genita in melius mutantur adhibito virtu ex vegetabilibus, bralfica praecipue omnis generis, eademque falc condita, iifque, quae vulgo antifcorbutica vocantur, ex malto paratis potulentis, pultibus et pane, (de quibus RVPPE in libro de morbis nauigantium, et LIND in Trart. anglice confcripto de fcorbuto,) vfu aquarum mineralium acidularum- Hydropis curatio multiplex. Cachexia, fiuc vlcerum caufla fuerit fiue effertus, excretiones blande iu- uantibuset cortice chinae, puluere anticachertico Querce- G g 4 taniV I. o v s. 473 tanl ctc. curatur. A fcrophulofa labe deriuata vlcera <loi 1 bus exiguis tartari emetici, mercurio dulci, additis horum alteruti roborantibus et aromaticis aperientibe.lque, prae,- cipuc chinae cortice, cicutae extra&o vel puluere, cortic j \vinteraim, dcco&is radicum aperientium; led fimul ablc.i nendum a farinofis nimiis, potentia frigidis, relaxantibus, vtendum vero moderata falciarum applicatione, et po l haec omnia balneis frigidis. Fluxus foemiparurn meri Itruus, vel virorum haemorhoidalis, arthritis, tinea capiti reprefTa etc. remediis quaeque fu is curentur. Ad vlcer . ab acri pendentia et' aliis remediis non fanabilia multur. poteJd vius laCtis eum pane candido bis cocto pro omn. cibo, in acre campeltri. Praeter haec fcire licet, curatio- nibus per medicamenta efRcaciora adminillrandis non iullt diutius-inliftendum efle; nam diu vexatae fraitaeque vire;, naturae cum non fufficerent fanandis vlceribus, denuo coi. le&ae line medicamentis fanationem efficiunt, §. 902, Haec vero circa vi£tum et medicamenta intus dan- 4a obferuanda funt. Propriam etiam et haud medio- crem animaduerfionem defiderant medicamenta, quae extrinfecus fuper vlcera dantur. Vfus enim oftendit,:, faepe haec fuperdatis medicamentis valentioribus aa conquifttis agitari atque plurimum intendi, ita, vt al- tius latiufque ferpant, quae nulla vi adhibita, led im- politis, nullis, vel lenibus tantum, medicamentis,, quae quali blandiuntur, per fe finita fuiffent. Vlceraii autem purganda elTe, fupra propofui (900). Id quod; extrinfecus lit, fi tollitur omne, quod in vicere impu- rum eft, et quod ora minorum arteriarum praecludit, ficque impedit, quo minus bonus et ad carnes alendas idoneus fuccus pofTit ex iis exire. Pro modo vero illius humoris, qui vlceri inhaeret, adhibenda medi- camenta funt. Si enim minori malo maior vis adhi- betur, et vlceri non adeo impuro fuper imponuntur px rodentibus adurentibufque vehementiqra, haec al- tius et latius atque in id, quod integrum eft, pene- trant, inio nouam non raro inflammationem conci- tant, qua vicus fen-jper plurimum intenditur, Ita, vt ea,473 v L C V s. ea quae circa funt, intumefcant. Nec vero etiam proficere potiunt his contraria; Nam, fi vicus malum vetuftumque eft, et valde impurum, nimis lenia medi- camenta, quae, haud fatis purgant, nec prohibere potiunt, quo minus vicus fub his continuetur. §• 9°3’ Etiam illud ante fciri neceflarium eft, non fatis efle, ipfas medicamentorum facultates intueri, fed et- iam, quomodo mifceantur ea, quae ex his fiunt. Multum enim intereft, fi acre, rodens, atque adurens medicamentum aridum contufum contritumque fuper vicus infpergitur, fi tale, quod liquari poteft, fuper . vicus relinquitur, vel, fi madefactum per breue tem- i pus fuper id tenetur, et, vbi aduflit, iterum fubmoue- tur, fi vicus aqua, alioue liquore, quo tale medica- mentum dilutum fuit, eluitur, vel, fi validum medica- mentum cum aliis mixtum et oleo, axungia, pera,ex- ceptum illinitur, $• 904. Neque vero in medicamentorum mifturarumque generibus tantummodo difcrimen eft, fed etiam in ipfis locis, quibus illae admouentur. Si enim locus neruofus eft, is aegrius fert vehementiora, quibus fi ! agitatur vicus multum intenditur. Si vicus in cute eft atque in glandulis, defiderantur exedentia, aft, quae etiam reprimunt. Si locus mufculofus eft, imponi potiunt cum exedentibus adurentihufque medicamen- ta, quae pus mouent, vt cum hoc id, quo vicus cor- ruptum eft, exeat. Saepe, fi omnia parum profici- unt, expeditiftimum eft, vlcera, quae valde impura funt, callofaque atque vetufta, vfque ad fanam carnem excidere, et, vicere ablato, fuperdare medicamenta, quae pus citant, et quae implent. Si commode to- tum vicus excidi nequit, concidendae funt orae callo- fae. Si in ylcere aliquid durum eft, atque eminet, id ' t Gg 5 etiamV L C V S. 474' etiam fcalpello exulcerandum eft et fuperdandum m.( dicamentum digerens et quod pus mouet. Praecipi i ad id aptum eft emplaftrum diachylon compofitur- Veteres etiam igne vlcera adufterunt, id quod crude, et a noftra aetate alienum videtur. §. 905. Vicus igitur, quod in adipe, vel loco mufculoft: eft, et quod nec valde impurum nec humidum in coi: pore integro eft, non aliam curationem defiderai’ quam, quae vulneri collifo, vel abfcefiui aperto, neceflb ria eft. Satis proficiunt medicamenta, quae pu. mouent, digerunt, atque fic purgant, tandemque im plent. Omnia diligenter facienda funt, quae in vul nerum curationibus praecepi (384- ad 402). £. 906. Aduerfus vlcera autem magis fordida adhibenda funt medicamenta, quae ad purgandum paulo valen tiora funt. Quale eft, fi radix ariftolochiae, ari, ireos: Florentinae, herba agrimoniae, fcordii, abfinthii, fabi-: nae, peti, ex aqua coquuntur et vicus hoc deco&o;. praecipue, fi id profundum cauumque eft, eluitur.. Huic commode mei adilcitur, fi vicus in partibus mu- fculofis, idque aridum, eft. Si vicus humidum eft,, vtendum eft ad decoftum aqua, quae calcem viuami excepit. ■J1 Vicus limplex, non nimis vetus in corpore non adeo im- puro, vocatur iam impurum, ii materies naturam boni puris non refert, fed vel faniofa, vel ichorofa vel tenax et mucofa eft. Sanies vocatur humor tenuis, pellucidus, quandoque viridefeens, aft copiofus. Icbor vero eft hu-- mor paucus, tenuis, fubrubellus et acris. Materies tenax et mucofa, fere fordes refert, et modo ex flauo alba, modo ex rubro .fulca atque quali ex cruore et fero mixta eft. Omnes odorem aliquem fpirant. Vicus tum dolore mo- leftum atque coloris fulci eft. Fiunt ab irritantibus inrem- peftiue adhibitis, organa fcccrnentia mutantibus, neglectu quoque. Si dolor quamuis non adeo acris eft, aut pruritus aut475 V Z. C V s. aut aliqua inflammatio eft,1 adhibeatur vel epithema vel cataplalma ex chamomilla et lupulo ter, quater dic,- poft diem vuum vel et alterum imponantur lintea carpta admo- dum mollia, tenuiter illita vnguento mollioriue cerato, parato eo ex cera alba, feuo aut lpcrmate ceti, et oleo, re- centibus iis quidem; et deiuper cataplalma minime humi- dum, crebro renouandum. Sed flmul vi&u bono vel par- ciori, ft homo non imbecillus eft, et potu vix fpirituofo vtendum efl; at homo vel ex vicere vel alia caufla imbe- cillior opus habet, cibo pleniori et cortice chinae. Dum inflammationis ligna ffinr, cortex is vtiiis non efl; viflus tenuis, refrigerans, quies, purgatio antiphlogillica, nitro- fa profunt. Nitrum quidem Britannorum quidam ad cu- rationes vlcerum perficiendas propofuerunt, at eius vfus pr.omifeuus laudari nequit., Quodli per illa pus verlum efl: in laudabile, et carnes melioris conliftentiae colorifque iunt, fimplici ratione deligandi, quam modo dixi, vten- dum eft curandumque, vt calor partis conferuetur. Si ne tum quidem pus paulatim minuitur, neque igitur fanatio fequitur, fonticulus haud procul a loco viceris excitetur, pars affefta fafeiis moderate conftringatur. Si dolor efl, alia quaedam circumfpicienda funt et inquirendum, fitne alieni quid in vicere remouendum, fueritne medicamen- tum foris adhibitum acre, omittendum inpofterum eiuen- dumque aquofis; an vero fafeiae arflius conftriflae dolorem mouerinr, relaxandae igitur; an ab ichore vel fanie cutis quaedam excoriatio fit, quae et eryfipelas excitare folet; quibus medetur aqua vegetali minerali Goulardi, folutio fachari faturni. Si nimius dolor efl:, narcotica vel fpecie cataplafinatis vel epithematis admota eum leniunt. Vlcera humidiora pofcunt decofta meraca amarilfimo- rum quorumlibet, corticis chinae praecipue, ex aqua cal- cis viuae, quibus et fpiritus vini aliquid adiici potell, quaeque fpleniis et fafeiis fubinde adipergantur. Vicus ipfum contegatur fat multis linteis, non dilcerptis iis, fed rafis,. aut fpongia marina; quae bis die nouata fat bi- bant faniem. Intus fumantur cortex chinae, atque, ii plenum id corpus eft, fubinde medicina aluum purgans, vrinam augens, .decoftum ligni guaiaci praecipue, cibus parcus, minime Jurulentus, aromate mediocriter conditus, aut antifcorbuticis. Si viceris orae flaccidae, perpallidae, oedematofae, robore nouo indigent, eadem, quae modo dixi, profunt; ac praeterea puls ex cortice chinae, vel ab- linthio atque oxymelite parata, fpi/fior quidem, liquores ipmtuoli et aromatici, partibus vlceri vicinis, itemque ali- rivCV-adi1,be,'i,-debjent. VIcus Puluereqalumi- uotli rlil C-tJam ^-!qUld ™ercum praecipitati rubri adiici P teit, lolutione diluta admodum vel mercurii fublimati corro-■ s V I ■ 476 v r. c v !, corroiiui vel lapidis infernalis curatur. Partis affeftae c:i ftrictionem falciis faciendam non tam vtilem quam nece:: riam elTc nemo non videt. & 9°7- Si vero vicus adeo impurum eft, vt, nec ta£lu:i nec medicamentum, ei admotum, fentiat, illud validi ra defiderat. Apti funt fales, vitriolum vftum, al men, aerugo. Etiam non aliena funt horum faliu liquores, phlegma vitrioli, vel aluminis. Longe ma^; adurunt alii liquores, etiam chemica arte parati, oleu et fpiritus vitrioli, nitri. Ad vlcera callofa ipfafqi fiftulas purgandas plurimum poteft fpiritus falis ar moniaci, qui, fi admouetur, dolorem fubitum acerbur- que adfcrt, fe vero protinus remittentem, cum ex ali. medicamentis, praecipue ex illis vnguentorum con politionibus, is diutius remaneat. In hos vero lique, res, qui vehementer adurunt, demittendum fpecillur. linamentis imiolutum, et fuper vicus huiufque callur tenendum eft, Ex frequentiffimis compolitionibr. funt vnguentum Aegyptiacum et Apoftolorum, qua^ in locis neruofis glandulifque fere aliena funt, et vice, ra etiam, quia varia admixta habent, fordida reddem confueuerunt. Proprie autem mala vlcera adurunt: iifque tanquam igne aduftis cruftas inducunt, lapis cau. .jftieus chirurgorum, qui ex calce viua et cineribus clai vellatis conflat, et, qui maximi effectus eft, lapis ini fernalis. Haec vero ita admouentur, vt fuper vlcerr: earumque oras callofas per breue tempus teneantur: non vero imponantur. Crufta, quae ab adurentibus: relinquitur, linimentis digerentibus impolitis reTolui tur, quae trahit fecum, quicquid corruptum eratr fta, vt puris ftnus implentibus curari queat. Nouam vlcera callofa ipfofquc fcirrhos adurendi rationem propofuit EDVARDVS BARUY in tbe Medica/ EJJays of Editi' burgb Vol. IV. Obf. IV. p. $0. Super locum iubet prius, tenere lapidem infernalem, breui autem, et poft temporis minutum, id, quod illo medicamento aduftum eft, defri- care.V L C V s. 477 ] ■ii - care mediante oleo vitrioli, quod adhibito bacillo ferreo'|in illud demiflo admoueri debet. Sic enim locus latis aduri, mox vero omnem dolorem leuari afleuetat. “f- Callofa vlcera vocantur, quorum orae iion contrahuntur, fed manent, quales erant, ac praeterea inaequales, crafiae, eminentes et duriores fiunt. Circa ea autem iaepe venae ' yaricofaefunt. CaulTae callifunt vel iri humorum praujtate, ] vel in praua curatione per intempefliuc applicata irritantia, ficcantia, comprimentia. Culatio fit herum caullarum re- motione, ini cur fiuccorum correctione etc. fi alia praeterea » neceiraria lunt, callus recens impolito cataplafmate emolli- ar; vetuftior vero adurentia, exedentia fet defuper cata- plafma, item fcalpellum expofeit. Si venae circa varicofae lunt, idonea fafeiarum applicatione opus eit. §. 908- Ad vlcefa autem mucofa, quae ex venereo morbo nafciintur, maiorem vfum praeftant, quae ex hydrar- Igyro parantur- Leniflime exeft mercurius dulcis, fi lis infpergitur. Generis vero vehementioris e fi et maj ’gis idoneus mercurius praecipitatus ruber, qui vero *non infpergi, fed vnguento, linimentoue, exceptus i admoueri debet. Is aliquantum mitefeit, fi alcohol ei ! fuperinfufum admota flamma incenditur, et ftiper eum ! deflagratur, idque aliquoties repetitur. Longe vehe- mentius idem facit mercurius fublimatus, qui, cum in- ter acriora et praefentanea venena fit, non ita tuto vl- ceribus admouetur, cum etiam per haec et vulnera : corporibus noftris venena inferantur. Si igitur inter- dum neceflarius videtur mercurius fublimatus, eius ta- men vfum temperatum rariflimumque eflfe oportet. Arfenicum, quod magis virulentum e(t, nunquam fine pernicie corpofi potefl: admoueri (488)* * Vid. DEGNERl Relat. de cafu lingulari, quo per mercu- rium fublimatum in emplaftrO applicatum mors indu&a fuit, 'f Ulcera a caufla fiphyllitica nata purgato et correfto humo- rum flumine univerfo plerumque fponte quafi fua purgan- tur et ad cicatricem feftinant. Si externis opus eft, hydrar- gyros unguento J digeftiuo vel et unguento rofarum re- mixtus faepius tum fufficit. Non raro etiam ligni guaiaci decofhim meracum cum linteis carptis prodeft. Praepara- W.mercurialia n*n omnes fer»Mit; mercurius dulcis, quan- quam478 V L C V S. quam'inter ea mitiffimus, dolores aliquando admodum v, hementes mouet. Si lues non confirmata, fed gonorrhc > maligna curatione reprefla ulcerum caufia e(Te videtur, Iu refricanda eft. Si ulcera venerii generis aut multa aut a pia ufu externo medicaminummercurialium curantur, vici: ne ptyalifmus, fortalTe haud nece darius, cieatur. Si fcca buto homo iimul laborat, ab eo antea liberetur. §• 9°9- De his omnibus illud, quod fupra praecepi, fedu.l tenendum, vim pro magnitudine viceris partifque co ruptae adhibendam, et non prius ad eas compofitiom-; veniendum efle, quae vehementius exedunt et adurum quam, vbi validioribus opus eft. Quamprimum etiar omne id, quod comiptum erat, refolutum et vlcu purum eft, finis horum medicamentorum efle debe; Si quis neruus, vel tendo, nudatus eft, is contegi lina mentis vel fuperinungi linimentis debet, ne is ftib ii medicamentis aduratur. Si his non protinus omne quod impurum eft, foluitur, et, propter fenfum dolo ris, vel metum inflammationis, validiora adhiberi ne queunt, diuidi curatio poteft in ea, quae mediocrite.- exedunt,atque etiam adurunt, et ea, quae pus mouent donec vicus fatis repurgatum fit. Viceris vero pur eaedem notae funt, quae vulneris (395)* Necefle vere eft, vt aequale fit. Si enim vicus, quod inaequaliter purgatum, et non vndique rubet atque naturaliter fen-- tit, implentibus curatur, putris caro fuperincrefcit, fub qua vitra ferpere vicus folet. §. 910. Ad putrem vero carnem fupercrefcentem conti- nendam eamque exedendam plurimum valent ille fales' (90 7), maxime vitriolum vftum, nec non adurentia, et, qui primo loco eft, lapis infernalis. Idonea etiam eft: compofitio, quae lapis diuinus dicitur (314). Quando- que tanta vis neceflaria non eft, fed id, quod excreuit,, tollitur aqua phagadaenica chirurgorum. A viftus rationeV L CVS. 479 ratirfne ordinandum eft, vt aeger a cibo valentiori, praecipue a carnibus, omnibufque. iurulentis, abftineat. Vlceri etiam obiiciendi funt denfiores panni, et vinftu- ra adhibenda, quae quidem nihil offendit, aft tamen fatis continet, et, quantum res permittit, adftringit. Omnia medicamenta, quae digerunt, nec non ea, quae carnem alunt, in hoc cafu aliena effe, ex prioribus jntelligitur. Fungofa caro crefcit, fi ulcus fimplex negligentius curatur, nimia mollientia et balfamica adhibentur; fi quis fimis la- teralis eft; fi pars corrupta relicta eft, ac praecipue li os fubieftum affieftum eft. Hae igitur caullae remoueri cfe- benr. Ex medicamentis ficcat et roborat deco&um mera- cius corticis chinae ex aqua calcis viuae; unguentum aegy- ptiacum. Magis valet alumen ullum et fi exedens delicie- res alumini adieftus mercurius praecipitatus ruber. 'Lapis infernalis promptius agit in pollinem tenuiffimum contri- tus et fungo adfperfus, vel aqua folutus, et penicilli admi- niculo admotus. Quodfi fungus in altum accreuitexangu- ftiori pedunculo, facile vinculo conftringitur; fin bafis la- tior eft, per hanc acus filum duplex trahens traiicitur, et filis illis utrumque latus fungi conftringitur. Si vicus aut linum aliquem lateralem habet, is incidendus, fi quid alieni fubelt, id tollendum eft. Utroque cafu poftea vix aduren- tibus opus habueris. §; 91 I- Praeter haec, quae intus in vlcera infunduntur Un- iuntur que, funt alia quaedam, fuper illum locum po- nenda, quae ad felicem curationem plurimum facere" Doffunt. Si enim ea, quae circa vicus funt, aliquid in- :flamrnationis habent, haec leuanda et eo conpurrens materia auertenda eft fuper i nieclis medicamentis, quae lifcutiunt. Locus duplicibus triplicibufque pannis, n fpiritu vini, qui camphoram excepit, tin&is, conte- gendus eft, vel admoueri pofllmt epithemata ex vege- abilibus amaris (79). Emplaftra, quibus plures vtuu- |:Ur’ non ita opportuna funt, etiamfi iis camphora ad- muceatur (76). Cum his abftinentia et quies imprimis ! leceftariae funt. Si pus mouendum eft, humor vero / ex48q y l c v s» ex vicere fertur tenuior, plurimum valent emplafT' (385)5 quae et pus citant et aera auertunt (402). Sed lo confiderandus, tum totius corporis, tum ne uo u et loci, in quo vicus eft, habitus. Nam, fi locus ran eft, remiffus et fere refolutus, cutis etiam relaxa eft, quod, et oculis patet, et digito, fi pars contingitv fentitur, praeter medicamenta, quae roborant atque r primunt, fafcia inficienda eft, quae non vicus tantum fed vtrinque totum membrum amplexa paulo magis ai fl: ingitur, qua, fi vicus in cruribus eft, prae caeter •opus efie folet (168- 735)- Si vero circa locum aliqi duriora funt, quam efte naturaliter debent, fuperdanc funt emollientia (91), et praecipue illa emplaftra (16 385). Fafcia vero ita iniici debet, vt ea, quae impofi funt, contineat, minime vero adftringat. Caetera, qiu. pertinent ad implendum, ad cicatricem inducendur. conueuiunt vulneribus, et fupra expofita funt. H omnibus diligenter obferuatis, plerumque feliciter ccj dit curatio. Nonnunquam tamen vlcera fatigare m« dentes folent, et cum difficultate curantur, atque etiat quaedam infanabilia reperiuntur. f Quae de utilitate fafciarum r efte applicatarum et hoc aliis locis a PLATTNERO difta funt, ea prolixius a TH ‘ DENIO et qui eum fequuntur, noftra aetate laudantu- Si rationes medendi cauflis et corporis conftitutioi! accommodatae nihil profuerunt, et ulceris tamen curationi cellaria eft, aliquam ex empiricis fupra ad cancros laudat: periclitari licet. f 912* Sed haeC communia furit, propria vero quaedam i cruribus vifenda funt, in quibus frequentius vlcera naf< compertum eft. Illa praecipue in cute latius ferpmr et igitur defiderant medicamenta non pinguia, fed, qua leniter purgant, atque fimul modice reprimunt. Nc biliffirrta compofitio eft aqua phagadaenica chirurge rum,fi paium mercurii fublimati,adie&a paulatim aqu calci481 VI.CVS. calcis teritur, et poft huius aquae maior modus ei adii- citur.' Haec linamentis excepta imponitur, cui etiam eflentiae fuccini, vel myrrhae, paululum adiici poteft. Padi dum etiam quidam componunt ex lapide calami- nan etdithargyrio, quae in oleo oliuarum coquunt et poft olibanum et madichen adiiciunt. Hunc paftil- Jum, quem alii ad empladra referunt, oportet affiifa calida prius liquare atque mollire, et fic fuper vicus dare, qui reprimit et fatis aduerfus humida vlcera pot- eft. Ante omnia vero fciri oportet, hominem, cuius crura vicus habent, ita continendum ede, vt is in le- ftulo iaceat, vtque crura, neque moueantur, neque de- pendeant. Magnum enim ex quiete praefidium ede folet (899). £.913. Si vero vlcera qua parte funt xcMoti&eci, et, quae vel nullam curationem recipiunt (896), vel, quae fanari tutum non eft (899) illa tamen quotidie purganda funt. His fuperdari debent leniora, ex quorum numero aqua ida phagadaenica fere prima eft (912). Huic etiam, fi vicus putre fit, et ex eo humor exit mali odoris, vel iqua vulneraria, vel edentia myrrhae atque fuccini, tommode adiicitur. Vicus eiufmodi, fi aridum fit, id ]uod quandoque accidere folet, fi corpori vltima infir- mitas imminet (899), concitari debet atque exafperari, ]uo iterum humor ex eo exeat. Id praedant radix ellebori albi, ireos Florentinae, ariftolochiae rotundae, id ditis etiam cantharidibus, quae omnia, vel arida in- ■ Perguntur, vel meile et digerente medicamento ex- cepta, illinuntur. Vtilia etiam funt empladra (385)» j,iec nor> epithemata, fi inficiuntur. Haec vero fieri j ^ebent e.\ amaris difcutientibus, quae commode in vi- „10 (^coqtiuntur. Si ex grauibus vlceribus, quae vel „ etuftas occupat, vel quae negligenter curata fuere, c e ,n corP°re mali habitus funt, humor fertur male H h olens,48a V L C V S. s , olens, vtendum eft alcohol et medicamentis, quibj , putredo cohibetur. $• 9M- Non raro exulcerantur tonfillae, id quod freque- tius iis accidit, quibus humida ex venereo morbo cc rupta funt. His praeter ea, quae ad humida purgan . mutandum que corporis habitum idonea funt, parra debet ad gargarizandum decoctum ex herba agriim niae, faluiae, floribus chamomillae, hyperici, ligno fnj fafras, radice pimpinellae albae. Prodeft etiam m cum rofa, cui, fi exulceratio mucofa eft, adiici potd aliquid ex vehementioribus, ex alumine vfto, ex phle mate aluminis, aqua viridi Hartmanni. Specillm linamento molli inuolutum in eiusmodi medicame. tum demittendum et fuper vicus tenendum eft. Cu vero pura vlcera efle coeperunt, adiici his poteft b; fami Peruuiani paululum, quo tempore etiam proflc effentia fuccini et pimpinellae, fl fruftulo facchari er ceptae ore continentur. §' 9*5- Iisdem fere medicamentis vlcera linguae curantu. Vitari tamen oportet acria, cum non raro in hac par: vlcera, fi imprudentia medentis agitantur, periculu» carcinomatis adferant (260), quod nullam curatione reeipere potefl. Si in latere linguae vlcera nafcuntu eaque diutius durant, videndum, num contra dens ab quis acutior fit, qui fanefcere faepe vicus eo loco no finit, ideoque limandus vel eximendus eft. $• 9l6- Si vero malum vicus palati membranam exeft, < ofli etiam vitium adfert, id quod non raro venere morbo aegris incidere folet, ad id putgandum prol ciunt medicamenta, quae ofli vitiato opportuna fun efler483 V i. c v s. sflentla myrrhae, cui addi poteft effentia ariftolochiae 3t aliquid ex oleo caryophyllorum. Iu horum vfu tamdiu perfeuerandum eft, donec fquama ab olle fe- :edat, et os integrum fiat Si, id quod crebrius inci- dit, carie? alte defcendit, quod vitiatum efl, ab alio jffe, quod integrum efl, foluitur finusque relinquitur, /idendum, num finus, quo deglutitio multum impe- litur, carne poflit impleri, id quod quandoque fieri >otefl, fi is exiguus efl. Ob id orae eius crebrius con- uduntur,,iisque medicamenta illinuntur ex myrrha :t aliis, quae carnem alunt (388). Si vero, id quod nuito maxima exparte heri folet, finus manet, obtu- amentum, ex auro, plumboue, fa&uin, in eum demit- itur, quod et vocem et deglutitionem adiuuat * + Vid. GARENGEOT des Injlr. T. I. p. 2 g 7. FAVCHAnn Cbirurgien Dentijle T.II. Cap.XX. Tab. XXXVIII. p.a98. $• 917- Genitalia vtriusque fexus his temporibus mala vl- ;era ex venereo morbo recipiunt, quae'cancrofa dicun- ar. Ab initio pn glande, cute, qua ea contegitur et srendis etiam mulierum, puffulae oriuntur, vnaVel lures, varis fimiles, fubalbidae, et quafi pingues cum runtu. Vbi hae ruptae funt, infra quafi exulceratio mcofa apparet, quae breui latius ferpit, et cui callus iduatur, vt circum orae craffae atque callofae li- ritm- nZ TT' Vel TX P0Lft impuram ''«"erem nt ve?If > a lora ««lento humore refperfa f„e. it, vel nafcitur ex vitio, quod iam per totum cornus 'nefcit 1Umidis efl Vltimum genus difficilius . ^ ■ S buf erfuSr p0ft COit™ puftula arde"s in illis fe- 9 fomentum ^lland°cIue exulceratio potefl, nentum adhibetur ex lafte, quod radici altheae Hh mol-484 i p n h i. mollientibusque herbis inferbuit. Si vero nihilotr nus vicus oritur, illud exedentibus (907. 908) adure tibusque curatur, quibus etiam orae callofae tolluntr. Hoc viceris genus, etiamli purum fuerit, diu medi( mentis digerentibus et pus alentibus percurandu 1 non vero protinus glutinandum eft. Curata etu ; vlcera, praecipue, li ea ex vitio fuerint orta, quod j j totum corpus diffufum et in humidis eft, hominem tuto effe a lue venerea haud linunt, ni fi is fumat me camenta ad eam difcutiendam idonea fatisque valent- •J* De ulcerum curationibus librum lingularem lingua angi, confcripfit et edidit BENIAMiN BELL, quem in verri culam verfum legere Germanorum chirurgi polTunt. fcriptus eft: BENIAMIN BELLS Abhandlung von den •' fchmiiren etc, deren Bebandlung etc. Lipjiae 1779. E P n H 2. §■ 9l9- ("'tutis etiam frequentius variis pullularum generit exafperatur. Varia et his nomina funt, tum a p fcis autoribus, tum a recentibus, impolita, de quori. lignificatione etiam non omnes confentiunt. Co mune fere nomen eft rtjg, Gallis le Dartre, quod i vlcera ferpendo procedunt, ita, vt nonnunquam quae primum vitiata erant, fanefcant. Sed et hui. diuerfa genera funt. Herpetem miliarem vocant, quo exiguae, fereque continuae, puftulae in fumi: cute funt cum afpritudine et pruritu, quarum nui nec altera, nec. milii femine, maior eft. Interpoli |< tempore puftulae rumpuntur, et quali fquamulae f I vuntur, farinae limiles. Si vero bullulae paulo mai. ■ res funt, quae rumpuntur, etiam maiores fquamul; ft et quali cruftulae, relinquuntur. Hoc genus medr 1 criter et in lumina cute procedit. Proxima enim c Ir tis, quae vitium receptura eft, femper tumidior eft f rub r485 E P n H s. rubra. Interdum medium fanefcit extremis proceden- tibus, frequentius etiam id, quod fanum videbatur, iterum exulceratur. Plus vero mali eft in eo, quod hv-mct Miofisvov Graeci vocant, quia celeriter fer- pendo penetrandoque vfque ad offa corpus vorat. Demptis in hoc fquamis, profluit humor albidus, quo rntis magis exulceratur. Ad tS e^nrog varias fpecies 1 nonnullis quoque referri folet exulceratio, quae cum nflammatione vehementiori ac febre eff, atque abdo- nen comprehendit, et quae ob id fupra, vbi de eryfi- )elate diflum eff, defcriptione explicata fuit (166). derpes enim ab eryfipelate in eo potiffimum difcre- iat, quod in hoc maior inflammatio eff et febris, atque itiam celerius finitur. In herpete vero cutis magis rafperatur, quam in eryfipelate. $■ 920. ] Haec vitia difficillime tolluntur. Saepe enim, et ibi corporis habitus corruptus eff, eum prius mutari portet. Summa vero diligentia adhibenda eff, ne ailceratio intus datis medicamentis intendatur, id ■iod frequentius accidit, fi calidiora, quae humidis irgatidis idonea vulgo creduntur, ei opponuntur. Et us docuit, non omnibus eadem auxilia proficere, pus eff alui duftione frequenti per medicamenta pn acria, fatis tamen valentia, inter quae funt rha- ^trbarum, tamarindi, mercm-ius dulcis, manna. Dari ()ffunt decofta pro cuiusque hominis natura alia, ■ que alia, quae aduerfus illud vitium funt, quod in ajimidis effe ex certis fignis intelligitur. Leniffimis xo opus eff, et quae pedetentim noxium humorem fumunt. Interdum proficiunt iufcula, fi cum her- s ac radicibus ad id idoneis coquuntur. Senili cor- !iri iufcula prodelfe quandoque folent, quae viperis erbuerunt. Ab his curationibus vero et vifilus ra- I Hh 3 tione.486 n n h !. tione interius ante non facile defiftere oportet, qua' cutim in melius mutari, apparuerit, praecipue, fi tium penitius infedit et eius iam confuetudo facla» Interdum in falutaribus fontibus, interdum in afini lable, praefidium eft, quibus potis nonnulli, cum quali ex toto eluiffent, hoc malum tandem euiceru Parum proficiunt medicamenta, nifi cum his adhib tur abftinentia et modica corporis exercitatio, et viblu paulo fubtilior obferuatio. §. 921. Vbi autem corporis habitus mutatus fuit, mali, nonnunquam fine extrinfecus admotis medicamer finitur. Leues pullulae, fi ieiuna faliua quotidie fricantur, fanefcunt. Caeterum imponenda funt media non acria, fed quae, quafi blandiendo, leni reprimunt. Hanc facultatem habet cremor ex femr! pfyllii et Cydoniorum paratus, cui parum merci1 dulcis atque cerufiae adiici poteft. Ceruffa eti aqua rofarum excipitur, paulum mercurii dulcis ad tur et pullulis, illinitur. Ad reprimendum ficcandu que magis poteft illa aqua, qua recens paratum ftibii. diaphoreticum elutum fuit. Etiam proficit compc tio, quae lapis medicamentofus Crollii dicitur, fi e. paulum multa aqua diluitur et imponitur. Sunt, c deco&um radicis lapathi acuti et chelidonii extollu. quo locum crebrius lauant. Ahi fuccum citri et a tum vini, quod plurimum lithargvrii excepit, inter aequis portionibus mifcent, et coagulum, quod his inuicem miftis fubfidit, protinus loco exulcerf admouent. Hoc per tempus fuperhabitum, vbi cac locus aqua abluendus, et nouum coagulum rece. paratum imponendum eft. Plurimum etiam valet e plaftrum, quod album cobium dicitur, fi id reble co politum fuit. Nonnullis hominibus cutis eft reri omninPORRI^0. . 487 omnium impatientiflima, et quae fere ab omnibus, quae imponuntur, exafperatur. In his per extrinfecus admota fanitas fruftra quaeritur, quae faepe fine his a folo medicamentorum intus fumendorum vfu et vi- flus ratione redditur. Nec ignorari oportet, in omni- bus eiusmodi vitiis, quibus cutis infeftatur, fedulo ad- hibendam effe munditiam. 4 Vid. vilars T.II. p.47. f De hoc morbo nihil habeo quod addam. Otium inihi fecit AG AROL V S LORRY in TraSlatu de morbis cuta- neis, Parifiis 1777 edito, vir laudatilTimus, cuius laudes cele- brare fi vellem, viderer velle ipli invidiam creare. Micae inter omnes. Legi quoque poffunt, quae feripta funt in Re- cuei/ d ’ obfeyvation de Medeclne des hofpitaux militaires par Mr. RICHARD DE HAUTESIERCK. A Paris 1766 - 72. T. I. et II. Nonnulla quoque non contemnenda leguntur ia SCHMU- CKERI Vermifcbten cbirurgifehen Schriften T. II. Contra eo- rum feriptorem hoc tantum dicendum efl-, PLATNERO cu- rationes variorum generum herpetis faciles vifas haud effe. Nemo vel parum in arte verfatus, herpetes aliaqiie cutis vi- tia cutari facile pofic dixerit, vid. §. 920 initium. PORRIGO. $. 922. Porrigo, alii tineam, fauum, achores, vocant, vitium eft, vbi inter pilos quaedam quafi fquamulae ex- urgunt, quae interdum madent, interckim ficcae funt, aliquando fine vicere, aliquando etiam exulcerato loco. Neque id bene integro corpore nafeitur, quod ex toto inutile non eft. Nam faepe, fi in humidis, praecipue m capite, .alius morbus eft, non incommodum eft fummam cutsm potius corrumpi, quam, id quod no- 2et, m aliam partem magis neceffariam verti. Praeftat igitur fubinde caput pe&endo repurgare, quam porri- ginem ex toto impofitis variis ex fulphure et mercu- 10 paratis prohibere. Danda funt medicamenta, ]uibus vitium, quod in humidis eft, difeutitur et lym- )ha tenuatur. Extrinfecus nihil vtilius eft, quam ca- bi h 4 putput faepius radere et fquamulas etiam crafliores radei do ita tollere, vt etiam vlcera cruententur, et impei nere medicamenta ab initio nulla, poft, quae lenite reprimunt. Parum ab initio haec proficere videntu ; fi vero faltem paulum iuuant, in eorum vfu perfeuc randum eft, quia et in his cafibus profectus .tempor expletur. •J* Morbus hic, vt alii cutanei, raro tuto externis curatur, fec eius curatio a medicis requirenda ed. Caudam in lympha, vitio quodam ede fatis docent glandularum lymphaticarui tumores, qui aut ante eruptionem crudarum exiurgunt, ai i repreliionem earum confequuntur. Quo altius in adip cauda crudarum radicata ed, eo difficilior ed curatio. Ht. morum autem vitia cum varia et diuerfa fint, remedia que que diuerfa fint necede ed. Aliquando fi corpus omni me- do per medicamenta intus fumta vexatum fuit, proponitin omnium capillorum euulfio, qua etiam plerumque morbm fanatus videtur: Verum pod aliquod tempus faepe reuerti tur, aut in aliis externis partibus fimilis eruptio fit, aut quod peius, interdum lethale ed, internarum partium mor bi fiunt. Quae vel mediocriter in arte verfatus ignorar non poted. Itaque nec medendi rationi illi fides protinu. habenda, cuius reuelationem a Monacho quodam Magnu Dux Hetruriae magno pretio redemit, vid. Mercure a Francc. OFtobre 1774. et VNZERI Medlcinifcbes Handbuc). Num pulueri bufonum todorum multum tribuendum fit paene dubito, et eo carere curaturum pofle credo. A ® 0 A I. §. 933. Aphthae dicuntur oris vlceia minora mucofa, quae oriuntur, fi minores fiftulae, per quas varius hu mor in os defluit, a lento vitiatoque humore exailce- rantur. Non folum os, fed quoque fauces, ftoma- chum, ventriculum atque etiam inteftina infeftare lb- lent. Sunt quandoque cum inflammatione malaque febre, praecipue, fi ventriculus atque ftomachus in- flammantur, in quibus cafibus illae mortem denun- eiant, maxime fi aphthae in elatiorem cruftam dege-' neranf,489 A $ 0 A I. nerant, et haec ab inferioribus faucibus quafi adfcendit Saepe igitur etiam aliis febribus accedunt, et tabidos quoque ac phthificos non parum excruciant. Si vero alienum obfcurumque colorem accipiunt, plerumque gangraena fubeft, quae mortis index effe folet. Nec fine^periculo funt,quae refolutae celerius renafcuntur. Morbus in locis paludofis, maxime in Belgio, frequen- tor et quafi endemius effe folet. Iqfantes crebrius iis laborant, filare vitiato aluntur, et hoc in ventriculo coacuit. §. 924. Si aphthae ex mala ardenteque febre nafcuntur, 1 huic ante omnia fuccurrendum e fi. Plurimum valent omnia, quae corporis humida nimio aeffu coafta di- luunt atque tenuant. Dari et crebrius in ore conti- 1 neri debent decofta ex emollientibus atque hordeo, , cui adiieiuntur fyrupi de althea, violarum et capillo- rum veneris, vel loco horum oxymel. Sunt, qui ra- pas contritas coquunt, bene defpumant atque aegro , dant, quem monent, vt ea, antequam deuoret, quam i diutifiime in ore contineat. Etiam radix glycyrrhixae, i farfaparillae, herba capilli veneris, flores verbafci, mal- .! vae, ex aqua vel la£lis fero coquuntur. Profunt etiam • cremores ex amygdalis et femine papaueris parati, vt et gelatina ex cornu cerui, cui quamplurimum fucci acidi adiici debet. Gelatinas tamen ardentibus febri- bus non fatis idoneas effe, medici non ignorant, 925* Haec omnia vero, quae emolliendi facultatem ha- | bent, profunt, fi in ore diutius continentur. Ex iis t etlarn refte fiunt gargarizationes, nec non lotiones fubter in aluum dandae. Inter remedia etiam efl: ni- .1 trum et fal prunellae, fi multa aqua diluuntur. Prae- £ terea fatis efficax ad mucum ex faucibus detergendum Hh 5 efl:YLCERA, 49° medicamentum ex moris, vel ex nucibus, roob diamc rori et dianucunv noflratibus dictum, quod meile cunr rofa excipi et mediante penicillo vlceribus illini potefl Et his commode pauciores guttulae fpiritus vitrici! adiiciuntur, vt ad purganda haec vlcera et refoluenda ‘ n^ucofas cruftulas medicamentum validius fit. Infanv wlus, fi aphthae fine febre funt, proficit rhabarbarum1., efTi vi £tusla£t antis mutatur, VLCERA, QVAE ARTE FIVNT. §. 926. Cum obferuationibus cognitum eflet, vlceribus im cruribus et aliis corporis fedibus ortis, multos- atque fere defperatos morbos tolli, ars, naturam imi-- tata, etiam vlcera excitare infiituit. Quia autem ve- teres hoc frequentius ferramento candente cuti im- preffo exeeuti funt, haec vlcera inde nomen traxerunt,, quae a recentioribus faepe cauteria vocantur. Nec- pauci inter noftrates ea fonticulos appellant, quod ex. iis, veluti ex fonte, mala materia fluere creditur. §■ 927- Non vero omnes corporis fedes his vlceribus, fiue fonticulis, opportunae funt. Vitandae enim funt venae atque arteriae, nerui etiam et tendines. Optime ea recipit tunica adipofa, quae inter mufculorum car- nes media efl, et has inter fe iungit. Si enim vicus fuper ipfam carnem excitatur, illud frequentius, vel aridum fit, vel inflammatione cingitur. Sedes etiam eligi debet, cui homo manum admouere poteft, quo is, fi vicus purgandum efl: et obligandum, aliorum auxilio haud indigeat. Locum vero inter mufculos medium nqffe,licet ex diligenti horum in anatomicis exercitationibus contemplatione et ex motu, quem im-d VAE ARTE FIVNT. 491 impolito digito chirurgus percipere poteft, ft mem- brum mouetur. Mufculi enim cuiufuis, qui motu cietur, caro, fub impreffo digito mouetur et quali glifcit, labatque, tunica vero adipofa, quae inter mufculos media eft, cum haud moueatur, attreftantis digitum haud afficit. Locus, fi is repertus fuit, atra- i mento notari poteft. §. 928* Haec vlcera vero non vna ratione excitantur. Pauci reperiuntur, qui hac aetate cutim admoto fer- 1 ramento adurunt. Plures medicamentum imponunt, i quod adurendi facultatem habet, et illud tam diu re- linquunt, donec fuper cutem quali igne aduftam crufta > offendatur, quam digerentibus, butyro recenti, vn- guento aureo, et limihbus, refoluunt, in linum vero pifum, aliumue ligneum globulum, demittunt, illum- que impofitis pannis inie&aque fafcia, vel vinculo ad id accommodato, valentius adftringunt. Ex aduren- tibus primo loco funt lapis infernalis et lapis cailflicus chirurgorum (97. 907). Haec ita cuti admouentur, Vt prius huic imponatur eniplaftrum, quod in medio foramen habet. In hoc foramen fuper cutem, q(uam prius faliua humeftari oportet, demittitur medicamen- tum, quod alio fuperimpolito emplaftro contegitur, et inie&is pannis fafciaque, quae ar£Vius circumdari debet, continetur. Hoc per fex circiter horas relin- quitur, donec crufta cuti, quali igne aduftae, fuerit ■ indufta. Haec poftea modo di£lis medicamentis, quae per aliquot dies ei fuperunguntur, refoluitur. Ea refoluta, in linum pifum vel globulus demittitur. $. 929. Expeditiffimum vero eft, cutim protinus fcalpello incidere, et in vulnus pifum coniicere atque fuper id fultis linamentis pannifque denlipribus et fafcia, quae etiam493 VLCERA, etiam 'ar&ius circumdari debet, continere, quo vt: neris orae comprimantur, et hoc in vicus vertati (895)- Fonticulus etiam fit, fi parmim emplaftrum veficatorimr fat acre, cuti imponitur, et eleuata epidermis remouetu pilumque adhibita fafcia paulo valentius apprimitur. §• 930- Hi vero fic di£li fonticuli nonnunquam in fummt: capite excitantur, eo loco, vbi futura, quae ab' occi. pite per medium caput procedit, in coronali futur finitur. Hic locus in pueris fontanella dicitur, quot ibi offa deficiunt ita, vt cerebrum non nifi membr&nr contegatur. Eum inueniri difficile non eft, cum h depreffior fit, et tafilu cognofcatur. Sunt tamen qui, vt illum reperiant, duas lineas ducunt a media aure ad mediam alteram aurem, deinde a naribus ad verticem, et vbi lineae committuntur, cutim incidunt,- vel, quod maioris efficaciae eft, candente ferramento adurunt, quod vehementer et ita infigunt, vt os etiarm fquamam remittat. Hoc valentius auxilii genus quan- doque iis opitulatur, qui intolerabili et longa ac fere' defperata cephalalgia laborant. ■f* Fonticuli in locis futurarum non decliuibus^excitati cum; duram matrem corrumperent, necem aliquando intulere. Quamobrem tutius excitantur in illo additamento futurae temporalis, ita iudicante BROMFJELDIO, 1. c. p. 20. Ne-- que vfus ferramenti candentis in capite fatis tutus elf. Vis enim ignis per os ad duram meningem tranfit. De faoc vid. DE HAEN in Ratione medendi etc. §• 931' In nucha opportunior his vlceribus fedes eft intet alteram tertiamque colli vertebram. Videndum, ne vel ferramentum, vel, quod adurendi vim habet, me- dicamentum, vertebrarum fpinas adurat. Per vlcera ili hac fede fafila quandoque ficcefcunt oculi lippientes ct493 q V A E ARTE FIVNT. et femper tenui humore madentes, nec non, qui cae- teroquin ficci, ex leuibus momentis inflammantur. §. 932. Crebrius in brachio excitari folet fonticulus, cui i in hoc membro opportunior locus is efle videtur, qui ! eft inter deltoideum mufculum et bicipitem medius. } Aliis magis placet locus fuper infimam deltoidis par- 1 tem, vbi is in tendinem degenerat. In femore fupra i genu ad quartum circiter digitum locus eft depreflior j inter mufculum vaftuin- internum atque gracilem, in ' crure vero ad quartum digitum infra genu inter 1 mufculum foleum et gafterocnemium externum. §• 933- Vlcus quotidie repurgandum atque pus extergen- v dum, pifum etiam, quod in eo relinquitur, fafcia ad- ftringendum eft et indies mutandum. Quod fi fuper vicus putris caro increuit, id refpergendum eft alumi- ne, vel vitriolo vfto bene trito. Si vicus aridum eft, videndum, num ei fubiefta fit mufculi caro, et, fi id repertum fuit, praeftat, vicus glutinari et aliud loco ; magis opportuno excitari. Si vero ex alia caufa nul- i Ium pus ex vicere arido effertur, quod homo febre i laborat atque languore, illud idoneis medicamentis moueri oportet. Igitur in vicus demitti poteft glo- bulus ex ligno faflafras tornatus, vel illud refpergi puluere ex radice ariftolochiae, gentianae albae, herba labinae, addito pauxillo euphorbii, vel cantharidum bene tritarum. .. , ' . > 934* Nec de his vlceribus omittendum, ea, fi vetufta- tem adepta funt in corpore, non fine periculo fanari (899). Quare oportet ea, nec temere excitari, nec, 1 vetu as et confuetudo acceflit, in qua magnam vim !e le nQlunius, fiducia confirmatae a vetere morbo va- letu-i 1 r, i 595 vlcera, letudinis facile glutinari. Ea autem prae caeter i multum profunt, ;fi a qua nobili parte, cerebro ii primis atque oculis, impetum materiae, qua vexanfuu euocari oportet Praeterea, fi quam partem, v. <| crura, mala manantiaque vlcera diu infeftarunt, h:s vero tandem cicatrix indu&a fuit, per fonticulos,, f ii in propinquo fiunt, malae materiae olim fluere fb litae exitus datur. Nec tamen iis noxia materia e):, hauriri poteft, fi morbus, veluti pituitae in oculis cur fus, longior fuit ct fere totam hominis vitam inferta', vit, cum iam partes, quae laborant, refolutae et in firmae faftae fint; in quibus cafibus, nec fonticuli nec alia auxilia, plerumque proficere folent *. * Vid. 111. HOFFMANNI Di(T. de Fonticulorum vfu medico Halae, MDCCXXV1I. Gonf. GLANDORPJi Gazophylaciun Polyplaflum. $■ 935- Veteres confueuerunt varias corporis fedes feme. iterumque admotis ferramentis adurere, id quod hac. molliori aetate fere remedio efie defiit, cum pluribus nimis acerbum videatur, in viuum corpus igne faeuire- In Cliirurgorum vero armamentariis eiufmodi ferra-, menta, quae variam figuram variamque magnitudinem: habent, reperiuntur. Neminem fecurum efle, fi ar- teriarum fanguinem periculofius fundentium ora im- prelfo candente ferramento adufta fuerunt, alibi rela- tum efi: (413)- Nec mala vlcera et farcomata1 atque carcinomata igne tuto curantur, fi altiores egerunt: radices, quae potius non parum eo concitari obfer- vatio docuit. Si vero haec vitia non nimis alte in: infra fitas carnes aliafque partes defcenderunt, illa ex- cidi commodius eft. Non ita graue eft, orta, fi illa fupernatis malis vlceribus et fiftulis vitiata funt atque cariofa, candentibus ferramentis adurere, quoniam ea,. fi modo fubfecla carne patefa&a fuerint, minus fenti- unt.495 qvae arte fivnt. ant. De quibus fatis alio loco dicam. Efficaciorem hanc medicinam veteres adhibuerunt ahis diuturno morbo laborantibus, praecipue hydropicis, quorum ventres atque peftora ferramentis candentibus pluri- bus locis exulcerauerunt et vlcera diutius feruaue- runt *. ffloc auxilio et noftra aetate etiam veterina- •ii vtuntur, fi articulus e fede fua non prorfus excidit, narumper tamen emotus iniuriam accepit, ita, vt hu- nor in eum confluxerit, quo os pedetentim ex fede ua expellitur **. Si enim ex his vlceribus igne factis iopiofum pus effertur, id etiam humorem, qui intus miuerat, quandoque fecum trahere folet. In graui apoplexia homini, qui fine fenfu et quafi dormiens jacet, pedes horumque plantae ***, vel, id quod alii nalunt, caluariae futurae, aduri poliunt . * Vide HIPPOCRATEM de internis Affeft. Scft. XXVII. T.11. Lind. p. 229. Conf. Seft. VI. Aphor. 27. p. 100. ** Vid. de Articulo humeri et coxendicis PAVLVM AEGINE- TAM L. VI. Gap. 114. p. 102. et Cap. 118. p. 103. Edit Aid. *** Vide MISTICHELLI Tranatum de Apoplexia, quem ad- ducit HEISTERVS Chir. P. II. Seft. I. Cap. 22. ****.De eximio ytlionis vfu vid. M. AVR. SEVERINI Pyrotech-? niam Chirurgicam. "t De noxa cauteriorum in calua vid. not. §, 930. §. 936. lam olim veteres cutim varia materia, quam fuper a accenderunt, aduflerunt * . Orientales populi erbae cuiufdam lanuginem, quam Moxam appellant, igitis premunt,' in conum torquent, et fuper cute icendunt, quam vftionem praecipue iis, qui articulari lorbo laborant, opitulari affeuerant **. * HIPPOCRATES vfus e it fpongia' oleo madente, de Vifu T. • P- 352. Lino crudo, srsfl irxSuv feft. 30. et 42. T. II. fo I^°' svrd( ttxSmv ieft. 26. p. 320. lefit. -8. et paffim. Conier M. AVR. SEVERJNVM e. I. ** Vide TEN RHYNE de Arthritide p. gf. f 937-496 VLCERA, §■ 937- Exulcerari etiam cutis folet impolitis cantharid bus, quae vel panis fermento, vel emplaftro quodar. excipiuntur, quod fuper alutae fruftulum ducitu Priufquam vero hoc, quod variam magnitudinem h: bet, imponitur, locus linteo afperiori fricandus, fumi inaque cutis hac fricatione emollienda eft, quo ea f'ii cilius capax materiae ex emplaftro fiat: Emplaftrur fexta vel oftaua circiter hora tollitur, fumma pellicul vel epidermis, quae in bullam leuata eft, forfice inc ditur, ac humor, qui intus coiit, emittitur. Impc: nitur fuper cutim fic exafperatam butyrum, vel ole um. Pai'um quandoque prodeffe folent haec vlcer: nili per plures dies feruentur: Hoc efficiunt canthi rides, quarum fi paululum.butyro vel axungiae adiic: tur, quae quotidie vlceri induci folet, pus mouem quod tandem etiam album craflumque nafcitur, et e vicere fertur (297). In hac fuppuratione tamdh perfeuerandum eft, donec morbus, cui per hanc cu rationem opitulamur, conquieuerit. 1 - §■ 938- Cantharides vero fuper varias corporis fedes dai: folent. Crebrius fuper nucham, fuper vtrumque prai ceflum maftoideum, fuper tergum inter homoplata. (297), in artubus, fuper carpum atque furam, quam doque etiam olecranum. Profunt vero aduerfus lip pitudinem, praecipue illam, quam humidam vocaui mus (277. 279), aduerfus lethargum, et fi inexpugna- bilis dormiendi neceflitas hominem vrget. Etiam 1 varii generis exanthemata, quae cum febre acuta ori untur, latent tardantque, vel fubito fuerunt reprelTa Nocent in phrenitide, ac fi homo increfcente inten taque febre defipit * Renes atque veficam offendunt' quare, fi haec vrinae itinera calculum, vel vicus, ha- bent;497 qVAE arte f i v n t. bent alienae funt. Nam accidere folet, non tantum, /i intus dantur, fed etiam, fi extrinfecus diutius fuper- hahentur, vt vefica laedatur,' adeo, vt vnna cum fum- m0 dolore reddatur, et nonnunquam cum ea fanguis defcendat. Aduerfus id vero auxilium eft in lafte epoto, vel in amygdalis et papaueris femine, fi ex his cum aqua contritis cremor, vel fic difta emulfio, paratur (124) *• + Vide BAGL1VII Praxin Med. Lib. I. in Operibus p. 102. + Veficas quoque admotis aliis non paucis, eleuari in cute vuIto nota res elt, vid. HERM. BOERHAAVII Injlitut. §. Nodra aetate multum cortici Mezerei tribuitur. §• 939- Setaceum nomen traxit a fetis, quod olim chirur- gi pilis ex equorum caudis ad id vterentur. Vicus '■Aft, quod fit in cute, fi per eam, quae, vel digitis, vel orcipe, leuatur, acus latior pleniorque incurua, vel Scalpellum, aliudue ferramentum, traiicitur. Tranfmit- :i vero per vicus debent lina plura xylina, ita torta, vt n iis vnitas fit. Hoc linum ita tortum, vel protinus n acum conjicitur, qua cutis perforatur, vel, fi vul- tus mediante fcalpello facium eft, acus obtufa linum lud trahens per viam prius perfeflam traiicitur. ;r0 ^eteresad id ferramento candente vfos efte legiiuus *. ioc linum bis in die ducendum eft, fic, vt fubeat 5 lcus pars, quae pura eft, altera vero pars pure in- 'f 3fla praecidatur. Illud, quod in vicus immittitur, * fc>am medicamento circumliniri poteft, ad pus citan- um, vicus etiam exafperandum, idoneo. Vbi linum '' f eficit, advltimum veteris caput alterum recens linum i0®| lligandum, vel hoc mediante acu retufa iterum traii- rell iendum eft. ♦ Fere ad HILDANI tempora Vid. Cent. I. Obf. 40. Conf. tamen GLANDORPll Gazophylacium p. ioa. k I# Ii §. 940.498 FISTVLA. 'i §■ 940- In nucha plerumque haec vlcera excitantur, rai in aliis fedibus. Nonnulli acum linumque per longu. traiiciunt, id quod aegre ac difficulter fit, alii pt tranfuerfum inter ceruicem et alteram colli vertebrar alii oblique*. Priulquam ferramentum immittitU: cutis digito lauari et locus atramento notari debet. | Vide GLANDORPIVM c. L §. 941. Haec curatio, quamuis acrior fit, quandoque r quiritur in longa, et quae nullis aliis auxiliis exnu nari potuit, lippitudine, nec non, fi aliis vitiis, orie. te fuffufione, vel amaurofi, videndi facultas laeditm etiam in hydrocephalo, lethargo, et vbi humor nor aque materia longa magnaque fuppuratione exhaur enda effi 1 ' ' FISTVLA. §. 943. Ijifhila, quae ex abfceflu atque vicere fit, efl vlcij ^ altum, anguflum, callofum. Nam vicus, que ab angufto ore orfum altius penetrat et intus cauu i ampliatur, fi fine Callo eft, quamuis a pluribus qu que ad fiftulas referri confueuerit, finus, vel vlcr /inuofum, vocatur. * Vide DifT. meam de Fiftula lacrymali MDCCXXIV. VIc. quod magnum eft, non vero profundum, oras tamen dui atque caiiolas habet, vicus callofum vocatur. Sinus, q fine callo eft, Graecis xaAxoc, ft vero ei callus indutlus e. ffuVyl vocatur. Vide GORRAEVM. Confer HENR. ST. PHANI Expof Vocab. Med. p. 377. et 478. f Fiftulae notionem PLATNERVS ita, vt et multi alii, infc mat, vt callum ab ea abelle non polTe puter. Vert i CELSI ipliftiinis definitionem concepit. Verum CELSV £ in alio loco eiufdem Cap. »8. Lib. V. fe ipfe vel corrig I vel explicat, vbi dicit; V(tujlate callcfa jt fjhla. Eri i) calli r 1499 I F I S T V L A. callofa non eft, dum recens eft, fiftula. Confequcns igitur eil, vt fiftula vicus anguftupi et paulo longius procurrens refte dicatur. §• 943- Gallus tunica eft alba, aut pallida, dura, quae line lenfu eft, ita, vt etiain fpecilio tafla, dolorem haud adferat. Ea nalcitur ex vario humore, qui ex vicere ?ftertur, ex quo, fi is non abftergitur et vicus haud Durgatur, quali limus fub fidit, qui vlceri adhaerefcit 3t tandem crafiior duriorque faftus in callum vertitur. ti “ jj> >j* Neque 'calli genefin femper ex humore purulento, non ab« fterlo eo, partes fpiflas demittente, deriuandam ede facile patet. Nam fibrofa calli natura fatis docet, eum ex folidis partibus a varia cauda mutatis exiftere. Interdum et fae- pius quidem fiftulae parietes interni inflammatione qua- dam affefti duritiem quandam contrahunt. Interdum loci vJcerofl compre/lio callum efficit. Iniefta fpirituofa, ad-* ftringentia, ficcantia non raro lymbolam luam conferunt. Inflammatoriam conditionem fiftulae et (hae caudae, et in* . iefta acria, et ipfius materiei purulentae irritatio creant. §. 944. Fiftularum aeque, ac vlcerum (893), propria fe- es in adipe eft. Nihilominus folent, fi altilis et ad lias partes, carnes, membranas, cartilagines, offa, enetrant, etiam eas violare. Plura caeteroquin ea- l” um genera funt, quae inter fe non parum difcrepant. ■c' Quaedam fub cute tranfuerfae feruntur, aliae recta itus tendunt, aliae breues funt, aliae longiores, quae t altius penetrant. Aliae fimplices funt, aliae mul- iplices, quae ab vno ore orfae intus in plures linus iuiduntur. Aliae re£lae funt, aliae flexae et tortuo- * le. Aliae intra adipem, vel carnem, delinunt, aliae i offa, aut cartilagines, penetrant. Interdum ad in- ?riora, peftus, abdomen, inteftinum, etianl articu- im, perueniunt, et has cauas fedes perrumpunt. 11 3 $■ 945'500 F I S T V U. $• 945* Scire licet, quo fiftula tendat, et quam alte, fpecillum in eam demittitur. Necelfe vero eft, v. fi fiftula intra adipem carnefque fertur, omnes mufcu li, qui iuxta funt, quiefcant, qui, fi agunt, finus pr< munt et prohibent, quo minus in hos fpecillum con pelli pofiit. Quia etiam faepe in tortuofis varii flexu reperiuntur, quos chirurgus non omnes protinr fpecillo perfequi atque inuenire poteft, necelfe eft, v. dum hoc demittitur, aeger aliter atque aliter colle cetur. Scire etiam poflumus ex modo puris, quat jiam fint fiftulae fpatia, cuius, fi plus fertur, quan vt minori et fimpltei fpatio conueniat, maiores ph refque finus efle, fignificat. Etiam in fiftulam, nu diante fiphone, aqua, vel quaeuis lotio, immittitu et ex modo aquae, quem illa recipit, illud difcitu Si finus fub cute feruntur, ii, fi callum habent, tath admoto cuti digito, fentiuntur. Saepe non nifi loi ea atque repetita inquifitione fiflula refle explorai poteft- Vbi iam fiftula incifa et finus apertus eft, e- eo vero alii finus, et quafi riuuli, procedunt, id ofter dit minutus admodum et candidus pauloque elatic orbiculus, in quo eritus noui finus eft. Is vero nor nunquam tam anguftus effe folet, vt nec temulfimui fpecillum admittat. + Fifhilae ductus quoque in cqnfpeftum prodeunt, fi eii * exitum immiffa-turunda obftrmt, atque fic humor purulei tus colligitur, duftufque eo turgent, non alnus fub cui conditi illi. Doioi quoque, mutatus cutis color de tratt fiftulae aliquid manifeftant. §. 94 6. Etiam, fi fpecillum in fiftulam demittitur, fcii poflumus quo vfque ea penetrauerit et quateni nocuerit. Nam, fi molle eft, quod vltimo fpealh contingitur, et aeger dolorem fentit, vitium mtrF I S T V L A. F I S T V L A. 501 carnes eft, et callus nondum induruit, qui magis re- nititur et fine fenfu eft. Maior renifus eft, fi fiftula ad os penetrauit. Ibi, fi fpecillum dilabitur, os ad- huc perioftio contegitur, et nondum carie vitiatum eft, fi vero fpecillum non dilabitur fede, qua innititur, et fi inaequale atque afperum fubeft, os iam vitium contraxit, idque carie exefum eft. Etiam fanies, quae ex fiftula fertur, docet, quaenam partes perrofae fint (§97). §■ 947- Quemadmodum ex abfceffibus variis atque vulne- rum generibus vlcera oriuntur (894- 895)) fic pro- fundiores finus atque vlcera, praecipue fi in adipe 'unt, in fiftulas degenerant, id quod ex fimilibus fere :aufis accidit; Si vlcera non refte purgantur, et in ea, ■el nulla, vel leniora, vel nimis acria, medicamenta lemittuntur, fi vlceri impuro admouentur alia ex al- cohol parata, fi orae viceris linamentis, turundis, pan- |iis atque fafcia nimium comprimuntur, fiftulae na- cuntpr. Corruptiora etiam vlcera fieri et difficilius mrgari, fi in corpore mali habitus funt, ex fupra ictis intelligitur (894), quorum etiam promptior ranfitus in fiftulam eft. "f Fiftula vetus, qua corpus haftenus tanquam.fonticulo per- purgatum fuit, non tuto ad cicatricem perducitur. Fiftula recentior, a nulla humorum prauitate effefra vel nutrita, folam curationem extrinfecus adhibendam pofcit. Quae vero a vitio in humidis deriuata eft, vix nili illis mutatis, ab externis opem accipit; aliquando purgatis humoribus fponte purgatur et ad cicatricem quali feftinat. Quod praecipue fieri aftueuir, fi lue gallica infebti- refte et felici- ter ab ea liberantur. nf | $• 948. Facilem curationem recipit fiftula recens, fimpl :, quae fub cute fertur, quam plurimum adiui jrpus, fi iuuenile, integrum et firmum eft: Vbi v< I i 3 fift/ 503 F1STVLA. fiftula altius defcendit, eaque os, cartilagines atqu membranas et tendines laefit, vel, fi ad articulum, ai teriam venamque maiorem, ftomachum, afperam artes riam, tendit, fi in cauum, ia pectus atque ventrer; penetrat, difficilius fanefcit, et faepe infanabilis el, Nec facilem curatiohem admittit illud genus, quo«fl incifa propter calculum vefica, in perinaeo relinqu. tur. Peflimae etiam funt fiitulae, quae intefiina pes ruperunt (§. 674. 841)- $• 949’ Nec alia earum curatio eft, quam vlcerum (90C: Vbi vero purgari debent fifiulae et in vulnus recei verti, necefte eft, vt callus tollatur. Is vel fcalpell exciditur, vel validioribus medicamentis eroditm donec vicus purum fit et vndique aequale. Nonnu quam etiam callus, fi excidi non poteft, vincitur, fi fcalpello conciditur, et impofitis, tum rodentibus, tu emollientibus ac digerentibus, liquatur. $• 95°’ ( Medicamenta, quae callum vincunt, non alia fui quam valdntiora ex iis, quibus vlcera purgari doa (901. ad 910). Ex primis fere eft fpLritus falis ai moniaci (907)- Sunt etiam quaedam aliae medie, mentorum mifturae efficaces. Viarii generis emp' ftris, v. g, diafuiphuris Rulandi, ftiftico Crollii aer ginem, alumen vftum, aliaque valentiora rodent adiiciunt, illaque calore cogunt, vt inarefeant et p ftilli craffitudinem habeant. Hos paftillos figurar vt fint altera parte tenuiores, altera paulo pleniori p atque ea parte, qua tenuiores funt, in fiftulae profu diores finus conficiunt, qui in his mollefcunt ac liqi fiunt, tandemque callum exedunt. Cum vero ha medicamenta, quamuis liquefeant, non femper ad 1 timam fiftulam et alios, qui altius procedunt, finr I s T V l a. r I s T V l A. 503 ,, ferantur, alii varios liquores componunt ct mediante 1 ffohone in fiftulam immittunt. Neo.defunt, qui va- ■t jiis vnguentorum compofitionibus vtuntur, quas tu- ■e„ mndis et linamentis fup er illinunt et in fiftulam eon- iiciunt. ' §. 951. Quod fi autem fiftula ad os aliquod penetrauit5 efc hoc iam vitium contraxit, omnis curatio fuperuapua eft, nili omne, quod ex oftfe corruptum eft, tolli poftit. Hoc faepe, ft vitium latius, vel profundius, eft, ac fatis patefieri nequit, perdifficie eft, ac nonnun- quain effici nulla ratione poteft; quales etiam fiftulae fanari nequeunt. §■ 952. ?Vbi vero fiftula ad neruurn, vel neruofum locum, tendit, quem fubeffe, et anatome, et humor, qui ef- ifertur, et ipfe dolor docent, metus efte poteft, ne ab .ii his acrioribus medicamentis illae partes grauem offen- : fio nem accipiant. In his oafibu-s rodentia et exeden- Jtia aliena funt, et magis proficiunt, quae vicus aridum reddunt, aqua calcis, aqua phagadaenica, eftentia fuc- cini, elemi, maftichis. Haec gummi etiam cum tere- binthina ac oui vitello mifceri et immitti poftunt, quibus quandoque etiam callus, ii is paucus eft et tenuis, vincitur. §. 953. ^ - - Si fiftula fub cute tranfuerfa fertur, in illam, fi longior eft, et aeger fcalpelli operam reformidat, de- mitti poteft fpecillum et fiftula centra huius caput altera parte incidi. Per fiftulam traiici poteft linum medicamento idoneo illitum, quod indies adducitur, donec purus fuerit finus, qui, vt vulnus, glutinatur (Conf. §\ 478). Ad quam rem idoneum eft ferramen- tum Petiti, quo et finus altera parte perfoditur, et linum commode traiicitur.. Ii 4 * LeFIST VLA. 5°4 * Le Troisjuarts a Contreouverturc v. GARENGEOT T. .1 P- 491. f. 2. §■ 954- Longe tamen maius certiufquein manu praefidiun eft, quam in medicamentis, quae raro ad vltimas fiftu las arctiorefque earum finus perueniunt. Fiftula vere fi aliquid corruptum relinquitur, id quod, fi ea foli medicamentis purgatur, crebrius incidit, vel giutinar nequit, vel cicatrix, fi indueba fuit, breui iterum rum- pitur. Expeditiflimum igitur eft, fpecillum, quoc fulcum habet, in fiftulam demittere, et hanc fuper ic: ‘ refla incidere. Oportet vero omnes finus perfequi et, fi illi intus tendunt altiufque defeendunt, illos la; tius etiam duabus, aut pluribus, lineis incidere, vf- imus finus oculis digitifque pateat, ex quo callus mi- nori negotio maiori fecuritate auferri potefl. Siig fiftula tranfuerfa eft et altera parte exitum non habet |1 in eam conficitur fpecillum, cuius extremum exacu-. } tum eft. Hoc altera parte cutis perforatur, fub id.: vero omnis caro cutifque, quae fuper fiftulam eft;. I fcalpello inciditur. Repererunt etiam alia generat b fcalpellorum, et inter haec etiam id, quod reconditumu elatere mouetur *. * Le Bijlourl cache ou herniaire, v. GARENGEOT T. I. Chap... Vil, Art. 3. p. 232. et 243. Hunc fcalpeilum paulum mu- tauit Cl. SENFFJVS, vid. fig. XVII. §• 955- Incifa vero fiftula callum etiam tolli oportet, quii ex ea vel totus exciditur, vel fcalpello, et, id quod, melius eft, quia maiorem inflammationem ac fuppu- rationem mouet, forfice conciditur, vel medicamen- tis, ad id validioribus aduritur, vel pedetentim erodi- tur. Expeditior curatio eft, quae fcalpelli opera fit. Ad medicamenta autem veniendum neceflario eft, fi fiftula intus aliqua procedit, quo fcalpellus tuto per- venireF 1 S T V L A. 506 venire non poteft. Callum veteres candente ferra- mento adufTerunt. §. 956. ,1 Callus fi vel excifus vel erofus eft, et fe purus • fanguis oftendit, in finum coniicienda arida linamen- ta furit, ne per malam curationem orae fanefcendo iungantur. Sinus, vt alia vulnera, curatur, donec ad cicatricem perueniat. Nec etiam negligi debent me- dicamenta, quae ad humida in corpore purganda va- lent. Haec in primis neceffaria funt, fi fiftula a vitio, quod per omne corpus diffufum eft, enata fuit, aut, fi illa corpus, quod mali habitus eft, occupat. ■f Fiftula fub cute progrediens, pofteaquam purgata eft, cura- tionem quoque accipere poteft, ii parietes interni idonea compre/iione per 1'plenia et fafcias ad fe mutuo addufti, colieftionem noui humoris non amplius admittunt. Ita enim conglutinantur atque concrefcunt. Quomodo genus quoddam vinfturae prodefte poflit, in loco de fiftula ani dicetur. •ff Fiftula breuior et refta ad carnes defeendens paulatim amplior fieri quidem poteft turundis ex rapa ficcata, fpon- gia marina compre/fa etc. paratis; expeditior tamen eius cu- ratio eft, qua fcalpellus fuperiores ftftuloli vlcerjs partes vtrinque incidendo diuidit. Ita enim viceris ima pars pa- tet et purgari poteft. FISTVLA LACRYMALIS. I$- 957- ^unt etiam plura vitia circa illa itinera, per quae ^ humor ad nares deftillat, quo oculi, ne arefcant, laturaliter humidantur. Is humor ex variis fontibus n oculum lapfus in eo fub palpebris confunditur. Tenuior halitus fertur e membrana, qua et palpebrae* •t Oculus, et cornea etiam **, conteguntur. Lim- n us’ longe copiofior, humor e glandula maiori r nnOminata permanat ad oculum per du&as, admo- I i 5 dum506 fistvla lacrymat.is. dum vero anguftas, vias, quae palpebrae fupremae in haerent, et ad huius cartilaginem vfque pertinent ***' Qui humor, fi is redundans fe per genas profundit: lacrymarum nomine vacatur. Accedit pinguitudo e* glandulis ad cartilaginofas palpebrarum oras pofith- quibus nomen ab inuentore, Meibomio,impofitum efl' * Vide WINSLOW Anat. T. IV. P. II. $. 2x6. WINSLOW c. 1. et C. A. R. Sc. MDCCXXI. p. 4x7. *** WINSLOW C. I. §, 176, tV §'' 958- Id quod vero huius humoris exhalatione hauc diffunditur, per direftas ad nares vias perlabitur. Ac, oculi angulum internum prope palpebrarum cartila- gines duo quafi punfta cernuntur, quae funt ofcuL’ viarum palpebris inhaerentium, feu duftuum lacryv z maliym, qui ad oculi angulum coeuntes fpatiofior I receptaculo, quod faecum lacrymalem vocant, infe: 1 runtur. Hoc receptaculum enim accipit humorerr p' agitatione et motibus, tum palpebrarum, tum ocuL| ipfius, depulfum et quafi detrufum. Non parumhuncc lacrymarum motum adiuuat caruncula, quae inter: duftus lacrymaies in eodem oculi angulo pofita eft, ev cui etiam anterius tenerior membranula, quafi lunata; innectitur. Hac enim earuncula prohibentur lacryv• mae, ne per oculi interiorem canthum efferantur, ic, quod incidit, fi illa vel per morbum exefa, vel per • malam curationem excifa, fuit Afperior eft et hirfuta. 'pilis etiam munita, quibus, fi quid ficcae aridaeque pituitae iri oculo eft, inhaeret, ne id fe illis viarunr ofculis opponat et humorem deftillare prohibeat.- r Saccus lacry malis illigatur offis lacrymalis parti ante- 1 riori, qua fede is exiguum mufculum ab offe plano 1 ortum habere dicitur, cuius aftione lacrymarum mo- 1 tus ad nares1 adiuuari videtur *. Hoc enim officu- > lum; if I S T V I* -A L A C R Y IVI ALIS, 50T Ium quod tenue eft et admodum rarum, in duas par- tes exceffu quodam, feu linea prominente et deorfum fpeclante, diuiditur. Pars offipuli pofterior, quae cum ! /r• 1 /•nmmiftitnr. ad orbitam nerti- offe plano ethmoidei committitur, ad orbitam perti- net, anterior vero, quae finuata eft, lacrymalem fae- cum excipit, qui illi extanti lineae, quafi per vincula quaedam, medio perioftio inne&itur. Hoc lacryma- rum receptaculum, quod ea parte amplum eft, iterum coarftatur et recuruatum atque pofteriora verfus pau- lum inclinatum ad ima dirigitur. Vocatur du&us nabliis, qui per foramen, quod fub offe maxillari ab orbita inferiori parte eft, ad narem tendit, in qua fub offe turbinato inferiori finitur **. * Quem a duVERNEV chirurgo inuentum deferibit CORN. V. REVERHORST in difT. de Aegilope, Lugd. Bat. MDCCXXXVIII. * Vid. ANEL methode de guerir les fiftules lacrytnales, BIAN- CHI Duftus lacrymales nouos, et huius cenfuram, in MOR- GAGNI Aduerf. VI. Confer de Fifhila lacrymali Diflerta- tiones: LAVR. HE1STERI, de Methodo fanandi fiftulas Jacry- males, AJtd. MDCCXVI. meam. Lipfiae, MQCCXXIV. IO. CASI'. SCHOBINGERJ, Baf. MDCCXXX, $• 959' Ex varia occaflone accidere poteft, vt haec itinera lacrymas non tranfmittant. Nonnunquam glutino- lior humor iis inhaerefeit, vel polypus, qui narem im- plet, intus fe humori defluenti opponit * * Vid. LE DRAN P.I. Obf. 6. p.42. Turtica interior viarum lacrymalium quali reflexa, at tene- rior tunica pituitaria eft, quae mucum ad vias aduerfus la- crymarum acrimoniam .defendendas iecernit. In pueris igitur, hominibusque aliis pituitofts, ifle mucus copiofior Iet fpiflior fecrems obturare et obftruere vias eas poteft, fic vt lacco lacrymali impleto, per punfta lacrymalia refundan- tur lacrymae, §. 960. Longe tamen frequentius euenire folet, vt haec la- crymarum itinera per inflammationem intumefeant, et lacry-5o8 tfrSTVLA I, X C R Y M A T, I J. lacrymas, quo minus delabantur, prohibeant. Nau illa, ex duabus vcluti tunicis compofita, inter ht: cellulofum contextum, interius autem glandul; habent*; quae res non parum confert, vt hae quoqi partes inflammationibus pateant. Frequentius eam p; tiuntur homines, qui fimis depreflisque naribus funt. * Vid. WINSLOW c. 1. §. 349. Conf. REVERHORSTJVM c. 1. C. T- r9* $• 961. Sunt autem varia, quae inflammationem mouer: polfunt. Obferuatione compertum efl, haec vitia ere brius poft variolas atque lippitudines oriri. Varioli orientibus, et cutis, et non raro interior oculus, in flammatur exafperaturque. Atque deterioribus vario .lis fubefle folet fanies acrior, quae, vt alias fedes, fic etiam haec itinera, rodit atque exulcerat. In lippitu, dine id quoque facit lacryma calida atque acrior, qu; etiam nonnunquam denfa in genis cutis roditur,, et qua illae teneriores tunicae inflammari pofluht (289) Interdum etiam, fed raro, ex his caufis in iis itineribui' exulceratis carunculae nafcuntur fungis fimiles, quibus: illa coangufiantur. Omnia haec magis intenduntur: fi corpus corrupti habitus eft, et id venerea lues, aut: fcorbutus, occupat. Non raro enim noxa ab interio- ribus et ipfis ofiibus incipit, fi circa haec foeda vicerat funt, eaque vitiata, qualia efle folent, fi nares 07.aena; infeftat. In cute etiam fuper lacrymarum receptacu--1 lutu occafio efle poteft, fi varii generis tubercula, fu- runcuLi, abfcelfus, tumores tunica fua inclufi (758)» nafcuntur, fi eryfipelas, vel per fe, vel quandoque iter facientibus, ob aeflus immodicos oritur. Si quacun1 que vi extrinfecus allata hae fedes vexantur inflam- 1 manturque et iis lacrymarum receptaculum premitur atque coarftatur. Nam lacrymae, quae ad narem per- labi nequeunt, in facco haerent, atque tandem natura fua >FISTVLA jlacry malis. v ’ reperit, 5°9 , fua corporisque calore corrumpuntur, acres fiunt et , tunicas rodunt atque exulcerant. a §. 962. Scire alitem licet, haec itinera ita affe&a effe et ' aer inflammationem, aliamue caufam, coarfitata atque iomprefla, fi per puncia lacrymalia humor, cui pituita 1 idmixtaeft, in oculum, etiam perpetuo humore maden- em, fertur, et quafi cum impetu erumpit. Per fe id ieri folet, quando eius maior vis in lacrymarum re- * ;eptaculum confluxit, vel etiam, fi is acrior factus, il- * ud rodit. His enim interior tunica, forte etiam ille li ninor ei inhaerens mufculus (958), conuelluntur, qui- Ims humor ille, qui huc defluxerat, excutitur. Cre- >rius etiam hoc incidit, fi aeger vel tufiit, vel ffernu- at. Humor praeterea ex lacrymarum receptaculo ex- rimitur digito, fi eo cutis extrinfecus paulo valentius 'remitur. Nam, fi vitium non vitra procellit, illud iculis non patet, cum nec tumor fit, nec cutis aliena- a, nec aeger dolorem fentiat. §. 963. Sedulo confiderari oportet humorem, qui ex ofcu- s, vel pun&is, exprimitur. Is enim, fi lacrymis fimi- s, tenuis, pauciori albidaque pituita remiflus, adparet, itelligitur, malum incipere, et lacrymarum itinera le- iter affecta nondum grauiter laefa effe. Si autem umor exit, qui omnia contraria habet, malum iam al- us latiufqueprocefllfle offendit. §• 9^4- Neque difficillimum eft, hoc vitium, fi illud re- !ns ac eff, fanari, quod vero, fi lingulis noxa- mv morborumque generibus verum atque proprium 'omen dandum eft,fiffula vocari nondum poteftfgai). ec, poftquam anellvs fpecillupi et fiphunculuin510 FIST VLA lACUVArALIg. reperit, quibus id, quod fe his itineribus oppofuit, p: moueri poteft, fcalpelli opera necelfaria eft. Vbi ve inter initia huic non recte fuccurritur, et vicus vei- ftas occupat, id faecum lacrymalem exeft, latius fertn atque tandem callo obducitur, et in veram fiftulam c: generat. Os, quod fubeft, cariofum quandoque malo vicere fieri folet. Oculorum etiam acies tande illa fanie, quae per puntta effluit, non parum offe. ditur. §■ 965* Curatio igitur prima eft, in alterum illorum ofco lorum, vel fic dictorum punfitorum lacrymalium, fp cillum demittere, cuius repertorem anellvm fuifi retuli. Specillum vero, quod in punfitum lacryma demittendum eft, efle debet ex argento, paululum i cururlm, laeue, ab altera parte plenum, ab altera ver» tenue, hac tamen exiguo globulo munitum, ne itinei illa laedat. §. g66. Homo fuper fubfellium collocatur, Chirurgus pc lice atque indice alterutrius manus palpebras deduc easque paululum tempora verfus adducit, ita, vt il punfita, vel ofcula, oculis pateant. Per id, quod in fv periori palpebra eft, fpecillum minori negotio compe litur, cum iter, quod paulo longius eft, minorem fb sum habeat. Ergo per id non tam premendo, auai: vertendo torquendoque, fpecillum demittitur. Vbi a faecum lacrymalem ventum eft, illud paululum inclin ri oportet, quo per compreftiorem viam, quae in nr; rem pertinet, defeendat. Si aliquid fe intus oppofui id paulo maiori vi adhibita promouendum eft, vt pe. narem excidat. Si via aperta eft, plerumque aliqui humoris, quandoque etiam fanguinis, per nare; defluit. i 96''5I1 jr I S T V L. A IACHYMALIS. $• 967- Perfe&a igitur via fpecillum concuti debet, et ite-. nim recipi, puncto lacrymali autem aptari et in id de- mitti exiguus fiphunculi tubulus. Mediante fiphun- culo in lacrymarum receptaculum immittitur liquor, quo illa, quae in eo eft, exulceratio abflergitnr. Alios atque alios liquores extollunt autores, prout ea, quae adhibuerunt, cuique celferunt. Satis valet, fi parum falis thermarum aqua verbenae diluitur. Vbi vlcera fordida latitant,aqua calcis parum nitri et parum cam- phorae cum faccharo tritae commode excipitur, et ad • id adhibetur. Neceffeeft, Vt liquor tenuis fit, quo is per | minorem tubulum pofiittraiici; fub finem etiam parum iquae vulnerariae admifceri poteft. Fere melius res : uccedit, fi in inferioris palpebrae punctum liquor f mmittittir, vt.is non deorfum, fed fere per tranfuerfum, , (i punctum lacrymale feratur. Eo tempore, quo li- juor ex fiphunculo exprimitur, id quod digito indice it, minimus et annularis offi malae innituntur. HaeC :uratio aliquoties per diem, et tamdiu adhibenda, po lonec vlcera ficcata fuerint, et {nullus humor ex lacry- uc narum viis digito prelfis exeat. ! fi §• 968* Hanc curandi rationem, quam plures contemnunt, | xperiri in his cafibus decet, cum ea raro, et vix, nili $ ninus peritos atque parum exercitatos, fallat. Nec )jj arri acerbos dolores excitat, fi prouide et ea adhibita liti fligentia fpecillum demittitur, ne id itinera, per quae t ;rtur, conuulneret. Si etiam quandoque res minus iccedit, id quod in hominibus nafum fimum ac valde epreffum habentibus euenire poteft ^ eam nulla peri- ula circumflant. Nec tamen hanc curationem expe- ri conuenit, fi corpus aegrum ac mali habitus efl, et m prius Ophthalmia, oxaena, aliufue morbus, ex quo hoc512 FISTVLA LACRYMALIS. hoc vitium enatum fuit, omnis fuit remotus. Sup < vacuum eft, addere, et ad haec neceflarium effe vicli i tempeftiuuum, modicum, et, qui omnibus acribus vac $. 969. At, vbi lacrymarum receptaculum, quod peruii non eft, extrinfecus in tumorem leuatur, aba curatio opus eft. Certis vero notis cognofcitur, faecum crymalem, non vero folam cutim, in tu mu i He. Tum enim plerumque line inflammatione eft, qui, fi digi premitur, defidit, quod lacryma pauca pituita remi.v ex punftis lacrymalibus effertur; breui autem is it' rum alfurgit. Sunt, qui hoc valetudinis genus ht niam, et, fi itineri, quod ad nares tendit, fe aliquid 0 pofuit, et ex eo atque confluente humore lacrymaru receptaculum intentum eft, hydropem facci lacrymaa appellant *. Si eiufmodi tumor cum inflammatioi eft atque ad fuppurationem fpeclat, dy%i'Aa\p nome eft, qui vero tumor durus efle, prementique digito r niti folet- Accidere etiam poteft, vt in cute fup lacrymarum faecum tuberculum oriatur, quod, fi i flammationem accipit, illum intenta cute valenti' premit, ita, vt per comprefliim iter lacrymae deftilkv. nequeant. + Vid. ANEL de l1 hydropijie du canduit lacrjmal. §. 970. Lacrymarum receptaculo, quamuis tumenti, fe ii tus nihil oppofuifle, idque peruium effe, fcire licet, lacr)rmis nihil obftat, quo minus in narem defluan Res etiam fpecillo fignificatur, fi hoc nihil inueni quod ei oppofitum renititur-. Id vero indicio eft, tr nicas illius receptaculi, vel facqi, iftu extrinfecus illatr vel alia quacunque occafione, fuifle infirmatas. In hc cafu fedulo obferuari oportet ipfum tumorem, nuin integer fit et cuti fimilis, num vero alienatus, vel dvf J S T V I» A LACRYMALIS. J I 3 rior faftus. Si praeterea nihil vitii habet, is tolli quandoque poteft prefflone. Super eum charta bibu- la maflicata, et fuper hanc denfiores et multiplices panni imponuntur, fuperque iniicitur fafcia, vel ferra- mentum ad id excogitatum *; quae omnia per plures dies ita relinquenda funt. Certus vero modus necef- Tarius eft, ne nimia prefflone lacrymae prorfus pro- ' libeantur, et ne, glutinatis inter fe tunicis, excoecatis- 1 que, per quae illae ferebantur, itineribus, grauius mi- 1 um accedat. Subinde cum his mediante fiphunculo 1 m has vias immitti poteft aqua veronicae, verbenae, l: lylfopi, aliaue, quae paululum adftringit. 1 ♦ VideDiflertationem meam deFiilula lacrymali, fig. J. k §. 971. Quod fi vero parum fic profe£fum eft, tumorem »e£ta, fed exigua plaga, incidi oportet. Commode id it fuper fpecillum minus (965), per lac^ymale pun- fum demittendum, fcalpello minori falcato. Etiam, lum fcalpellus admouetur, fuper tumorem palpebris mponi poteft digitus finiftrae manus, ne humor re- ertat, et omnis in oculum effluat, ficque tumor de- dat. Vulnus impolitis idoneis medicamentis ad ci- atricem perducitur, ita, vt tunicae per hanc contra- antur, et receptaculum coar&etur. Cura tamen ha- enda eft, ne nimis ar&um fiat illud iter, et ne lacry- lae, quo minus deftillare poflint, prohibeantur. Plu- imum iuuat fpecillum, fi id fubinde demittitur, et fii xtrinfecus iuiicitur fafcia, vel illud machinamentum, uod ad comprimendum faecum fuit repertum (970). §■ 973* Nec alia curatio eft, fi lacrymarum receptaculum utris caro, vel caruncula, impleuit (960), vel, fi fe iud quid oppofuit,.quod fpecillo renititur et eo pro- ouen nequit. Nam in hoc cafu etiam faccus inci- Kk dendus5*4 f I S T V T- A lacrymalis. 'I dendus eft, et fpecillum per fa&am plagam in via quae ex facco in narem tendit, demittendum. Ren tis vero et exefis carunculis, vulnus curatur. §’ 973- At, fi iam lacjy marum itinera exefa funt, proxin- fedes vicus, et accedente callo, vera fiftula occup J Atque huius etiam plures fpecies funt. Nam qu; doque vicus fub cute adhuc integra eft, aliquando jj in angulo apertum oculis patet, quod vltimum gen. ctiyiAct)^/ proprie dicitur. Aliquando etiam alii oftiumque praecipue vitium, feu caries, acceftit. modo autem et genere illius humoris, qui exit, digilr que exprimitur, et demiflo etiam, vel per natura: illa horum itinerum ofcula, Anelli fpecillo, vel per ap< tum vicus alio, fcitur, quam late pateat vicus, api callus induftus fit, et an etiam os, quod fubeft, ex€ perioftio vitium contraxerit. S §. 974. Verae autem fiftulae lacrymali fuccurri nequit, it admota ad eam illi ardui operis et aneipiti curatior qua lacrymarum receptaculum tolli, vicus purgari, perforata feruataque noua ad narem via lacrymae hanc deriuari oportet. Hanc vero curationem, n I puerilis, nec fenilis, aetas, nec corpus recipit, qu< I aegrum et corrupti habitus eft. Neque etiam ea e. E perienda eft, fi aeger vetuftum, grauem, et, vel ac I tum, vel fere continuum, capitis dolorem, habet, et: I Oculus lippitudine vexatur. Etiam in omnibus ad ea; K feftinare praeceps videtur, cum vtique non raro, k | lat, et poft eam etiam oculus in nonnullis perpeti I humore madeat. Corpus etiam aliquot diebus anr I vi£lu, fanguinis miftione, et alui duplione praepara! p dum efle ex alibi di&is intelligitur. Omnia caeten !•K k 2 iuxta riSTVr.A LACR 5*7 \ min necelTaria 1’unt, quae grauitet iiunt (389- 390, 399- ad 4oa). §• 975; Curatio ipfa hoc modo ordinatur: 0\ us vterque impofito panno minori ex liquo, pialem alibi praecipi (292), et fuper inie 'lomo collocandus eft in loco lucido, lumine , -10, ic, vt medicus contra paulo altius fedeat. Caput a po- leriori parte manibus miniftri validioris contineri et mmobile praedari debet. Inciditur cutis lunata figura, lornibus eius ad oculum fpe&antibus. Incipit ea ad iafi radicem fuper illum locum, vbi tendo mufculi or- licularis ofii, et quidem illi procefliii, qui ab ofle ma- illari ad nafi latera confurgit, inhaeret, finitur plaga |ub inferiori palpebra huiusque medio. Cutis melius ^ ecatur, fi illa digitis alterius manus adducitur et inten- itur. Magna vero cura habenda eft, vt pars quae- am cutis, qua in oculi angulo palpebrae inter fe com- nittuntur, integra relinquatur. Nam fi illa praecidi- ur, aduritur, vel medicamentis roditur, oritur skt^o- -iov (582), quod nulla curatio reftituere poteft. Hu- is vitii metus haud eft, fi tendo mufculi orbicularis icatur. Vitari poteft vena, quae in angulo interno culi ad nafi radicem difcurrit. Si vero haec laefa ait, vel, fi caeteroquin ex vulnere multus fanguis fer- ur, curatio commode diuiditur, et fanguis impofitis j inamentis atque fafcia cohibetur. 4 Vid. WJNSLOW de Venis $. 88. $• 976- Vbi autem is conquieuit, omne lacrymarum rece- itaculum praecidendum, et eius, quantum fieri poteft, xcidendum eft. Nam, fi id, quod vitiatum eft, relin- uitur, accidere poteft, vt humor poft curationem ad 1 defluat, in eo haereat, et corruptus, partes, quae ]Ui5I4 HSTVLA lacrymaiis, Afxta funt, iterum rodat atque exulceret. Plurim confert, fi, cum is exciditur, Anelli fpecillum per j ciymalia pu.n£ta demittitur, ita, vt eius vltimum ca i I per vulnus exeat. Lacrymarum etiam reptacul poteff admoto lapide infernali erodi, videndum tam i ne aliae partes, praecipue ipfe oculus, eo offendant- et ne illorum itinerum ofcula fanefcendo praer dantur. v §■ 977- Deducia tandem cute, et illa etiam membrana, c os contegitur, os vnguis, anteriori eaque parte, co ei lacrymarum faecum innexum elfe retuli (958), p' forandum eff, et via facrymis facienda, per quam in t rem deriuari poliunt. Quouis ferremento, quod, modum fubulae, cufpidem habet crafiitudinis modica non retufam, fed exacutam, os forari poteli. Idonei j ell terebellum, quo alia offa forari folent (592. 2), n non fpecillum, quod acuminatum fulcum habet (95; Ferramentis, quae pleniora funt, nec non retufis, aliis, quae ab quibusdam laudantur, fi iis os vrget* illud, quod tenue eff atque rarum, totum diffringit' ita, vt membrana etiam, quae intus nares cingit, valde ceretur. Vitandum enim eff, ne magna in his fedib' praecipue in orbita, quae plurima pinguedine moli: eff, inflammatio moueatur. Multo enim pure ort' humor intus in orbita fubfidit, in pinguedine ferp: et proxima adhuc fana rodendo finuat,vt nonnunqua. etiam oculus rumpatur. Quare aliena funt illa ferr: menta retufa, et alia nouiter deferipta, quibus totu j os vnguis non tam foratur, quam latius confring.’ tur *. * Inter haec illud eft, quod in DifT. de Firtula lacrymali oli delineandum curaui, hg. VI. Nec non forceps curua U , MOR1ERH. Vid. H. A. R. Sc. MDCCXXIX. p. 590. f 97^1Kk 3 parte FISTVIA r, ACHRYMALiar. 51? 2r . $• 978- Sj Certum autem modum adhiberi oportet, vbi ferra- i nentum adigitur, ne id anterius ad offis maxillae pro- ni •effum, qui ad latus nafi adfurgit, neque poft os lacry- nt.nale ad pai'tem planam offisethmoidei perueniat. Illud ec tiam ita inclinandum eft, vt id oblique deorfum et ofteriora verfus introrfum, compellatur, cum metus t, ne id nafi feptum et offa, quae in naribus funt, mngiofa, tum fuperiora, tum inferiora, laedat. Si (j irramentum refta deorfum fertur, illud in linum ma- (] illarem delabi poteft * Os pertufum elfe fcitur, fi p aucus fanguis ex nare deftillat. '■ * Vid. quae Vir do&iflimus ALEXANDER MONRO propofuit et figura addita illullrauit in tbe Aledical Effays Vol. III. Obf. XV. p. 293. Is etiam cutim non tam magna plaga in- ;cidendam efle exiftimat, fed vel protinus eam cum fubietto ofie illo ferramento aperire iubet, vel fafta minori longe plaga. Superuacuum elfe quoque putat os prius dedu&o ab eo perioitio nudari. Cutim vero paulo latius aperiri, non ii inutile e(Te reor, quod vulnus diutius feruari oportet, et quod ; omnia melius patefiunt. Lacerato etiam perioftio, metus ,,, dl, ne magna inflammati^ excitetur. i» $■ 979- e Vbi os perforatum fuit, aculeos pungentes, fi qui > eo refoluti funt, protinus eximi oportet, et vulnus lamentis atque fpongia purgari. Etiam, cum fic ad itl irem yia perfe&a eft, videndum, vt illa maneat, quam •p ro callufque increfcens, nili reprimantur, breui re- i ere folet. Etiam hic, medentes in diuerfas curandi as proceffilfe, deprehendo. Sunt, qui minorem fiftu- 11 ex auro) plumboue, in illud foramen compellunt, ea offi infideat. Videndum vero, ne ea, quae in tc fede relinquenda eft, prohibeat, quo minus vul- ts ad cicatricem perduci poffit, quare eam minime «peram, nec valde prominentem, elfe oportet. Alii .1U turundam, cereum minorem, et, id quod fere •timum, ligne.um bacillum, ad modum coni, alteraFlSTVLA LACRYMAL1S. 5*8 parte plenum, altera magis tenuem, in plagam dein | tunt, et tamdiu relinquunt, donec in ofte forami: i ora circumcirca occalluit. Vicus interea purgandi efl:, et finus, fi in plures partes diducuntur, aperienj I atque etiam purgandi funt. Si plumbea, vel aur fiftula in foramen conficitur, vicus repurgatum cc • rius glutinari fuper eam poteft. Magna vero ad: benda diligentia, vt per apertas illas naturales vias crymae in hanc fiftulam delabantur et in nares de I ventur, quare frequentius demittendum fpecillum n \ Vbi autem bacillum ligneum, vel cereum, adhibe j. chirurgi, vulnus tamdiu apertum feruandum eft, < : nec ora foraminis penitus occalluit. Si in oculum flammario euocatur, adhibenda funt fomenta (29. omniaque auxilia, quae aduerfus inflammationem m xime pofliunt. Ofli nudato aera et medicamenta p guia ac humida inimica efle, infra docebitur. Vel r xime neceflarius eft minorum fpecillorum vfus (91: 965), ne oculum, excoecatis illis, per quae lacrym ferebantur, itineribus, pofl: finitam curationem lac i marum perpetuus curfus male habeat, id quod, fi ini dit, nulla ope adiuuari potefl. $■ 98o- Non alia curatio efl: aegilopis, vbi fiftula in angni aperta eft. Si cutis inciditur, plaga per ipfum fiftu: 1 os procedere debet, et callus etiam concidendus eft. I $. 981- Quod fi vero os carie vexatum fubeft, quoniam .1 tium, vel ab ipfo ofle incepit (961), vel, quonia 1 a malo vicere membrana, qua id contegitur, exefa fr «afus afperior eft. Id fcire poflumus, fi foedi odor fanies per vicus exit, et fi fpecillo, vel illo minori, p lacrymale punfitum, vel maiori, per fiftulam aperta 1 demiflo, os occurrit inaequale atque afperum, et fi fpijFISTVkA LACBRYMAIK. 5if jf cjiium fede, qua innititur, non dilabitur, atque in eo ijj nigror deprehenditur. Intelligi poteft, quantum aut fperari, aut timeri, de- lr beat ex humoris, qui exit, modo, ex ipfius etiam fiftulae ortu, caufa, eiufque magnitudine atque vetuftate. Nam, fi vitium in angufto eft, id curationem accipere potelt, 5L autem vitium latius altiusqueproceffit,et canes non Colum os lacrymale occupauit, fed etiam ad alia, quae iuxta funt, praecipue ad.offis ethmoidei partem, quae in orbita eft, vel ad huius cellulas, tranfiit, curatio per- difficilis, et plerumque ei nullus locus efle folet. Imo, ‘fi in corpore corrupto hoc vitium carcinomatis natu- ram habet, vt venae intentae fint, cutis dura, et quae [feuita&u irritatur, id curare periculofuni eft, cum ea es mortem maturare poffit. > 983- Os vero omni vitio liberandujri eft (899)' Oportet gitur carnes fubfecare ofque nudare, vt omne, quod /itiatum. eft, oculis pateat. Caries autem tollitur, li os, vel fcalpro, vel medicamentis, raditur, vel, Ijl id tere- oello foratur, aut adjuritur. His enim omnibus corru- otum vel tollitur, vel liceatur, ita, vt aridum faftum abeo, quod integrum eft, fquamaeet teftae in modiim, refoluatur. Si vitium non alte defeendit, id non raro tollitur, fi os ea ratione, quam fupra (525) praecepi,fo- ratur. Nan> id etiam impolitis idoneis medicamentis fquamam remittit. Tutius enim res ita tractatur, quam fi vftio adhibetur. Vbi enim os admoto candente ferramento aduritur, periculum eft, ne etiam lacryma- rum itinera offendantur, et, fi aduruntur, praecludantur. §• 984- Vftionem vera exigit vicus, quod nigrities occupat, et caries, quae totum os perrupit, et fi multa foedi odo- ris lanies ex vicere effertur. Hanc vero efficacem me- Kk 4 dendi ' '5 2 0 fistvla l a c r im ali s. dendi rationerp fi experiri ftatutum eft, ad manus e- | < debent ferramenta, et quidem: i) lamina argentea i tus excauata, qua oculus commode contegitur *, i [ eum ignis offendat 2) fpecillum breue aequale, 3) f( ramentum, quod figuram infundibuli habet **, et qp commode excipi poteft 4) aliud ferramentum, quod ca defaflumper id demittitur**4. Horum ferramentoru. duo, et in vafculo etiam frigida, ad manus eile deber * Vid. Di(T. meam Fig. xo. et alium eius modum in GAREi; GEOT des Injlrum. X. II. p. u. fjg. ** in DifT. fig. 1 r. in GARENGEOT fig. 3. *** in DHL lig. 12. in GARENGEOT c. L p. sj. fig. r. . 98 5* Ratio vero curationis eiufmodieft: Oculus fani’ deligatur, vtrique vero oculo prius imponitur pannui ex medicamento expreffus, quod reprimendi facnltr tem habet, et aduerfus inflammationem potiffimui valet (292). Oculus, qui curandus eft, a miniftn contegitur illa excauata lamina (984- 1), quae ftipee alium madentem pannum admouetur. In os fiftula* vel etiam in plagam fcalpello faftam, fuper os carito fum demittitur fpecillum (984- 2), quod, quafi viari monftrat, et fuper hoc illud ferramentum, quod irn fundibulum appellaui (984* 3)* Hoc fuper os tenee tur, et per illud traiicitur aliud candens ferramentum (984- 4), quod ante prius aliquantum prominet. Ei' itaque os paulo diutius aduritur iterum atque iterum: quare horum ferramentorum duo in promptu effe der bent, quo, vno refrigerato, alterum interea ignitum poflit imprimi. Vbi vero ferramentum tollitur, ne-* cefle eft, vt recipiatur etiam infundibulum, quod, ne incalefcat, fubinde in aquam frigidam demitti debet: Finis vftionis eft, vbi ferramentum os perrupit et viamr in nares aperuit, id quod fcire licet, fi compreflis na-> ribus et daufo ore fpiritus per plagam effertur. Cir- cum-52! FIST VLA LACRTMALIJ, Kk 5 mit- { umfpe&ius vero os adurendum eft, ne nafi feptum, : liaque offa, quae iuxta funt, laedantur (978)- Os fic duftum aridum fit, et ex eo id, quod vitiatum eff, decedit. Si vero non omne, quod corruptum eff, ? efoluitur, os vel radendum, vel medicamentis, quae - duerfus cariem valent, refpergendum, vel iterum * durqndum eff, donec integrum fit, quod relinquitur, et . §. 986* Vbi omne vitiofum ab offe integro abfcefiit, caro i ncrefcit et finum implet. Et hic modo, quem fupra iraecepi (979), via feruanda eff lacrymis, quo illae, um per minores palpebris inhaerentes vias, tum per . oramen in offe relictum, pofixnt in narem perlabi, 'ubinde intus in nares immittenda funt medicamenta, uae offibus curandis funt. De his omnibus, cum enero ad morbos, quibus offa patent, dicam. 987* Peculiarem etiam animaduerfionem defiderant illa orum faepe commemoratorum itinerum fuprema fcula, quae in palpebris effe fupra (959) retuli, fila abere videntur cartilaginofum minorem annulum, uo efficitur, vt femper aperta fint et humorem re- ipiant. Quia vero etiam haec ofcula conteguntur eneriori tunica, illa nonnunquam, fi nullus humor d haec itinera deffilla.t, ficcatur, et ofcula illa excoe* :antur. Hoc crebrius accidit vitriariis, qui vitrum d ignem fpiritu in plurimos habitus formant, et aliis, |ui varii generis metalla vehementiori igne vrunt et |X/vnUUnt Isne enim omn*s humor per haec itinera .Ollare folitus diffunditur, ita, vt oculis periculum it, ne, praeclufis illis ofculis, per omnem vitam ma- leant' Proditum tamen legimus, et huic vitio cura- lonem effe repertam *. Incidendum extrinfecus effe acrymarum receptaculum, feu faecum, in hunc de-522 fistvla lacrymalis. mittendum eflfe prius tenue fpecillum retufum et g bulo munitum, poft vero aliud extrema parte excai. tum. Id adigendum ede fuperiora et haec ofcula v fus, d onec illud per haec exeat. Viam, fi ilia iteri perfefta fuerit, demifio per illam crebrius priori fp cillo, apertam feruari debere. Videndum erit, ni- id, quod ratio docuit, experientia confirmet. * Vid. MONRb c. 1. i' Perfpicue ac plene a PLATNERO deferiptae funt ratior: viis lacrymarum impeditis medendi. Poli ^ips vero o, tum multa in hoc genere nouata funt, atque illa praecip Ipes, quam is et HEISTERVS in vfu fpecilli et fiphunci ab ANELIO inuenti pofuerunt, ab aliis tenuata eft adnt dum. Primo, quod fciam, PETITVS , chirurgus , min magnifice de illis fenrit in Monum. Acad. R. Scient. Par A- I7?4- I74°- !743- quae diflertationes in opere ei. pofthurfio deferiptae legi quoque poflunt, lectu fm dignilllmae. Deinde DE LA FOREST, ad repurgandum c nalem nafalem laccumque inuenit fpecilla folida, h. e. nc caua, catheteris fpeciem referentia, per quae, in orificiu. nafale dudtus nalalis data, viam aperiret timilis figurae c theteribus, feu fpecillis cauis, per quae, fiphone quidem iis adaptato, liquor varius in canalem nafalem et faecum lacrr malem mitteretur. De his vid. Monum. Acad. R. Chirurr Parif. T. II, p. 175. et Tab, 13. Aliud inuentum MEIAW ■ debemus. Eli genus fpecilli feu acus longae, tenuis flexilis, ex argento factae. Ea foramen habet, quod filut ducit golfypinum vel lericum. Per punftum lacrymale fi perius et du&um in faecum lacrymalem et du£tum nafalei demittitur, vt per huius orificium nafale eius caput cut: filo in narem delcendat. Cum aurem ex nare filum ilhi. extrahi debeat, vt fpecies quaedam fetatei connecti queat alius chirurgus Franeo-gallus, cui Cabanis nomen elt, parar. ferramentum iuber, qyo in nare arripi et ex ea protrah acus cum filo queat} vid. idem Vol. Monum. Acad. Cbh Parif, p. 193. Tab.. 14. Verum eo facile caremus; obtufi I enim hamulo acus fat commode arripitur ct protrahitur: ■ Chirurgorum eorum fcdulitatem, negotiolam illam quiden- ct ingeniofam alii vix fatis mirari polfunt. Quos inte RICHTERVM video in Commentat. Socie tat. Goetting, Vol. I Is inuenra illa referre ad crepundia haud dubitat. Quoc : paulo durius pronuntiatum aliis videtur. Quicquid auteiT alii de eo iudicarint, perite fcripfit RICHTERVS. Modit tribus fieri poteft, vt lacrymac a puu&is hauilae lacrimali- bus, et .per duftus lacrymales in faecum promotae, in na- rei:r jjTVLA I, ACRYMALIS. 533 , res non defcendant. Aut enim tunicae faeci lacrymalis admodum debilitatae non deorfum vrgent, non promouent lacrvmas, neque adeo fqpcrant conftrifhoncm lphinfteris, qui auflus nalalis orificium ornat. Haec conditio vel a morbis facei lacrymalis praegrefhs vel ab'externis laedenti- bus creatur, vid. PLATNERI §. 97o. Eam autem fubefle intellieimus, quoties laccus lacrymalis ita digitis compreffus, vt oriScia duftuum lacrymalium limul compreffa humorem per punfta lacrymalia refluere non permittant, laticem iuum in narium alterutram demittit. Vix alia curatio lo- cum habere videtur, quam vt laccus is crebro ita digitis comprimatur, vt fphinderis illius vis conftringcns fupere- tur, et humor in nares vrgeatur. Compreflio lacci aPLAT- jsjERO aJiifque deferipta mihi parum probatur. Nam ori- ficia duttuum naialium compreflione ea limul comprimun- tur. Haud dubie, quoque callofitas facci eo faepius enata fuit. Aqua frigida crebro, aut fubinde quoque liquores fpirituoli et aromatici prudenter adhibiti, robur quoddam facco illi addere poffe videntur. Liquores mitiores illi, a PLATNERO commemorati, hauriuntur a pumflis lacrymaiibus, fi, homine fupino, eorum guttula vna aut item altera-in canthum oculi internum deliillat; inie&ione igitur» qua et punftis et duftibus lacrymaiibus vis infertur, opus non eft. Alter modus, quo fit, vt lacrymis via ex facco ad nares praecludatur, in eo eft, fi tunica dufhis nafalis interior maxime intumefeit, quod fere fit cum inflammatione qua- dam fafta ab humore morbofo huc delato, vel acri dltarrho, vel in hominibus fcabie, fcorbuto, arthritide, labe liphyili— tica, fcrophulofa, tinca capitis, acido-mucofa puerorum cacochyoaia, affeftis, itemque ac praecipue poft maligniores variolas, morbiliofque. Hoc autem morbi genus cognofci- tur ex dolore quodam facci lacrymalis maiori minoriue, eiufdemqne rubore, ex natura humoris qui per punfta la- crymalia vel fponte ex iis vel preffu facci exprimitur, puris enim fpecicm et colore et confiftentia is refert, atque fic ab limpido et mucofo humore in aliis generibus differt, Morbus ipfe modo mitior, modo vehementior eft; inqui- bufdam quaque, variis temporibus, modo oritur modo de- finit. Ex facco lacrymali digitis ita compreffo, vt orificia duftuum lacrymalium in faecum hiantia fimul claudantur, humor aliquis in nares exprimitur. Cauffa autem et ratio, quamobrem faccus lacrymalis non compreffus laticem fuum per orificium canalis nafalis in nares, non dimittit, multiplex videtur. Nam et tunica interior canalis nafalis tumore fuo non modo anguftiorem reddere fed etiam prorfus praeclu- dere viam eam poteft, maxime fi humor vel tenacior fimul obturat, vel acrior orificium canalis nafalis irritando ad *UI c°RttafUonem exftimulat atque compellit. Eiftulafr autem524 PIST VI.A IACRYMALIS. autem conditionem inflammatoriam a decubitu humori i origine tenus deriuandam efle intelligimus, fi morbus [ pra deferiptus no» ex alio genere fiftulae Jacrymalis nat I eft. Si de curatione eius deliberandum eft, liquido patf.l neque explorationem per ipecilla neque efficaciorem d Turgiam prodelfe led vehementer nocere, nifi morbus vet ftate, negleftu, prauis curationibus priftinam naturam lua. I depofuerit, in aliud genus, vlcerofum fcilicet et callofui I verfus. Cura igitur non chirurgo led medico demandan eft. Quae multiplex profefto paucis proponi nequ;..| Diuerfae C3uflae diuerfa remedia. Modo fanguinis million ; modo alui folutione iterum iterumque ac faepius faciundljl at leni illa, modo haemato-catiiardicis, modo obuoluerrl tibus, modo reuellentibus, modo reftitutione et refrittior.r. | praegrclfi morbi opus efte poteft. Tertium genus fiftulae fit ab obftruflo canali nafaL Cognolcitur eo, quod faccus tumidus eft, atque ita conv prelfus digitis, vt per duftus lacrymales nihil refluere pe: punfta lacrymalia poffit, nihil omnino in nares dimittit Caufla obftruens varia efle poteft. Interdum iterum ite- rumque faftae, quam diximus, compreftioni /acci cedit, fv< vt via ad nates aperiatur, quo cafu eificador chirurgia ne i cellaria haud eft, verum faepius repetitae comprelfiones faeci vna cum errliinis, apophlegmatizantibus, euacuantibus, it canthum oculi inftillatis, ad curationem fufficere queunti nifi fortalfe Angularior cacochymia medicamenta quaedand intus fumenda indicauerit. Interdum vero caufla obftru-i! ens immoibilis eft, quod ex eo iplb intelligimus, quandeq iterata facci comprelfione nil quicqum in nares d$fcem dit. Neque prius vitium illud, multoque minus hot:>. alterum ab inieftionibus fiphone Aneliano actis iuua-.i men aliquod percipere poteft. A chirurgia eflicaciorr a auxilium petendum, et, incifo facco, canalem nafalenr i adhibito fpecilio idoneo operiendum efle iam videram PETITVS 1. c. Vol. I. Accuratius deinde rem perfecirtusr, eft RICHTERVS. Saccus autem folita ratione et ita incidi i debet, ne paries eiuspofterior laedatur, Quofafto, fangui- nem fluere patimur,- eoque quiefeente faccus linteis- difeerptis impletur, et vulnus emplaftro contegitur. Poli d tres quatuorue dies vulnus retegitur, et fpecilio flexili ob--; tufoque, per vulnus facci in canalem nafalem dato, hic.( ipfe aperitur, quod nec nifi aliqua vi adhibita, nec fine r acerbo dolore fieri confueuit. Patefaftum efle ex fanguinis . guttula vna alteraue e nare deftillante inteiligitur. Tum vero protinus tenuior chorda ex iHtcftinis animalium in i locum edufti fpecilli immittitur, fatis alte quidem in na- | res, vt fere eius fefcuncia in naribus fit, atque in deligati- jie noua quaque propelli ex nafo poflit, dum homo Ipiri- tunn/ fistvla ani.' ' 5a5 tum per nares vehementius proflare conatur; arrepta cum a chirurgo chorda e nare educitur, fi caput quidem chor- dae alterum in vulnere haerens antea refeftum forfice Iit. Chorda prima poli tertium demuin diem educitur, et in eius locum alia aeque tenuis datur, quotidieque per lex dies idem prorfus fit, fic vt fexta quaque die paulo plenior chorda adhibeatui, pollquam aliqua inieftio generis emol- lientis immifla ell. Quae quidem ante tertiam feptimanarn vix in nares defeendit. Quodfi feptimanis quatuor elapfis inieftus liquor liberrime in nares fluit, chorda nulla fed tenuis cylindrus e plumbo fadus adhibetur, et inieftio de- occans quotidie fit. Plumbeus cylindrus et iniettione* omittuntur, quando iam is quali fponte lua in nares deci- dit, inieftusque humor quam liberrime et pleno riuo in. nares venit, atque fpiritus, claufis naribus et ore, in vul- nere percipitur, neque cylindrus ille amplius pus lecum educit. Quae hebdomade ofraua fieri fiolent. Remotis tum aliis, vulnus emplaflro conteftum breui ad cicatricem perducitur. Cum autem interdum morbus, qui videbatur iublatus, reuertatur, fuere non pauci, qui illud eo fieri putarent, quod canalis nafalis iterum obltru&us eflet. Qua propter os vnguis pertundi iuflerunt. Sed hoc et PETITVS et R1CHTERVS vehementer improbat. Morbus autem recrudefcit, non quod canalis nafalis denuo ob- ftruftus fit, fed quoniam aut curatio cauflam mali non fu- ftulit, aut, adhibita chirurgia efficaci, dudlus Jacrymales peflundatae funt. Conucnic igitur anteaquam vulnus facci cicatricem contrahat, fpecillo Aneliano duftuum illorum conditionem explorare. Si claufi fuerint, videndum, num illud MONROI confilium §. 987fequi poffis. Defijlula lachry- mali vide quoque Differ tat. SCHEFFELII 1756 Gryphis wal- diae editam. ’ F1STVLA ANI. . 988* ”^irca anum oriuntur abfcefTus, vlcera et venae et- ^ iam callum que habentes fillulae, quae vitia ora- a a non paucis autoribus communi nomine fiftulae 11 cojnprehenduntur. Ea vero, et genere, et rati- ie curationis, inter fe differunt (54. 892. 942). 989* Inteftinum reffom, in ima dire^um, finitur ano, u mufculos habet fphinaerem * et leuatorem, quo- rum5^6 *ISTVLA ANI. rum aftione reliquiae cibi adftringentibus fe, tum laxantibus, inteftinis huc vfque depulfae continem: et data opportunitate excernuntur. Sphin&eris p poflerior ofti coccygis, vel proxime, vel medio li: mento, quod ex hoc offe eduffcum in adipe finit iungitur **. Pars anterior in viro, mufculis trai, verfis penis, et horum tendini medio, nec non acu leratoribus, in foemina vaginae oftio et cunni cr I ftriffciorbus iungitur ***'. Leuator ex peluis inferi-1 parte ab oflibus peftinis et ifchii ortus lateque fuf I inteflino re&o iungitur ****. Nec omittendum e hoc inteftinum intra fuas tunicas, praecipue extd nam et carnofam, multum pinguedinis habere, cui o iam extrinfecus plurimum adipis innatum eft, qr mollior inteflino iedes et opportunitas praeflatur, id commode poftit difpandi. Hoc iis frequentius as) cidit, quibus aiuus propter exiguam potionem alia que caufas per plures dies comprefia eft, vt inteftinu- ilercore plenum interdum maius receptaculum, quali faecum, repraefentare videatur. Ad id pe: nent arteriae, quae duplicis generis funt. Aliae enir educuntur ex meferaica inferiori f, aliae ex hypog: ftricis ff. Venae etiam vel ad hypogaftricas ferui turfft, et dicuntur externae, vel ad meferaicam in feriorem, et dicuntur internae ffff . Per priorei fanguis ad venam cauam, per vltimas ad venam pon tae, permanat. Etiam in reflo lacunae quaedam re periuntur, ex quibus pinguior humor effertur, qut veluti axungia, inteftinum interius perungitur ttfft* * Hic a WINSLOVIO in Expof. T. IV. P. I. §. 179. 180. ig<' ad 188 in tres', ab ALBINO in Hiih Mufcuiorum L. II ) Cap. 91. et 97. in duos diuiditur. Confer figuras in SANrt TORINI Obf. Anar. Tab. II. fig. 1. Tab. HI. fig. J. et COW-t PERI Myotomiam T. XIX. **■ Vid. SANTORIN. c. I. T. III. fig. 5. O. Conf. WINSLO- VIVM c. I. iga. w Vid'JISTVLA ANT. 537 fc *** Vid. SANTORIN. cit. fig. R. S. \{ **** Vide Figuram EVSTACH1I Tab. 37. COWPERI c. !. 1 Vid. W1NSLOVIVM in Expof. T. III. §. 213. 4+ Iliae etiam duplicis generis lunt. Aliae educuntur ex glutaea vid. WINSLOV. c. 1. §. 243. aliae ex pudenda §. 347. c. 1. de Venis §. 183* ■ffff c- ^ $• 2^’3, vij. MORGAGNI Aduerf. II. Animadu. Vi. p. 10. in ? Tab. fig. III. 990. e Quoniam igitur fanguis in homine difficilius per • iteftini in ima directi venas adfcendere poteft, accidit, e; iaepe ora venarum turgentia fint, et ianguinem et- ].p fundant. Cuius profluuiitm quandoque purgatio !t, cum eo graues interdum morbi tolluntur, quan- aque vero morbus. Haec ipfa res vero, et quia ve- te a ftercore, fi illud multum ac durum in recto eft, emuntur, occafionem dat inflammationi. Fiunt itur minores abfcefliis, furunculis (103) fimiles. Si is ex his non protinus euocatur, illud acre fit, adi- iiri rodit, et abfcefliis in vlcera, vlcera vero in fiftu- u conuertit. di §• 9911 ii Suppuratio haec pluribus modis excitatur. Id « cidit fi medicamentis, tum extrinfecus admotis, tum 101 -e fumptis, ora haemorrhoidum fanguinem funden- n ura fubito fupprefla funt, fi fanguis in corpore malus 11 t, percraffus, colore niger', qualis efle folet hypo- [f londriaco ac hyfterico morbo et fcorbuto aegris, nec on omnibus, qui exigua potione vtuntur, et corpus irum exercent. His etiam fuppurationibus obnoxii ant, quibus humida venereo morbo corrupta funt, ;c non ebriofi, qui frequentius fe vino, praefertim aditio, ingurgitant, quibus aluus ficca atque per tures dies adftrifta eft, nec non alii, quibus aluus medi-* I S T VI. A ANI. 528 medicamentis ex aloe, elleboro, colocynthide com fitis crebrius ducitur. Id etiam incidit poft vehem tiores nixus, fi fub his a foemina partus editur, ve vtriufque fexus hominibus aluus deiicitur, nec noi illa loca extrinfecus valentius premuntur, quare h vitia recipiunt prae caeteris illi, qui equo, vel cui ve£ti multum fuccutiuntur. Nonnunquam haec v.-J tudo ex gonorrhoea maligna relinquitur, fi malae rn teriae profluuium adftringentibus atque ex calidi ii balfamo compofitis medicamentis fupprimitur, et p in perinaeum atque inteftinum inclinatur. * Fiftulam, quae ab ofliculo deglutito et ad inteftinum ftura depulfo orta fuit, defcribit LE DRAN T. II. Obf. Ego aliquando in fiftula ani inueni minorem et rotund calculum valde durum. Is inteftino reflo ^propior ftn formauerat duriori etiam callo obduftum. Probabile vifu. illum ortum fuilFe a muco, quo naturaliter inteftina ini f guntur, qui forte in aliquo ftnu, vel lacuna, duratus fui •f De fiftulis ani, quas corpora aliena effecerunt, vid. O, i fojlbumum PETITI, h. e. TraitS des nialadies Chirurgica etc. par I. L. Petit. A Paris 1774. T. II. p. aio. feqq. f. 992. Cum vero in his fedibus humor profundius coi ac is in pus conuertitur, id certae notae oftendur' Dolor efle folet acutus ac vehemens, et maior, qu; pro magnitudine tumoris, ei fimilis, qualem fupra furunculo, qui ad fuppurationem fpeblat, oriri di (103). Extrinfecus cutis parum rubet, cum exigi ' etiam calore. Accedit vero febris cum liti ac vigili Altius in pinguedine folet effe tuberculum, quod v> digito cognofcitur. Nam quandoque, fi altius pi mouetur, nihil horum in cute deprehendi potei Hoc tuberculum plerumque ab inteftino propius ei quod etiam digito contingitur, fi is oleo inun£lus i iluum demittitur; id quod vero non fine magno hc minis dolore fieri poteft. Tandem, vbi pus maturui illu4 fistvla ant. 529 lud frequentius inteftinum perrumpit et multo cum )etore per aluum effertur, aeger autem protinus illo serbiflimo dolore leuatur. Si vero profundius con- ia fuppuratio eft, et illa non aperitur, inflammatio manente humore, remittit, qui acrior faftus, adi- sm rodit. Fit igitur vicus, quod in plures finus uiditur et callo etiam inducitur. $■ -993- Ne ergo pus inteftinum perrumpat, feffinandum, tumor, etiam crudus, aperiendus eft. In hoc eniin ifu, et, fi pus altius mouetur, non expe&anda eft aturitas, nec diu fuperhabenda funt cataplafmata, vt (fceflus per fe aperiatur, fed is, quamuis nondum aturuifle videatur, fubcrudus altiori plaga incidendus 1, et humor euocandus (conf. 96). , ' 1 §. 994. Igitur ita aeger collocari debet in leffulo, vt cru- aus addu&is, imo ventri ex latere incumbat, vtque, irre&is natibus, morbi fedes in confpeflu chirurgi Id enim in omnibus his curationibus, quae ani iis adhibentur, commodius eft, quam, fi aeger pro- ls, tranfuerfo lecfo, coxis elatioribus, demiflo capi- iacet. Nam, fi priori ratione collocatur, mufculi nnes quiefcunt (945), atque etiam, fi forte ex prae- la arteria fanguis periculofius fluit, necefle non eft, grum aliter collocari, fed protinus adhiberi poffunt xilia, quae aduerfus fanguinis profufionem maxime iftunt (407. ad 417). Nates vero impofitis a mini- •o manibus diducuntur, et fcalpellum anceps altius tumorem demittitur, ex quo, quia is crudus inci- tur, plerumque multus fanguis cum pauco pure fer- r (96). Nec fcalpellum protinus recipitur, fed vul- is latius, etiam tribus, vel pluribus, lineis inciditur, imus finus pateat. Ne orae celerius iterpm coe- L1 . ant,<53° flSTVLA ANI. ant, conuenit imum litium linamentis compreffifi j puluillis, vel ellychniis (20), fuper fe etiam fultis, j que aridis, impleri, quibus etiam fanguis fupprimit Vulnus purgandum, deinde implendum, efle, appard cuilibet ex prioribus potefi. Ne quis non fatis peritu^ decipiatur PLATNER1 ver fcire licet a puluillis et ellychniis fuper l"e fultis, aridis md me, vt ab omni alio corpore alieno, valde irritari loci incifum, indequc nouam cieri inflammationem et amplior i fuppurati-onem. Itaque, nifi fanguis fluat, non fultis fu j fe puluillis, verum laxe immiffis cllycjhiiiis (Bourdonnet) vendum elfe et fatis caueri, ne plaga exterior cicatric., contrahat. Quae ratio deligandi et hoc commodum affn vt pus liberius exeat, neque finum ampliorem faciat. §. 995. Si vero fanguis cum periculo fluit, adhibenda ftn auxilia, quae fupra praecepi (406. ad 418). Qv vero fafcia his fedibus ita accommodari non potefl, fatis contineat, faepe neceflitas pofcit, vt linamern , pannofque fuper vulnus fxdciendos minifter manu fli intermiflione vulneri apprimat. , J • §. 996. Fafcia his vitiis, quae in ano funt, haec idonea e:: Arfte circum imum ventrem dari debet mantile, hui autem afluenda eft longior ampliorque habena, qu_ a media fua et poAeriore parte, cui anus fubiiciendi. integra, veluti pannus quadratus, hunc contegit. II ferius autem habena duo capita habet, quae fub per naeo per femina antrorfum ad mantile feruntur, ; huic adfuuntur. Id, quod habenae reliquum efl, pr tergum adfcendit et filium aegri caput comprehendi extremum vero etiam anterius mantili adfuitur. Sun; qui habenam diuidunt, vt alia fit, quae per inguin alia, quae fuper axillas, fertur. $• 99' 1 . . ■ 1FISTVIA ANI. 531 $• 997- Nonnunquam ex eiufmodi abfceflibus, fi ii non protinus, vt primum apparent, etiam crudi incidun- tur, et humor, qui intus confluxit, euocatur, vlcera oriuntur, ex his etiam, fi occalluerunt, fiftulae (99). Harum tria genera funt. 1) Siquidem aliae ab vno ■.? ore in cute orfae nondum violato inteftino intra adi- pem definunt. 2) Aliae non ad cutim, fed ad intefti- num tendunt, et in hoc patent.' 3) Aliae extrinfecus a cute orfae etiam ad inteftinum penetrant. Non Vero folum in generibus difcrimen eft, fed etiam in multis aliis, prout hoc de fiftulis, quae etiam in aliis fedibus^oriuntur, fupra executus fum (944). f 998* Expedita cognitio eft primi generis. Quo vero «chirurgus certus fit, inteftinum haud violatum efle, 11 finum fpecillum, in aluum digitum, oleo prius. :t nuntium, circumcifis etiam diligenter vnguibus, de- li nittere debet, vt, quo fiftula tendat, et quam alte per- veniat, fcire poflit. Nonnunquain necefle eft, vt fi- ius amplietur, id quod, vel noua fe<ftione fit, et fi is duribus lineis inciditur, vel conie£lo in eum illo urundarum genere, quae ex fpongia cerata, rapa fic- ata, aliifque humorem ex vicere bibentibus, paran- ]ii nr (20). §• 999- Vicus vero, vel -fiftulam, intus inteftinum perru- >i(Te, alia quaedam indicia oftendunt. Si aeger ea )arte vehementi dolore cum aliis inflammationis fignis uit vexatus, dolor autem fe fubito remifit, et eo, quo s conquieuit, tempore maior puris modus cum aluo x inteftino elatus fuit (992): Si etiam quandoque •us, vel fanies, ex inteftino exit: Si aeger ea parte .olorem, vel pruritum, fentit. Oportet etiam demiflo 1 aluum, et digito, et fpecillo, violatum inteftinum L1 a «x- /532 FISTVLA ANI. explorari. Extrinfecus admoto cuti digito tumor tius tactu fentitur, qui, fi fiftula callum habet, dur;i eft, ac digito renititur. $. iooo. Tertium genus, et lifiulam a cute orfam, ad i teftinum penetrafte, fignificat liquor medio fiphone os fiftulae immiftus, fi is per aluum defluit: Sialiqi ftercoris per fiftulas effertur; fi vltimo fpecillo fifiulam coniefto digitus in aluum demiflus contini. tur. Non difficile eft per fiftulae finum in inteftinu coniicere minorem tenuemque cereum, atque hui caput digito in aluum demiflo apprehendere atque e trahere. Hic cereus etiam, fi ita in inteftino reli quitur, faepe cum aluo defcendit, qui etiam oftend; quam alte perueniat fiftula. §. IOOI. Magna diligentia in explorandis fiftulis opus er: Aegrum ea ratione collocari, ac fupra retuli (994; digitum autem alterius manus in anum, fpecillum i fifiulam, demitti, omniaque ieruari, oportet, qus; -proxime (645) fcripta funt. Ad id necefie eft, vfi miniftro nates, impofitis vtrinque manibus, diducar tur. Confert etiam, aegrum mox aliter atque alite, collocari, et nates etiam aliquando a miniftro eo ten^ pore, quo fpecillum demittitur, diduci, aliquandii laxari. Tafitu etiam explorari oportet, fi qua part<- arteriae i£lus percipiuntur. Prius autem, quam fpe- cillum, vel digitus, demittitur, aluus, fi ea naturalite, non reddita fuit, lotione ducenda eft. Cauendum eft ab errore vulgari, quo non' folum mode homines ex vulgo fed non pauci quoque chirurgorum vi- cus circa ledem ortum protinus pro fiftula 1'eniu ftriftior. intellefta, h. e. pro vicere callolo habent. §. 1003»3perae efte folet, ii illae breues, fimplices atque recen- u §. 1002. Aduerfus omnes ani fiftulas maius certiufque in manu, quam in medicamentis, praefidium eft. Minus :es, et in corpore etiam integro, funt. Vbi autem iis contraria funt, et vbi fiftulae altius et aliquo, quo calpellus tuto peruenire non poteft, ad veficam, vre- hram, abdomen, et huius membranam, fiue perito- laeum, et in foeminis ad vaginam, nec non offa, fa- :rum et coccygis, eaque vitiata, perueniunt, fi in plu- es partes diducuntur et inueterauerunt, etiam fi cor- >us fenile, aegrum et corruptum eft, fi inteftinum al- j, iori loco violatum eft, quam, vt eo digitus ferri pofiit, llae cum difficultate curantur, atque etiam infanabiles fjeperiufttur. In fiftulis altioribus, fi inciduntur, in- eas periculum efte folet ex fanguinis profufione. 'iftulae, quae, poft malis curationibus fupprefiam onorrhoeam, in perinaeo oriuntur, plerumque ad roftatam, et corpora cauernofa penis, et in ipfara rethram, tendunt, et difficilius fanefcunt. Raro et- im fiftulae in iis, qui venereo morbo aegri funt, prius mcuntur, quam illud vitium, quod in humidis eft, iit leuatum. Nam, fi tales folis medicamentis ex- 'infecus impofitis curantur, illae raro, non vitra pro- dunt, ita, vt iis etiam putris caro fuperincrefcat *. idi ^u°d vero ad illa fiftularum tria genera attinet (997), rimum et vltimum genus minori negotio curatur, uam fecundum, in quo non cutis, fed folum intefti- um violatum eft, ^Vid. LE DRANT. II. ObC 84- p. =i6. * Quanquam praecipuum auxilium a manu chirurgi ct me- dicamentis extrinfecus applicatis petendum eft, multum amen, praecipue in lue gallica, etiam promittit medicinae pars ea, quae viftu et medicamentis intus adumendis mor- ^ Cur?.t.' ^ed ^.e his hoc loco feorfim dicendum non c(t, .• rr ' 1 a’ in capite de vlceribus iam propofita funt, iufficere ad erudiendum poirunt. L 1 3 $.1003.534 FISTVLA' ANI» §. IOO3. Cum vero iam ad curationem veniendum efl, p; a de illo genere dicam, quod extrinfecus ab ore in c «1 orfum etiam ad inteflinum penetrat (997. 3). S ■ guis ex brachio mittendus et imperanda abflinentia aluus autem prius ducenda lotionibus. Etiam fi fi:;, lae os nimis anguftum efl, id, vel fe£lione in duas neas fa£la, vel demiffa prius in illud turunda, quae rapa ficcata, vel fpongia cerata, paratur, ampliari bet. Neceffe quoque efl, vt aegro, qui fcalpello < 1 randus efl, vefica exoneretiu*, et is ea ratione, qu.. fupra (994) praecepi, collocetur. ? $. 1004. Si fiflula callofa non altius penetrauit, fed in r trema parte inteflinum perrupit, expeditiflima curat efl, fpeciilum, quod acus maioris figuram habet, plumbo, argentoue, flexile in fillulam coniicere, que Iper anum educere. Duo vero fpecilli inflexi < pita valentius adducere, et cutim vtrinque fuper duabus lineis incidere, atque omnem fiflulam ci callo et cute, quae fuper fiflulam efl, excidere. Haec ratio medendi, qua pars cutis vna cum callo excie tur, iure meritoque improbatur PERCIVAL POTTIO Libro anglica lingua confcripto de fi fluta ani, verfoque te- tonica a IOR. IAC. PLENCK, et inicripto: PERCIVAL PO vonderMafldarm-Fifteletc.Wien 1768. Simplicemineifione fiftulae, et ad callum tollendum medicamenta minin acria, incifionefque regionum callofarunn fufficere doce. Minorem eriam fcalpellum falcatum, minime latum, cuiu- <[ue mucro obtufus cft, delineatum exhibuit. $. I005. Si vero fiflula. altius penetrat, atque etiam intr inteflinum definit, in eam coniici potefl fpecilluir quod fulcum habet, quod vero non per interius fifha lae os, quo ea in inteflinum patet, traiicitur, fed fupr illuc535 FISTVLA ani. l„A naulo altius per inteftinum, cjua parte id mte- ;"n, eft- Perforato,fic mteftino, fpecillum per anum ducitur» et fuper id fcalpello reflo fiftula Inciditur. >0fi autem callus, fi is totus excidi nonpoteft, fcal- ,1 lineis in longum duitis, et forfice etiam incur- .. tranfuerfe» conciditur, et impolitis medicamentis edentibus atque pus alentibus tollitur vicus vero fi .ureatum eft, implentibus curatur Si flexus et alu inus reperiuntur, Uli etiam fpecUlo ferroque perfe- uendi funt. Praedat vero, id protinus fieri, nili id leeri imbecillitas et fanguinis profufio impediat. 'Jam, vbi vicus pus alere coepit, difficilius repenun- ur (inus et riuufi, qui ad latera tendunt, quippe quo- um ora valde angufta funt (945). Vicus etiam, juamuis id linamentis impleatur, coarftari plerum- ue folet. $. ioo6>. Alia ferramentorum atque fcalpellorum genera epererunt, quibus etiam has fiftulas minori aegri 1 olore incidunt. Scalpelli genus eft, cuius extremum nucronem obtufum habet, Gallis regium diftum *• doc iu nftulam demittitur et inclinatur, vt mucro per ,num exeat, id vero adducendo, fiftula et inteftinum, jmneque, quod inter haec eft, fecatur. Etiam fcal- oellum habent, cuius obtufo apici ferruminando fpe- 'illum argenteum flexile iurifihim eft, quod vltimum ?tiam per fiftulam in inteftinum coniicitur, et per mum educitur **. Hoc, quod fyringotomum vo- cant, illis fiftularum generibus opportunum eft, quae altius etrefla intus feruntur atque inteftinum fuperiori parte perruperunt. Nec defunt alii, qui illo fcalpelli genere, quod elatere mouetur (954), vtuntur; ne au- tem eo inteftinum altera, et fiftulae oppofita, parte mineretur, prius in hoc coniiciunt ferramentum, ca- naliculi in modum excauatum ***. His omnibus L 1 4 fiftulaFISTVLA ANI. 536 filtula minori dolore inciditur, callus vero haud e. ditur, imo vicus non fatis ampliatur, quare illud r; dentem fallere poteft. Si vero aliquis nihilominus , fcalpellorum generibus vti velit, eum oportet prc ■ nus, incifa filtula, forfice concidere illam fuprerru inteltini oram ea pai-te, qua illud mala materia perr ferat, quae, cum vel callofa, vel alienata, lit, nili exafj retur, glutinari nequit. Omnia ferramenta, quae filtulam vel anum, demittuntur, oleo inuncta e oportet. * Bijioury Royal. Vide HEISTERVM T. V. fig. 3. ** Hoc aLEMAIRE, Argentoratenfium Chirurgo, Jnuentx. primus defcriplic Cl. HENR. BASS in DilT. de FiiluJa A feliciter curanda, Halac, ClDloCCXVill. Frid. HoiTmam: praefide, propofita. Hoc parum immutatum vid. in GAREI' GEOT T.I. Cap.IX. Art. V. p. 337. *¥¥ Quale cft, quod delineauit HEISTERVS in Chirurg. Tai XXXV. fig. II. qui etiam alia ferramentorum ac Icalpelloru. genera habet. SHARPIVS iconem dedit forficis, qua ani fifti lam incidit, vid. eius Tab.ll. p.31. B. # §. IOOf. Alterum genus filtulae, quod refla intus tendi ‘I quo vero inteltinum violatum non eft (997-1) ea raarl tione, qua de abfcelfu dixi, duabus et pluribus lineis in cidendum elt,vt imus finus pateat (994)* Vbi ad finem filtulae ventum elt, callus etiam vel totus excidi, ve concidi, et adurentibus eredi, debet. Si quando filtu: la inteltinum nondum perrupit, eo autem tendit, illi que propior elt, celeritati multum adiicitur, fi proti- nus demifium in filtulam acutum fpecillum per intelti- num traiicitur, atque fuper id, et; filtula, et inteltinum^ inciditur. $. 1008- Tertium genus (997. 2), quod integra cute in in- teltinum patet, hanc moleltiam habet, vt illud prius extrinfecus aperiendum fit. Vbi enim taflu fub cute tumor,L1 5 guis \ fistvla ani. 537 umorj Vel callus, fentitur, demittendum fcalpelluni •t ,t aperiendus finus eft. Hoc minori negotio fit, fi s :onieftus in anum digitus ad fiftulam fleftitur et eo ro Jutis extrorfum vrgetur, ita, vt haec contra digitum "J nddatur. Si autem finus in inteftino ar&ior eft, efc ligitum non recipit, fpecillum ex plumbo, vel argen- | ita mfletli debet et per anum in fiftulam demitti, e 't contra huius caput cutis incidi queat. Perforata el lUtem cute, caetera in curatione fimilia his effe debent, piae in illo fiftulae genere, quod et extrinfecus et in nteftinum patet, praecepi { 1003. ad 1005). 111 -f Si cutis haftenus integra vifa et ei fubie&us panniculus ■i' adi polus incidi debet, vt fiftulae perfeftae fpecies exiftat, Jres aliquando non parum difficilis eft, aliquando impoffibilis. Ante omnia locusin cute reperiri debet, quae pertundenda Siit. Quodfi autem liftula altius in inteftino patet neque ea, quae PLATNERVS, neque illa, quae DE LA FAYE in Notis ad DIONEM propoluit, chirurgum erudire poliunt. Hic enim a digito in intedinum milio viceris linum extrorfum vrgerj vult, nam eo tempore hominem in loco certo quodam do- lorem quendam elfe percepturum credit, atque in loco eo ipfo fecandum effe putat. Saepe quoque fieri nequit, vt filtuiam intus exiguo foramine patentem digitus ita perci- q piat, vt fpecillum immitti queat. Neque vero, quod Petitus pU iuffit, turunda denfior in anum data obturando et pus reti- nendo, detegere locum cutis vlceri reljpondentem poterit. Fiftulavero, quae vix a fphinftere aut parum admodum di- ftat, etiam extrinfecus notas quasdam habet, e quibus, quae loca fecanda lint, 1'cire poftumus. Cutis enim aut rubet, aut ilauefcit, aut fplendet, aut dura eft, aut prurit, aut do- let ad attachjm. IOO9, Quo femper in his curationibus imus fiftulae in- cifae finus oculis pateat, ille cum linamentis impleri atque impolitis pannis vinciri debet *, Haec tolli ; oportet, fi aluum deiiciendi neceftftas eft. Etiam poft »■ deieftionem vicus fpongia ex calida, vel vino, exprefla, 1 purgari atque iterum nouis linamentis, quibus etiam medicamenta illinuntur, impleri debet. Quo -primis diebus, quibus quandoque metus eft, ne fan-f • 538 FISTVLA ANI. guis feratur, aeger aluum cohibere poffit, et illa ar; curationem duci, et aeger forbitionibus fuftineri c; het. Nec ignorari oportet, homini, qui ita curai fuit, primis diebus frequentem defidendi cupiditate cfle, parum vero, vel nihil, vt plurimum excerni. * ruluiili atque linamenta ita demitti debent: In anum co iicitur digitus chirurgi, ita, vt is fiftulae incifae finum co . tegat, inter digitum et inteftinum fiihjlae oppofitum alti f demittuntur linamenta, quae, vel in puluillos, vel cllychi Varii generis, ( plunuiccaux, bourdonnets, et niaiges vel mecb I i 9- 20.) figurantur. Si haec in inteftino fiupra fiftulae fine detrufa fuerunt, digitus tollitur, et eo linamenta in filtula.: deprimuntur, vid. LE DRAN Qbf. 83- p.214. u §. IOIO. Aliae quaedam animaduerfiones neceffariae fum Si totus callus excifus non fuit, oportet adhiberi mu tam diligentiam, ne eius quid maneat, quare et, dc mi flo in vicus digito, et fpecillo, omnia crebrius atq diligentius explorari debent. Sedulo etiam videndum num vicus, fi illud purum videtur, ficcum fit, an h midurn. Nam, plures ac reconditos finus fubeffe, ma riifeftum efi ex modo puris, fi huius plus fertur, quarrr quod fimplici fpatio conuenit. Ani fpinQer fine pe riculo, etiam repetitis vicibus, inciditur. Si vero eiu multum exciditur, adurentibus roditur, vel magna con citata fuppuratione corrumpitur, is offenditur, vr quandoque anguftetur, quandoque etiam refoluatur ita vt aluum non re£te continere poflit. §. i o 11. Interdum, fi fiftula altius defeendit, euenire folet, vt, praecifa arteria, venaue, fanguis cum impetu fluat, id quod non fine periculo eft. Si igitur profufionemi timemus, vulnus implendum eft linamentis, quae, fii ficca parum valent, etiam alcohol, vel alio liquore fti- ptico, madefacienda funt, et manu fuper comprimen- da. Quandoque, fi fanguis conquiefcere videtur, alius metus539 H A E M O n R H O IDES* C3J letus fubeft, ne is, fi ei exitus non datur, feratur in iteftinum, id quod foiri poteft, fi aegrum ventris in- itio atque tormina afficiunt ‘+ Grauiafymptomata a fanguine inintefHnum rettum cffluen- * fc er in eo rerento commemoramt PETITVS 1. c. T.II. §. IOI2. Veteres linum in fiftulam conie&um ligauerunt, uo paulatim, et cutis, et fiftula, incifa fuit. Quae atio curationis longa atque taedii plena fuit. * Vid. HIPPOCRATEM de Fiftulis T. XII. p. 6*0. CELSVM L. VH. c. f. §. 1013. Si fifiula intus aliquo procedit, quo fcalpellum tu- 0 peruenire non poterit, vel, fi aetas, aliaque, illam rurari prohibent, collyrio vtendum eft, quo illa pura it. Ad id idonea funt decoftum herbarum, abfinthii, utae, agrimoniae, laluiae et fimilium, nec non a iqua vulneraria, cui parum effentiae fuccini adiici poteft (913). De ani *fiftulis legendi omnino funt libri fupra iam adduAi PETITI fcil. et POTTII. Sed huius ver/Ionem teutonicam laudare non poliamus, quantiuis alioquin interpretem ae- ftimemus. vt HAEMORRHOIDES. $. 1014. 13 aro euenire folet, vt ex haemorrhoidibus fangui- AV nis profufio oriatur, quae manus auxilium defi- f,f derare poffit. Si enim fanguis exitum per haec vena- li lutti ora non habet, multa obferuatione compertum 1 eft, inclinata in vifcera materia homines fubitis et gra- li vifiimis morbis correptos effe. Si autem ora venarum, vel faepius, vel periculofius, fanguinem fundunt, et homo ex eius profluuio imbecillior fit, imperanda eft 1 ab (linentia, quies et potio dilutifiima, dandaque funt alia,54° haemorrhoides- alia, quae aduerfus fanguinis profufionem alibi pr ’ cepi (417. 418). Necefle etiam eft, vt aluus, fi coa£ta et adftriftior eft, lotione in eam immifla, qi ■ egelida, nitrum adie£tum habet, foluatur. Parum to fupprimiturprofluuium, admotis extrinfecus adftr gentibus, vel fi ora venarum ferro candente aduruntc aut filo conftringuntur. Si ora venarum, tanquam <<| ii pitulis quibusdam turgentia, fanguinem fundunt, ia ' praecipiunt, vt ea volfella, hamuloue, apprehendant!. et forfice, vel fcalpello, excidantur, quo profluuium rr lius pofTit fupprimi. Ad omnia haec auxilia non 1: cile, et nifi neceflitas cogat, decurrendum eft- Ex Hi tuberculis faepe malavlcera et condylomata nafcuntu $.1015. Multo autem frequentius euenire folet, vt illa vt narum ora magna cum inflammatione et intolerabv; dolore intumefcant. Haemorrhoides caecas vocar: folent. Accidere id folet, fi fanguini exitus non du tur, vel etiam, fi aeger fumfit ex purgantibus acrior; et quae inultam aloen habent, nec non, fi in humidi ex fcorbuto et venerea lue vitium, et fi fanguis per craffus eft, qualis efie folet eis, qui corpus parum ex' ercent. Haec valetudo etiam ex aliis nafcitur, quad fupra, vbi de abfceffibus dixi, qui circa anum fiuntf executus fum (991). Horum vitiorum curatio a me- dicis requirenda eft. Aluus lotione minime acri, esi emollientibus, lacte atque oleo, cienda, fanguis, fi is< abundat, mittendus, et potio dilutifluna et vfttus a fa- me propior imperandus eft. Circumcidendum vinumn eft, et omne acre, et quod fanguinem mouet, vel aluum adftringit,aut inflat, et adhibenda funt alia, quae aduerfus inflammationem valent (62.64.66). $. 1016. Extrinfecus autem emollientia (91) ex lacte copui debent, et ex decotto multiplices panni rette exprimi (24) 1541 H A E M O R RHOIDES. n atque calidi loco dolenti admoueri. In aluum Timitti■ poteft oleum verbafci, liliorum alborum, cui, o,.; inteftinum ab acri humore erofum atque exulcera- ;]um eft, parum vnguenti de linaria adiici poteft. Hoc tu nim, h folum in inteftinum demittitur, nimis valens jL reprimendum efie, deprehenditur. Profuit etiam lurimum, fi tubercula manu chirurgi, quae oleo m- nfta efte debet, intus promouentur, id quod necef- [ irium eft, fi inteftinum aliquantum refolutum fuit. „ ‘eftiferum eft, fi alcohol cum camphora, aqua calcis, 11 fumus ex ligno querneo, vel combultis muribus, lic aciis, marinis, his tuberculis admonetur. §. 1017. His etiam opitulantur hirudines, fi tuberculis ad- 4 aouentur. Meliores ad id habentur, quae ex aquis A uris colliguntur, et quae ex flauo viridefcentem colo- m habent. Confert etiam, eas, quae fanguine alun- i lr, famelicas effe. Locus, cui admoueri debent, fe-y Lilo prius fpongia extergi, et ei parum laftis, vel re- ?ntis fanguinis, illiniri debet. Chirurgus hirudinem, uam admouere vult, manu prehendit linteolo obuo- ita, vel eam collocat in arundinem in longum fciflam. lae, poftquam fe fanguine impleuerunt, decidunt, unquam enim vi diduci debent. Recedunt etiam, fi inere, vel fale, adfperguntur. f Hirudines feu fanguifugas prae caeteris huic aptas curatio- ni defcrjpfit et pingi curauit SCHMVCKF.RVS in Vermifchten chirurgifcben Schrifte» Vol. I. Quae euoluere debent ii, qui in hoc genere non fatis periti lunt, quorum etiam aliquot inter magiftros artis vidi. Magnam ab eorum fuftu non modo in his curationibus, fed in aliis non paucis opem af- ferri vir ille peritilfimus docuit, et ego quoque ipfe iam ante eum ollendi in Dijffertatione de deriuatione et reuuljio- ne a [anguinis mijjfione impetrandis. Lipjiae 1764. §. IOl8- Illa haemorrhoidum tumentium capitula interdum :alpello inciduntur, et fanguis ex iis euocatur. Hoc veroCONDYLOMATA. 543 vero non femper et in omni corpore, fed tantun eo, quod integrum eft, et cuius humida nullum tium habent, atque non aliter experiendum elt, qv. fi omnia auxilia, quae mox propofita, parum pi ciunt, et vbi dolor, cum grauioris morbi metu, vt menter vrget. •f Sunt Inter Francogallos chirurgi, PETITVS praecipue,, hirudinibus parum tribuunt, iisque feftionem fcalpc-llc. ciundam praeferunt. Quos fequi tum decet, cum tu_ cula venarum maiora funt, et ianguine fpilfo crafToque na. Is enim a beftiolis iliis vix ac ne vix quidem ext fu£tu poteft. Caeterum de affectionibus haemorrhoidal. legendus omnino elt PETITVS in Opere pojihumo Vol.i CONDYLOMATA. $.1019. Saepe enim ex haemorrhoidum capitulis, fi illa, ' ji incifa fuerunt, vel fuperdatis malis medicameni ji retentaque materia, induruerunt, tubercula multi } J$-c neris nafcuntur, quibus a figura, duritie, aliifque va-» ' nomina impolita funt. Condylomata funt tubercdfo maiora, caeteris duriora, quae fi extremum incifumiL criftatum habent, crillae nonnullis dicuntur, ©u/u-fl vel cLxqoS-vfuov, verrucae genus efle, fupra (886) 1«' tuli, quod etiam in his ledibus quandoque nafcitC Ficus tumor rotundus efi: ad cutim tenuis, fupra l»| tior, rarus ac mollis, cum quo fere conuenit marifc 1 Multum ad haec tumorum genera confert, fi corpv' corrupti habitus et vitium ex venerea lue per id diffib : fum eft, vel, fi in his fedibus mala vlcera fiunt, et h:' nulla curatio adhibetur. Ex lue gallica nondum confirmata vidi aliquando-condylt ( mata nata thm numerofa, vt nates, pcrinaeum et pofleric • fcroti pars vbique obliderentur. Idonea curatio medjcs mentis intus fumeis, adminiltrata iis tollendis fulfccit. §. 102«543 «ONDYLOMATA. <S. 1020. * Haec tubercula non folum extrinfecus circum mm nafcuntur, fed iis interdum inteftinum altius iam impletur, adeo, vt illa intus fe opponant totum- ie inteftinum intercludant et prohibeant, quo minus •reus defeendere polfit,quae res etiam miferam mor- n adferre poteft. Nam fi altius in inteftino atque nitius infoderunt, infanabilia funt. Curationibus am faepe ea, quae fine dolore funt, concitantur, et, rifa etiam, nonnunquam poft indu&am cicatricem aertunt. Hoc frequentius incidit, fi corpus aegrum , fenile, atque mali habitus, et fi vitium, per humida Fufum, non fuit idoneis medicamentis vi&uqup cuffum. §. 1021. Excidi ergo poffunt haec tubercula, quae extrinfe- s circa anum et in inferioribus inteftini partibus it. Aluus ante omnia ducitur. Tum volfella, vel ptis etiam, tuberculum apprehenditur ac valentius ducitur, illudque ita exciditur, vt aliquid ex cute, oque etiam ano, dematur. Nam prae aliis condy* ;nata radices altius exigunt, quae, fi relinquuntur, l renafei folent. Hac enim ratione radices minori gotio, minori etiam aegri periculo, tolluntur, quam, id, quod plures praecipiunt, adurentibus efficitur, illae emoriantur. Si aliquid ex ano huiufque fphin- 3re demendum fuit, fub curatione in anum danda t maior denfiorque turunda, ne, glutinatis inter fe - dneris oris, anus nimium coanguftetm-. Si multum * infleris demtum fuit, manet quandoque imbecillitas, aeger alu\am vix continere poftit (i o i o). ANIANI PROCIDENTIA. 544 ANI PROCIDENTIA. §. 1022. Taedii etiam plenum vitium eft, fi anus, id quod terdum fit, procidit. Hoc enim euenire foletr hominem cita aluus diu exercuit et per eam mi acria biliofa defcenderunt, fi acrioribus purgantil j illa crebrius ducitur, fi in inteftino afcarides, veljmn vlcera, funt, ex quibus, atque ex veficae calculo, orit tenefmus, in quo frequens defidendi cupiditas i atque dolor, vbi aliquid excernitur. Nam his omnib et fi aeger crebrius haemorrhoidibus vexatus fuit, in flinum tandem infirmatur, quod fub leui nixu defce; dit et procidit. Accedere quandoque folet inflarim1 tio, quae oritur, fi fphin£ter fe valentius contrahit, id, quod procidit, premit. k •J- De procidentia ani, qua pars inteftini coli elapfa fuit v. Monument. Acad. Roy. ChW. T. V. $. 1023. Si caufae (102 2) patent, illas ante omnia tolli op< tet. Si fanies acrior per aluum defluit, in hanc dj^ debent oleum et lotiones ex decocto auenae, cremoM la£te, ex quo coqui pofTunt emollientia. Afcaridd necantur, fi oleum in aluum immittitur, idque, qua diu poteft, in ea relinquitur. •f- Caufla irritans ex iuteftinis fumto rheo, anima rhei ct' eiiciatur. §. 1024. Si vero id, quod procidit, inflammatum eft, adh benda funt fomenta et alia, quae fupra (1 o 16) praecep et vbi inteftinum paululum detumuit, illud digiti (1016) debet promoueri atque intus compelli, po1 ; ' au te»ANVS PRAECLVSVS. 545 ;em> pluribus multiplicibufque parmis impolitis, in- unda faicia (996) eft. Admoneri etiam potiunt, ae leniter reprimunt, vinum aufterum, ex quo etiam jui poliunt radix tormentillae biftortaeque, malico- L. Conuenit etiam, locum thure, mamche, baccis iperi, fuffire. §.' 1025. Si vero quaedam infirmitas manet, aluus nunquam ementioribus duci, ita tamen lotionibus folui, de- ne illa coa£ta vi et maiori nixu exprimenda Iit. : deie&ionem etiam adhiberi poflunt alia reprimen- io24).Neceffeeft, vt aeger addu£tis, deuin£tis etiam r fe, cruribus fedeat iaceatque. Nonnunquam ma- millam curationem recipit, id quod jetiam fieri fo- fi vitium ex fe£tione, quam lateralem vocant, re- uitur, qua calculus ad Fratris Iacobi methodum aftus fuit (989), cum ea ani leuator incidatur. ANVS PRAECLVSVS. $. 1026. uic contrarium vitium eft, fi anus praeclufus eft, id quod plerumque protinus in vtero materno iit. Si inteftino oppofita membrana eft, curatio is efTe folet. Si vero inteftinum altius atque pe- *AS interclufum eft, vitium plerumque morte fini- - ^ Interdum Itercus, reperta aliqua via, in puellis > vuluam, in pueris per veficam, fertur; Hoc vitium malae conformationis varium eft. Aut enint anus claufus efj. Ene vlla nota loci, vbi anus in aliis eft; aut c aulus eft cum euidenti nota eius loci vbi anus eft; aut anus extrinfecus bene formatus, fed aut plane non, aut pa- rum peruius eft. Et horum quidam funt, quibus via ex in» e ino refto ]n veficam vrinariam, vel in vaginam vteri pa- c ’ ln al'*s anus claufus fpeciem herniae efficit, vid. Mo- M m num.54 6 ANVS PRAECLVSVS. num. Ac ad. Roy. Chir. T. I. p. 377. VAN SWIETENIVS C ment.inAphor. BOERHAAVII T. IV. p. 649. In MORGA» ! Libro de Sedibus et cnujj'. morbor. legitur feclio foeminae. gente Judaeorum, quae cum vitio intellini redii in vagir. .. patentis ad decrepitam fenedlutem peruenit. §. 1027. Si membrana fe oppofuit, oportet eam fcalpe : ancipiti duabus lineis tranfuerfis incidere. Poftqut meconium defeendit, plaga, (i id neceffarium videte, vel noua fe£tione,vel demiffo in eum digito,prius ol inuncto, ampliari debet. Commodum etiam eft, vt I quod meconii fupereft, lotione immifla educatur, anum vero dari debet turunda paulo plenior atque d. j Pior, ne vulneris orae fanefeendo inter fe iungantur, ] anus nimis coanffuftetur. Turunda medicament i o quod cicatricem inducere poteft(396), illinenda ejl quam tamdiu intus dari conuenit, donec plaga ad < ** catricem perueniat. ossiw \547 -=«c* OSSIVM MORBI. $. 1028- pViviores corporis partes, offa, ex tenuioribus la- L/ mellis, minoribus, et quae anguftiori orbe fini- atur, braBeolis, vel fquamulis, nec'non ex fibris, tque his omnibus .certa ratione inter fe concretis et roagmentatis, confiant. Illae, tum lamellae, tum quamulae, non folum ex fibris componuntur, fed et- am mediis aliis fibris tranfuerfis, vel, vt quibufdam ddetur, reflexis, inter fe iunguntur copulanturque. .amellae in ofiibus folidis et eorum etiam partibus, uae maiorem duritiem habent, maiores et rectae mt, ac quafi laeuigatae, et quae fibi iunflae ardtius ontinentur, id quod y. g. in femoris tereti mediaque arte confpicitur. In ofiibus autem mollibus ac raris linus frequentes funt maiores lamellae, illaeque et- im flexuofae ac inaequales videntur, crebriores au- em fquamulae atque fibrae reperiuntur. His effici- ur, vt os tumidum fit molle, rarum ac cauernofum, juale femur eft, vbi illud extremis fuis partibus intu- nefcit. Harum cauernularum varia figura et magni- tudo eft. Quo illae autem maiores funt, eo rariora i ic molliora offa etiam effe folent. Nam in ofiibus - olidis durifque etiam cauernulas, quamuis minores, fjffe, medulla probat, quam illa exfudant. Tandem rero m ofiibus fifiulatis horumque interiori parte de- lciunt, et lamellae, et fquamulae, et plures in lon- gum du£tae atque etiam tranfuerfae et obliquae fibrae unt, quae quafi reticulatum opus conftituunt, fufti- lendae pinguiori medullae accommodatum. Inter amellas, bra&eolas atque fibras, arteriae venaeque M m 3 ~ difcur-I 548 OSSI VM MORBI. difcurrunt, quae oflibus, vt caeteris partibus, alime tum fubmipidrant. * Vid. CLOPTON HAVERS Ofteologia i noua , GAGLIAR \ Anatome Offium, WINSLOW Expol'. Anat. T. I. §. 84. fq„ •J’ De oflibus fcriptores praecipui fune B. S. ALBINVS magno opere olteologico fplendidiflimo fane; ALEXANDL MONRO, et qui huius anglice feriptum gallice vertit Sv, in opere magno cumiconibus fatis bonis. Dc ofteogei ■ legatur B. S. ALBINVS Icoms ojjium foetus etc. ROBER': NESBIT Ofteogetiie anglico fermone feripta, et germani , quoque verfa ab IOH. ERNST. GREDING Reliquos vid. HALLER1 notis ad H. BOERHAAV1I Methodum ftudii Medi Amflelod. 1751. $. 1029. Oda omnia, -fi dentes excipias, extrinfecus merr brana includuntur, quam periodium vocant. IL arctius oflibus inhaerefeit et non fine negotio ab i: 1 diducitur. Incipere dicitur a dura matre, cum qua i i orbitis aliifque capitis fedibus committitur. Earj neruofam ede, dolor manifeftat, qui, vbi iniuriam at cepit, oritur. Sunt etiam arteriae venaeque adme: dum multae, quae a perioftio in ofla pertinent. Inta os et membranam contextus ede videtur cellulofu. valde tener. Membrana haec non aequalem crafliti dinem habet, fed in aliis fedibus tenuior, in aliis pkc nior ed. Fibrae enim ex mufculorum tendinibus at’ que odium ligarhentis, quae fuper oda finiuntur, ili iunguntur, ex quibus periodium craflefcit. Ex peri odio ad oda pertinent iifque adhaerent arteriae, pe: quas fuccus, quo illa aluntur, permanat, quibus et- iam accommodatae venae funt. Super hanc membra nam etiam, quae laeuis ac lubrica ed, mufculi celeri ori mobilitate feruntur. Ea epiphyfes contineri, e> eo difeitur, quod hae decidunt, vbi periodium exe- fum fuit. §. 1030. VOSSIVM MORBI. 549 $■ I031. §. 1030. Alia membrana eft, qua offa interius cinguntur. IHaec nafcitur ex arteriis, venis neruifque, quae per foramina feruntur, ab exteriori ad offium intimas par- tes peruia. Hac membrana non folum maiora medul- (ofaque caua includuntur, fed etiam illae cauernulae ilium cauorum ac mollium. A vero propius eft, et- iam hanc membranam, iiue internum perioflium, ex uabus tunicis conflare, per alteram ad offa perma- nare fuccum, quo illa aluntur, per alteram, et maxime illius interiores partes, in ©ilis cauum cauernafque : medullam cadere, atque ad varios vfus fecerni. Offa, i ii laeduntur, nullo, perioftium externum acerrimo, perioflium internum, vel medullam *, aliquo, fenfu (doloris affici, experimentis cognitum eft. ] * VideC.A. R. Sc. MDCC. p. 2*2. "i1 Vid. quoque MICHAEL. TROIA De Nouorttm ojjiitm etc. Regeneratione Experimenta Lutetiae Parif. 177S. Liber is et teutonice verius prodiit Argentorati 1780. Medulla ex arteriis ad interius perioftium perti- nentibus a reliquo fanguine decernitur. In ea vero etiam difcrimen eft. Nam quaedam pinguior atque oleofa, vt vera adeps, membranaceis folliculis conti- netur, qua maiora caua offium teretium implentur. Haec illo fibrarum offearum reticulato opere (1027) quafi fufpenfa fuftinetur. Alia medulla eft tenerior, et lymphae fuccoqus ftmilis, quo corpus alitur, in qua etiam, li illa arte coquinaria in ius yocatur, plu- rimum alimenti eft. Ea in illis offium rarorum molli- umque cauernis fecernitur. Hac tamen multo tene- rior efTe videtur illa medulla, quam offa etiam duriffi- ma, h foli exponuntur, exfudant, et quam minimis et enlum effugientibus loculamentis contineri iam re- Min 3 tuli S55° OSSIVM MORBI. tuli. Omnis medulla in corpore integro, et qu< 1 quiefcit, pinguis eft et oleofa, vbi vero corpus infn I mum et mali habitus eft, vel fenile, poft longam iam inediam atque multam exercitationum defatigavi onem illa tenuis fit, faniofa, acris. In iis,* quibt I venereus morbus per humida diffufus eft, offa emul dullata atque multo leuiora fiunt. Nemini obfcuruzcB eft, medulla, quae oftibus infidet, effici, vt his qua:« dam flexilis mollitia fit, et prohiberi, quo minijl haec facile findantur franganturque. §■ 1032. Neceffarium eft, medentes haec fcire, cum omneel hae oftium partes ex variis caufis laborare et ex hi I multi ac peftiferi morbi oriri foleant. Nam, fi peri I oftium externum inflammatur, inflammatio vero ac I fuppurationem fpe&at, haec membrana ab * offe didu il citur et corrumpitur. Offis igitur exterior pars, quo' niam a perioftio nullum alimentum accipit, vitiatum atque emoritur, et os cariofum fit. Hoc etiam accivi dit, fi iclu aliquo, vel alia caufa, membrana ab.offt’ diducitur. Si humida, quae per offa, etiam duriffima., naturaliter feruntur, in his ex fuis receptaculis effun-. duntur atque quiefcunt, illis oftium fibrae diducuntur,, et nafcitur tumor, qui s^o^uctiq vocatur. Si fuccus> ille exvafis fuis emiffus bonus eft, qualis efle folet, quo^ medio frafta conferuent, ille in callum duratur, qui tandem in os vertitur, et tumor benignus eft*. Si. vero aliud vitium fubeft, et humor ille acrior non fo- lum oftium fibras inter fe diducit, fed quoque exeft atque corrumpit, exoftofis dicitur maligna **. In his tumoribus nonnunquam putris caro reperitur, quae nafci confueuit ex minoribus per offa difcurren- tibus arteriis, quae, exefa atque liquata per vitiatum humorem offea materia, fungi in modum, incre* fcuntOSSIVM MORBI. 551 *** . Ex eadem caufa et vitiatis humoribus lonnunquam offa, non ex parte, fed tota, intumefcunt, . Jjuod morbi genus vwsgoroKris a recentioribus voca- air ****• Imo interdum olla ita mollefcunt, vt, quafi r jrerea, fle&i queant, 'quae, vt videtur, acido imprimis, lumore emollita, tum musculorum a&ione, tum cor- ' loris pondere, incuruefcunt *. In aliis oritur mira : ragilitas, adeo, vt ex leui contaflu, motfrue, fran- Irantur **. In his omnibus vitiis, cum caeteris per 5 J JL rotuin corpus diffufis humoribus, etiam medulla cor- rupta eft. Quae, ft aliqua parte, frequentius vero ili iioffium partibus cauernofis rarifque, praecipue prope 'articulos, et in epiphyfibus, ex quacunque caufa fub- Jlftit efe corrumpitur, dirum illud valetudinis genus efficit, quod 7ra^a^oKajcfjv, vel fpinam ventofam, vocamus * Vid. PETIT des maladies des Os T. II. p. 380. fqq. Poftideo caluariam, in qua talis exoftofis eft in o/Te coronali, et huius parte finiftra. Iftum vehementiorem fine dubio homo acceperat,, nam non 1'olum exterior caluariae pars. qua/Tata et confrafta fuit, fed et intus lamina vitrea fifia clh Inter vtramque vero laminam et fra&as fquamas callus du- riifimus deprehenditur, qui etiam hanc caluariae partem, longe ponderofiorem. reddit. Ab illa parte coronalis inci- pit amplior fifiiira, quae per medium os temporis ad futu- ram lambdoideam vlque procedit. In parte pofter.iori bregmatis os modiolo excifum fuifte deprehenditur. Homo tam grauiter vulneratus vixit et conualuit. Nam et fiiTu- • raetllnus modiolo faftus callo completus fuit, qui maiorem partem, et relifta minori fiftura atque exiguo foramine,, iam in verum os duratus fuit. Vid. PETIT 1. c. p. 389- ** Vide figuras in CHESELDENS OJleographie Tab. XLII. fig.,2. ui maxilla inferiori et Tab. LIII. *** Hoc etiam ex iftu illato accidit, conf. $. 526. Vid Cei. ASTRVC c. 1. L. IV. Cap. III. T. I. p. 4\S. cont figuras jn rvyschii Tlief. X. Tab. II. fig. 2. CHE- SELDEN Tab. XLIX. fig. a. Tab. LV. fig. 1. Hoc in pUer|s rhachitide laborantibus frequens eft. TSab.\n Ii’ R' Sc' MDCCVL P- CrS- fq* cheseld: 1 5' J' M m 4 Vid. CHESELDEN c.I. ** Vid.552 OSSIVM MORBI. quae, *¥ Vid.' HENR. MEIBOMII Exerc. de ollium conftitutione . i - turali et praeternaturali, Helmlh MDCLXVIII. et wil: & HVLD. WALDTSCHMIEDT Diatribe de Frafturis oflium fi I violenta caufa externa, Kil. MOCCXXT. SAVJARD. O I 62. PETIT in Comm. A. R. Sc. MDCCXXN. p. 311. ic .l qui hunc morbum nouuin e/Te opinatus efh Sed coni: ■ tatus fuit ab Autore libelli (FRANCISCO IOHANNE H I NAVLD) : Differt, en forme des Lettres au fuiet des Ouvr. < ■< ges de l'Auteur fur les Maladies des Os, et ab ASTRVCCI.l® c. 1. p. 418. qui Autores plures Obferuationes olim proc.l tas adduxerunt. *** Vide PANDOLPHINVM de Ventofitate Spinae et SEVERFlI NVM de Paedarthrocace in Libro de Abfcefiuum natura, aL vide figuram in CHESELDENS OJleographle Tab.XLV. fig. confer de omnibus his HEYNE de OfTium morbis. $• io33’ Offa etiam emoriuntur, fi fuccus, quo aluntur-1 non ad ea perlabitur. Hoc incidit, fi arteriae paulo I maiores, quae ad intima olla tendunt, praecifa laefa- I que fuerunt, et perioftium etiam corruptum eft. OHaa haec arida ex toto funt, quae leuia, calci fimillima^, facile friantur. Alibi retuli, magnum periculum efle,*, fi arteriae, quae a fummis oflibus ad intima tendunt,, in illis foraminibus praeciduntur. Sanguis enim, quemi illae ofii innexae arteriae fundunt, vix cohibetur, quod i comprimi haud fatis poflunt (248- 543)« §. 1034. Sed cum omnium haec ollium vitia parum ab iis differant, quae in aliis mollioribus corporis partibus efie folent, illa fere fimilem curationem requirunt. Supra docui (3 5), in oflium arteriis ex varia occafione humores fubfiftere, iter claudere, atque fieri obftrufti- onem, haud vero inflammationem, cum oflium fibrae nullum vitale robur habeant, quo humor, qui coiit, difcuti, vel magis cogi atque in pus verti poflit. Igi- tur, fi humor in ipfo ofle, non in huius membranis, quiefcit, ifque corrumpitur, mala vlcera nafcuntur,O S S I V M MORBI. 553' t;»[uae, dum ab interioribus incipiunt, tandem per to- um os, perioftium, atque etiam, fupernatis grauibus ; Aceribus ac fiftulis, per cutim perrumpunt. Caries gitiir cum vicere et gangraena, exoftofis maligna et 4 oaedarthrocace cum cancro occulto (262) et carcino- • nate, comparari poteft. ^1035. Neque id ignorandum eft, in ofiibus carioiis fere 2,, idem accidere, quod in gangraena fieri fupra (198) i retuli. Quemadmodum enim in hac illa putrida et foetida crufta, moto inter eam, et inter id, quod in- ■ tegrum eft, pure, refoluitur, fic etiam, fi ofiium pars | emortua eft, et vitiata, illa etiam ab integro refolui- ' itur, dum inter integram ac emortuam partem carun- cula nafcitur, quae, quod abfcedit, expellit, ex qua caruncula nouum perioftium nafcitur. Exfoliationem vocant hanc emortui ofiis refolutionem, quae inter- dum fponte fit, interdum adhibitis ad id facientibus variis auxiliis *. Longe facilius enim vitiatum ab eo, quod integrum eft, refoluitur, fi illud ficcum aridum- Ique facium fuit. Quandoque tamen etiam os, quod a vitiatum eft, pedetentim et ita foluitur, vt cariofum, quafi liquatum, cum humore ex vicere feratur. Ex his manifeftum eft, cur haec fquamae refolutio aegri- us in ofiibus raris ac cauernofis fiat. * HIPPOCRATI fquama, quae fic decedit, dicitur dx Isiov. Vide Librum de Capitis vulneribus §. 23, T, ]I, Pag- 705. §■ 1036. His propofitis ad lingulas fpecies veniendum eft, ac primo quidem fuper ofiibus varia tumorum genera nafcuntur. Interdum fola membrana extrinfecus in- tumefcit, fi fufi ea fiumor coiit. Id accidere poteft, tum ex graui i£lu (522), tum fi mala morbi cuiufdam materia in offa inclinata eft, id quod faepius, decedeu- , Mm 5 tibus554 OSSIVM MORJBI. I tibus variolis morbilifque, fieri confueuit. Lor. tamen frequentius ex venereo morbo perioftium i tumefcit, fi ei corruptus humor fubiicitur, qui> videtur, in illo tenuiori cellulofo contextu (102: confluit. Si ex graui ictu percuffum fuit perioftiui et fub eo fanguis confluxit, tumor repente confurg i Si mala materia ex alio morbo in os inclinata fuit, 1 cus ab initio fere fine tumore eft, ita, vt, quo temp re extrinfecus tumor confpicitur ac digito premil intus circumfluens humor cutim, quae non premituJ attollat. Tertium genus poft longos acerbofqu < nodu etiam auffcos, dolores fenfim pedetentimqu confurgit. Si tumor inciditur, humor plerumqu. flauus, et gelatinae inftar coaftus, repetitur. Alii etiamnum vocabulis hos tumores ex venereo morbt ortos alii difcevnunt. Si enim illi digito prement: cedunt, gummata a recentioribus vocantur. Si duri ores magis renituntur, tophi. Maxima durities eft in exoftofi. §■ 1037- Quoniam os emoritur, fi ab eo diductum, vel et- iam corruptum, fuit perioftium (1028), in primor cafu, et vbi, capite, vel alio membro, grauiter per- cuflo, metus eft, ne perioftium iniuriam accipiat, fefti- nari oportet, et diligentiam adhiberi, quo humorum aditus auertatur. Sanguinem igitur protinus mitti, neceflarium eft, omniaque fieri, quae aduerfus inflam- mationem valent. Extrinfecus fuperdari poftiint fo- menta, quae emolliunt (91), quo humor, qui mem- branam grauare poteft, euocetur. Vtile etiam eft, fi cutis carnefque, vbi illud tuto fieri poteft, ad perio- ftium vfque inciduntur, vel etiam conciduntur, hoc vero vt integrum maneat, necefle eft (521. 724). $. 1038-OSSI VM MORBI. 555 oi, 1038. At, vbi fub perioftio iam fanguis confluxit, expe- iitiffima curatio eft, tumorem ad os vfque incidi, fan- niinem euocari (522). Offis nudati curatio talis effe lliia debet, qualem fupra (523. 524. 525) propofui. m t, '1). t §• 1039- Si vero ex decedente febre, vel ex venereo morbo, aerioftium cum dolore intumefcit, inflammatio raro merti potefb Nec proficit in his cafibus fanguinis miflio, nili eius copia aegrum male habeat. Non raro enim, fi eius multum detrahitur, vires ad curationem neceffariae effunduntur. Licet tamen illud experiri, et cutim fuper tumorem incidere. Danda funt ho- mini medicamenta, quibus vitium, quod in humidis eft, praecipue venereus morbus, fi eo aeger laborat, difcutitur. Vbi autem, fe remittente dolore, ex tu- more nihil minuitur, is vero mollior fit, perioftium corruptum, atque os nudatum, et cariofum effe, in- telligitur. Quare oportet os deoperire, et per alias cupationes, de quibus protinus dicam, id, quod vitia- tum eft, tollere. Qui carcinomate, vel fcorbuto, con- fli&antur, fi eis morbus penitius et adeo infedit, vt perioftium corruptum fit atque ab offe didu&um, illi eo morbo breui extinguuntur. Pueris, qui rhachitide aegri funt, offa, et praecipue epiphyfes, prius intu- mefcunt, et tandem in his mediis vitium, feu fyoKctxy nafcitur, quo offa, et tandem etiam periofti- um, vorantur. $. 1040. Perioftium exulcerationem [habere, et os fub illis tumoribus (1036) iam vitiatum effe, fcire licet, fi do- lo1*, qui acerbior fuerat, cum omnibus inflammationis notis fe fubito remittit, aeger vero grauitatem fentit (.85). Etiam altius fub cute ac carnibus circumfluens humorofeSlVM MORBI. 556 humor digito fentitur, et quandoque cutis comi- tato colore aliquantum attollitur. Si autem, quod: offibus vitiatum eft, non protinus incifa cute, et, caries latius patet, fubfectis etiam carnibus, tollit"! vel, fi vitium altius, et aliquo loco, quo ferrum tu: peruenire nequit, conditum eft, grauia vlcera atq;: fiftulae fupernafcuntur, quae multiplices inter mufcc los in eorum tunica cellulofa fubtereunt, longius ortu procedunt, et tandem aliqua parte cutim pe i rumpunt. Alibi retuli (899- 95 1), haec vlcera et h\ fiftulas, nifi percurato ofle, haud fanefcere. §. 1041. Exoftofis benigna (1032) vix oritur, nifi ab i£tl et fi perioftium laxatum laefumque fuit, et ipfum e iam os grauiter percuffum, quare frequentius in cap ; te et in tibia nafcitur, quod haec offa folis membra nis conte£la crebrius iniuriam excipiunt. Veluti fcirrhus benignus (262) eft hoc tumoris genus, cum in eo retenta materia fine metuenda noxa haereat| Tumor tamen adferre poteft moleftiam, fi is mufculi: fubie£tus eft, quorum motum et actionem is impedirr poteft *. Si tumor in interiori caluariae parte in- crefcit, is cerebrum premit, et huius functiones; laedit ** . * Vid. PETIT 1. c. T. II. p. 434. ** Vid. Obf. SALTZMANN! in Aftis Petropolitanis Anno. Mdccxxviii. p. 274. Exoftofin benignam in ofle breg- matis defcribit PETITI, c. 38J. §. 1042. Ex compertis caufis huius benigni tumoris notas habere pofliimus. Nafcitur enim, fi i£tus aliquis,, vel cafus, perioftium grauiter offendit, praecipue, fi hoc incidit in corpore integro, et quod boni habitus eft, ct fi, femel difcuffa inflammatione, aeger nullum dolo- rem557 OSSIVM MORBI quae, ex tumore fentit. Nec hic, fi is adoleui#, cura- l|| [onem recipere poteff. 1 4 $• io43’ i , Exoflofis maligna quandoque etiam ab iis, quae . xtrinfecus incidere poliunt, nafcitur, et fi os, vel 1 ninus, vel rartim ac cauernofum grauiter percuffum ‘ ait # (526). Sed frequentius ab humidis, quae ali- 110 morbo per totum corpus diffufo vitiata funt. Illa f lepius olla dura ac fi 11 ulata, aliquando etiam cauer- lofa, occupantur. Nam quoddam in morborum ge- teribus difcrimen effe folet. Si corpus male habet corbutus, ifque eo proceffit, vt olla, eorumque mem- j iranae affe£lae fint, plerumque fine tumore, didu£lo exefoque perioflio, vorantur et decidunt epiphyfes, 3t offa, quae naturaliter rara ac cauernofa funt, cari- )fa fiunt. Qui rhachitide aegri funt, his etiam epi- ihyfes, illaque rara atque cauernofa, vt et minora di- ditorum, olla tota circum circa intumefcunt. Ex- oftofis raro a decedentibus variolis relinquitur, fre- quentius vero ex morbo venereo nafcitur, et fi is, im- prudentia medentium, malifque curationibus, praeci- pue intempefliue datis medicamentis, ex mercurio compofitis, agitatus fuit. Saepe tamen vnum valetu- dinis genus alteri iungitur, vt corpus, quod olim rhachitide laborauit, iam etiam fcorbutus, vel vene- reus morbus, teneat, in quo cafu illi tumores pefiimi ede folent. Nec meliores funt in iis, qui aliqua cor- poris parte graues exulcerationes atque carcinomata habent. * Vide commemorabilem cafum in Com. A. R. Sc. MDCCVI P-J18. etPETITVMl. c. p. 388. , §. IO44. Exoflofin malignam effe, denunciat ipfe morbus, 1 ex fiuo ea nata fuit. Crebrius etiatn ilja occupat offa,OSSIVM MORHI. 553 quae, non multis mufculis, fed folis membranis, c< teguntur, atque aeris iniuriis expolita funt, quare capite et tibia frequentius reperitur. Tumor ab i i tio parum, et minus etiam, quam tophus, dolet, cd lor vero omni, et noflu etiam lefftuli, calore inten tur. Dolor talis eft, qualis fentiri folet, fi perioftiu affeftum fuit. Poftquam autem mala materia os ti tum vorauit, dolor, exefa membrana, fere conquiefi (1040). §■ 1045. Vera exoftofis, etiam ex venereo morbo enat raro medicamentis, nec etiam mercurio, obedit, quam fi illa dolorem non adfert, fuperuacuum, imo etiai noxium eft, eam variis curationibus agitari. Vbi ai tem graues dolores veniunt, os, fi id commode fier poteft, oportet nudari, omnifque caro fubfecari atqu offis tumor crebris foraminibus vrgeri. Quatenu.: vero, et modiolus,' et terebra, agi debeat, vitiatu humor et fcobis fignificant. Fabtis foraminibus, exi ciforius fcalper ab altero foramine ad alterum malleoli adigendus eft, vt id, quod inter vtrumque mediu: eft, excidat. Id, quod reliquum eft, fcalpello raden- dum, et omne vitiatum tollendum eft iis auxiliis, qua protinus, vbi ad cariem venero, exponam *. Si au- tem vitium ad alteram etiam offis partem penetrauit, et totum corruptum, totum eximi non poteft, vera; fanitas haud reddi poteft, fed, fi tumol artus occupat,, membrum, curato priori morbo, praecidendum eft.. Neque vlla fpes eft in aliis vitiis, fcorbuto inueterato,, et vbi offa tota intumuerunt (1032), vel praeter natu- ram fragilia fabta funt (1032). Vi£tu et medicamen- tis nihil aliud efficitur, quam, vt morbi impetus trahatur. * Cutationem talem propofuit PET1TVS c. I. pag. 3S8 et > 1*. §. 1046.559 OSSI VM MORBI. quae '?!1( 'St IO46. Ab his vero ofliium tumoribus proximus tranfitus ad cariem. Haec oritur, fi membrana, qua os con- citur, ab offe diducitur, vel, fi illa, pure orto, cor- •umpitur, id quod ex variis morbis caufifque accidere ,x fupra (1032) ditiis confiat. Morbi, quo aeger aborat, eiufque et caufae aeftimatio, cum aliis fignis, fiendit, perioftium vitiatum efle, inter quae primum fi, fi locus, qui ante vehementem et continuum do- orem habuerat, iam fine dolo.re efi (1040). Idem ignificat cutis, fi tumida efi et plumbea atque mollior, :t fi fub ea humor prefiu circumfluit, et fi grauitas nateriae atque febricula, intus vero aliquae punctio- nes, fentiuntur. $. 1047. ' Vbi os, fupernatis grauibus vlceribus, aut fifiulis, otiatum efi, id cognofcitur ex putri carne, quae in-- ;refcit, et per quam fine negotio ac fine dolore fpe- fillum demiflum intrat. Nafcitur haec ex arteriis /enifque, quae naturaliter ex periofiio in os feruntur, it quae, quod os vitiatum efi, ab eo diduttae funt. * Propter hanc putrem carnem, et quia, hac increfcen- “■ te, cutis adducitur, orae viceris recuruantur. Ex eo " faniesfertur acris, liuida, nigra, et quae intolerabilem ac cadauerofum odorem excitat (897)- Humor enim, " veluti de vlceribus ditium efi (894), ex immutatis arteriolarum difruptarum oris corruptus exit, cui ma- lus odor ex corrupto rancidoque medullofo fucco accedit. Propter hanc putidam faniem impofita em- plaftra et denuda in vicus argentea fpecilla nigrefcunt (574), in qua etiam exefi oflis fruftilla fentiuntur. Specillo occurrit os afperum et inaequale, et quali fpongiae fimile. Haec vlcera ac fiftulas, nili ofli fani- tas reddita fuerit, haud fanefcere, alibi politum efi (899). Quae vlcera, fi etiam fana videntur, rupta,560 OSSI VM MORBI. quae illis indu&a fuerat, cicatrice, iterum renouant’ Haec cicatrix, cui vitium fubeft, effe folet mollis, ra : et quae fuper cutim fere excreuit. Vbi autem ea fup os integrum indudta fuit, illa denfa eft et dura atq, concaua. , §. 1048- Olfis vero corrupti expedita cognitio eft, fi illut nudatum oculis patet. Olfis integri ac vitam habe tis color eft ex albo coeruleus, qualem habet tunit exterior oculi, qui color in infantium oftibus paul magis fanguinolentus eft. Nam hunc colorem of i recipiunt a fanguine per arterias venafque permanar te. Offa vero quandoque candida fiunt, calci fimili; fi propter alimenti defeftum emoriuntur. Hoc inc dit, fi illae arteriae, quae per foramina maiora in off feruntur, et his atque medullae alimentum fanguinerrr que fubminiftrant, praecifae fuerunt, aut, id quot frequentius deprehenditur, a magno tumore preffat Caeteroquin vero id, quod in offe emortuum eft, pin gue fit et luridum, a medulla, quam exfudat. Meduli fi magis corrumpitur, et, veluti omne oleofum, ran eida fit, tandem nigritiem ofti adfert, cum foedo et im tolerabili odore. Caries etiam in offe ferpit, quem- admodum fupra de fphacelo di£lum fuit (55). Os< omne, quod fua membrana non contegitur, tum digi- to, tum fpecillo, afperum et inaequale occurrit, quip- pe quod a malo corruptoque humore exefum atque’ exafperatum eft. §. 1049. Caries autem ex iis omnibus oritur, quibus peri- oftium, ipfaque offa et illae arteriae venaeque, quae his alimentum fubminiftrant, laeduntur(1032. 1033). Igitur, fi locus, cui os fubieftum eft, grauiter per- cuffus, vel aitiori et ad os vfque penetrante vulnere, nec non abfceffu, vicere, fiftula, laefus fuit et exulce- ratus,OSSIVM MORBI. 561 '-i up j i1 let iit wl oli ai "ttus, os cariofum fit. Id etiam accidit ex vitio per •otum corpus diffufo, et praecipue per venereum ii orbum, quo omnia pinguiora atque oleofa in cor- pore corrumpuntur *. Etiam cariem adfert fcorbu- ,llS) fi is adoleuit, et alii vetufto ac venereo morbo fuperuenit, quandoque etiam carcinoma, fi illud ali- pam corporis partem, praecipue pectus, occupat, juo coftae vitiantur. Id etiam accidere folet, fi ex •ariolis malignis mala materia in perioftium inclinata ait. Rhachiticorum offa, fi vitiantur, non tam carie, piam fpina ventofa, infeftantur (1039). * Vid. BOERHAAVE Praef. in Aphrodifiacum. iit §. 1050. Facile tollitur caries, quae a caufis orta fuit, quae 1 'xtrinfecus accidere poffunt, multo difficilius, fi illa nata eft ex vitiato corporis habitu. Tolerabilior eft, 5( juae o fiium partes duriores occupat, et quae in fum- S{inis eft, quam, quae offa rara cauernofaque (1028) in- ii eftat, et altius defcendit. Nam in his oflibus eorum- I2 |ue cauernulis celerius procedit vitium, nec os tam 1 acile ficcum fieri poteft, id quod neceffarium, fi viti- li itum ab integro, refolui debet (1035). Etiam alius n metus efie folet, vbi illud rariora offa articulis pro- li piora tenet, ne vitiatus humor in articulos defluat. 9Cum etiam prope articulos plures mufculi et tendines fuper offa finiantur, et articuli etiam ligamentis con- tineantur, offa non fine difficultate deoperiuntur, quare in his quandoque caries, fi profundius haeret, infanabilis eft. Cartilagines etiam, fi illae corruptae fuerunt, nunquam renafcuntur, ex quibus ficcatis cae- teroquin etiam, prout a ficcato offe, fquama fecedit I (I03 5)* §. 1051. . , ' Peculiarem animaduerfionem infantium offa requi- runt. Haec appendices, vel epiphyfes, habent, et N n prae-562 OSSIVM MORBI. praeter eas tota copiofiori fucco abundant, quare ; vel carie tentantur, vel vitio intus orto et paedarth cace infeftantur, longe celerius, quam adultorum, c l rumpuntur. Si vero perioftium ipfumque os aliqu , iniuriam extrinfecus illatam accipit, corpus vero j| tegrum ed, interdum, li recta adhibetur curatio, ni 11 fquama, vt in aliis, fecedit, fed os iterum luo periol: i I. protinus contegitur. Rerum harum inteliigentioros videant, mlm excufari pejj •: CHESELDEN, qui tradidit, in puelJa nouem annorum, ■:! t os modiolo excifum fuerat, linum decimo die fere cai impletum fuiffe, in Ofteographia Cap. I. quem Cafum ali. I propofuerat in the Anatomy of the Uuman Body Edit, quar:! I p. 48. Eum enim acriter reprehendit DOVGLAS in .1 [ Anhmdverfions on the Chefcldens Ojleograpbia p. 6. §. IO52. Si olhbus cariofis medendum, perpetuum eft, : I quod omne confilium dirigi oportet, vt vitium, I quod in humidis ed, idoneis medicamentis difeutiati I et vt omne, quod in olle corruptum eli, tollatur, i ab integro refoluatur. Nam, il id, quod reli&u I fuit, integrum ed, os etiam noua membrana cingitua et, fi finus reliefus fuit, is Callo repletur. §• 1053. Non difficili ratione tollitur caries, quae ab iniur. extrinfecus illata orta fuit. In hoc cafu, fi cdrpu integrum ed, fere fuperuacua funt medicamenta, fe cibo vtendum exiguo, ficco, minime iurulento, carn non elixa, fed alia. Aetas vero confiderari debet Nam fenibus et ficcioribus cibo, qui plus alit, vt conuenit. •p Afae foetidae virtutem ede lingularem oda cariora a carn liberandi, reperit BLOCK Chirurgus in exercitibus Borufli cis. Datur ea intus drachmae vnius doli et vitra bis die donec eius odor ex loco cariolo exhalans nares chirurgi afficiat. Yid. SCHMVCKERI Vcrmifcbte ebirurgifebe SchriJ- "* ttu563 OSSIVM MORBI. te», Vol. I. pag. 135;. Vcilis haec rneJicina etiam uoilrati- bus cuidenti profc&u adhibita eft. §. 1054. Si autem Caries a venereo morbo profecta fuit, huic ante omnia medendum eft. Ignorari tamen haud ;'1 oportet, nec mercurium femper in his odium vitiis, fi penitius infident, et iis vetuftas accedit, prodeffe. Imo obferuatione manifeftum eft, plura ex mercurio parata, quae medendi caufa reperta fuerunt, nonnun- ’f, quam hos odium morbos in peius vertere. Quando- quidem, etfi nemo negauerit, intus dato, vel extrinfe- cus illito, mercurio plerumque illos perioftii tumores (1036) difcuti, nonnunquam etiam per has curationes os vitiatum aridum fieri, et ab eo, quod integrum eft, folui (1035); nihilominus, vbi caries altius defcendit, et cum malo odore eft, raro curatio feliciter cedit, nifi etiam manus auxilium accedat. Quare ea frequentius fallit, fi offa illa rara, veluti palati, odis ethmoidei, lacrymalia, vitiata funt. In paedarthrocace vero haec medendi ratio longe minus prodeft, imo nonnunquam peftifera ede folet. Nec tollit mercurius exoftofes. Quandoque tamen et inter rariora obferuatum eft, hos tumores, valde extenuato per ptyalifmum corpore, manfiffe, fed arida, et mala materia exhaufta, fine do- lore*. Vbi homo iam diu multumque medicamentis ex mercurio compofitis vexatus fuit, praeftare arbitror ptyalifmum illitis vnguentis, quam intus datis variis compofitionibus, concitari, et hac curatione colli- quato omni oleo corpus extenuari. * Vid. PETITVS c. 1. §■ IO55. ' Solent etiam parum proficere potiones, quae ad- verfus venereum morbum vulgo forbentur potantur- • que. In cafibus tamen defperatis, et vbi etiam cura- N n 2 tio tiOSSIVM MORBI.' 564 ti<o cum mercurio non refpondit, interdum profu i I dicitur decofitura meracior ligni guaiaci. Necelfe vt I eft, vt ea valehtiftimi generis fit, et vt fe aeger ea fco | per plures etiam menfes, impleat, feruata fimul, quia I ta maxima, abftinentia. Cibo enim idoneus eft fol panis bis coctus, et huius intrita ex eodem decocl: 1 Poterit tamen aeger interdum pauciores pallulas cu his elfe. NecelTarium vero eft, vt quotidie ficco laconici calore ludor eliciatur quam plurimus. Hi; enim curandi ratione omne medullofum et pingu quod in corpore eft, et in quo fedem morbi illius rm efte retuli (1049), digeritur et euocatur, atque totui. corpus ad fupremam vfque maciem exhauritur. E. trinfecus panni ex eodem decofto exprefii calidi admc. veri poflunt. V. DE HVTTEN de Ligno Sanfto in Collect. LVISINI p.37<- fqq. et BOERHAAVE Praef. in eandem. His vero contrad cit Cei. ASTRVC 1. c. T. 1. L. II. Cap.XI. Curationes vfu medicinarum mercurialium adminiftrata. faepe propterea nihil proliciunt, quoniam temere et iuft: largiori manu data iumtaque vires corpori demunt adec il vt humores boni et laudabiles ad illa odium remota loc.fl propelii digerique haud podint. Ideoque omidis tandeniil aliquando medicinis illis aut parcidime datis, adhibitisqui.;! decoftis medicinalibus lafti remixtis limitas, quae ancea pe: I nimis efficacia remedia frullra quaelita erat, quali fponttJ fua reuertitur. Et acria decofta plerumque nocent. $. 1056. Quod fi autem homo iam venereo morbo tenetur, ad hunc vero etiam fcorbutus accedit, maius negotium' eft. Id autem fcire licet, fi, cum aliis malis fignis, vl- cera non cruftas habent, muco fimiles, fed colorem liuidum, vel nigrum, fi ea exafperata fanguinem proti- ! nus fundunt, fi, dentibus corruptis, in gingiuis mala vlcera fiunt, parum pura, aft ex fanguine, qui ex illis fertur, rubicunda et nigra cum malo odore, et fi per omne corpus maculae, etiam nigrae, difperfae funt. In hoc cafu prius oppugnandus eft fcorbutus, qui fi euitftusOSSIVM MORBI. 565 -n-us fuit, danda etiam funt, quae aduerfus Veneream uem poffunt. Ex mercurio compotita medicamenta ve corbuto aegras peftifera funt. §. 1057. Manus vero curatio, quam caries defiderat, etiam •ifcrepat. Si enim ab iniuria, extrinfecus illata, peri- ffium didu&um fuit, non alia curationis ratio eft, uam ea a bei.lostio * prodita, et fupra propofita, :Ua efficitur, vt protinus os noua membrana ex offe 1 dhuc integro cingatur (524.525.1038)- Nam, fer- iata hac medendi ratione, non nccefle eft, vt ex offe ‘iccato fquama fecedat. * BF.LLOSTE Cbivurgien d' Hopital Cap.XII. f Supra iam docui, perioftium ab o(Te diduftum neque aere aliaue cauda alienatum cum ode coalefccre pode. Quare ab illa a BELLOSTIO prodita ratione medendi non femper ordienda eft curatio. $• 1058- Vbi autem haec non protinus poft illatam noxam i£la funt, et fuprema offis pars iam aere, pure, medi- amentis, alienata fuit, neceffe eft, vt illa abfcedat. jquama igitur refolui ac recipi debet, ad quam fol- endam plurimum iuuant ficcantia. Primum eft aeris >mnis (388), nec non omnis aquofi ac pinguis, ipfius itiam puris, aditum magna adhibita diligentia ita auer- :ere, vt os femper ficciffimum fit. Refpergi illud pot- jft maftiche, Colophonio, fuccino, olibano, galbano, ifque aridis atque diu multumqUe tritis. His fuper mponenda funt linamenta arida. Nec alcohol offi mimicum eff fi illud fine aqua eft, ex quo exprimi pof- ■unt linamenta, quae imponuntur. Communia funt, quae alibi praecepi, quorum vero hic maxima neceffi- |tas eit, os fic nudatum rariffime (375 ), et magna ad- dubita celeritate et feftinatione, admoto etiam ignita- Nn 3 bulo,560 OSSIVM MORBI. bulo, deligandum efTe, et omnia, quae imponunt%|t igne prius calefieri debere (389- 5 2 5.) §. 1059. Valentior medicina requiritur, fi ofiis quaedii* pars iam carie exefa eft, et hoc vitium paulo altius ca fcendit. Oportet enim ante omnia os nudare, et, : latius eft eius vitium, quam vicus, carnem fubfecar.; donec vndique illud, et ofiis etiam integri ora, patefuj tum vero illud, quod vitiatum efi:, tolli. Id medici mentis idoneis, manu etiam atque ferramentis,fit. J prioribus leniora funt eflentia ariftolochiae, myrrha^ aloes, oleum ligni fan£H, caryophyl lorum. Commoc: efiTentiae ariftolochiae oleum caryophyllorum adiicitir quae compofitio etiam opportuna eft, fi palati of. exefa funt (916)- Valentioris generis eft euphorbiurr! quod, vel tritum infpergitur, vel alcohol exceptum illinitur, §■ 1060. Inter medicamenta vero fortiftima funt, quae liquoribus, vel di£lis fpiritibus acidis, componuntur? fpiritus vitrioli, vel fulphuris, phlegma vitrioli, et ili;! beilostu compofitio, qua argentum viuum aquu forti foluitur, aqua plantaginis diluitur, et mediante penicillo illinitur *. Circumfpeftius haec omnia er ita admoueri oportet, ne his carnes tendinefque at nerui, et id, quod ex ofiis membrana adhuc integruim eft, violentur, cum haec res, et dolorem, et grauenr inflammationem, mouere poflit Nec nimis diu in his perfeuerandum eft. Finis enim efte debet, vbi ad folidum integrum que os ventum eft. * Vid. LE DRAN Obf. T. II. p. 201. §. Io6l. Si vero manu res agenda eft, oportet id, quod vi- tiatum eft, fcalpro *, ad id idoneo, radere, donec inte- • grum567 o S S I V M MORBr, ^ um id fit, quod relinquitur. Si caries profundior 1audafter imprimere ferramentum oportet, defi- ! 3re vero, vbi fe eruor oftendit, et vbi os foliditateni i ibere incipit. Si os eatenus, quod corruptum eft, ™ L-afum fuit, id refpergi debet medicamentis ficcan- bus, mox propofitis * * Vid. GARENGEOT des Infir. T.JI. p,?6r DilT. meam de Fi- {lula lacrymali iig. XIII. 1062. Si os durum et fiftulatum, veluti tibia, ita vitiatum (1, vt caries ad alteram etiam partem et medullam •anfiuerit, expeditillimum eft, os modiolo, etiam, fi ecefle eft, pluribus fa£fis foraminibus, excidere, et einde circumfpe&ius radere, aliaque auxilia adhibere, uibus id, quod corruptum eft, tollitur. Vbi caries er totum os penetrauit, vel, fi vitium, quod vel latius ft, vel fub carnibus reconditum, patefieri nequit, portet membrum praecidere. §. 1063. Ofta cariofa etiam ferro candente aduruntur, quo elerius efficitur, vt vitiatum aridum fiat et foluatur 1035), Feliciter boc cedit, fi caries ;n olle duro ac lftulato altius defeendit, illaque h umida et cum malo bdore eft. Ofti fic adufto non alia imponenda funt, quam linamenta ficca, vel ex alcohol, quod fine omni aqua eft, exprefla, quae ficcando fquamam magis ari- dam reddunt. 1 ^ ' §. 1064. • lu his omnibus curationibus quaedam obferuanda funt. Si vel medicamentis, vel candentibus ferramen- tis, os aduritur, aut etiam fcalpro raditur, maior vis a mbenda eft medio vlceri, quam extremis eius oris, quo vbique vis extrinfecus adhibita vitium altitudine aequet. Plus igniri debent ferramenta, quibus olla N n 4 rara568 OSSI VM MORBI. rara ac cauernofa aduruntur, quam, quibus duri^if' Longe perniciofiflimum cariei genus in his oflibu^A' ris ac cauernofis, veluti in fterno, effe, fupra retuli, quare omnia haec auxilia, etiamli recte cc I curatio, raro veram fanitatem oflr reddunt. Vbi A offe pars, vel fquama, refolui coepit, illa labat, et ae A etiam dolorem fentit. Expedit id, quod labat, fuip A • fa manu, neque violenter, concutere, quo id facili- abfcedat. Os omni vitio liberatum effe, fcitur,li f7r.» : carne integra ac dura repletur, et cicatrix ei inducit» denfa atque concaua (1045 ). Apud Scriptores rerum ad chirurgiam fpeftantium legunr.A- hiftoriae de magnis partibus odium, imo de totis propem 1 dum offibus longis, quae corrupta erant, regeneratis,, ! aliquando ita quidem regeneratis, vt os fiftulatum corr 1 ptum nouus canalis odeus concluderet, et vetus illud co I ruptum ex nouo canali educi podet. Vid. Aledical Tran l atfions T. III. FABRICIVS HILDANVS de vulnere /elope ,1 grauij/imo. Aft. Academ. N. C. Vol.I. Obf. 53. MICHAE.y TROIAE L. c. aliique. Et TROIA quidem per experimem * de animantibus brutis capta odendit, penitusdedrufta mt , dulla odium longorum, nouum os gigni inter laminam ex ternam internamque perioftii externi. Cum vero illae ofc:i feruationes de offibus hominum corruptis etita regenerati ; rariores fint, quaeri poted, num fortade nimis efficax et aerio 1 curatio periollium externum grauius afficiens impediat, quu'? minus crebro in hominibus fimilia fiant his, quae TROIA il- beftiis animaduertere potuit. $. 1065. Sequitur, vt etiam dePaedarthrocace, vel fpina yen-' tofa, dicam, quam ex corrupta medulla, praecipue in oflibus cauernofis, oriri (1032) retuli. Quandoque accidit, vt hoc vitium ex iniuria extrinfecus illata na- fcatur, fi i£tu vehementiori os rarum ita offenditur, vel etiam finditur, vt ex ruptis minoribus arteriis ve- nifque humor in offium cauernulas effundatur, vel, vt: in perioflio interno et membranis, quibus cellulae in- tus cinguntur (1031), inflammatio oriatur, quae, fi ad fuppurationeni fpectaft, hac mala ipfius oflis exul- cera-569 OSSI VM MORBI. l-atione finitur. Igitur hoc etiam adultis incidero Iteft in illo fra£lurae genere, quo offa, etiam duriora, ln tam franguntur, quam ad medullam vfque findun- 1 r> Nam hac fiflura laeduntur membranae, quibus i.-aque medulla, tum illa pinguior, tum altera tene- •>hr, continetur (1031). Crebrius autem fpina ven- fa ex corruptis humidis oritur. Raro hoc accidit venereo morbo laborantibus, quibus illi fupra de- riptitumores (1036.1043) et caries (1046) fre- entiores efie folent, Sed praecipue hac aetate hoc ;ium infeftare folet offa rariora puerorum, qui rha- itide confiimuntur, v Vide cafum, quem fupra §. 5:26. adduxi. In fterno hoc ra- rum non efl: (717.'), In tibia etiam, quo pertinet hiflo- ria ex PETITO addufta (1041). De illo fra&urae ge- nere, quo etiam maiora offa finduntur, plura habet FELIX wvrtz iit bec ©tmb*2lr$nei) Cap. XXV11I. p. 256. Etiam medulla vitiari poteff olfium, quae tranfuerfa multum inter fe ceflerunt et refte commi (Ta haud fuerunt. Poflideo ti- biam viri adulti et robufli. Haec olim cumfibula tranfuerfa fraffa fuerat. Cum vero ofTa fracta non refte in fuas fedes collocata eflent, iliaque capita acuta haberent, et cum ahV quaedam fragmenta ab iis recefflfTent, fupernatum eff graue vicus et fiftula, quae etiam per plures annos ad mortis vfque diem manfit-. lam offa, quae non re&a repolita fuerant, ob- liqua, non aduerfa, inter fe iunfta funt et medio duriore callo conferbuerunt, foramen tamen reli&um ftiit, quod act interiora et pinguiorem medullam tendit. Nam media ti- bia frafta eft. Medulla vero corrupta fuit, id quod etiam hoc tempore nigrities offendit, quae in tibiae in iongun^ feflae inferiori ac cauernofa parte confpicitur, quo corru- ptus humor defluxerat. fi 1066, lam fupra retuli, in hoc valetudinis genero, prae- apue, fi a malo corporis habitu enatum eff, affici offa rara et cauernofa, non, vt in exoffofi a lue venerea orta Sen folet, dura atque fiffulata. A paruulo vero haec vitia incipiunt, quorum initia et incrementa confide- rari oportet. Intumefcunt igitur epiphyfes circa ar- ticulos et offa alia, vfoi ea naturaliter pleniora et intus N n 5 cauer-57° OSSIVM MORBI. cauernofa funt, praecipue minora digitorum in pe » bus manibufque. Dolor in ipfis offium medullis ir | pit, ab initio lentus, qui mox, tumore etiam offis :: I £ho, crefcit et fere continuus aegrum fatigat. Hir tempore offis membrana nondum vitiata effiet mufc U cutifque fine noxa funt. Plus mali vero fubeffi fi ciU lor augefcit et fere intolerabilis fit, qui fignificat, n" lani materiam intus ortam perioflium vorare. Subi i vt fupra diftum eff (1040), fe remittit dolor, et ta^ dem fine tumore ac fine inflammationis notis fub cu fentitur pus, quod preffu circumfluit. Hoc vero increfcit, cutis parum leuari folet. Incifa cute, magr vis puris ac faniei foetidae exit, quibus euocatis, d miffo fpecillo, os nudatum vitiattimque occuii yit (f 047). $. 1067. Cum vero his offium vitiis crebrius hac aetate rh chitici: obnoxii fint, neceflarium videtur, hoc diruu valetudinis genus, eiufque proprietates, caufas, initi atque deceffiones, nolfe. Hoc vero infantes potifl mum affligit, quibus id a fexto circiter pofl: natiuitr; tem menfe, oriri folet. Raro enim id in eos, quorun aetas vitra alterum, tertiumue, annum proceffit, inc:i dere folet. Corpus non alitur, fed, fumma maci * orta, cutis carnefque deficiunt atque emacrefcunt, ven'! ter multum intumefcit, et digito renititur. Ofla au gefcunt, et praecipue epiphyfes, prope articulos, tumi dae fiunt. Pueri etiam adultiores fafili greffus mouen propter fummam imbecillitatem non poffunt, quibus etiam dentes ferius nafcuntur, mox nigri fiunt, labant,* eaduntque. His vero pueris, pro modo aetatis, maior ingenii acies atque docilitas efle folet. Vbi procedente aetate adolefcunt, parum crefcit corpus, multum au- tem caput, et caluariae futurae, multum inter fe didu- Hae, fero committuntur. Pcftus a latere depreflum571 OSSIVM MORBI, 'fe ( priorem partem prominet, et quafi acuminatum ca- ^tumque redditur. Etiam codarum extrema intu- ba iefcunt, et iis tubercula dura innafcuntur. Quod fi H yrem plus mali ed, et morbo non inter initia occur- “t ;tur) oriuntur aliorum membrorum prauitates. Prae- ipue autem fpina didorquetur, et in dorfo gibbera m Unt, tibiae incuruantur ac in anteriora proficiuntur, hi andem vitium, quod in oflibus ed, intenditur, quae ta ialus humor vorat, et nafcitur paedarthrocace, Ac- cu edit lenta febris, quae fine intermifiione corpus te- '0 ret, qua illud longo morbo vitiatum fummaque macie ijji 'xtenuatum perimitur. Vbi autem morbus non morte (i initur, is per aetatem leuatur, et praecipue congruo J idu et exercitatione, eius indicia in adolefcentibus ‘bedetentim minuuntur. Odium deformitates aliquan- um etiam emendantur, fi per aetatem neruis et mu^> 1» culis imbecillioribus ac fere deficientibus nouum ra« 111 'Ur accedit, f; §■ 1068. In corporibus rhachitide extindorum inueniuntur glandulae fere omnes, quae lymphaticae, vel conglo- ;r aatae, vocantur, durae atque ex concreta quadam ma^ c teria fcirrhofae praecipue in mefenterio. Oda praeter confuetudinem mollia funt *, mufcuh extenuati, vifce- ra autem, et prae caeteris cerebrum, mole audum, in - quibus etiam multus et muco fimilis humor reperitur. * Ofla molliri, cum GLISSONIO, plures negant, id vero often- dit RvYSCHIVS Aduerf. Dcc. II. Obf. 6. et BOERHAAVE in Chemia T.I. p.737. §. 1069. Si huius morbi curationem ab euidentibus caufis, reieftis obfcuris omnibus, indruere animus ed, ei ob- uoxn fiunt infantes, qui geniti funt ab imbecillis pa- rentibus, nimis otiofa vita lautifque dapibus eneruatis, et var^a etiam longaque valetudine confe&is. Eo etiara tentan-573 ossivm MORnr. tentantur pueri, qui teneri la£le aluntur, crudo viti toque, et quibus, dum lafte depelluntur, dantur int continuos vagitus, diu no&uque, potiones acefcentf: vel etiam addito faccharo dulciculae. Plurimum co ’ fert viftus, fi is crudus eft et valentior, quam, vt i infirmis vifceribus confici ac in bonum fuccum coi verti noflit, praefertim pinguiores ac glutinofion pulticulae, nec non dulciaria et omnis generis pulmer ta. Alimentum etiam corpori tenello idoneum hau conficitur, {i dentes cum maximis cruciatibus nafcur: tur, et fi varii generis vermes in inteffinis haerem Nec omittendum eft, pueris nihil magis nocere, quam fi negligitur mundities, et fordes ventrifque prolu- vies, quibus cutis confpurcari folet, non tempeftiue fummouentur. Haec et plura alia, a medicis requi- renda, fi morbum non faciunt, corpus tamen tenello ritm ei magis obnoxium reddunt, cum haec valetudo, raro ab vna et fimplici caufa, fed plerumque a plurium confortio, oriatur. §1 1070, Ex his omnibus autem manifefium fieri arbitror, fuccum illum, quo omne corpus, et offa etiam, ali debent, in his ex crudo vitiatoque chylo confetlumi corrumpi. Offa igitur, quae omni caeteroquin acido liquantur, molliora fiunt et intumefcunt, et, quia ca- put ex cflibus- componitur, illud etiam, pro modo re^ liqui corporis, plurimum augefcit, ita vt eius mole fpina non parum prematur. Huius vertebrae, quae' mediae perforatae funt, fi intumefcunt, et capite premuntur, medullam premunt cerebro commiffam, nec non neruos, qui ab hac per tenuia caua vtrinque, inter duos proceffus peruia educuntur. Cum vero hi ne rui ad mufculos potiflimum pertineant, hi naturali robore defefti emacrefcunt. Igitur, dum offa incre- fcunt et tumidiora fiunt, oflium vero vincula, vel fic ditia !OSSIVM MORBI. 573 Jfci freni |uj ro!t : ^ jifla' ligamenta, etiam infirma funt, mufculi breuiores ^que extenuati offa adducunt et inflefilunt. Hoc pri- sftfcn -num in fpina incidit, quae in variam partem inclinata 1,1 coi nbberis non vnam fpeciem oftendit. Etiam a pefilo- rit) -alibus mufculiset ferrato antico maiori pe filus, ipfum- HC0| jue {ternum, multum proiicitur *, a mufculis abdo- olL ninis pefilus inferiora verfus adducitur, et in dorfo ilne, rJbber nafcitur, vel Kvtyoocnq. * Spinae et membrorum prauitates quomodo adduftis variis mufculis oriri foleant, cuiiofius expofuit Dpftid'. IOANNES GODOFRFDVS BRENDELIVS in Difl. de Rhachitide, Gottin- gae, MDCCXXX1X. Confer GLJSS0N1VM, MAYOVIVM et MARTIN! HERMANNl GEISWEIT Dilf. de caula Rhachiti- dis proxima, Lugd. Bat. MDCCXXXVI. Prae caeteris omnibus legendus eR VAN SWIETENIVS in ’ Comment. in Apbor. H. BOERHAAV1I T. IV. Quicquid enim ante ipfius tempora de morbo eo feriptum eR, Rudiofe col- legit, et vel probauit, vel improbauit. Idoneus etitm lcri- ptor eR LEVRETTVS, qui in Diario gailico, Journal de Medecine Vol. XXXVII. A. 1772. multum decofto radicis rubiae tinctorum tribuit. In germanicam linguam verla re- liqua vid. in Mifcellaneis iliis, quae infcripta funt: Samnt- lung auserlefener Abbandlungen fur praktifcbe Aerzte B. 1. P. IV. Variae quoque aliae obferuationes, perutiles, ad edu- cationem et nutritionem infantum teneriorum fpedantes, ibi leguntur. §. IO71. Quoniam vero in his corporibus non oleofus con- feOsuf ■ ue fuccus ad offa perlabitur, fed crudus, gluti- nofus et muco fimilis, ex eo, qui fubfiftendo offium fibras d.ducit, et corruptus vitium etiam medullae ad- fert, nafcitur tandem hoc pefiimum cariei genus, feu paedarthrocace, quod raro curationem recipere, faepe 3tiam caufam mortis adferre folet. Multum illud in- tenditur, fi ad alias caufas etiam morbus venereus ac 7 cedst, quem infans vel a parentibus accepit, vel cum afile nutricis fuxit. $. 1072.. Etiam huius morbi curatio a medicis requirenda ?n. Scire vero licet, eos plerumque falli, qui adhi- bita fu' ‘h d< i®O SSIVM MORBI. 574 bita feftinatione et temeraria aliqua via morbum de i Iere conantur. Maximum praefidium in modico ac ili neo vi£tu, qui facile concoquitur et aromate abumil potione etiam meraca et corporis exercitatione < » folet. Extrinfecus fulubres funt multae valentesc I fricationes, quibus fluentia corpora adftringuntil Commode etiam lanei afperioresque panni thure, i ftiche, benxoe, baccis iuniperi, fuffiuntur, ethisfri, tur dorfi fpina. Vnguento neruino vngi et pertrahi mufculi poffunt tenues atque infirmi. Nec ad mutr dum corporis habitum aliena funt balnea, quae tam frigida potius, quam calida, efle oportet. De gibbe an dorfo, et quomodo ei per thoraces medendum; fcribam, vbi luxatorum curationem cxequar. res in oflium medullis poui oriuntur, et aliquantun grauefcunt, illi fpem offendunt, hominern fanurt turum effe. , Si vero cum his, increfcentibus do bus, corpus magis emacrefcit, et in malum habi decidit, illi fignificant, os intus corrumpi. Si o tium habet, illud non alia ratione curari poteft, qx fquamam, fed pedetentim, refoluitur (103 5). Cun. his experienda eft illa Guaiaci decoftio (1055), quat Vero adultis magis accommodata eft, quam pueris. Si' in ofle vitium eft, quod nulla medendi ratione vinci poteft, neceffe eft, vt membrum praecidatui'. Et hoc tamen fuperuacuum eft, imo quandoque fnortem ma- turare poteft, nifl vitium per humida et totum corpus diffufum prius aliis curationibus fuerit difcuflum. §. 107 3. Si in iis, quibus offa rhachitide intumuerunt, c cedente illo morbo, cum aliis falutaribus Agnis, dol qualem in carie propofui. Saepe vitiatum non pe<D E N T1V M ‘MORBL §. 1074* e' ^Vffibus duriores dentes funt, qui offibus malarum es l) et maxillae inferiori haerent. In his gingiuarum iiq ilibus veluti cuneoli infixi funt, quam rationem, qua 1 Ia inter fe committuntur, yo/utCpoocriv Anatomici ap- ;llant. Pars dentium, quae radix dicitur, in finubus alueolis haeret, atque, vt caetera offa, etiam meni- rana cingitur. Hac dentes, qui media parte paulo -.tantiores atque afperiores funt, illis offibus alligan- m 'Jam reliqua dentis pars, quae corona appellari oteft, fine membrana elt. i In omni dente duplex materia confpicitur. Altera an multum ab aliis durioribus offibus difcrepat,' ex na fere tota radix et coronae interior pars componi1- lr. Haec colo, em habet quafi corneum. Hac longe indidior eft altera illa exterior coronae pars, quae ourneola ex fibris albidis, iifque duriffimis, compofita ft, ita inter fe concretis, vt ab interioribus exteriora erfus procedant. Parum huius eburneae materiae abent radices, plurimum corona. In vtriufque vero, t Coronae, et radicis, medio finus efi, membrana fua, c veluti perioftio, cinflus. Extremum radicis fora- nen habet, per quod ex offibus defcendunt et denti nfertintur arteriae, venae, neruique. Hoc foramen n mniorum dentibus, in quibus radices nondum for- matae funt, multum patet, quod poft, increfcente ra- a lice, coangufiatun Sinus ille, qui in radice valde an- I ;uftus eft, in corona multum ampliatur. §. 1076. Dentes quaterni primi, qui, quod fecarit, •tOfUKoi, « el incifores, vocantur, et his ad latus pofiti dud ca- nini,576 ' ' ‘DKNTIVM MORBI. ni ni, fingulis, duo molares priores, vel lingulis, v binis, reliqui molares ternis quaternifque, radicib nituntur. Dentes poftremi et ferotini, qui plerum que, adolefcente aetate, nafcuntur, vnam, fed pleni rem' radicem habent. In his tamen nihil perpetuu. eft. Radices quandoque curuae et varium in modu : flexae funt, ita, vt iis etiam offis pars quali irreti ’ comprehendatur. * Vide EVSTACHIVM de Dentibus, MALPJGHI1 Opera poft- p. fi. H. A. R. Sc. MDCCIX p. 48. Obf. de Ja HIR GAGLIARDVM c. 1. p. S7- et prae aliis FAUCHARD Cbiru. gien dentijle. •y Dentium hiftoriam ftudiofius profecutus eft IOH. HVNTr , RVS in Libro lingulari, anglice fcripto, et a Petro Boddaet latine verfo et inlcripto : Hijloria naturalis Dentium Humt. norutn. Dordrac,i 1773, cum nitidis iconibus. « 1 . $. I077.' Dolor, quo excruciantur, et pueri, et adulti, qui bus dentes nafcuntur, maiimis tormentis adnumerau poteft, ex quo alii etiam grauefque et faepe pernick) les morbi nafcuntur. Leuamen adfertur, li gingiua.i membrana extenuatur et mollitur. Cuius rei cauli radix altheae, non trita, fed integra.cum meile coqui: tur et infantibus datur, qui illam loco dolenti admo vent et mordendo gingiuam extenuant. Eum in finem etiam infantibus alia duriora, corallium, dens lupi panis durior crufta, fubminiftrantur, quibus morfica: tim ludunt. Etiam fubinde fpeciilum linamentis in volutum in mei calidum demitti, eoque gingiua foueri poteft. Cum his expedit, dari medicamenta lenientia, et rhabarbarum, quo aluus ducitur. Purgationes va- lentiores, nec non varii generis medicamenta, quae aduerfus hos dolores et aduerlus neruorum diftentio- nem extolluntur, et, quibus non pauci fidem fuani addixerunt, faepe graue periculum adferunt. .•jf Mellita aliaque dulcia omittenda funt, li, quod faepe et cum falutc plerumque pueri fit, aluus iam multum dciicir. L Na®D E N T I V M MORBI. 577 Nam a nimio fluxu eius admodum imbecilli fiunt pueri, pronique in morbum rhachiticum. Si- commotio febrilis et multus calor in ore eft, auxilium afferunt hirudines ad maxillae inferioris angulum admotae. §• 1078- y Incidere folet, vt dens, qui prominet, aft fub ex- etj -eriori gingiua latet, maximos dolores et neruorum I Itiam diftentionem adferat. Ergo, ne dens increfcens ?offam acerbos dolores moueat, gingiua incidi poteft. H! it fuper primores plaga fieri poteft refta, fuper alios 'Ir> -ero, et molares, ea duabus tranfuerfis lineis facienda . |ft. Tota vero gingiua ad dentem vfque aperienda f >{1, donec dens totus pateat. Nain, fi, fe&is caeteris, 'buaedam fibrae integrae relinquuntur, acerbitas dolo- is et neruorum diftentio inCrefcit. Nec nimis fefti- landum eft. Nam, fi gingiua fuper dentem nondum erfe&um fecatur, is breui vitium contrahit. ■J Gingiua fecanda tum demum eft, cum dentis fumma pars ita eminet, vt per attenuatam gingiuam perluceat; alio- quin gingitta diffefla, anteaquam dens prorfus affurrexit, cicatricem “contrahit, quae durior eft et multo magis refiftit, quam gingiua integra, non fefta. Seftio ipfa omnem 1'u- per/iciem iummiratis dentis retegere debet, ne fibrillae non difleftae a dente incendantur, dolorifque continui cauffam fiftanc. •; §• io79- Dentes naturaliter candiduli, extrinfecus fcabri, lunt, atque atri, fi afperioribus pulueribus, et quibus multi fales admixti fiunt, et iis etiam crebrius, infri- antur, vel, fi peniculo afperiori ex fetis rigidis com- •ofito abfterguntur. Nam his eburnea illa pa^s tan- em raditur; Eam etiam exeft humor vifeidus et acris, ualis eft a faccharo, omnibus acidis et dulcibu^ et ualis etiam, fi ftomachus ex coacefcente cibo exaeftu- t, fauces dentefque infeftat. Ex his cruditatibus et jciborum reliquiis coagulum denti inhaerefeit, quod Baptarum recentiores vocant, et quod praecipue eam r O o par-57S denti vm morbi. partem, qua alueoli membrana denti illigata eft, in i flat. Si haec materia quotidie nouis incrementis, quandoque ad immenfam molem *, augefcit, mecl brana a dentis radice diducitur, vt tandem gingiua dente prorfus recedat. Igitur ob id dentes non benij haerent, et labare incipiunt, quos praeterea acris h: moi' etiam exeft. * Vide figuram in FAUCHARD T. I. Tab. II. p. 136. •f Dentium quem vocant, tartarum a cruditatibus et reiiqu; alimentorum gigni, dubitare licet. Occafionem rodenc dare poliunt et eburneam partem deltruendo. Ipfe veri fic dittus tartarus gigni, mihi quidem, videtur a mater:! ollea dentis luxuriante et per arrolam 1'uperficiem fudanteil* §. 1980. Sed non raro vitium ab interioribus incipit. Narr fi in illa membrana, qua intus ille medius finus cingi tur (1075), ex quacunque caufa, inflammatio mouetui dens vehementer dolet. Si inflammatio ad fuppurai tionem fpe£lat, illaque membrana exulceratur, oritu caries, quae tandem ad exteriorem partem tranfit: Dentes nonnunquam, fi duriora iis fubmittuntur: finduntur, ex quo etiam corrumpuntur. Duobus’ vero modis, et vitio ab interioribus orto, et mala ma*. teria extrinfecus rodente, dentes infeflantur, fi totus.* corporis habitus vitiatus efi, id quod in pueris rha- chitide aegris, et iis, quibus fcorbutus, vel venereus morbus, per humida difFufus eft, incidere folet. His- enim omnibus dentes nigri fiunt, labant, caduntque. Nihil vero magis dentibus inimicum efle folet, quam 1 argentum viuum, et omnia, quae ex hoc chemica arte componuntur, fiue ea ore fumantur, fiue extrinfecus • dentibus admoueantur. Dentibus etiam, et nimius calor, et frigus, non parum nocere folent. £. 1081* Cum vero dentes magnam partem, et ad fanita- tem, et ad formae dignitatem, conferant, illi fumma «ura579 DENTIVM morbi. GUra tuendi funt. Si illi integri funt, confert, eos crebrius, quoque die, et mane, et poft coenam, tepida S colluere, et linteolo, vel fpongia, tergere. Si vero jam dentes liuidi funt, interdum dentifricio vtendum bea quo dentes fplendidi fiunt atque confirmantur, dii yariae huius compofitiones funt, quae plerumque corallia rubra, oftrearum teftas, lapides cancrorum, os fepiae, terram figillatam, bolum Armenam, terram Iaponicam, gummi laccae, myrrham habent, quibus parum aluminis vfti adiici poteft. Oportet vero hos pulueres bene tritos effe, cum afperiores eburneam dentis partem abradant. Ii etiam commode meile ex- cipiuntur, quod rofam habet, et mediante fpongia admouentur. Neceffe vero eft, vt, et puluis, et mei, quod dentibus adhaeret, aqua diligentius eluantur. Alii radicem altheae coquunt ex meile, cui prius varii generis aromata et fuccum radicis anchufae adiiciunt. Radicem bene coftam liceant, eamque dentibus fri- candis emaculandifque adhibent. Tenacior pituita tollitur dentifealpio, quod optime ex lingo fit; illud vero coagulum,, feu tartarus, quoque ferramenta de- liderat. Cura adhibenda eft, ne vel ipfe dens, vel et- iam gingiua et illa alueoli membrana, ea parte, qua illa denti innectitur, laedatur, et a dente refoluatur. §. 1082. In dentium autem dolore caufam confiderari opor- tet. Si copia fanguinis corpus male habet, oportet, eum, vena incifa, vel concifa cute admotifque cucur- bitulis, mitti. Aluus ducenda eft lenioribus, fatis tamen valentibus, quae etiam in inflammatione vtilia effe dixi (63). Cum his prodeft abftinentia et potio dilutiflima. Dari etiam poteft nitrum. Vbi autem ferum redundat, id quod incidit, fi corpus, calore re- laxatum, fubito frigore excipitur, fudor eliciendus eft. 0 o 2 Coin-58o dentiVm morbi. Commode etiam in hoc cafu cantharides, vel nucha * 1 vel proceffui maftoideo, fuperdantur, et vlcera pe I aliquot dies feruantur (937- 938)- Si dens, qui dole: I. rem mouct, exefus efl, expeditiftimum eft, eum eximi. I $• 1083- Nigrities autem et caries, fi ea nondum altius dem fcendit, nec ad alteram partem penetrauit, interdun * tolli poteft, fi fcalpro atque ferramentis raditur, donet*; dens integer fit, cui poft effentia cinnamomi, caryo ii: phylloriim, myrrhae, admouetur. Valentioris generi;» efl: oleum caryophy 1 Lorum, quod etiam fuperdari pot--;| eft. Nec inutilis eft vftio, ad quam etiam ferramenta^ idonea habemus, quam tamen plures reformidant/ Si autem dens exefus eft, et nec commode, nec fine, periculo, eximi poteft, finus bene accommodato auro, plumboue, replendus eft, ne cibus et potio atque aer, quibus intus membrana neruufque offenduntur, dolo-- rem moueant. $■ 1084- Si omnia haec nihil adiuuant, dens, qui feruaxi!; nequit, debet euelli, cum corrupta eius materia etiam | reliquos, qui integri iunt, infeftare foleat. Ducuntur’ variis ferramentis, forcipe potifiimum, et alio, cui nomen Pelecani impofuerunt chirurgi. Si, exemto dente, radix reli£ta eft, ea alio ferramento, quod vocari poteft, eximenda eft *. * Sic vocat CELSVS Lib. VII. Cap. XII. confer RHODIVM in SCR1B0NIVM LARGVM p. 94. Noftratibus dicitur ein Geis- /«/, Gallis un poujjoir. Vid. FAUCHARD T. 11. Tab. XVIII. hg. 3. In hoc omnia ad dentium curationes neceflaria in* ftrumenta delineata funt. *J- Ferramentorum ad dentes euellendos inuentorum prope- modum omnia, forcipe excepta, id vitii habent, quod den- tem non refla lurfum deorliimue ducunt, verum ad latus trahunt; idcoque coronam a radice faepe refoluunt, cC hanc in alucolo relinquunt. Nec forceps tamen vbique ad ducendum idonea eft, fcd tum demum, quando corona dentis/ dentivm morbi. 581 Clfc ' Ili. 1(3$ dentis nondum multum carie emollita effi.eaque fat longe ex alueolo et gingiua exftat, adeoque latis alte a forcipe prehendi poteft. 1085- Dentium etiam radices quandoque vitiantur., in- tegra manente corona. Scire id licet, fi, dum fpecillo W ferreo dens feritur, aeger dolorem acutum fentit. Id quandoque vni, quandoque pluribus dentibus, accidit. T» Et hos, qui fic affefti funt, educi oportet. Nam iis «i labfceffus, vlcera atque fiftulae fupernafcuntur. $. 1086. N011 fine periculo dentes, praecipue molares, pofteriores euelluntur. Offa enim rara gingiuaruni quandoque forcipe prehenduntur, vel a maiori dente concutiuntur, frangunturque, id quod etiam accidit, fi inflexae radices ofli inhaerent (1076). Vbi autem os fra&um eft, grauis dolor atque inflammatio mo- ventur. Subinde etiam fanguinis profufio oritur, fi arteria, quae per gingiuae os difeurrit, et dentibus alimentum fubminiftrat, rupta fuit, quae res quando- que mortem maturauit. Hoc fi incidit, acetum frigi- dum ore continendum eft, obferuatis omnibus,-quae aduerfus fanguinis profufionem maxime poflunt. In finum etiam, vel alueolum, auulfi dentis, demitti et mediante ferramento infulciri linamenta debent, ex alcohol exprefia. Scire quandoque licet, dentem plu- ribus maioribufque radicibus niti, fi eius corona am- plior ac pluribus tuberibuq^fcafperata eft. Expedit, eiufmodi dentem, de quo lmpicio eft, eum non fine maiori periculo pofte euelli, prius multum ac per plu- res dies concutere, donec bene moueatur, et tum eum, fi fieri poteft, digitis, fi minus, forcipe excipere. Sanguinis fluxus ex arteriola cuius alterum latus cum ofle «uucoli concretum elt, mortis aut certe lummae debilitatis periculum affert. Comprcflio vafis ct obturatio fit cera, Oo j quae582 DENTI VM MORBI. quae manuum calore admodum fequax et flexilis reddita Y. I' alueolum linteo molli abflerfum fubito et vi quadam adh. | bita demittitur fic, vt is omni ex parte impleatur. §• I0 87- Fit etiam interdum, vt in gingiuis iuxta denter a tubercula oriantur dolentia, quae 7rot^is\i^<xq Graec* appellant. Si illa cum inflammatione funt, imponen.il da eft ficus feniiuftulata. Ore etiam continendum eri ?l lac, in quo radix altheae decofta fuit. Fere fuperua’;! cuum efl, extrinfecus imponi emplaflra. Si fuppura I tio fe oflendit, pus celerrime euocandum efl, ne id, 1,1 diutius permanferit, os laedat. Pure exemto, fatis eft-| ori fruflillum facchari cum eflentia pimpinellae conti-, nere, et caeteroquin vti illis medicamentis, quibus? vlcera oris curantur (914. 916). •J Si abfeeirus is a dente cariofo initium fuum habuit, et dens?1 euellendus eft, euulfio commodiiiime fit altero ab ruptura* abfeeirus die. §• 1088- Nonnunquam ex eiufmodi abfceflibus mala vlcera; et fiftulae fiunt, ex quibus pus diutius fertur. Si pus? ex his exitum non habet, gingiuae, et quae iuxta funt,. cum inflammatione iterum ac crebrius intumefeunt.- Hoc euenire confueuit, fl, vel os gingiuae vitiatum, veli ipfe. dens, et huius praecipue radix, corrupta efl. Tales; fiftulae nullam curationem recipiunt, nifi exemto den- te. Si in ofle quid vitiofi eft, illud radendum, et ido- neis medicamentis (916- 1059) purgandum eft, donec illud integrum fit. dj^nnunquam etiam tefta oflis decedit, quae recipi debet (1035). §. 1089- Aliud tumoris genus in gingiuis nafeitur, quod fine inflammatione eft, et kiraA)? dicitur *. Tumor quandoque durus eft, veluti callus, quandoque rarus mol*583 i V X A T A. Miiollifque, et fungo, vel putri carni, fimilis. ^ is ple 11 mque vitiato olli fuperincrefcit. S Etiam ple umque vitiato ofti fuperincrefcit. Si tumor durus eft, confert illum circumcidere et carnem fub- fecare, quo.os patefiat: tum id ea ratione, ac de cae- •ktifc teris o/libus di£lum eft, curare (1058- ad 1065). Si Graeo tuberculum molle eft ac rarum, illud, volfella appre- )onen henfum, iuxta radices exciditur. Ne quid iterum in- 5ien'( crefcat, radix fcalpello altioribus plagis concidenda et leruj, iucrefcens caro alumine vfto coercenda eft. Si vero piuj os vitiatum fubeft, curatio talis efle debet, quae oftt- id, bus alienatis adhibetur. In omnibus his curationibus sef os crebrius idonea lotione eluendum eft. * Differentiam jr*?wA$0; SxMiSof habet PAVLVS Lib. IIt. Cap. XXVI. p. 38. •i De his ali iique oris morbis vid. Trahe des Maladies Cbi- rurgicales de la bouche, par Jourdain. Paris 1778. L V X A T A. ' / §. IO90. A rticuli, fi fedibus fuis excidunt, et offa, quae natu- raliter iiinSta funt, fi inter fe dehifcunt, luxata vocantur. . Medentem, qui his fuccurrere cupit, oportet non fotum oftium pofitus figurafque nofle, quas fceletus oftendit, fed etiam compertos habere omnes articulos atque commiffuras, et in his ligamen- cartilagines atque glandulas, quae in articulo funt, et quae humorem fundunt, quo, veluti axungia, offa, quae fuper fe mouentur, illita funt. Confideratidi etiam funt mufculi, quibus i membra ad varios vfus mouentur. Nec ignorari oportet aetatum varietates, et illas, tum cartilaginofas, tum ofieas, appendices, i eu epiphyfes. Haec, cum ad curationem plurimum comerant, difeuntur ex diligenti et aftidua oftium et •uticu 01 uni, non tam in fceleto, quam in recenti ca- dauere, contemplatione. O o 4 §. 1091.L V X A T A. 5«4 $.1091. Vt tirones has varias odium eommilTuras meli fcientia comprehenderent, eas anatomici in certa g iiera digederunt. Magna vero illorum difTenfio e et alii alia vocabula iifdem odium commifTuris imp fuerunt. Quoniam vero nullus articulus alteri ta„ fimilis tamque par eft, vt non ab eo difeerni debes non illorum nominum a variis autoribus propofite irum notitiam, fed diligentem et adiduam contempli tionem, iis, qui curaturi funt, neceflariam ede reor. 1092. Proponam tanien illa genera nominaque, quae quamuis medendi peritiam non faciant, eam tamer excitando artificis ingenium, adiuuare podunt. Nau ex illorum generum cognitione certae regulae prae ceptaque prodeifeuntur, ad quae curatio dirigi potefl Vbicunque igitur os odi iun&um et vnum contra alte, rum fitum eft, confiderari podunt duo. Et vtrius que, imo et plurium odium figura ftructuraque, qu; ea inter fe committuntur, <ruvTa'£/s, et illorum nexus- feu ratio, qua ea inter fe continentur deliganturque. Prius t0 czpS-gou vocant, feu articulum, vel iimcluram, pofterius per (rvptyvaiv exprimunt. In articulp mox diferimen eft, vt od*a fuper fe moueantur, vet motu,, qui in fenfus incurrit, et dicitur hdqSgaa-is,' vel motu, minimo, et qui vix deprehendi poteft, et vocatur cuvctg&gains. Vtriufque vero, et diarthrofis, et fyn- arthrofis, tres modi funt. Nam os, quod caput ro- tundum habet, in linum profundum conficimur, et vo- catur evdqSgucris *, vel offis extremum caput fe infe- rit in linum minus profundum, et vocatur ccq&gM- $!<***, vel duo offa ita inter fe iunguntur, vt vtrum- que et finus habeat et procedus, vtque pro ce fTus in finus inferantur, his vero illi excipiantur, quod com- miffu-5«5 I V X A T A. !|He ilio inij ri' fcjj lolii, 'Ulpi tnifliu-ae genus, cardinis modo, quaft mutuum, voca- tur yiyyA.vfj.og ***. * Enarthrofis diarthrodes feu cum motu in fenfus incurrente eft, in articulo, vbi caput femoris finui rotundo et altiori coxae inferitur. Enarthrofis fynarthrodcs, feu cum motu minimo eft in palma manus, feu carpo. In hoc enim os maximum, feu capitatum in profundiorem linum demitti- tur, qui ex iunftis inter fe olfieuiis, lunato ac nauiculari, formatus eft. flr, ** Arthrodia diarthrodes eft, vbi humeri rotundius caput finui glenoideo fcapularum olfis inferitur. Arthrodia lyn- arthrodes deprehenditur in pede , vbi maior calcanei pro- . celfus in linum olfis nauicularis inferitur. • Etiam ex mente horum anatomicorum ad arthrodiam referri debent illi ar- ticuli, vbi os fere planum fuper aliud, quod etiam planum eft, mouetur, v. g. olla, quae cunei figuram habent in tarfo, fuper nauiculare, procefifus obliqui vertebrarum dorfi inter fe, iugulum fuper acromium.- *** Ginglymus varii generis eft. Ginglymus diarthrodes elt in iunftura humeri cum radio et vina, femoris cum tibia. Ginglymus fynarthrodes eft in commifiura: calcanei cum aftragalo. Ginglymum angularem vocant, vbi duo plura- . que offa'quali angulum repraefentant, v. g. humerus ct vina cum radio, femur et tibia. Ginglymum lateralem, vbi offa e latere inter le committuntur, v. g. radius et vina, tibia er fibula. Nonnulli ad arthrodiam referunt, alii ab hac et ginglymo diftinguunt ra «fftfov TgoxoiSeg, qui artiqulus eft inter primam et fecundam ceruicis vertebram, et huiiis proceffiim odontoideum. Vid. RIOLANVS in GA- LENVM de olfibus Cap. VI. in Oper. p. 454. ■' 'V: t 5- 1093. Synarthrofin etiam nominant commifturam oftmm fine omni motu. Haec ratio etiam varios modos ha- bet. Suturam, harmoniam, quam alii ad.futuram re- ferunt, 'yofiQuariv (1074) et (r^iv^vKntrtv. In hoc vlti- mo commifturae genere os ab alio offe, quod in lon- gum filium eft, excipitur*. Talis commiffura eft, vbi olfis fphenoidei proceffus et ^Ptum nafi excipiuntur a vomere. Vid. KEILS Anatoiny videtur* ^ ^r‘mus h°c nomei* dediffe Oo 1094.536 IVXATA. §. IO94. Haec omnia ad rrjv cvna^tv attinent. 'ZvfxQvir.i Vero etiam varia eft. Nam vel os contra aliud fitutr' eft, ita, vt nulla inedia materia fit *. Vel ofta intee fe continentur, media cartilagine, per <rvy%pv$gc0arn vel deligantur ligamentis per auv$s<rfACt>(rtv, quam etiar cvvvsv^ootriv vocant, vel coniunguntur carne et mufc lis per avo-crdoKCiHriV' * Aliter hanc rem propofuit WINSLOV1VS Expof. Anat. T. 1 §. 123. t0 af&gov, fiue iun&uram, diuidit in oixg5g<u<riv awxg^gooarj et antyi&gSgaaiV' Diarthrofis eft ei, vbi duc offa, quorum extrema cartilagine mollita funt, fuper le, ve. manifefto, vel parum et obiture, mouentur. Diarthrolir,. etiam in enarthrolin, arthrodiam et ginglymum diuidit; Synarthrofin appellat, IT o/Fa inter fe continentur, quorum extrema non in cartilaginem vertuntur, nec etiam luper fe mouentur. Quo referri poteft futura ig/zovix, yoiapavK». quibus adhuc addi poteft ’hnfyiigSguaiv autem, vocat, lT inter duo offa, media cartilago eft, eaque mollior, quae linit haec offa paululum moueri. Talis commilTurad eft inter vtrumque os peftinis et inter os facrum atque in- nominata, inter codam primam atque os peftoris. Sym-- phylin, quae line media materia eft, diftinguit in eam, quae’ per aetatem fit, dum quaedam ofta in pueris diuifa tandem nullo reliifto veftigio concrefcunt; et in aliam, li olfa nulla cartilagine terminantur, fed fola figura, veluti olTa, quae in bali caluariae funt, continentur. MONRO in tbe Ana- tomy of tbe humane bones, ad fymphyfin refert folam futu- ram et yon<pb!<tiv. Ab hac diftinguit ro ugSgov, f. articulum. Hunc iterum diuidit in fynarthrofin et diarthrofin. Ad diarthrofin refert et motum inanifeftum et obfcurum. Synarthrofin vocat commiffuram, vbi nullus motus eft. Is etiam articulum humeri cum omoplata, quem plures ad arthrodiam referunt, reuocauit ad cnarthrofin. Quia ego tironibus feribo, permanere malui in veterum doctrina, cum caeteroquin magis commoda videatur diuifio WINSLOi Vll et MONRO. §. IO95. Cum vero ofilum commiflurae atque articuli ita difereti fint, de his quaedam communia nofcenda funt. Siquidem frequentiflime et facillime fuis fedibus mo- ventur articuli per arthrodiam, qui etiam penitus in- terI. V X A T A. 587 ,r fe dehifcunt, vt os prorfus ab altero offe, cui id W mjum erat, recedat. Articuli vero per ginglymum, fitu ui validioribus ligamentis adftringuntur, non nifi ^iii^ m;ori vi, et vix vnquam penitus, et ita expelluntui, : duo offa inter fe ex toto diftrahantur. Nec hoc ««i eri poteft line violatis, difruptis, vel multum infir- % latis, ligamentis. Itaque illi articuli faltem parum 1 aliqua parte luis fedibus promouentur. In arthro- a et enarthrofi eft motus orbicus, ita, vt membrum, iafi circa axin, voluatur, qui motus tamen perfectior t iii priori, quam in altera. In ginglymo non alius otus eft, quam, quo membrum adducitur fle£Htur- le, et quo illud extenditur. Si artus confideramus, humeri caput Imu fcapulae per arthrodiam, et fe- moris caput, finu profundo coxae per enarthrofin ex- ;; ipitur, in cubito et genu ginglymus eft. Etiam, vbi n nanuum et pedum digiti incipiunt, arthrodia eft. 'Jam digitorum fuprema offa in vertice finuata funt, :t recipiunt oflium, ex quibus metacarpus et metatar- us componitur, pleniora capitula. Reliqui digitorum irticuli per ginglymum committuntur. §• 1096. Veteres neruos appellauerunt illa dura, flexilia, elaftica, cartilaginibus molliora, membranis rigidiora, vincula, quibus offa inter fe deligantur, et quae re- centioribus ligamenta vocantur. Horum varia figura eft- Communia fere omnibus articulis funt illa mem- branacea, pro modo oflium valida, vel tenuia, cpiibus oflium extrema in articulis comprehenduntur. His a Gallis nomen impolitum fuit les Capfulaires, et, cum latinum vocabulum deeffe videatur, ea forte manticu- las appellare poffes * „ Hoc genere ligamentorum interdum folo **, interdum accedentibus aliis, offa 111 ter fe connecluntur. His vero etiam continetur axungia,LVXATA. 5 SS axungia, qua oflium cartilagines illinuntur, has- manticulas, membranae in modum difpar feruntur, et ex vno offe in aliud, quod contra fit' eft, pertinent alia ligamenta valentiora pleniorac i magis vero contracta et teretia, quae illis priori adhaerefcunt***. Sunt alia ligamenta, quae intra i . manticulas ex vno offe educta alteri inferuntur **’| Nec. defunt, quae prohibent, quo minus offa fibi ! latus pofita inter fe dehifcant *****. Omitto alia. 1 gamentornm genera, quae non tam oflibus iungeu dis, quam continendis aliis partibus, accommode) funt. * A WINSLOVIO v. Expof. T. I. de o/IIbus recentibus §. j(J. ** Veluti in articulo humeri cum omoplata. Praeter ap neurofes enim a tendinibus mufculorum profeftas vix 2, ligamenta ede videntur, quae hunc articulum comprehe: dunt. Praecipue in ginglymo, v. g. humeri cum radio et vln: femoris cum tibia. **** jn articulo coxae cum femore, femoris cum tibia. ***** Quae inter vlnam et radium, tibiam et.nBylam, fun:{ Illud tranfuerfum, quod in prima vertebra colli eflyetquo procelfum odontoideum fecundae vertebrae cohtinei Ligamenta , quae inter procelfus vertebrarum lpinofo: funt. Quo referri etiam poteft illud, quod in fcapula ell inter proceffum coracoidem et acromium, quod humer caput, ne facile excidat, tutetur. Vid. MONRO 1. c. p. a6g' Confer de omnibus, praeter VESALIVM et REALDVM COt LVMBVM, WINSLOVIVM 1. c. •]• Itemque Syndesmologiam WE1TBRECHTI. §. 1097. Articuli, qui breuiorihus validifque ligamentis comprehenduntur, non, nifi maiori vi, expelluntur. Si vero exciderunt, etiam non fine negotio in fedes fiias compelluntur. Si ligamenta infirma|a funt, et horum vitio offa emota fuerunt, haec facile reponun- tur, fed vero in fuas fedes compulfa iterum excidunt. 1098- tt V X A T A. 5^9 !i!jt loi y f 1098. kj OfTa in articulis cartilagine terminantur, et nullus tjjji Oculus non fic finitur. Cartilagines durae funt, i0t5( tfticae, lubricae, fine omni fenfu. Praeter eas car- agines, in quas ipfa ofla definunt, aliae funt, quae ;diae, inter duo offa, etiam cartilagine mollita, col- atae funt, fuper quae quoque ligamenta, praecipue ie membranaceae manticulae (1096) illigantur *. nt aliae, in quas offa quafi degenerant, et quibus ?diis ea continentur. Hae etiam aliquam, quam- minorem, mobilitatem praeflant **. :i In articulo maxillae inferioris cum ofle temporum, in arti- culo fterni et iuguii, femoris et tibiae. jf H Cartilagines, quibus mediis olla coxarum inter fe et cura ) facro committuhtur. Praecipue in codis et in ipfo lterno. §. IO99. In articulos humor confluit, qlio ad faciliorem itum cartilagines, veluti ad circurnaQum rotarum 20 pilfino vehiculorum axes, perunguntur. Humor 2 compofitus effe videtur ex pituita, oleo et lympha, utinofus, pituitae vel muco fimilis, humor effertur maioribus glandulis, quae in articulis collocatae nt, quas mucofas vocare folent *. Illae glandulae olles funt, et ex iis pjures minores fiflulae educun- 11, ex quibus ille humor deffillat. Ita vero in arti- ri8 collocatae funt, vt motis agitatifque offibus ali- uantum premantur, quare pro modo vehementioris '■ercitationis maior humoris vis ex his glandulis ex- fimitur, qui ad lubricandos cartilaginofos oflium les neceffarius eff. Humor ille oui albo fimilis, fa- °.S1S igne non cogitur, fed per aera in vaporem 1 unditur, reli&a aliqua quafi cuticula: Hae glan- ti ae multa adipe circumdantur, quae etiam articulis j U^. ereinhaeret. Adipis oleum etiam preflu nn itur et illi glutin«fo humori admifcetur. NecL V X A T A. 59° a vero alieiium eft, aliquid accedere ex tenuiori ofl: cauernoforum medulla (1031), quae forte per car: gines penetrare poteft. Praecipue vero humor 1 , phae fimilis deftillat ex illis ligamentis, feu mantic quibus articuli comprehenduntur, et vel ex earum i noribus glandulis, vel arteriarum minimarum finib * Vide Cl. HAVERS Ofteologiam nonam Cap.IV. p. 187. w> LOV. c. 1. §. 66. et Clar. FRIDERICI LEBEGOTT PJTSC. Diil'. de Axungia articulorum, Lipfiae MDCCXL. Exf menta nonnulla cum axungia fatta vide in Cooun. Bc «ienlibus p. 148. §. IIOO. Ob id vero axungia ex humoribus natura diue; mixta eft, quo magis idonea lubricandis articulis el Illam quiete cogi, motu autem liquefcere, liquefaft: venulis iterum abforberi, et cum humidis per vniu, funi corpus diffufis confundi, experimentis cogniti eft. Alibi retuli (357-485*486. 487), exvulnera: articulis quandoque (jlsXiKti^ecv, vel lynouiam, exire, hanc efle confluentem redundantemque axungia^ Quae ad Tctg dyx.vAas rigidofque articulos attinet, c inter alias caufas etiam ab hoc humore nafcuntur, is craflior euadit, protinus dicam. $• 1101. Oportet vero cum his omnibus etiam confidei-a’ neruos et mufculos, arterias venafque, earumqi $ omnium fedes atque figuras, politus atque receflu. quae omnia in anatomicis exercitationibus difcuntu Nam, fi ab oflibus luxatis arteriae venaeque compr' muntur,graues inflammationes mouentur, et non rar membra gangraena periclitantur. Nerui fi premuntui oritur ftupor debilitafque et eorum refolutio. Mufcul fi eorum nonnulli nimium, alii minus, intenduntui membrum reponi non linunt. §. 1102591 L V X A T A. 1 ‘ *($ |jy . §. 1102. ‘eat In pueris raro incidit, vt articuli aliqua vi ex fuis 'Orj edibus expellantur, fed faepe illae appendices, feu ^ spiphyfes (1090), prope articulos a reliquo offe di- ducuntur. Hoc vitium, quod quali medium inter ui| ra£la luxataque eft, difficilius fanefeit. Quandoque 7.ti aro in his membris emacrefcit, et haec minus, quam 'ici aetera, crefcunt. bf, * , i !•« I I IIO^. Luxata vero varia diferimina recipiunt. Nam fl*a quandoque penitus inter fe recedunt, quandoque arum ex fedibus fuis mouentur, ita, vt, quod ab al- ero excidit, non prorfus recedat, fed aliqua parte fub- iftat. Prius in enarthrofi et arthrodia, alterum T •inglymo, frequentius euenire,iam fupra retuli (1095). «Jonnunquam olfa cum vulnere, contulis etiam vexa- fque carnibus, loco mouentur, vel, quae exciderunt, tiam frafta collifaque funt, ideoque magnus inflam- lationis, gangraenae, et quandoque mortis, metus oriri nlolet. Etiam diferimen eft, fi os, quod excidit, pro- inus et fine mora reponitur, et fi illud relinquitur, tque tandem vetuftas accedit. Multum etiam confert :orporis, ligamentorum mufculorumque habitus. 1104. Vix attinet dicere, articulos'fuis fedibus vi, i£fu ;afu, faltu, expelli, et fi membra, vi fa&a, in diuerfa liftrahuntur. OiTa vero etiam quandoque mufculo- um refolutorum et emacrefeentium vitio prolabun- ur. Nam in his membris ligamenta, quamuis ab in- '10 fatis valida fint, tamen membrorum pondere infir- mantur extenuanturque. Si vero mufculi integri funt, t fatis validi, ligamentis vero vis deftituta eft, ofta P a mufculorum afitione facile promouentur; id quod °cidlt> maior vis adhibita fuit; membraque ab eo, qui592 L V X A T A. / qui curaturus erat, nimium fuerunt intenta. In dum in articulos, praecipue in profundiores, vel et i quandoque in exiguos linus, quibus offa contra excipiuntur, humor confluit, quo indies augefcei os pedetentim e fede fua promouetur. Hoc inci fi ex febre, veluti ex variolis, mala materia in articu : inclinata efl, vel, fi, id quod crebrius euenire fo grauiori ichi, cafuue, extrinfecus articulus ita laeel fuit, vt in eo etiam, vel ligamentum, vel fupra co ij memoratae glandulae (1099), grauiter percuflaC fi j| Si offa puerorum, qui rhachitide aegri funt, intx fcunt, illa etiam tandem e fedibus fuis elabuntur. nullo articulo haec vitia frequentius incidunt, qui i in finu coxae, quo caput rotundum femoris recipito *f.Nonnulla- de his generibus luxationum vid. in DiflTertat ne quam SABATIER de luxationibus conlecutiuis ,{Luxa; ens confecutives du femur) Monument. Ac ad. R. Chir. V. V. adiecit. S^V.' JL' ' .. . . ^ . §■ 1105. Sunt quaedam communia luxatorum figna, qua dam propria. Siquidem femper ea parte tumore: in quam os prorupit, ea finus, a qua receflit. Men brum in eam partem, in quam os excidit, porrigi no poteft, paulo magis in contrariam, nunquam vero fi dolore. Pro variis cafibus, membrum emotum bre vius, quandoque longius, efie folet. Huic etiam,, v( nullus, vel minor, vfus reli&us efl. Dolor et inflanr matio quandoque non tam ab ofle, quod loco fuo noi efl, oriuntur (1100), fed, quod mufculi neruique in iuria extrinfecus illata vexati funt, atque collifi, qu membrum, quamuis integrum et haud luxatum fit moueri vix finunt. §. 1106. 0$ non totum e fede fua motum efle, fed parum faltem excidifle, intelligitur, fi articulus poft ei illatam vim593 x. V X A T A. j im cum tumore dolorem habet vehementem atque ontinuum, qui etiam fuo tempore, et adhibitis omni- j us auxiliis> non leuatur. Membrum non in omnem c. ,artem porrigi poteft. Illud loco fuo non effe, ipfa ius figura oftendit. Quare, os luxatum effe, fcitur, ’ membrum, quod noxam habet, cum altero, quod in- i egnini eft, diligentius confertur. lae §. 1107. co Si articuli refolutorum mufculorum vitio (1104) fi apfi funt, id fcire licet, fi olim homo apoplexia atto- nn itus fuit, fi membrum refolutum eft, et in eo carnes nacruerunt. In eiusmodi membris articulus fine qa mni negotio in fedem fuam compellitur, fed mox ite- |tuj am excidit (1097). Si brachium refolutum eft, tan- ta em etiam naturali eius pondere extenuantur liga* lenta, quibus humerus omoplatae adftringitur, quare embrum longius fit (1104). In articulo vero cir* im circa depreffus digitus finura inuenit, vbi duo ta inter fe recefferunt. $>. 1108. Si ligamentis vis deftituta eft (1104), mufculi ve* ) integri valentefque funt, horum vel minori aftione [fa emouentur. Articulus tumidus eft et dolorem abet. Si os, q,uoa >xcydit, in fedem fuam compelli Dr equit, quamuis omnia refte fiant, fcire licet, in finurn, uo os excipiendum eft, confluxiffe humorem, qui fe itus opponit, et, ne os reuertatur, prohibet. 1109. Varia etiam pericula offibus luxatis oriuntur, lembrum nonnunquam inflammatione et gangraena ericlitatur. Quandoque abfceffus fiunt, vel nafcun- ar tumores oedemati fimiles (729). Interdum car- os emacrefcunt. Articuli tumidi rigidique, et in iis yxoAcu fiunt, quae efficiunt, vt minor vfus (1104) Pp > ' membriL V X A T A. 594 §. 1111 membri relinquatur. Maius periculum effe folet i ginglymus excidit, quam, fi arthrodia, praecipue, fi illo offa penitus inter fe recefferunt. Hoc vero ginglymo euenire nequit, ni fi maiori vi, et rupi diftra£tis infirmatifque omnibus ligamentis (ioc Ii03). Nullam curationem recipiunt articuli, c ligamentorum mufculorumque vitio emoti fu (1104). Nec perfeiffa fanitas, fed femper debilit* (equitur, fi os, quod, vi extrinfecus accedente, lo fuo motum eff, non protinus repofitum fuit, fed 1 gle&um. Articuli, qui validis ligamentis plenifq mufculis continentur, non nifi maiori vi, e fedibus fi mouentur, nec, nifi magna etiam vi adhibita, iterum eas compelluntur. Qui vero articuli fine negotio expeditius reponuntur, multo facilius iterum excidut et minus fideliter continentur. Frequentius adol fcentibus, foeminis et imbecillis offa excidunt, qua: adultis, robufiioribus, et viris. Si in finum hume confluxit, et hunc axungia quiete coatla craffaque ir plet (1104. 1108), vel, fi os propterea excidit, que id ipfiun intumuit (1087-1104) articulus fanus fie: et vetuftae fedi adfuefeere, non poteft. Os etiar quod reponi non potuit, tandem cum fedibus, in qu j bus relidit, concrefcit. Si, repolito offe, vehemet dolor manet, vel neruorum diffentio lequitur, fcii licet, id loco fuo non effe,et ab eo ligamentum preni §. 111 o. Articulos, qui exciderunt, reponi oportet, et au er ea, quae his fuperueniunt. Si vero os, quod e fed fua prolapfum eff, compelli debet, neceffe eff, vt illuc quod femper mufculorum aefione adducitur, fatis ex tendatur. Hoc vero a chirurgo folo fit, vel eum ad iuuantibus miniffris. Quandoque, id quod optimun eff, res folis manibus agitur, quandoque inie£fis ha bellis, et adbibitis etiam variis machinamentis.I, V X A T A. 595 §. ii ii. Membrum, fi illud tenerum eft, intendere vnus homo poteft, cum dextra manu id, quod loco luo mo- tum fuit, finiftra aliud, a quo hoc recefiit, prehendit. Valentius autem membrum duobus eget, qui in diuer- fa contendunt. Non maior adhiberi debet vis, qua membrum luxatum extenditur, quam ea eft, qua alte- rum reducitur. Si id fieri poteft, nec manus, nec lo- ra, alii membro iniici debent, quam ei, quod expulfum ;ft, illique, a quu hoc recefiit. Vbi membra fic in di- /erfa ducuntur' confiderandi funt mufculi, vt omnes requali modo intendantur. Extendi debet membrum, quod excidit, pro modo ac ratione, qua illud longius a fua fede recefiit, eo vfque, vt illud paulo longius fit, quam naturaliter efle debet. Si vero nimium adduci- mur, vis ligamentis infertur, quibus imbecillitas manet 1104.1108). Membrum, quod extendi debet, Tfi. tequali fedataque paulatimque aucta adduci oportet, lonvero perrepentinos impetus rapi. Si vaftum corpus 'afciis, habenis, lorifue, eget, illa mollia efle et ita ex- cernis membris iniici debent, ne cutim carnefque of- 'endant, Oportet tamen illa magis adftringi, fi iis l(f nembra corporum vaftorum obeforumque deliganda ■4) funt. §. 1112. Vbi autem ofla fatis inter fe diduSta funt, id quod fcire licet ex articuli et mnfculorum habitu, et fi mem- brum paulo longius videtur, equam id naturaliter efle olet (1111), os iterum in.fuam fedem compelli opor- :et. Ergo remitti debent, vel manus, vel habenae, quibus membrum emotum intenditur, aliud vero, a quo hoc recefiit, reducitur. \Cura habenda eft, vt hoc tiam aequali lentoque motu fiat, ne, cum osseum im- petu reuertitur, et reconditur, eius cartilago, vel ali- quod ligamentum, laedatur. Os vero quandoque per P p 2 fe>f 596 l, V X A T A. fe, mufculorum ac ligamentorum motu, per eam pa tem, per quam venit, reuertit, vel manu chirurgi, v etiam pervaria genera machinamentorum, compel. tur. Si illud his dirigitur, videndum eft, vt femper fuam fedem, per eam viam, per quam venit, reuertati §. 1113. Os loco fuo efle, fcire licet, fi tumor (1105) de dit, dolor leuatur, et membrum ab eo, quod integru eft, haud differt (1106). Manere folet tumor dolo que, qui non a prolapfo ofle, fed ab i£Iu illato, 01: funt (1109). 1114. Vbi os in fuam fedem repofitum eft, in iunioribi robuftioribusaue illud folis ligamentis et mufculisco tinetur. Articulus tamen per aliquot dies poteft i i^la fafcia pannifque deligari, ne is, fi forte Iaceffitr iterum a fede fua excidat. Ob id etiam debet mer brumfvel mitella, vel canaliculo, excipi et contine; Ita vero collocandum eft, ne vis in ligamenta mufc: iofque fiat. Oportet autem, vbi membrum, leu omni inflammatione, per aliquot dies conquieuit, quoque ad vfus fuos promoueri. Hic motus, qui, v gente dolore ac inflammatione, peftifer efle poteft, h difcuffis, neceffarius eft, quippe qui prohibet, quo rr nus axungia in articulo cogatur, et is rigidus fi' (1004.) Medicamenta, quae vulgo adhibentur, fe: fuperuacua funt. §. 1115. Vbi autem metus eft, ne infirmitas ligamentis, art culo imbecillitas maneat, ei, antequam deligatur, fi periniiciendus eft pannus compofitus, ex vino aufter rubro, ^alido, vel etiam aceto cum aq*a expreffu. His commode incoquuntur radices tormentillae, b ftortae, bryoniae, figilli Salomonis, herbae agrimonia 1 al»597 I. V X A T A* } ibfinthii, alchimillae, maioranae, ferp illi, rutae, lauen- dulae, et adiicitur fal ammoniacus, vel fal communis. ]SIec corporibus plenis inutilis eft fpiritus matricalis, I ferpilli, lumbricorum terreftrium, formicarum. Haec omnia etiam ob id in his cafibus proficiunt, quod iis et flouum robur additur ligamentis mufculifque, et quod quoque inflammatio leuatur. Qui emplaftris fidem ii i fuam addixerunt, illi, fi nulla, vel exigua, inflammatio ),l membrum tenet, imponere poliunt illud, cuius com- ! politionem wvrtzivs dedit, et quod defenfiuum vi- ride nominant. Emplaftrum autem ita iniici debet, ne totum membrum comprehendat. Quandoque, fi i haec medicamenta ab initio neglecla fuere, articulo imbecillitas manet, et dolores oriuntur, qui fub tem- peftatibus variant, interdum vrgent, interdum fe pror- fus remittunt. §■ 1116. Si vero maior infirmitas poli hanc curationem in articulo eft, praeter haec medicamenta, conueniunt etiam emplaftra, ex quorum numero oxycroceum, nec non faponatum Barbette, caeteris praeferri debent. Multum proficit'fricatio, et fi membrum crebrius ac diutius, fi poteft, per fe, fin minus, per alium, moue- tur agitaturque, vt ad confuetudinem redeat. Infri- cari poliunt modo dififci liquores chemica arte parati, feu fpiritus. Haec tamen fpirituum infricatio iunio- ribus plenifque corporibus magis idonea eft, quam gra- i cilibus, tenuibus, fene&ute emaceiatis, quibus oppor- tuniora funt vnguenta. Vnftioni aptiflimum eft vn- i guentum, quod neruinum nominatur, oleis deftillatis ; caryophyllorum, origani, ferpilli, rofmarini, abfinthii, et balfamo Peruuiano, admixtum. Nec inutiles funt fuffitiones (1072), et fi hae laneis pannis exceptae in- fricantur. Dolenti parti admonendae funt cucurbi- tulae. In his vero infirmatorum membrorum cura- P p 3 tionibus598 L V X A T A. tionibus diu perfeuerandum efle, apparere cuilib poteft. $. ii 17. Grauibus inflammationibus expoflta funt luxa:. (1109), quae quandoque ab iftu, cafuue, excitanti, quandoque autem ab ofle moto, quo venae compiirij muntur (1101). Scire hoc poffunt, qui grandiu I venarum per membra procedentium fedes perfpect:. 9 habent. Etiam aliud eius rei indicium efl. Si <i! maiori vi expulfum fuit, et inflammatio a vexata eu : i* carnibufque orta fuit, ea maxima illa parte confiftdi quae ictum exceperat, fi autem venae premuntur, i: i tumefcit extremum membrum et inflammatio increfci et verfus articulum procedit. In priori cafu, fi ii flammatio a vi extrinfecus illata orta efl, eaque vehi mens articulum occupat, ille laceflendus non efl, fe oportet prius eam leuare, et ob id fanguinem mitter. ac quietem imperare, et imponere, quibus tumor d< lorque tolluntur (79. 80. 8i- 1115)- Si etiam febr acceflit, huic idoneis medicamentis et abftineutia 0« currendum efl. Inflammatione fe remittente, v< finita, os reponitur. Vbi autem inflammatio ofl: emoti venafque comprimentis vitio orta fuit, oporte : feftinare, et os quam primum in locum, vnde i lapfum efl, reftituere. Si vero, repofito ofle, nihilc minus tumor et inflammatio manent, timeri debe./ gangraena, quod rupta efl arteria, vel vena, quae fan guinem fundit *. * Hoc aliquando curantis-, et brachium nimium extendenti: cu^pa factum clTe, noui (423). $■ II l8- . Si corpus valens efl, idque fanguine tumet, requi ritur, vt, repolito ofle, fanguis mittatur. Si febrisi accedit, illam caufae aeftimatio, cui accommodand? j auxilia funt, foluere potefl. Si febris cum dolore in- ' crefeit- . P p 4 media / t V X A T A. 599 ^jjcrefcit, interdum pus oritur, abfceffus fit, qui, cum jarticulum eiufque ligamenta afficere poffit, praecipue, I f, fuppuratio altius condita eft, etiam crudus, et non U> lexperfata maturitate, incidi debet (96. 993). 'tu , $■ I 110* p[ I . j y Multo grauius eft, fi offi luxato etiam fractura :r acceffit. In hoc cafu opera danda eft, vt prius emo- , tus articulus, poft vero offis fragmenta, in fuas fedes 0! reponantur. Maioribus periculis membrum expofi- tum eft, fi os prope articulum, qui excidit, fracium fuit. Os enim traftari et,fatis extendi nequit. In Ihoc cafu frafta inter fe committenda funt, expeftan- dumque, donec ea callus firmauerit. Tunc tentan- >f dum eft, an etiam diducba offa rurfus inter fe iungi Spoffint. Interea, ne rigor articulo accedat, is calida aqua oleoque foueri poteft. Hoc, fi vetus res eft, raro feliciter cedit (1109). j ^ Ni (i caput offis cum vicirio ofle concreuerit, fed fi cauflk difficilioris repofitionis in mufculorum, tendinum et liga- mentorum contraftione pofita eft,curatio etreduftio capitis elnpfi interdum fieri poteft:, pofteaquam partium illarum contraftio fomentis, balneis, inunftione fatis imminuta eft. Cafum fingularcm vid. in Monum. AcacL Cbir. T. V. §. 1120. fe Caput fuper eeruicem continetur duobus proceffi- bus depreffioribus, vel condylis, qui ad latus foraminis magni politi funt, per quod in occipite fpinae medul- la cerebro commifla defeendit^ Hi condyli oblongi, cartilagine molliti, parte media gibbi, et linea trans- verfa diuifi, oblique in exteriorem partem inclinati, dum verfus anteriora procedunt, libi appropinquantur. Pars illorum anterior elatior eft et paulo amplior, pars poflerior depreffa et anguftior. In his tamen et aliis nihil perpetuum effe, deprehendo. Hi con- dyli excipiuntur duobus oblongis, etiam obliquis, et1 6oo I. V X A T A. media tranfuerfa linea diuifis, finubus, qui funt in perioribus procefiibus obliquis, vel articularibus in$f X 1 tebrae primae. Sinus illi modo defcriptis condy. quos excipiunt, refpondent. Quare etiam proce! i articulares fuperiores, qui illos finus habent, in pa-.iq : pofteriori extantiores funt, in parte media plurirnv.fi: deprefii et finuati, in parte anteriori minus defident:.:' i caeteroquin interiora verfus oblique inclinati. Hi - articulus, ea, tum occipitis condyli, tum vertebr sj articulares procelfus, continentur ligamentis validi qui eos, manticularum in modum, comprehendu. (1096). Id, ne faepius dicendum Iit, omnibus, vertebrarum etiam, articulis commune eft. Alia licj menta funt, quae ab occipite incipiunt, et fumnr extantiorique orae primae vertebrae inferuntur. E iam valida membrana eft, quae intus in vertebr peruiis ab occipite ad os facrum vfque cum fpin medulla deducitur. Hac enim, et medulla conteg tur, et offa, quibus adhaeret, continentur. Nec omii tenda eft membrana, ligamento fimilis, qua anterii vertebrae omnes earumque corpora conteguntur. H articulus fuftinet caput, idque fle£ti, non vero in 1. tera moueri, finit. $. 1121. Prima ceruicis vertebra, quam Atlantem vocan' deorfum verfus etiam exigit duos minores proce!fu 1 articulares. Hi parum defidentes finus habent, ve plana obliqua, quae ab interiori parte verfus exterior et inferiora porriguntur. His refpondent alia pians paululum gibba, quae funt in alterius vertebrae pro ceffibus articularibus fuperioribus, quae oblique ex teri ora verfus inclinantur. Inter cartilagines, quibu: harum vertebrat um extremi procefius molliti funt, in terdum aliae diftinftae et in medio pofitae minoren repe*-6oi 1> v X A T A. i reperiuntur (1098). Ex hoc articulo facilis vertici i mobilitas in vtrumque latus eft. i i . 1122. Quo vero ceruix melius inter varios motus flexus- que caput fuftinere poffet, ex anteriori et pleniori alterius vertebrae parte confurgit maior, craflior et procerus procefliis, quem dentiformem, vel odonto- ideum, vocant, quia nonnullis dentem repraefentare vifus eft. Is valido ligamento, quod ex eius fummo apice educitur, fuper occiput huiufque procellam fphenoideum extremamque et anteriorem oram maio- ris foraminis illigatur. Vertebrae autem prioris et cfupremae anterior pars quafi excifa eft et finuata, et- liam cartilagine mollita, quae hunc proceffum odonto- rideum molli cartilagine quoque laeuigatum e latere ! recipit. Hic vero procelfus valido ligamento con- fringitur, quod poft hunc proceffum tranfuerfum in | prima vertebra ex vna laterali parte in alteram pofrigi- Jgitur (1092 ***). k 'f Illorum aliorumque ligamentorum delcriptionem plenio- rem et accuratiorem viti, in Syndefinologia a IOSIA WEID- CRECHTIO Petropoli edita, aut in gallice verfa epitome eiuldem libri Pariliis in lucem 1752 emilTa, aut in huius verfione teutonica Argentorati 1779 euulgata. §. II23. 1 Caput igitur per articulum, qui inter occiput et primam vertebram eft, leuatur et inclinatur, per arti- culum, qui inter primam et fecundam vertebram eft, in latus vertitur. Quo minus occiput a prima verte- bra recedat, prohibent proceffus ille odontoideus eiufque ligamenta, quae ex genere valdntiorum funt, ft caput vitra prolabi non patiuntur. Caput igitur fi luxatur, inter fe recedunt prima fecundaque vertebra, in quo articulo maior mobilitas eft. Hoc incidere poteft, fi ligamenta fub occipitio maiori vi P p 5 ex-L V X A T A. 6o3 extenduntur, et eodem temporis momento caput- latus mouetur. Haud crediderim, huius rei aliqu curationem efle, cum fub tali motu fpinae medi comprimatur, qua comprefia omnes nerui, qui a c vice defcendunt, refoluuntur *. 5. hiiloriam prodidit de putr- is manibus 'tapite, in altum i * PETITVS C. 1. T. I. p. 66. quem vir, prehenfo duabus Itulerat. Cum puer reniteretur, et corpus in aere fufp' fum multum agitaret, vertebrae inter le diduclae atri emotae fuerunt, et puer momento cxtinclus fuit. Aliqu jj medendi rationem propofuerunt PETITVS, aliique, null j vero huius rei curationem elTe, ex ea ipfa illius hiftoria telligkur. Vertebras, quintam fextamque, vehementi'! iftu inter fe dehifcentes, et fpinalem medullam per tra. verfum difruptam in cadauere viderunt Autores Selei. rum Medicorum Francofurtenlium. Homo adhuc ad dt: mam tertiam horam poli: acceptum ictum vixilTe dici. Vol. I. Obf. 2. Vertebrarum ceruicalium luxationem in milite grega:t vidit atque etiam curauit SELLING Chirurgus caftreniis i exercitibus Boruilicis. Siue autem luxatio, ime fubluxat:| fiue diftorlio ea fuerit, grauifTima tamen fymptomata ir. fum initantis mortis incuderunt. Deprellis humeris cap attolli a valido miniitro iuilit, manibus fuis emotas vertli bras in priltina loca reddidit, ac poltea caput fafcia firmi vit; reliqua vid. in SCHMVCKERi Vermifcbten Scbrifti T. I. pag. 284- §. II34. Ceruicem diftorqueri, et caput obftipum viti mufculorum cutifque fieri, iam alii animadverterunt Si cutis ambufta eft, et cum hac platyfmamyode mufculus, et mala cicatrix caput obftipum reddit, ac hibenda funt fomenta (226), vel cutis incidenda ei Tunc plaga diduci, et in eam plumbea lamina impor debet, quo cicatrix latior atque locum implens nafc tur (581)- 'Si vero mufculus maftoideus rigidus con traclufque faTus eft, nonnulli tendinem illius mufcu li praecidere aufi funt, qui caput protinus e re Tum vulnufque fine noxa glutinatum, fuiffe prodiderunt ~ Minus ardua ell curatio, fi vnus mufculorum mado v ' ' ideoruir603 I, V X A T A. deorum rcfolutus eft, efc ob id alter adducitur. Quia ,ei-o mufculo maftoideo dextro caput in finiftram partem, finiftro autem illud in dextram, mouetur, invtfculus refolutus eft in illo latere, in quod caput inclinatur. Huic mufculo adhibenda funt remedia, niae membris refolutis idonea funt, infri&iones fupra Jropofitae (1072. 1115. 1119). Prodeft etiam, tor- jentis mufculi fummam cutim exafperare, impolitis :antharidibus, vel admoto finapi, aliifque acrioribus, vfaxime neceffaria eft fafcia, qua pedetentim caput re- lucitur ***. Id, quod vero maftoideis incidit, eue- iire etiam poteft aliis mufculis, fpleniis, complexis, eftis, caeterifque, quibus caput continetur ****. * Vid. BOOTII Obf. de Affeftibus omilfis C. V. p. 14. I ** Vid. hanc Obferu. in TVLPIO L. IV. C. 58. p. 371. in i MEEKREN Obf. 33. p. 136. c. fig. et ROONHVYSEN Obf. 22. Caput. ab mufculo lternomaftoideo contra&o obftipum lanauit^TENHAAF, Helga, in foemina annum vicelimum i agente. *’3Vfbrbus iam vetuftate confijmatus fuit et caput ad humeri fummitatem detractum. Sefta cute chirurgus' fpecillum fub mufculi eius tendine dedit, atque haud pro- cul ab o/re Iterni tendinem eum diflecuit, et impleto lin- teis vulnere, caput poltea fafcia idonea tenuit /irmauitque. Elapfis diebus quali viginri curatio abfoluta eft et capiti neceffaria mobilitas reddita. Vid. A fla Societatis Harle- tnenjis vel epitomen quae inferipta eft: Abhandlantren etc. aus den Scbriften der Harlemer etc. Gefellfcbaften. Leipzig 177S- . m Huius curationis exemplum nobis propofuit Cel.WINSLO- Vivs in Quae itione medica: An in cognoscendis morbis errores funeitos vitare pofit Anatomes parunt duntaxac gnarus, Lutetiae, Anno MDCCXXXII. propofita §. 3. et in Comment. A. R. Sc. Anno MDCCXXXV. p. 409. in quibus vide etiam figurant fafeiae. **** Confer DifTert. Celeb. MAVCHARTI de Capite obltipo, Tubing. MDCCXXXV1I. §. II25. Maxilla inferior habet duos procellus, feu condy- los fuperiores, latos, in anteriora oblique inclinatos, qui£ V X A T A. 604 qui fubire videntur illos finus, qui in ofTe tempoi iuxta auris foramina funt. Committuntur vero tundi condyli cum proceflibus tranfuerfis, qui in pi; anteriori offiiim temporum funt, vbi offa iugalia ii piunt. Inter illos condylos et modo commemor; finus media cartilago * ed (1098)- Articulum cc prehendit ligamentum valens, feu manticula, quae illo offis temporum finu edu&a mediae cartilag arriius inhaerefcit, et tandem condylum maxillae cc prehendit. Ligamenta fere duo elfe videntur. 111.| quod cartilaginem offi temporum addringit, laxum magis vero addri£lum, quod e cartilagine defeen et condylum comprehendit. Haec res efficit, dum aperto ore maxilla deprimitur, haec cartilaJ condylo iun£ta, fuper illum tranfuerfum procedi; offis iugalis moueatur et maior mobilitas articv praedetur. Huic articulo in poderiori parte anne; ed glandula (1099), quae in parotidea>.fcrtTimpli< axungiam fundit. Maxillam vtrihque validis mufcJ lis, crotaphite, maffetere, et duobus pterygoideis ■< duci et contineri, notum ed. Mufculi pterygokj externi portio illi ligamento atque mediae artic: cartilagini innexa ed **. * Vid. fig. in MORGAGNI Aduerf. II. fig. 1. 2. 3. ** Vide accuratam huius articuli deferiptionem a Clar: MONRO proditam in tbe Medical Eflhys Vol. I. Obf. I p. iji. et Vol. III. Obf. XIII. p. 261'. §. 1126. Maxilla non in aliam, quam priorem, parte; propellitur, id quod incidit, dum eius condyli fup< illum tranfuerfum offis iugalis procedum promouei tur. Nam in poderiorem et dextram dnidramqv partem excidere non poted, quia oppofiti funt pre ceffus madoidei et dyloidei. Nec, vel propter ille jpfos maxillae condylos, ea in latus moueri poted. f MkL V X A T A. 60j 1 + Mandibulam in partem pofteriorem fede fua moueri po/I® ' T quamuis dubites, tamen et hanc luxationis rationem ali- I quando locum habere docuit ZACHARIAS VOGEL Medicus , apud Lubecenfes inclytus, in anatomifcbcn, cbirurgifcben , vnd medicinijchen Beobachtungen, Roilochii 1659 edicis pag. * «17. vbi ledoribus Audor elt iiiaforque, vt, cum os tali 5 calu claulum lit, anteaquam redudionem periclitentur, emollientia medicamina articulis admoueant, per quae mol- liantur relaxenturque ligamenta, e n §. 1127. 0 * Si maxilla vtraque parte ex fede fua excidit, totum 1 nentum inclinatur, et in exteriorem partem promo- netur. Si vero vna parte procidit, illud femper in 11 «ontrariam partem inclinatur et dentes paribus non efpondent, fed fub his, qui fecant, canini funt. Os nvtroque cafu hiat, et claudi nequit, ex quo multa aliua effertur. Homo, nec loqui, nec mandere, et ix deglutire, poteft. Prolapfae enim maxillae ante- riores coronoidei proceffus, quibus mufculi crotaphi- 4es innexi funt, fub ofiibus iugalibus conduntur, et iirebibent, quo minus maxilla attolli queat. | §• H28- Maxilla e fede fua propelli non poteft, nifi aperto lianteque ore, et li illo tempore ei iftus infertur. Rarum non eft, maxillam excidere fub ofcitatione, magnoque et foluto rifu, id quod iis euenire folet, quibus ligameuta imbecilla funt. $. 1129. Si maxilla in fedem fuam compellenda eft, homo I collocari debet in fedili, fic, vt minifter caput eius a pofteriore parte contineat, vel, vt is iuxta parietem fedeat, fubie&o inter parietem et caput eius fcorteo puluine duro. Caput eo vrgendum eft, quo fit im- mobilius. Tum chirurgus digitos, pollices linteolis, vel fafciis, inuolutos, in os, fuper dentes pofterioves mola,-L V X A T A. 6o6 molares coniieit, et caeteros digitos, ipfamque ]| mam, extrinfecus ita mento admouet, vt menttl maxillamque vehementer apprehendat. Digitis in demiffis maxillam deprimit, palma vero eam eod momento, quo depreffa fuit, retro agit. Si vna muni parte illa prorupit, difficilius reponitur. N' nifi ea parte, qua excidit, maxilla deprimenda, ol que vero ex oppofita parte mentum apprehendendu. et fic illa retro agenda eft. Sunt, qui, vt maxillam in fedem fuam compella 1»' homini colaphum ducunt, alii bacillum durum in t iit dentes demittunt, quo, veluti vefte, maxillam dep» munt; quas curationes grauiores offenfae faepe » quuntur. V'bi maxilla in fedem fuam collocata eil fafcia iniici potefr, vel longior habena, vtrinque jjft- longitudinem ad medium fere incifa, cuius mediufir mentum compleflitur, capitum vero duo hominis (V put; reliqua duo fuper ceruicem, et ab hac fupB frontem, addufta, ibi ligantur. Alibi hanc fafcia■ fundam nominaui (13. **). •J- Oilis hyoidei lubluxationem quandam interdum iieri dociB PETRVS, PAVLVS MOLINELLIVS in Commentar. Bononia ■ Vol. V. P. II. Morbi huius]parum cogniti mentio vix ■ quoquam praeter Vallaluam fafta eft. Quamuis leuiof I videri cuipiam poftit, dolor et ipafmus tamen ita vrgenH vt vel vita in dilcrimen adduci poftit. Homo quem MOL.V NELL1VS curauit, continuis moliminibus ad de°iutiendu .■ compullus, dcglutire tamen non potuit. Vir inclytr(| hyoideum os antrorfum compulftt, cum id digitis luis tui ■ in os datis, tum extrinfecus admotis prehenderet, anterioi ■ verius duceret. Ceruicls et dorfi ac lumborum vertebrae diuidun tur in partem anteriorem ac pleniorem, quam corpu vocant, et in proceffus, quorum quaelibet vertebrae (fi fupremam et alteram ceruicis, de quibus difturr §. 1131.607 £ V X A T A. (1120) efi, excipias), feptem habet. Sunt enim qua- tuor obliqui, vel articulares, duo tranfuerfi, et vnus ipoftremus, cui a fpina nomen efi. Articularium duo 1! furfum, duo deorfum, fpe&ant. Hae articulares apo- phyfes inter fe committuntur firuftura quadam, ita, ; yt altera alterius planities fit. Si fpinam a parte Ijpofteriori contueamur, deorfum fpe&antes luperio- ris vertebrae procefius feruntur fuper procefius arti- culares ex inferiori vertebra confurgentes. Horum proceffuum extrema planities cartilagine mollita in cer- vicis vertebris oblique inclinata efi. In vertebris dorfi autem et lumborum ea planities refta furfum et deor- ; iim fpe&at, et anterior pofieriori aduerfa efi. In vertebris lumborum hi articuli fere e latere pofiti, et urfum fpeftantes procefius finuati funt, qui accipi- mt deorfum lpe&antes procefius fuperioris vertebrae, nfimae vertebrae lumborum procelfus inferiores in- laerent aliis finuatis, qui ex ofie facro excrefcunt. $. 1132. Multis validifque ligamentis vertebrae continen* pir. Durum et cartilaginofum efi elafticum et flaxile, «juo vertebrarum corpora conftringuntur. Confiat |ix pluribus in orbem dufitis mollioribus et flexilibus piftilaginibus, quarum exteriores ampliori circuitu jinternas minores comprehendifnt. Haec corpora et- pam aliis pluribus breuioribus ligamentis continentur, jquae fe in fpeciem literae X deeulfant, ab infima ac -xtantiori ora fupremae vertebrae incipiunt, fuper Tiodo commemoratum ligamentum cartilaginofum )blique feruntur, et orae fupremae infra fitae verte- 1)rae illigantur. Haec ligamenta comprehenduntur Ilo, quo vertebrarum corpora contegi dixi (1120). ? !Accedit illud, quod intus in vertebris peruiis cum fpi- iae medulla deducitur (uao). Cum hoc cohaeret aliud4I 6o8 L V X A T A, aliud, quod per caua in pofleriori fpina inter ve bras reli£la proceifus fpinofos eorumque bafes in <1 fe conne£lit. Proceifus articulares ad fimilitudin ii aliarum, quae in articulis funt, comprehendunt imi ticulae (1090. 1120). Alia ligamenta funt inter p i ceffus fpinofos, alia inter proceifus tranfuerfos, q< mufculis potilfimum fedem praeilare videntur. Si quaedam inter proceffuum fpinoforum extrema, quii fi homo ad necelfaria opera curuatur, eum vitra p . labi haud patiuntur. Vid. WlNSLOW des Os frais §. 314. §• H33- Coilae, et contra vertebrarum corpora, et con earum proceifus tranfuerfos, fitae, prima fua pai rotundae et leniter quafi capitulatae funt. . Haec < pitula duo minora plana habent, quae committunt cum aliis minoribus parum extantibus tuberculis, 1 iam depreftis, planis, vel leuiter finuatis, et in carti ginem, quae in parte pofteriori et extrema duar fu per fe politarum vertebrarum harumque corpo confpiciuntur. EU tamen difcrimen. Nam prior et duarum vltimarum fpuriarum coftamm capitu non cum duabus vertebris, fed vna faltem eiufqi corpore, committuntur. Et hi articuli fuis ligame. tis comprehenduntur. Prope collarum capitula etia. minores glandulae, quae axungiam dant, reperiuntr (1 © 9 9). $• 1134* Collae vero tuberculis aliis, inhaerent tranfuerl procelfibus paululum finuatis vertebrarum inferiorun et validis ligamentis conneftuntur. Duo vltima collae fpuriae non cum illis procelfibus committur tur, fed, ab his difiunftae, folis ligamentis continer tur. Spina igitur ex pluribus olfibus compofita el' II. V x A T A. 609 f ita aptata, vt homo et reftus infiftere et ad necef- tis opera poifit curmri. In latus etiam aliquantum nfle&i poteft, non vero motu fupino curuari. Cieiti- "ulatores hanc corporis habilitatem confequuntur multa exercitatione, qua ligamenta, praecipue dia car- rilaginofa, in flexibilibus puerorum corporibus tan- leni infirma reddunt atque laxant extenduntque. §■ H35- Raro vertebrae excidunt. Nam propter illa vuli- ifllma cartilaginofa ligamenta, quibus mediis corpora larum conflriaa funt (1132), inter fe recedere haud ueunt. Nec id poteft fieri, nili medulla, quae per lediam fpinam fertur, comprefla, ruptaue. Hoc fi icidit, partes inferiores, ad quas nerui ex medulla edu- [{pertinent, refoluuntur, aluus et vrina fupprimun- jir, et tandem fine voluntate prorumpunt, homo vero itra paucos dies moritur. * $.1136. Interdum tamen, manentibus vertebrarum corpo- bus, earum articulares proceflus fuis fedibus ita exci- a iant, vt proceffus, qui ex inferiori vertebra confur- unt, pofteriora verfus moueantur, et fuper proceflus eorfum fpeclantes fuperioris vertebrae efferantur, loc incidere folet in vertebris inferioribus dorfi et j[ amborum, fi homo eo tempore, quo is magno flexu ii pronum, vel in latus, datur, i£fcu vehementiori con- utitur. Et quidem proceflus illi in vtraque parte 'ccidufit, fi is pronus fuit, in vna, et femper contraria irte, fi is fuit in latus inclinatus. Plerumque non ia, fed etiam altera, et plures. vertebrae fic elabuntur. t Grauem cafum,'vbi infima dorfalis vertebra a prima lumba- ri dimota fuit, vide in SCHMVCKF.R1 Vermifebten chirurgt- fchen Schriften. Vol. I. p.2&6. Hominem illum reilitutum efle mirum eft. Dorfalis enim vertebra ab lumbari trium Qt ir digito-610 L V X A T A. n digitorum latorum fpatio di.mota dicitur. Quanta tum dullac lpinalis comprelfio! . . ^ II37‘ Huius rei indicium eft, fi homo, qui inclina '1 | iftum accepit, erectus efle nequit, fed, vel in anter ; ra, vel in latus, nititur. Prius incidit, fi procefius ticulares vtrinque exciderunt, in latus vero inclinat' ! eft, fi id in vno latere euenit. Cum his dolor elt, c paululum leuatur, fi homo in pronum datus capri quantum poteft, attollit. Fere facilius articuli illi ponuntur, fi vtraque parte exciderunt, quam fi vna, §. 1138. Falfa veterum opinio fuit, vertebras ex toto int fe diduci, et ex toto etiam reftitui pofie. Quare etia.. fuperuacua funt omnia genera machinamentoru: quae ad extendendam fpinam vertebrasque compelli das repererunt. Hominem pronum fuper fcamnu collocauerunt, et altera habena pe£lus circumdec! runt, altera lumbos. Vtramque habenam in diuei adduxerunt, quas, vt valentius fpinam intendere p( fent, etiam ad valida bacula dHligauerunt, quorum im; partes oppofitae morae obiecerunt. Alii etiam hal narum capita ad axes vtrinque in extremo fcamno p' fitas deligauerunt, et hos torcularibus conuerter Ligamentis, vti' opinati funt, fatis extenfis, ii iufierui miniftrum fuper fpinam hominis confiftere et calo; vertebram in exteriorem partem prolapfam intus in pellere. Alii, homini in fidentes, fuis natibus, vel eti aflere ili tranfuerfum pofito et vtrinque compreflt vertebras retro agere voluerunt. Verum enim ver id fruftra eft, cum fic articulares proceffus haud fati inter fe diduci et prius fere omnia ligamenta, fi qui in hac ligamentorum ac mufculorum intentione per ferauerit, rumpi, vertebrarum quoque fpinofi procel fus frangi queant. * Vifc611 T. V X A T A. * Vide Figuram in CHARTERII Edic, HIPPOCR. T. XII. p.38. Tab. IV. §. H’39* Ergo, vbi procefllis articulares exciderunt, .illi in- ter fe commode diducuntur, fi homo fuper rotundum aliquod dolium, fubiefto prius puluino, pronus collo- catur, et a miniftris, tum. eius peclus, tum nates, depri- muntur atque vrgentur. Vbi fic fatis inter fe recefle- runt articuli, illi modico corporis flexu, dum homo iterum erigitur, reftituuntur, fi ex vna demum parte articulus diftra&us fuit, ita, vt homo, non tam pronus, quam in contrarium latus, inclinatusfit, is etiam in id latus, in quod is nititur, oblique dan- dus eft. Reftitutis in fedem fuam articulis, medica- mentis iisdem opus efl, quae imbecillis ligamentis con- venire, fupra dixi (1115). Iniicitur fafcia, quae vix non omnibus noxis, quae in peflore ac imo ventre funt, communis efl:, quae dicitur mantile cum fufpenforio ((693. 700). §. 1140. | In fpina etiam interdum ligamenta valentius inten- duntur, quamuis vertebrae et earum etiam articulares procefllis loco fuo maneant. Hoc euenire poteft pue- ris, fi horum imbecilla corpufcula fub vario motu fle- xuque concutiuntur, et adultis, fi illi graui opere fun- guntur, grande pondus fub vario corporis flexu tol- i' lunt, mouent, feruntque, vel inflexi totius corporis ni- |*u in aliquid incumbunt. His dolor exoritur, qui a tergo ad praecordia tendit, et quia cum peritonaeo etiam tranfuerfum feptum afficitur, fuperuenire poteft imbecillitas, naufea et crebrior vomitio. Vulgus exi- jjAimat, aliquid in fpina efle emotum, et Id, quod ela- ti ?fum efle putant, varia ratione, vt reftituant, enitun- :ur* Si homo adultus eft, eum ih paui mento, vel fede- , sula, fuurn vero genu coiitra eius tergum collocant, Qq a et£ V X A r A, 6i4 infantibus, G eos fub partu per obfletricias manus 1 rigi, quandoque replicari et manibus educi oport af Etiam nutrices illud efficiunt, fi pueros labantes et i? alto cadentes manibus violenter inuadunt apprehe duntque, et artus, praecipue fpinam, violenter adu eunt atque intorquent. Pueri etiam in ludis, vari r que corporis exercitationibus, lunatione inprimis, sti G humi proffernuntur, vel de alto praecipitantur,' hT, $liifque, membrorum prauitatibus obnoxii reddunto, ift $• H44« Experientia vero in ipfis his curationibus doco c longe frequentius pueros gibberofos fieri, fi eoru. 3 rnrmK fnfi varnQ PYorrif-aflnnlhiis pnnhnpnt-pr mnlfniiii! corpus fub variis exercitationibus continenter multui que in aliquam partem fle&itur. Id et iam accii teneris a foeminis alitis, quae iis non nifi vnam m rnam dare poffunt. Nam his neceffitas eff, obliqu; corpore, crebrius vni lateri incumbant. Etiam i fantibus id euenire folet, qui non alternis, fed brachio gefiantur et gerularum lateri valde multuril que apprimuntur, quare, et fpina flefiitur, et om piata etiam proiicitur. Jd quoque experiuntur pufi nes fefeculis fuis adfm, qui corpus multum et femp in vnum latus infle&unt, in alterum vero, quod i paries eft, ffe&ere non poffunt. Nec non pueri ludis literariis feriptitantes, fi tabulas, vel alteri gen vel etiam elatibri menfae, imponunt. Puellae, qua pannum tendicula didu£tum acu pingunt, et obftip capite altero humero cum omoplata demiffo, ait elato porreQoque, fedent. Baiuli et geruli, qui me ces ex ceruice pendentes venum exponunt et his onuf per vias et compita errant, vt alios taceam. Nam e his et pluribus occafionibus, inualefeente tandem dua confuetudine, fpina, omoplatae humerique, im etiam quandoque coxae, a naturali fua fede et habit1 recedunt, atque illae membrorum prauitates nafcuntui Actat615 L V X A T A. x Aetate proueftiore homines gibbcrofos fieri commemora- * tis calibus oftendit PORTAL in Moitiitn. Aqad. Sc, Par/f A- 1772. Parte II. §. H45- At enim non parum confert corporis habitus. De pueris rhachitide laborantibus iam fupra (10.67. 1070) retuli. Etiam oftendi, mufculorum vitio olla inclinari polle, id quod accidit, Ij illi vna parte rigidi funt et addu&i, altera refoluti (1070. 1134) Hippocrates animaduertit, pueros ex afthmate^et tufli, nec non ex tuberculis iuxta pulmones ortis , gibberofos fieri, id quod accidit, fi mala morbi cuius- dam materia per /xstcc^cccuv , non tam in pulmones, quam in pleuram, et, quibus vertebrae inter fe conti- nentur, ligamenta, fuit inclinata. Haec enim a coe- unte mala materia, et, fi ex hac tubercula nafcuntur, multum adducuntur, ita, vt iis tenerior fpina in- fitiatur ***. * Confer Obf. de GOVEY P. II. p. 16?. ** Seft. VI. Aphor. 46. et de Articulis Se&. XXXVII. T. II. p. 794. cum quo confer GALENI Commentarium» SEVERI» NVM de Abfce/fibus Lib. VI. ftieamque Di/T. de Thoracibus, Lipfiac Anno MDCCXXXV. Poflideo fceletum pueri duo- rum circiter annorum, in cuius fpina ttuQatrie. eft. Ea vero vertebra, quae in pofteriora potiflimum proiefta fuit, intus t carie exefa eft. *** Commemorabilis eft hiftoria Celeberr. CHICOYNEAV de puella gibberola, cuius fpina fere ad naturalem politum rediit poft fuperatam febrem et plures deieftionespurulen,- tas. H. A. R. Sc. MDCCXXXI. p. 724. conf. DilTert. de Thoracibus. §. 1146. Haec vitia non, nili in pueris, nafcuntur, atque etiam in his folis, et inter initia curationem recipiunt, f Primum vero oportet diligentius confiderare illas iam R propofitas aliafque occafiones» ex quibus illa orta' ^ fuere, a quibus etiam medendi via trahenda eft. Si enim int.us tubercula funt, vel,, fi corporis habitus Qq 4 cor-6i6 L V X A T A. corruptus cft, raro illa emendantur- Summa in o nibus moderatio adhibenda eft, cum nihil magis p niciofum fit, quam fefti natio, et, fi, qui curaturi fu adhibita maiori vi, rigidis, imo ferreis etiam, lori ofia, quae extant, vt retro cogant, valentius et cca tinuo premunt. Si enim his aufteris curationib pueri excarnificantur, vifcera abdominis et ligamen premuntur, quare alii mali, imo interdum funeii morbi nafcuntur. Et quia, tum omne corpus, tuj ligamenta, magis infirmantur, faepe membror prauitates propter hanc malam curationem incrj brefcunt *. * Haec medendi ratio tanto magis peftifera eft, fi tales eti; totum pe£his et abdomen quotidie multo oleo pinguiq materia perungunt, qua re omnis humor per cutim ex*i folitus coercetur. Vidi adolefcentulum, cui, cum fic p plures menfes curatus edet, tandem digitorum < tumuerunt. $• ”47- Igitur pueri et.adolefcentuli, quibus fpina aliqi parte eminet, amiciendi funt thoracibus, non ni duris et rigidis, nec ferreis, fed, qui ex balaenarr virgis fibi a (Tutis finiuntur et corpori re£le accommc dantur. Illi ita aptari debent, vt altius afcendant < peftus, omoplatas, et fummos etiam humeros, cor prehendant. Etiam thoracibus refile et maiori dii | gentia aptari debent anale&ides, ex corio, vel ex illi materia, quae ex lanis pilifque coa&is parari foleT quibus paulo durioribus extantiora ofiicula paululur premuntur. In tenellis corporibus magis commod eft fafcia, qua totum pe&us continetur * . Interet’ dum corpus fic femper amifitum, vel fafcia inuolutur naturaliter increfcit, illae membrorum prauitates pc nitus tolluntur, vel multum emendantur. * Dicitur hacc pataphrafta, vel aliis, Quadriga. Fafcia ii duo capita glomerata media iniicitur fub ala. Capita fafcia caput humeri illius lateris comprehendunt et per pcftu atqu« 4Qq 5 in 'tjb )t: >?> cc atque fcapulas ad alteram alam tendant, fuper hanc quo- que feruntur, quam comprehendunt et per peftus atque fcapulas reuertunt. Si id neceflarium videtur, adhuc ali- quoties ad eandem rationem falcia per alciam lurfurn. ferpendo cicumagi poteft. Vbi vero tandem iterum capita fub alam, cui prius iniefta fuerat, venerunt, ea cir- ca totum corpus deorfum verfus, quali in cochleam, fer- pendo feruntur, ita, vt peftus atque abdomen inuoluant, in quo vltimo tandem capita liniuntur et acu fiftujntur. Huic fafeiae etiam fubiici oftibufque prominentibus fuper- dari debent panni, vel analettides, quibus olTa pedetentim retro coguntur. 1148. Parum tamen haec omnia proficere folent, nifi et- I iam harum valetudinum caufa finiatur. Morbis, qui | in toto corpore confifhint, veluti rhachitidi, et aliis, * ex quibus illa membrorum ligamentorumque imbecil- f litas enata fuit, idoneis medicamentis, falubri vi£tu, et moderata ac ipfi morbo accommodata exercitatione, medendum eft. Praecipue vero opus eft diligenti atque aftidua obferuatione, vt, vel ab adolefcentulis, quibus hoc imperari poteft, vel etiam vi adhibita, cor- pus membraque in contrariam partem, et contra ma- { lam confuetudinem, inclinentur. Quia etiam prae I omnibus fcapulae confiderandae funt (1142) pueri, ! inter ambulandum illa manu, qua humerus depreftior eft, inniti debent altiori baculo, altera vero, qua hu- merus elatior extat, ferre pondera. Si fcapulae nimis a coftis recelferunt, illae iniefta fafeia, qua vtrinque humeri capita comprehenduntur, commode retro aguntur. Scapula quoque cum humero deprimitur, ft pondera ex eo fufpenfa geftantur. Quae medica- menta mufculis ac ligamentis, tum rigidis, tum refo- lutis et imbecillis, admoueri debeant, aljbi expofui (1072. iii 5). Multa falutaria ad deformitates leuiores et incipientes corrigendas propofuit ANDRV in libro , quem infcripfit: OrtbofHdie, ^rtificiofum thoracem delcripfit LE VACHER6i8 I. V“ X A T A. in Vol. IV. Monument. Acad. Chir. Guius vfu» mul opein attuliffe dicitur. Paulo magis compofitumeft macl , liamcntum, quam quod commode a nobis iam defcri.i poffit. Iplius autem effeftus in eo cernitur, quod fpin J totius extenfionem efficit, h. e. id effectum dat, quod:: vitia fpinae minuenda et tollenda maxime neceffanum en Id iplum alii eo confequi fe poffe fperant, quando pu i curandus commoda fafeia capiti applicata per breue ter.: pus fufpendirur, fed quotidie iterum iterumque ac faepim Nifi puer valde imbecillus e(t, prodeffe quoque ea fufpenftl corporis poteft, quae fit, fi is manibus fuis aliquid apprq hendit altius pofitum, fic vt pedes pauimentum continger nequeant. Praeterea puer decumbat in leflulo anguftio; non molliter fed fic ftrato, vt corporis pofitus horfzontj parallelus fere frt, minimeque id deflatur. A compreffic ne, quam in locis eminentioribus faciunt thoraces, no 1 modo nihil boni exfpeftari poteft, verum mali non parur Et enim nili thoraces fatis arfte condringantur, non fedentl fed vacillant, funtque homunculis illis impedimento iii variis corporis motionibus. Conflrifti vero, quod fatis liti thoraces comprimunt mufculos eorumque aftiones cohil bent, quo fit, vt robore augeri non poffint. At vero il mufculorum robore ereftio trunci efficitur potiffimum j Arctiores thoraces praeterea os fterni et coflas premunt’: atque harum praecipue figuram mutant, et pcftoris caui-W tatem anguftiorem reddunt. Perit etiam mufculorum ab-1 dominalinm mobilitas ipforumquc interaneorum. MultisI igitur modis aftiones naturales vitalefque impediuntur, f Neque a ferrea cruce exfpectari auxilium poffe opinor. §■ H50. Si in fuperiorem, vel inferiorem, partem collae exciderunt, imperandum eft homini, vt illud brachium, quod $.1149. Collae longe frequentius franguntur, quam e fec fua mouentlir. Non paffimt in exteriorem partem- excidere, cum oppofiti procelfus tranfuerfi vertebra- 6 rum fummam illarum partem contineant. Nec facile .: furfum, vel deorfum verfus, promoueripoliunt. Igitur, ii fi moucntur, in interiorem partem propelluntur, il quam rem, cum pleura prematur, grauis inflammatio et fpirandi djflicultas fequitur.619 X, V X A T A, ' quod fuper eas coftas eft, quantum poteft, attollat, : et interea coftae in fedes fuas chirurgi digitis compel- li | Jujitur. Vbi autem coftae in interiorem partem elapfae fuerunt, cafus afperior eft. Homo ea ratione, qua ; fupra de emotis proceflibus tranfuerfis vertebrarum a 1 propofui, fuper rotundum dolium in latus contrarium : collocatur inclinatuique, vt codae reuertant. Pluri- r< ■ jiium iuuat, fi manu aliquantum comprimitur fternum. !f 'Quod fi vero hac ratione coflae reduci non pofTunt, !: necefle eft, vt fuper fummam coftarum emotarum et »I huius fupremam oram plaga fiat, et vt demiftoin hanc 11 (digito coftae in fuam fedem reftituantur. Quae vero • ad fanguinis miflionem et abftinentiam attinent, fer- fvanda funt eadem, quae feruari oportet, fi magnae '| inflammationis periculum eft. Allii incifa cute tere- bram in elapfam codam agunt. Hoc vero genus cu- j rationis variis afperioribus cafibus patere, facile in- T telligitur, "i" In Vol. IV. Monumcnt. Acact. Cbir. cxdat didertatio de. luxatione codarum Auct. BVTTET, in qua et PLATNERI et alioru,m priorum opiniones de hac re ad examen reuocan- tur. Luxationes furfutn deorfumue fieri pofle A. negat. Ad interiora codas mobiliores fedc fua dirnoueri- polle ait quidem, fed tamen ita dirnoueri negat* vt incido, carni- um, ct codae retractio digitis ferramentifque faciundatn necedaria fiat. Cafum quendam refert, vbi coda fexta, introrfum dimota videretur; Nihil aliud fanandi cauda molitus ed, quam idoneam deligandi rationem. Splenia duo, admodum crafla adhibuit, alterum quidem anterior» codae extremitate, alterum in regione apophyfium trafuer- forum vertebrarum lateris fani, atque haec firmauit fafeia, quae quadriga vocatur. Verum lege Auftorem ipfum, pag.590. II 51. Os coccygis cartilago, qua media id cum ofle facro. committitur, et valida ligamenta continent. Praeter ea ligamenta, quibus id cum ofle facro con- ne&itur, id deligatur alio, quod facro ifchiadicum minus >6 20 TL V X A T A. minus appellant anatomici *. Etiam inteftino re i eiufque fphinfteri aliifque mufculis inhaerefcit. * Vid. WINSLOW os frais. §. III. II52. Ide fede fua promouetur, fi valenter premitur- rupta media cartilagine a facro diducitur. In priore ^ partem illud propellitur, fi homo, fupino motu hui proftratus, hanc partem rei alicui durae atque exta ji tiori impingit. In pofteriorem vero partem illud pl [ rumque ab exeunte partu, vel manu obftetricis, pr I mouetur. Eius rei notae funt dolor, qui intendite ! fi aeger graditur, vrinam aluumque reddit. Supe venire folet inflammatio, et pus etiam concitatu! quod quandoque inteftinum rectum perrumpit, his abfcefiibus mala vlcera fi flui aeque, quae interdunJ hominem tollere pofiunt, nafcuntur. * Vid. PETIT 1. c. T. I. p. 132. $• 11 53* Os-, fi in pofteriorem partem excidit, impofiti manu facile in fedem fuam compellitur, et reconditur! Quo vero in ea contineatur, contra illud imponendi! funt plures ac denfiores gradatique panni, et hi ilUf fafeia adftringeudi, quae in fiftulae curatione (696' | neceftaria eft. Si vero in anteriorem partem procidit illud digito, qui oleo peruntlus fit (1006), in anur demitto retro cogitur. Tum necefle eft, vt homf fuper feliam fedeat, in medio excifam, et quiefcat-i Metus enim eft, ne id, quod per quietem cum facro" coire debet, motu iterum in anteriora promoueatur. « , ‘ §■ H54- Iuguli fuperior pars committitur cum maiori fea- pulae proceftu, qui acromium vocatur, et qui ea parte parum defidentem filium habet. Inter cartilagines, qui- <I, v X A T A. 621 Quibus vtrumque os mollitum eft, reperiri interdum I'0let alia minima media. Inferius caput iuguli plenius et fere triangulum, quo id in exiguo finu offis peftoralis infidet- Semper in hoc articulo cartilago ab aliis, quibus offa finiuntur, diftinfta, notabilis confpicua. Vterque articulus arthrodiae genus eft. ugulum, et cum acromio, et cum fterno, conneclitur «lidioribus ligamentis. A parte pofteriori fterni, in- er vtriufque iuguli extremum, medium eft ligamen- um. Etiam iugulum proceftui coracoidi omoplatae nlidet, et valido ligamento deligatur. Nec his offi- xus ea parte, qua fuper fe mouentur, cartilagines de- unt. Super confiftens iuguluni latum fcapularum os t ipfe humerus mouentur. Id enim prohibet, quo ninus haec offa anteriora et pe£tus verfurn promo- neantur. $. 1155. Crebrius iugulum frangitur, raro ex fede fua mo- etur. Hoc fi quandoque incidit, id multo frequen- ius a fterno recedit, rariffime ab acromio. Id vero iuobus modis fieri poteft. Nam frequentifiimum eft, jgulum in priorem partem promoneri et fuper fter- lum efrerri, fi fcapula vehementiori ithi, vel cafu, an- eri ora verfurn propellitur. Interdum tamen iuguli inferius caput in pofteriorem partem inclinatum eft, I Jt fub peQoris offe conditum. Hoc euenire folet, fi, lum omoplata iam in priorem partem promota eft, iu- gulum valentius feritur et deprimitur. A iugulo ve- •0, fi id in pofteriorem partem conuerfum et fub fter- 10 conditum eft, premitur, et ftomachus, et afpera irteria. §. 1156. | Poteft tamen etiam alter iuguli articulus excidere. !?i enim os i£tum excipit, eius vero infimum caput [ propterea, quia fcapula demiffa eft, non poteft e loco fu e623 I. V X A T A. fuo propelli, iugulum nonnunquam fuper acromii fertur. Sub acromio vero conditur, fi id ea parte, ( cum hoc committitur, valentius i£lu aliquo dep mitur. ✓ §■ i157- Sine negotio reponi folet, difficilius vero repe tum in fede fua contineri. Collocatur homo in decula, minifter contra eius tergum collocat genu, i apprehenfum vtrinque fupremum humerum manib i retro dat. Hac enim ratione articuli inter fe dif cuntur. Interea chirurgus, qui homini aduerfus ffi os in fedem fuam reflituit, et illud, vel deprimit, vi adducit. t §• 1158. In iugulo vero ad rem potiffimum pertinet, illi l rite deligari atque contineri. Diffimilis enim cafil etiam diffimilia quaedam requirit. Vbi iugulum a p tj floris ofle didufitum fuper hoc effertur, poftquam rrl pofitum eft, illi ejus inferiori capiti multi denfiqt panni, et quidem duo, fe ad fimiJitudinem literae .1 decuffantes, et alius latus, opponi debent. HumervJ vero non nimis valenter in priorem partem attraher dus eft. Hoc vel alia habena fit, qua humeri capiti anteriora verfus aguntur, vel illa fafeia, qua etiam o emotum, deligatur. Haec, fi dextrum iugulum luxa tum fuit, re£le collocato prius humero et brachio, ful| ala finiftra obuolui,per fcapulas ad humeri caputafceni dere, hoc comprehendere, et fuper emoti iuguli ca: put per peffcus iterum fub alam finiftram reuertere, efj ter ad eandem rationem per orbem, aliquoties coch-1 leae vel afeiae in modum afeendendo, circumire debet ita, vt fpicam deferibat. Finitur vero fafeia per orbe a£ta in peftore. Nec minus etiam idoneum eft aliud: fafeiae genus, quod capitalem reflexam vocant, la Ca- peline. Haec fafeia in duo capita voluta, quorum id, quodT. V X A T A. 62 juod chirurgi dextra apprehenditur* altero minus eft, 1 dextrum iugulum emotum fuit, fub ala finiftra incij/ pit, fertur per pe£lus atque fcapulas fuper humerum dextrum, quem ampleftitur. Vbi fic iterum ad fum- mum humerum venit, maius fafciae caput iterum fub Jam finiftram fertur, interea vero minus caput fuper jmotum clauiculae caput confiftit et a priori, quod )er peftus agitur, fiftitur. Hoc fi faftum eflr, minus aput retro datur et per fummum humerum ad eius- lem lateris fcapulam fertur, atque iterum ab hac per ummuin humerum ad iuguli caput. Interea vero, lum fic haec fafcia refle&itur, ab alio miniftro longius aput fuper fcapulas peftufque ad fummum humerum gitur, quod, dum fic circumit, minoris capitis plicas 'omprehendit atque contegit. Longius caput prius er per orbes fertur, et toties etiam alterum minus aput ita retro datur, vt femper a priori penitus con- figatur. Poft vero vtrumque caput, quafi per coch- sam, defcendit. Fafciae longius caput tandem vtrum-» ue humerum comprehendit, anteriora verfus agit, c in pe&ore finitur. Si haec fafcia inficienda eft, ea uos requirit, quorum alter maius, alter minus, caput Iiouet ac dirigit. Quaecunque fafcia adhibita fuerit, a maxime cura adhibenda eft, vt totum brachium, an* quam deligatur, fic inclinatum fit atque figuratum, poftea illud vinclum aut fufpenfum aliter, atque ■um deligabatur, inclinari oporteat. i 115^ Quod fi autem iugulum a fterno ita rOceflit, vt |lud fub hoc conditum fit, prior fafcia (1158) fub ala hniftra orfa, non per fcapulas, fed per p.e&us, ad hit- peri Caput ferri , et ita circumagi debet, vt vtriufque tr umeri Capita, quae comprehendit, retro dentur, et vt i la, defcendende, quafi.in cochleam, ferpat. Prius etiamI* V X A T A. 624 etiam fiimmo iuguli capiti, quo id cum acromio co. i mittitur, denfiores panni obiiciendi funt. $. 1160. Si quando vero iuguli fupremum caput fuper aci: mium prorupit, impolitis illi loco denfioribus panr humeros in priorem partem dari, et lic contineri, fciam autem deorfum ferri, oportet. Si vero iuguli ita fua fede motum eft, vt id in linum, qui fub acrom) eft, delapfum fit, eius capiti inferiori, quod a pector; offe eft, obiiciendi funt illi denfiores panni. Vtriufqij autem humeri caput retro agi oportet, ita, vt fafc furfum feratur. §. 1161. Etiam humeri vtriufque caput retro dandum fafcia continendum eft in omnibus cafibus, in quib» j iugulum, vel a fterno, vel ab acromio, diductum fup; haec offa effertur, illudque, quamuis denfioribtfs pail nis obie£tis, fatis contineri nequit. Adduci poffui humeri, tum in priorem, tum pofteriorem, partem, v ea fafcia, qua et iugulum continetur, vel alia, cui a ftel | nomen eft, quae fub ala obuoluta, vel per pe£tus, v< per fcapulas, ad dextri lateris fummum humerum ad fcendit, hunc complectitur, et ad eandem rationerj iterum adfiniftri lateris humerum tendat et huncetiari comprehendit. Haec fafcia plerumque bis, vel te.i ita circumagitur, donec bene teneat. Illud vero antn omnia obferuari oportet, recte collocandum effe hu| merum, ita, vt is fatis attollatur, et vt, pro diftimilij cafu, dilfimili ratione eius caput, vei in priorem, ve; pofteriorem, partem adducatur, id quod fit, fi inferiu ' eius caput, quod fedem brachio praeftat in contra riam partem inclinatur. Etiam neceffe eft> humerun- immobilem praeftari, quare is fic, vt decet, inclinatui fufciaque circumdatus ad latus dsligari. et canaliculo jj qui625 x. V x A T A. i uj ex ceruice fufpenditur, vel habetja, ex ipfius fafciae etro datae capite fa£a, vel etiam mitella, excipi debet. )eligari in omnibus cafibus brachium debet, vt pollex d tectus inclinatus fit, fiquidem is brachii naturalis ,abitus e fi:.' Ne aeger membrum, dum aliquid pre- lendere vult, nocenter moueat, is rotundum aliquid ianu continere poteft. Ob id quietem valde necefla- am eflf, intelligitur. Si homo gracilis eft, antequam anni fafciaque inficiuntur, finus profundiores, qui ipra infra que iugulum funt, commode linamentis, bo oui madidis, implentur. $. 1162. Humeri fummo capiti rotundiori et tumido fedem j-aeftat parum defidens finus, vel yAtjvri, quae in fca- llarum ofte eft. Continetur non alio ligamento, lam, quod articulum, manticulae in modum, com- ehendit, quod vero validioris generis eft. Per illud jamentum, et per oblongum in olle linum acneruo- n vaginam, fertur alter tendo mufculi bicipitis, vel j racoradiaei, qui in fuprema ora illius yA^vrtg finitur, lia humeri rotundum caput excipitur. Articulum lentur, tum ille fuperior, tum alter, omoplatae pro- ftfus, quorum prior acroniium, pofterior coracoides catur, et validum ligamentum, quod inter hos duos ocellus medium eft. Haud ignorari oportet, fub i, praetef maiores arterias, venas, neruofque, qui n’ brachium feruntur, efle etiam glandulas; quae iirtes omnes variis ofFenfis obnoxiae funt #. Ar- rodia eft lubrica et in omnem partem mobiliflima. Igitur, ne faepius dicendum fit, vbi fafcia quaedam fub ala | fertur, oportet femper prius molliores pannos imponere, ne hae partes offendantur. §. 1163. Humerum in fuperiorem partem emoueri, prohi- » nt illi duo proceffus, et, quod inter eos medium eft, R r liga-I. V X A T A. 626 §. 111 ligamentum (1162). Nec, fi is deorfum verf emotus eft, rotundum caput diu fuper anguftam i ; pulae oram confiftere poteft. Si excidit in part i pofteriorem, eius caput fub fpinam omoplatae ve Frequentifilmum vero eft, humerum in alam et in p,gjj tem priorem promoueri. Raro incidit, vt is fu ,|i coracoidem procefiiim feratur, et inter hunc atcl iugulum fub pectorali mufculo confiftat. $. 1164- Non aliae, quam communes, caufae funt, qti efficiunt, vt humerus excidat, id vero, quia articu f caeteris omnibus mobilior eft, frequentius euenj folet. In variam autem partem os expellitur, jl varia et contraria vi, quae adhibita fuit. Quaed tamen propria figna funt. Si humerus delapfus et eius caput fuper oram fcapulae confiftit, brachi longius videtur, et porrigitur. Magni dolores fui qui intenduntur, fi brachium deprimitur, parum I vantur, fi id attollitur. Humerum diu hoc loco a fiftere poffe, fupra (11G3) negaui. Si humeri cad in pofteriorem partem motum fuit, cubitus in pe£:j inclinatus eft, et dolor increbrefcit, fi is a pectore ducitur. Si vero caput in alam delapfum eft, pro net acromium, fub quo etiam finus eft. Si caput j| mufculo petlorali eft, in pofteriorem partem incli tur cubitus, qui, fi extenditur, magnos dolo mouet, et membrum altero breuius eft. Si vero put humeri in partem priorem propulfum inter iufij lum ac procelfum coracoidem haeret, cubitus pol; riora verius fpeftat, et membrum altero breuius et quoniam tutnor effe folet ea parte, in quam prorupit (1105), coracoides proceftus ab hume» haud facile difcerni poteft.X V X A T A. 627 §. II65. Plerumque non difficillimum eft, humerum, fi is .xcidit, iterum in fedem fuam compelli, id tamen •xpeditius fieri folet, fi humerus in alam delapfus eft, •ecnon, fi is fuperfcapulae oram confiftit, difficilius, : is in partem priorem incidit et fub mufculo pe£to- ili haeret. ' m §. 1166- Igitur, fi corpus puerile eft ac molle, ligamentis- ae imbecillibus intentum, fatis eft, humerum mani- is adduci. Homo in fedili collocatur, et chirurgus : duobus miniffiris alteri imperat, vt fuis lacertis, et 2&us, et collum hominis, comprehendat, et caput ti fcapularum offis leniter reducat, alteri vero, vt mm humerum apprehendat et extendat. Ipfe autem jjtirurgus ad latus eft, et, vbi deprehendit, fatis in- Intum effe humerum, ita, vt fpatium inter offa libe- m fit, is humerum manu alleuat, dirigit, et in fedem am compellit. Fere melius res fuccedit, fi chirur- is ipfe humerum extendit, et eum habena, quae, et am ceruicem et emotum humerum, comprehendit, tollit, manibus vero dirigit. | $• 1167. At, fi vaftius corpus et ligamenta robuftiora funt, Jceflariae funt habenae, aut fafciae, valentiores. uabus fafciis, quae duabus tranfuerfis lineis fuper ;£lus et fcapulas ad fimilitudinem literae X feruntur, prcumdatur et hominis ceruix et eius fub ala pe£tus, r Ique ea ratione fcapulae caput comprehenditur, larum fafciarum capita miniftro poft caput hominis PUduntur, vel etiam ad vncum parieti exaduerlum in- ;f um deligantur. Alia habena ab alio miniftro iniici- ^inmo humero. Omnibus fic difpofitis, chirurgus, 'J11 ad _ latus eft, praecipit, vt duo miniftri in diuerfa R r a con-X, V X A T A. 62 8 contendant, vel, 11 illae habenae, quae ceruicen' peclus comprehendunt, ad vncum deligatae funt, habena, qua imus humerus circumdatus eft, addi tur et membrum extendatur. Chirurgus, qui ad la eft, ea ratione, quam propofui (1166), humerum tollit, et in fedem fuam compellit. §. n6S- Haec humerum reponendi ratio vfu maxime cc j probata eft. Sed funt multae aliae ab autoribus politae. Sunt, qui hominem fupinum colloc. fuper pauimentum, et alae, qua humerus emotus fubiiciunt lanam, pannos denfiores, vel aliud q mollius. Is, qui curaturus eft, homini obuerfus- latus, in quo membrum excidit, humi aftidet, et nui fua hominis brachium apprehendit, atque hoc, d | calce pedis fub ala humerum elapfum cogit, inten Sed hac ratione membrum non fatis et ita exte jj poteft, vt fpatium inter olfa liberum lit, nec huirj et fcapulae articulus diducitur, fed cubiti. Magis iam adducuntur inufculi extenfores, quam flexores. §. 1169. Alii homini praecipiunt, vt in fedeculam confc dat, alae etiam lanam, vel pannos plures denfos mj lefque fubiiciunt, brachium vero fuper oftium, fuper fcalae gradum, traiiciunt, quod minifter apj hendit, et quantum poteft, adducit. Interea alius il deculam hominis pedibus fubducit, ita, vt is conliftc* non poflit. Dum vero intento brachio corpus in i: teram partem demittitur, caput humeri ab oft- lignoue, in fuam fedem compellitur. Chirurgus ei tiori loco ad latus ftat et os manibus fuis, fl necefte < dirigit. Non multum ab hac ratione dirfert alia, q err?!>tum humerum fuper longurium, feu pertica traiiciunt, quem minifter, dum duo viri longuriuI L V X A T A. 6i$ ittollunt, adducit Etiam nonnulli humerum fuper ilam hominis robufti ac proceri in genua procumben- tis traiiciunt, qui hunc manu prehendit, et dum fe erigit, ea ratione membrum intendit, et humerum cogit- Magnum vero periculum eft, ne oftio, vel falae, aut longurii, ligno, fub ala glandulae, arteriae, renae atque nerui laedantur, et inflammatio mouea- ur. Nec his rationibus membrum, vt decet, fed, •el nimium, vel nimis parum, intenditur, nec hume- us re£le dirigitur, praecipue, li is in pofteriorem, vel iriorem, partem, et non deorfum in alam, excidit. §. 1170. i Alii hominem in fedecula demifliori collocant, Iuius brachium inter fua femina traiiciunt, et vt mi- ifter hoc intendat, et alius fcapulam reducat, prae- ipiunt, interea vero brachium manibus fuis, libi et- Jim fuper ceruicem iniefta habena (1166), dirigunt iz compellunt. Sed non, nili in valde infirmis cor- |oribus, ita reponi poterit humerus, cum articulus ion fatis poflit diduci. I §• 1171* | Nec defunt, qui hanc curandi viam ingrefli funt. llomo in fedecula demifliori collocatur, et, qui cura- turus eft, ei aduerfus ad latus in alia fedecula aflidefr, Jitque fuper fuum genu polito fuo brachio nixus, Dianii, quae hominis alae fubiicitur, humeri luxati i)aput attollit, finiflra vero imum humerum deprimit, b^aro tamen fic rem bene cedere, ex prioribus intel- legitur. §. 1172. HrppocRATF,s ad reponendum humerum machi- ftamenrum reperit, quod a/j,(3tjv *, celsvs vero ** , 3at lam igneam, vocat. Hoc machinamentum quan- Rr 3 doque639 r. V X A T A. n doque idoneum efle poteft, quo tamen etiam hume: non fatis extendi et abduci videtur ***. * De Articulis Seft. IV. T. If. Edit. Lind. p. 760. GALENI Comment. in Edit. Chart. T. XII. Text. X\, L pag. 300. ** L. VIII. C. XV. *** PETITVS hoc machinamentum propter hanc ratior:, reiicit I. c. T. I. p. 186. ifed illud defendit NiCOL.l ANDRY in Quaeft. med. ehir. An in humeri luxatione potius, quam fcala, ianua, polyfpajiufque iterato renouo. I Parifiis MDCCXXXII. propofita. Conf. Scriptum NAVLTI contra PETITVM pi 290. §■ 1173* Etiam polyfpafto vtuntur, quo articulus fatis-j duci poteft. Vbi vero humerus fatis receffit, is rmf chirurgi, adhibita etiam, fi is deorfum verfus in al | delapfus eft, habena (1166), dirigitur, attollitur, in fedem fuam compellitur. tE" Polyfpaftus eft efficax potentiae mechanicae genus, 1 i fatis plerumque diduci caput humeri a fcapula poteft, di modo aliquid fit, contra quod niti pollit truncus, ne.| quatur. Id autem quam proxime fieri poteft, articulo plicatum fit, et nihilominus fcapula cum iugulo ab mini, feorfim retineatur, ne cedat. $• 1174- Ex ambe vero, fiue fpatha, et ex polyfpafto, co pofita a variis varia machinamenta fuere, his loi aptiora. Illud, quod petit vs * inuenit, et operci faflunl, et mole ac pondere moleftum eft. Etift eius retinaculum, vel habena, quae ex molli aluta cc fuitur, ac fuper humerum inducitur, retro coge videtur tendines mufculorum, peftoralis, et latifliri dor fi **. et des Ma * Vid. Fig. in C. A. R. Sc. MDCCXVL p. 334. dies des Os 1'. I. p. 198. ** Hoc mox (1172) citati Antores, qui contra PETIT' fcripferunt, potiffimum vrgcnt. % §. 117i V X A T i». €31 R r 4 vnum It $. I I 7 5- Fere fruftra effe opinor, tot generibus machina- G mentorum ad extendendum humerum vti, qui laqueis ic habenis in diuerfas partes addu&is fatis intendi, itque etiam, modo omnia obferuentur, reponi poteft. /bi autem machinamenta necelfaria videntur, fere re- u Equis praeferri debet illud, quod noftratibus in vfu ^ ft. Ferreus, vel ex alio metallo factus, bacillus , tabet in parte fuprema fcutulum, quod alae fub- 3&ura contra hominis latus nititur. Cauendum ft, ne hoc carnes, praecipue in foeminis manv ias, nocenter comprimat. Membrum bacillo impo- ; itur eique alligatur, habena autem, quae imo humero liicitur, ad axin torculari motam, vel ad trochleam, rbiculumue, deligatur, quibus circumaftis, mem- rum line negotio intenditur. Necelfe vero eft, vt liter illud fcutulum ac inter bacillum articulus lit in mnem partfem mobilis. Nam membrum, bacillo fer- eo impolitum, ii illud fatis diductum fuit, hoc artu ulo, dum extremum machinamenti femper in eon- rariam partem inclinatur, in fedem fuam reltituitur. | * Noftri chirurgi hoc Glo/Tocomium vocant. Veteribus yxussonono-j fuit organum tractorium. Vide ORIBASIVM’ !de Machinamentis Cap. XXIV. Aliis vero fuit capfula, in quam tibia fratU, fuit, vt videtur, ita repofita, vt oblique • . fraftum os habenis in diuerfa diduftum fuerit. Vide GA- LENVM in HIPPOCRATEM de Frafturis Comment. II. in Textu LXV. T. XH. pag. ai8. Hoc,, quod ego defcripfi,' | machinamentum iam olim adhibuerat PVRMANNVS in Chi- j rurgia curiofa p. 692. Id vero magis perfeftum vide in fig. XVIII. Si de machinamento iudicium ferendum cftj obferuari debent, quae fupra generatim de reponendis j «flibus praecepi (1110 ad 1113). §■ I176. Repolito humero, panni molles alae fubiiciendt Unt ^I.Tum alius longiorque pannus fub ali* ta miicitur, vt fummvan humerum ample&atur, etL V X A T A- 632 vnum eius caput fuper alterum efferatur. Iniici fafcia, quae fub altera ala incipit, per peftuc ad hurrt caput tendit, illudque ample£litur, per fcapulas ji priorem alam fertur, reuertit, et fi ter, vel quater, orbes circumagitur. Tum furfum tendere dei® cochleae vel afciae in modum, ita, vt fpicam in fumi: . f humero defcribat. Antequam vero fafcia caput 11 u meri vltima vice comprehendit, ea prius bis ipfii humerum fub illa fpica circuire debet, quae tandri ad alam, a qua orfa fuerat, reuertit, et in pe£h finitur. Humerus etiam recte collocari, mitella cipi, atque fic ex ceruice fufpendi debet. $■ II77- In cubito tria offa coeunt, humeri, radii et ipf: cubiti. Humerus inferior duos habet proceffus, 1 orbiculatos et cartilagine mollitos condylos, inter h vero parte pofferiori profundiorem finum. Inter d brachii offa radius fuperior eft, cubito breuior; is • pite rotundo et leuiter cauo recipit orbiculatum K meri condylum externum. Cubitus inferior longii que in fummo capite habet duos proceffus, feu extt tiores vertices, inter quos quali lunatus atque excii eft. Alter vertex ex fummo cubito, vel olecrar confurgit, atque, vbi brachium extenditur, illo hu ri pofteriori finu recipitur. Alter atque anterior pr ceffus, ftue vertex, qui coronoides dicitur, contra i teriorem humeri condylum fitus, fuper hunc, cardir modo, mouetur. Olecrani vertice prohibetur, 1 brachium, fi id extenditur, retro dari poftit; alter vero, coronoide, ne illud nimium poftit adduci ■ inflefti. f- 1178. Cubitus etiam annexus radio eft. Radii rotundui caput excipitur parum defidente finu, quem cubiti habet in parte fua extrema radio obuerfa. Haec ol1, V X A T A. 633 4 etiam fuper fe mouentur, fi manus conuertitur, vt 4 illa, vel prona, vel fupina, fit. Tria offa validis liga- 4 mentis continentur. Totum articulum cum vtroque proceffu cubiti et capite radii (1177) comprehendit ei Jnanticula (1096). Super hanc feruntur alia liga- Hi menta, quorum alterum ex condylo humeri externo 1: educitur et fuper radium finitur, alterum, a condylo 'fi humeri interno orfum, ad cubitum procedit, et in hoc di delinit. Praeterea caput radii conftricfum eff validilff- 1( 1 mo et cartilaginofo ligamento, 'quo illud totum fere 11 comprehenditur et cum vina eiufque paruulo finu ) coniuiftftum eft. Inter haec duo olfit, quae iuxta hu- merum iuncla in medio paulatim dirimuntur, rurfus- que ad manum coeunt, etiam medium ligamentum validum eff, quo illa, ne diduci poifit, continentur. Eft in hoc articulo ginglymi genus, quod angulare j vocant. Articulum tuetur, et, vt membro maiora a pondera leuari poffint, efficit fupremus cubiti pro- I ceffus, feu olecranum, §. 1179. Cubitus in tres partes excidere poteff, in partem I interiorem, exteriorem, ac pofteriorem. Nam, quo j minus in partem priorem propellatur, prohibet ole- t eranum. Hoc tamen frangi poffet, et humertis et- - iam, eo frafto, in priorem partem emoueri. Si cubi- > i tus in partem pofteriorem excidit, cubiti proceffus coronoides haeret in pofteriori humeri finu, in quem naturaliter olecrani vertex infinuatur. Brachium curuum eft et porrigi nequit. Si vero in interiorem partem brachium excidit, radius contra internum hu- meri condylum fitus eft, brachium paululum in eam partem, a qua os recelfit, recuruatum et pollicem ver- fus inclinatum eft. Si vero brachium in exteriorem partem prolapfum eft, cubiti lunatus profundiorque finus excipit humeri condylum externum, brachium R r 5 etiamI. V X A T A. 634 pre- etiam in contrariam paululum recuruatur, multumqi fleftitur. Frequentius euenire folet, vt brachium i pofteriorem partem nioueatur, id quod fieri non po eft, fi brachium porreftum, fed vbi id flexum ef: Crebrius illud incidit, fi homo, qui pronus humi pro fternitur, brachium incuruatum, vt fe eo fuftinea’' aliquantum porrigit et in illud procidit. $• 1180. Quoniam hic articulus valentioribus ligamenti.i intentus eft, is non fine periculo, dolore atque in j flammat io ne excidere poteft. Etiam aliud periculum eft, ne, quae per cubitum feruntur, arteriae, venati meruique offendantur, et ne articulus, etiam re£te re- pofitus, ex coacta axungia rigidus maneat. In quam- cunque partem prolapfum fit brachium, reponendij ratio vna eft. Vtrumque membrum a duobus robuftis- hominibus per manus, interdum etiam adieclis habe- nis, in diuerfas partes ita extenditur, vt brachiui quod iuxta manum, apprehenditur, antequam adduci- tur, prius modice fle&atur. Vbi membrum fatis in- tentum eft, quae exciderunt, ab ea parte, in quam’, prolapfa funt, in contrariam impelluntur. #. 1181 • Extendendi alia ratio eft. Brachium fuper aliquid rotundum, columnellam, vel le£ti fulcrum, ponunt, illud fuper hoc manu, vel inie&is etiam habenis, ad- ducunt, et a poftcriori parte in fedem fuam impellunt. Sed hac ratione membrum non fatis extenditur. -j* Oflium cubiti, fcde motorum, reduftionem idoneam dc- fcripfit, quem facpius iam laudauimus, THEDENIVS. Rcfte primo monet, olla illa duo 1'ede mota a validis ligamentis ad caput inferius humeri valide adduci, ita igitur exteniio- nem ct contra - extenfioncm, quam vocant, adornandas clfc, vt a mutuo cnntaftu illo oda illa liberentur. Deinde quomodo id clficiendum iit, praecipit- Opus autem eft rjiinillris duobus. Eorum alter carpum vola manus fuaeL V X A T A. 635 pre- prehendit, manum alteram applicat anteriori parti cubiti tribus digitis latis ab articulo cubiti cum humero. MiniiVer alter manuum fuarum alteram fupqriori et anteriori humeri capiti, alteram capiti humeri inferiori pofteriorique applicat. Itaque ii prior ille altera manu quali conatum edjit lietten- di cubitum, altera vero fuperius caput cubiti deprimere fatagit. His conatibus caput cubiti iam aliquantum ab- ducitur a capite humeri. Quodfi igitur ab altero minillro duo contrarii conatus in olle humeri liunt, h. e. fi altera eius manus caput fuperius humeri verfus truncum vrget, altera vero caput humeri inferius verfus anteriora mouere conatur, ginglymi illius capita et cauitates, ad fe mutuo antea addufta et apprefla, illis conatibus miniflrorum, ab fe mutuo abducuntur. Haec autem ilii fimul, et ad iulfurn quidem Magiltri fui, ita agunt, Chirurgus autem iple al- terius manus digito indice et .pollice apprehendit, capita fuperiora vlnae et radii, alteram vero manum imponic parti anteriori capitis inferioris humeri, atque, li a mini- itris paulatim illa quae fupra dixi perfefta funt, caput hu- meri verfus exteriora, capita vero radii et vlnae verfus in- teriora ducere conatur. Atque lic haud difficulter repo- litio fequitur. Fiunt autem illa fle, fi luxatio polteriora feu exteriora verfus accidit. Similia 'tamen fiunt, fi ad alterutrum latus luxatio contigit, fic tamen vt chirurgus ipfe radii et vlnae capita in contrariam partem compellat. Vid, THEDENII Ncite Bemerkungen und Erfabrungcn p. 31. I 183* Repolito articulo, medicamenta valde neceflaria funt, nonfolum, quibus inflammatio leuatur, fed et- iam, quae infirmatis ligamentis mederi poliunt (1 114. 1115. 1116). Et, cum in hoc articulo axungia cele- rius coire, ac per quietem coaba brachii flexum pro- hibere foleat, quam primum id per dolorem licet, membrum exerceri, et ad vfus fuos promoueri, etiam articulus idoneis medicamentis et aiperioribus pannis frequentius perfricari oportet. Si is deligandus eft, iniicitur pannus vtrinque in longitudinem incifus, cuius media pars olecranum complebitur, quatuor vero capita fuper cubiti interiorem partem adducun- tur. Fafcia ab humero incipit, fuper interiorem cubiti partem ad brachium oblique tendit et hoc com-/ 636 t V X A T A. prehendit. Sic vero a brachio ad humerum, humero ad brachium, fuper articulum ita voluitn vt haec membra circumeundo amplectatur, et vt ta dem, dum deorfum furfumque verfum, quafi in coc leam, ferpit, totum articulum comprehendat, conteg;: et adftringat. §■ 1184- Radius et cubitus ea ratione, qua fupra fcripfi, parte fuprema inter fe committuntur, et medio ligrj mento, quod inter vtrumque eft, continentur, quo ligamentum etiam variis mufculis federn praena. (1178)- Haec offa, quae in medio brachio paulatir dirimuntur, rurfus ad manum coeunt, modo crafiitu dinis mutato. Siquidem hic radius plenior eft, et < latere cubito obuerfus linum habet parum defidentemj qui cubitum in extremo tenuem et rotundum .excipiti Inter haec offa cartilago lingularis eft. In vtraqucj igitur parte, ad humerum, et ad palmam, haec offa fu per fe mouentur, quando manus conuertitur, vt, ve. prona, vel fupina, lit. Sunt, qui putant, etiam haec offa vhinter fe diftrahi poffe, id quod vero non patiti illud, quod inter ea medium eft, validum ligamentum.! Forte tamen* paulatim hoc fieri poteft, fi in articulo! humor confluxit, et axungia coa£la fuit. * V. W1NSLOV de.r Os/retis §.271. $■ Il85* Radius in caput plenius confurgit, quod extrema fua parte finuatum eft. Ille vero finus cartilaginofus inedia linea diuifus excipit gibbofiora palmae ofticula, praecipue nauiculare et lunatum. Hic articulus etiam manticula et aliis validis ligamentis conftringitur, quorum vnuin ex proceffu acuto ftiloide cubiti educi- tur et carpo atque hnius officuli cuneiformi ac vnci- nato inneftitur. Cubitus enim cuni carpo non com- mittitur,L V X A T A, 637 3 mittitur, fed folis ligamentis deligatur. Aliud liga- „ mentum a proceflu acuto atque extantiori extremi u i radii incipit et ofli nauiculari huiusque tuberculo ad- i jne&itur. ;a §. 1186. Frequentius manus in priorem acpofieriorem par- tem excidit. Raro illa ad minimum digitum, multo rarius, vt videtur, ad pollicem, conuertitur, quia hoc . ille extantior radii proceflus prohibere videtur. Eue- ' nire id folet hominibus, qui fubito cafu fuper porre- ftani manum corruunt. ^1187* Scire licet, in quam partem manus promota fit, fi eius habitus confideratur. Digiti enim femper in contrariam partem conuertuntur. Si illa in pofierio- rem partem excidit, digiti porrigi non pofiunt, fi vero illa in priorem incidit, ii haud fle&untur. Accedit grauis dolor, et homo quoque manum, nec in volam vertere, nec refupinare, potefi. Etiam hic articulus per quietem rigidus fieri potefi. 1188- Intendi ex altera parte manus, etx. altera brachium, I debet. Id etiam fieri potefi fuper menfam, vel alium lobum durum ac renitentem, ita, vt manus prona fit, fi in pofteriorem partem excidit, fupina, fi in priorem. Vbi fatis offa inter fe didu£ta funt, illa manibus in con- trariam partem repelluntur. Vbi articulus deligatur, ei, fi manus in priorem pofterioremque partem pro^ lapfa fuit, opponitur ferula ex charta denfiori coafila atque conglutinata. 1189- - : In palma, vel carpo ac metacarpo, fi ofiicula fedi- [ bus fuis, mouentur, id quod modo in priorem, modo inL V X A T A. 638 in pofteriorem, partem fit, ab ea parte, in quam ve nerunt, tumor eft. Haec ofiicula, fine intentione, d. i gitis'tantum bene prefla, in fuam fedem retro dantur. | §. 1190. At, inter ofiiculum carpi, quod trapezium maii vocatur, et pollicis primum os, fingularis commiftu: eft. Nam in trapezio ofte, fuper quod pollex mouej tur, in parte anteriori atque pofteriori duo obliqu et quali lunati, finus funt, in media autem parte illuti ofiiculum gibbum eft, in parte vero externa et intern 1 habet tubercula. Contra hoc vero primum os polii [ cis fitum eft, quod per totidem fimilesque finus prio ris proceftus accipit, et cuius tubercula eiusdem finul bus excipiuntur. Quoniam hic articulus, quamuis e: ligamentis et pluribus mufculis contineatur, valde irrl omnem partem mobilis eft, os facile elabitur. Nor fl alia eum reponendi ratio eft, quam, qualem in alibi propofui. Si vero ofiiculum iterum in fuam federr| promotum fuit, circa articulum duo minores pann:.;j oblongi, feu fplenia, ita circumdantur, vt articului comprehendant. Fafcia, quae ab extremo brachio in-1 cirit, fuper articulum, quem ter comprehendit, datur.f qua emotum os adducitur. In digitis nil vitra fieri i debet, quam, quod in aliis faciendum efle, pofui. §. 1191. Femur parte fua fuprema habet magnum teretem- que proceftum, qui oblique ad os coxae procedit, quem: ceruicem appellant. Haec ceruix, intus rara et cauer- nofa, definit in magnum et rotundiflimum caput, car- tilagine etiam mollitum, quod in finum rotundum co- xae coniicitur. Sinus Anatomicis xoTtiA)?, vel aceta- bulum, vocatur, qui in iunioribus ex tribus olfibus, .i quae media cartilagine inter fe committuntur, conftat, ex ilio, ifchio, et ofie pe£linis. Etiam is cartilaginofus eft.L V X A X A- 639 f I I {1. Cartilago tamen in parte eius infima et externa, eficit, quo loco iit a efl maior glandula, ex qua axun- •ia in articulum fertur, et vbi etiam huic finui inferi- ur illud validum ligamentum, quod ex medio femoris apite educitur *. Sinus ille, in fumma parte profun- dor, in inferiori minus defidens, habet oram fuperius alde extantem, e latere autem, et foramen ouale ver- am, excifam, qua re efficitur, vt femur melius interiora jeffum et ad coxam adduci poffit. Super hanc orae ncifuram tranfuerfum ligamentum efl, quod infra laud inhaerefcit, fed lato cauo peruium efl. Sub hoc .rteria. venaque ex cruralibus eduSlae in acetabulum ;d ligamentum illud internum eamque glandulam fe- •untur. Per illud etiam cauum effertur glandula illa naior, in propinquo fita, fi haec a capite femoris pre- nitur, id quod incidit, fi femur exteriora verfum mo- retur, et ab altero abducitur **. Ora illius finus, vel icetabuli, cartilaginofa efl, cum qua committitur liga- nentum in toto corpore validiffimum, quod manticu- ae in modum, articulum comprehendit. Vbi vero in bra incifuram et ligamentum tranfuerfum effe dixi, ibi |3t manticula, et ora cartilaginofa, illi ligamento trans- iverfo inhaerefcit, ita, vt hoc infra, prout dixi, per- jivium fit. Aliud ligamentum valens et durum, quod ((vulgo teres vocant, fere ex medio femoris capite edu- Iffum, finui inferitor, quo etiam articulus multum ad- fflringitur. Validiffimis etiam mufculis hunc articu- lum contineri, nemo ignorat. * V. CHESELDENS Ofteographia T. XVIII. Fig. I. D. et Tab. 1 XXXIX. Fig. 2.3. ** Eft obferuatio Cl. PETITI in t. A. R. Sc. MDCCXXlI.p. 164. §. II92. Quoniam hic coxae finus adeo profundus, et arti- j culus tam validis ligamentis, plenisque etiam mufcu- i lis> comprehenditur, difficile eft, femur vi et aliquo Oftfu640 L V X A T A. cafu in adulto robuftoque corpore femel atque onu no expelli. Cum vero olim autoribus vifum fuer \ femur crebrius ex finu fuo excidere, poli tamen d| prehenfum eft, eos non fatis os fractum a luxato di; tinxiffe. Nam illa femoris ceruix, quae intus caue fj nofa ac rara, tenui admodum bracteola circumda 1 eft *, longe frequentius frangitur, quod fra&urae g.l nus pluribus opinionem fecit, caput offis ex acetabu j fuo excidilfe. In iunioribus illud etiam caput epi phyfis eft , quae media cartilagine cum ceruice cor mittitur, atque ob id longe facilius diducitur **. * Vid. RVYSCHIl Thefaur. V. Tab, II. Fig. x et2. ** Se in hunc errorem induftum fuifTe, et fraftam ceruice.fl pro luxato femore habuiJfe, profitetur PARAEVS L. XIV. if XXI. p. 416. quam hiftoriam repetitam a SCHENCKIO lef j in huius Obferuat. Med. L. V. p. 333. Illa vero res fere n glefta a RVYSCHIO iterum propofita et figuris illuftrata fu in Thef. VIII. Tab. III. Fig. p.61. etinThef.IX. p. 29.-11 p.57. Tab. I. Fig. 1. Etiam id repetiit RAVJVS in Orat, c vera methodo dilcendi et docendi anatomen. Conf. CHIi SELDENS Anatomy of the human Body Cap. V. p. 35. Tab. V Fig. VI.Fig. G etH. Obferuationem DOVGLASSmin Tranfaci Angi. No. 349. p. 501. in the Abridgement vol. V. p. 38 Ephem. Nat. Cur. Cent. II. Obf. 20. p. 218. RVD. PHIL. BEVII LIN Dilf de luxatione et fraftura femoris, Alt. MDCCXVU l et IOH. SALTZMANNI de Luxatione ollis femoris rarionf frequentiore colli fraftura, Arg. MDCGXXIII. Nouas SALT5 f MANNI Obferuationes, praecipue vnam, vbi, et caput fel moris luxatum, et cetuix quoque fradfa, fuit, vide in AftrI Petropolitanis Vol. III. p.37S. FolTideo femur, cuius ceil vix, olim frafla, omnino deficit, caput femoris autem, quo I adhuc in finu fuo haeret, etiam multum detritum eft. $• H93- ' \ Quamuls vero hoc rarius euenire exiftimem, ob feruationibus tamen compertum eft, nonnunquarr •femoris rotundum caput ex profundiori coxae lini femel et omnino cafu quodam atque vi fuifle expul fum. A vero autem propius videtur, hoc fieri difru pto illo interiori valido ligamento, quare ob id, et cum 1 etiam illud, quod articulum comprehendit, feu man- i ticula,■ V v I. V\X A T A. 641 «cula, multum infirmari fub his cafibus foleat, os, , iod fic vi emotum fuit, quamuis reponatur, non con- netur, fed mox iterum erumpit. * Vid. A£la Med. Berolincnfia VoJ. X. p. 107. Vbi legitur, ho- mini adulto femur vi diftrafrum ac emotum, poft feliciter tepofitum, fuille, ita, vt homo perfette, et line claudicatio- ne, fuerit lanatus. Hic Lipliae ante aliquot annos accidit* vt homo operarius ex contignatione rueret. Chirurgus vo- catus femur emotum elfe ex omnibus collatis indiciis de- prehendit, quod is etiam reftituit. Homo vero cum breui poft ex graui capitis vulnere obiiftet, eius corpus ab Illuftri WALTHERO, Ordinis noftri Decano, mihi fumma femper obferuantia colendo, incifum eft, quiinuenit, os ex linu luo in anteriorem inferioremque partem et os pubis verfum promotum, a Chirurgo vero iterum conditum. Vidit enim, ollis, quod exciderat, fedem in vexatis inflammatifque mu- fculis. Illud vero line negotio ex acetabulo expelli potuit* cum difruptum ellec, tum internum ligamentum, tum alte- Irius, quod articulum comprehendit, liue manticulae, pars anterior, per cuius plagam caput femoris proruperat. Igi- fl tur fere crediderim, vix hunc articulum in adulti? vi calu- ve et omnino pofte pvomoueri, nili ligamento interno dif- 1 rupto. In vetulae vtroque femore defuifle hoc medium i ligamentum, prodidit SAL3TMANNVS in Decade Obferua- t tionum illuftrium anatomicarum, Arg. MDCCXXV. Obii !*i VII. p. 10. ■ ff Memorabilis eft cafus, qui in Vol. V. Monum. Acad. R. cbir, | relatus eft. Foemina parturiens cum fub partu infldcree Igenubus viri cuiusdam, femora autem a foemina alia di- dinfta eiTent, alterumque eorum fubito remitteretur, eo ipft» temporis naomento dolorem vehementiflimum percepit, qui a doloribus ad partum prorfus et omnino diftingui poterat. : Puerperio finito ingredi non potuit. Diu dubitatum eft de " genere morbi. Omnes tandem peritiorum chirurgorum luxationem femoris eo tempore, cum dolor ille percipere- tur, accidilfe vnanimi confeiifu iildicarunt,quanquam omni- bus miruiift videretur, a genu viri illius caput femoris ex acetabulo expelli potuide. Mirari tamen delierunt, cum reicirent, foeminae illi ftngularem eile mobilitatem et laxi- tatem omnium articulorum, tantam quidem, vt pedes ori iiio admouere, iisque ofcula impingere facillime pollet. Alium non minus commemorabilem cafum legas, 11 lubet in SCHMVCICERI Vermifchten cbir. Schrift. Vol. 1. Fuic enim homo ille robuftus, et caput fernoris repolitum, homoque plene conualuit. 1194.L V X A T A. 642 §. II23. II? EU ab: VI At crebrius femur excidere folet, fi id ab humo qui in acetabulum confluxit, promouetur, quo illa gamenta, vel laxantur, vel diflenduntur, vel vorant* Varia huius rei occafio caufaque efl. Nonnunqu; febris, variolarum, morbillorumque, nec non fcab. aliarumque valetudinum, mala materia in articuli conuerfa et fa£la fuit (1104). Saepius ; tem, i£lu, cafuue, femoris coxaeque offa collidunt' et illa articuli ligamenta, atque etiam glandulae (119. vehementius comprimuntur laedunturque. Nam, h fi incidit, multus humor in articulum confluit (110: vel etiam in illis partibus inflammatio, et tandem fi puratio, concitatur. Hic autem humor, qui in ai culum confluxit, diu paulatimque increfcit, et tandc os fub vehementioribus et increfcentibus doloribus; fede fua propellit. , Etiam pueris hoc euenire fol dum labant, atque ab alto ex gerularum brachiis dunt. Dum enim hae pedem manu inuadunt, artit lumque violenter adducunt, ligamenta etiam viok atque infirmant. Si internum ligamentum rumpit' in finum coxae effluit fanguis, aliufque humor, vero ligamenta valde addu&a fuerunt et laxata, ipfo motu et ingreflu illa paulatim magis infirmant: donec tandem os ex finu fuo prorumpat. * Hoc vitium iam cognouit HIPPOCRATES Seft. VT. Aph LIX. cOxocoiffiv uno Ivo^AVftivotei (f*rw or&Mv tixvr farti, rttrioiai pui-eci fa.imovrv.i- Et Aph LX. 'Oxoaoiaiv vTo l(T%ia$of ivo%Au/zhoifi Xfovfae re lt% ovi 5WT<Xf, THTBOlCI TtfXSTMf TO (TxlACC, X») %«UAt5VT«|> ><V civ. Confer GALENVM inComment. in hos Aphorifmos JX. p.289. Multa etiam habet FALLOPIVS de Luxationil Cap. XIII. T. II. Operum p. 8 5- conf. dei VAVKCcnfu/ti Me ci coni. jo. p. 244. et PETIT in Comm. A. R. Sc. MDCCXJ p. 159. et, quae contra hunc iciiplcruut ANDRY ct I NAVLD, quibus is etiam refpondit. i m EO A SJI m PJ. V X A T A. 645 §. I 195* Haec vero vitia, quae varii generis funfc, certi» uibusdam indiciis diftinguuntur. Ante reliqua con- deranda eft: caufa, ex qua articulus, ofue, noxam acce- erunt. Os ligamentorum et humoris in acetabulum Dnfluentis vitio emotum iri, 1'cire licet, ii membrum L\ta articulum, cafu, iftuue, percufium, dolet, dolor jro indies magis intenditur, atque etiam minor mem- •i vfus relinquitur, donec tandem illud excidat, et audicatio appareat. Os, fi illud e loco fuo motum eft, embrum in contrariam-partem conuerti, nonpatitur.' §. 1196. Vbi autem ceruix fra&a eft, hoc i£tu, cafuue, femel t, et ab initio homo, nec pedi infiftere, nec commode jgredi, poteft. Quoniam mufculi os adducunt, crus tero breuius et valgius eft: extra enim pes vltimus jeftat, et calx ingreftu terram non contingit. Si lembrum fic fraftum conuertitur, aure fummo femori dmota audiri quandoque poteft fonitus, vel ftrepitus, ui fit, fi ofla fra&a fuper fe mouentur. Inter certiora Isro Cigna, eft, fi, leuato dolore folutaque inflammatio- e, pes fine magno negotio et extra, et intus, conuerti que inclinari poteft. Nam hoc, oftfe fra&o, fieri pot- d, non vero,, fi id integrum ex finu fuo excidit (1195). §. 1197. Si vero femur, vel vi, vel etiam paulatim, ex finu 10 expulfum fuit, illud in interiorem inferioremque artem promfbueri, frequentiflirnum eft. Nam ea parte, t acetabulum minus profundum, et ora eius excifa, t ligamentum illud internum prope eft (1191). ftuoniam etiam femur mufculis glutaeis, qui magnum tobur habent, adducitur, illud plerumque, fi ligamenta BJ remittunt, in interiorem inferioremque partem ex- ridit. In hoc cafu caput haeret in foramine ouali, cu- t is ligamentum etiam pedem paulum, non vero pror- Ss a 1 fus, I044 r. V X A T A. fus, in interiora conuerti, finit. Crus valgius eft, teroque longius. Extra enim pes vltimus fpeclat. Qi i crus longius eft, genu plerumque, fi homo inced fle&itur. Caeteroquin etiam in inguine tumor, nate finus, efte folet. Quia acetabulum fuprema par profundius eft, in fuperiorem internamque parte os prolabi non facile poteft. Illud tamen, poftqua per inferiorem partem promotum fuit, nonnunqua: ii illud foramini ouali non infidet, mufculis furfu. F° verfum adducitur. In hoc cafu pes breuior magis. ;; exteriorem partem inclinatus eft, qui nullo modo interiora conuerti poteft. Maior etiam tumor in i: guine efte folet, a quo quandoque maiores arteri atque venae comprimuntur, quae per ligamentu.. povpartii (792) defcendunt. §■ 1198. Femur interdum etiam in pofteriorem partem, 1 vt videtur, femper in inferiorem, excidit, quo ve loco confiftere nequit, fed mufculis farfum fertur, hoc cafu crus breuius eft, ita, vt pes fummis digit ... terram contingat, crus varum eft et pes intus inclin ' tur. In nate tumor, in inguine finus, efte folet. §■ ”99- Femur, ex quacunque caufa prolapfum fuerit, i, terdum reponi poteft, illud tamen repofitum femp~ iterum excidit. Rarius eueniffe crediderim, vt illu.i fi vere luxatum fuit, fuerit ex toto, et%fine deform claudicatione, reftitutum. Etiam, fi femur loco fud non eft, in membro fit macies, et caro emacrefcit. 1 pueris femur excidit, membrum minus, quam caeter" crefcit. Si in finu coxae inflammatio fuit, et pr coiit, illud tandem ligamenta vorat, fupernafcuntu mala vlcera atque fiftulae, et homines tandem tabic moriuntur. §. iacc iL V X A T A, 645 Ss 5 ** Hanc §. 1200.. * \ Si tamen vero femur aliquando vi expulfum effet, Jxperiendum foret, num illud poflit reponi. Aeger jollocandus eft fuper fcamnum, ita,vt ea pars, in quam | s prorupit, fuperior fit. Membrum valentius inten- |i debet duabus habenis, altera ab inguine, altera Igenu. Commode hoc fieri poteft, mediante poly- 3afio, fi prius illa habena, quae per inguina traiefta vnco illigata eft. Vbi offa fatis didu&a funt, fe- lur manu chirurgi, adhibita etiam habena (1166), ogitur, et in fedem fuam conditur. Scire licet, illud )CO fuo elfe, fi homo membrum mouere poteft. Super- nponitur pannus, et inficitur fafcia, quae, fpicam de- bibit, et, quafi per cochleam, adfcendit, atque fic fe- lur adducit. In obefis parum continere fafcia poteft. §. 1201. In illo vero cafu, vbi femur percufium fuit, et do- ]or, qui in articulo faeuit, ac indies magis intenditur, netum facit, ne a confluente in linum humore os tan- j.em promoneatur, experiri licet quaedam alia auxilia, filuus crebrius ducenda eft fatis valentibus, et. fanguis I tiam mittendus, quo humorum aditus auertatur, ad- nibito fimul vi£Ki idoneo, qui fuftinet, non nimiuiji plit. Extrinfecus adhiberi poffunt infricliones cum [ iquoribus artechemica paratis (111 5), impolitis etiam llifcutientibus. Fafcia (1200), quantum poteft, arti- culus adftringendus eft, et quies feruanda Sunt, hui corporibus ficcioribus macilentifque, altius de- I niffo fcalpello, ligamentum, vel manticulam, incidere, 1 :t humorem euocare, aufi funt **, ex qua tamen cura- pdone rigidus manere poteft articulus. * Ex HIPPOCRATE c. 1. ct AEGINETA difcimus, veteres in his cafibus fuper articulum ferrum candens imprimere, et ma- gnam, fuppurationem concitare,folitos fuiHe. Confert 646 I. V X A T A. ** Hanc viam aliquando SENFFIVM , inter Berolmenfes C' j rurgiae liodorcm clarum, ingreffum efle, ab eo ipfo acccl 1202. Femur inferius intumefcit, et habet duo maic capita, fiue condylos, cartilagine mollitos,qui aliqui, tum in anteriorem, magis in pofteriorem, partem p: minent. I11 polteriori parte inter eos medius profi. diorque linus eft, per quem maiores arteriae ac ver ad pedem feruntur. Condylus interior paulo pleni eft et magis rotundus, quam exterior. Haec cap excipit tibia, cuius caput fupremum plenius duos j: rum defidentes linus habet, qui illos femoris conc; los excipiunt. Ille linus, qui internum femoris cc dylum accipit, altero paulo maior ac profundiori' Inter haec offa, quae, vt caetera omnia, etiam carti gine molliuntur, litae fiint duae cartilagines lunat: iibi obuerfae, verfus interiora tenuatae et excii quae, dum femur fullinent, faciliorem articulo moti praeftant, et linus etiam illos, quibus femoris cena: excipiuntur' profundiores reddunt. Hae cartila: nes, quae in parte anteriori fub patella ligamento < ligantur, quod femilunare vocant, quali in ligamer breuia et valentiora degenerant, inhaerefcuntque 1 beribus, quibus fupremae tibiae medium exafperatu eft. His tuberibus fupremi capitis innectuntur d ■ alia valentiora ligamenta, ex eorum numero, qtn manticulis continentur. Illorum alterum incipit illo profundiori linu, quem in femore pofterius int' vtrumque condylum elle dixi, et ab ipfo condylo 1 terno, fertur fuper illum linum, et inferitur fuprem tibiae, huiufque parti polleriori, in qua illa poft tube i incifuram habet, ita, vt ligamentum paulum exterio verfum procedat. Alterum, ex eodem femoris fii et condylo externo edufhim, linitur fuper tibiae 1 i premae, tuberibus exafperatae, partem anteriore |647 I, V X A T A. V j xterloremque. Haec valentiora ligamenta, quae fe ieculfant, et quafi figuram Graecae literae X accipiunt, pomprehenduntur valida. manticula, quae etiam illis jupra defcriptis cartilaginibus lunatis inhaerefcit. ,'uper hanc feruntur alia duo ligamenta. Alterum, juod amplum eft, incipit a condylo interno femoris, miufque latere, et finitur in capite tibiae, huiufquepar- ■e interna. Alterum vero, ab exteriore parte articuli po- litum, et a condylo femoris externo orfum, tendit, aartim ad tibiam, partim ad furam, horumque oflium umma capita. Aliud ligamentum latum addunt, quod ex femore pofteriori fuper condylum externum ncipit, fuper illum linum procedit, et fummo capiti sibiae, eiufque parti poftremae, inferitur, f. 1203^- Hunc articulum, qui etiam pluribus mufculis con- tinetur, tuetur os paruum, patella diflutn, quod, nulli ofli inhaerens, fuperius mufculis extenforibus, reflo, cruraeo, et vallis, tum externo, tum interno, inferius autem, validiflimo ligamento deligatum, fuper iunfturam quafi innatat,. ^Ligamentum illud, quod alii ad tendines illorum mufeulorum referunt, inferitur tuberi, quod in tibia anteriori fub eius fupremo capite !eff. Patella, parte pofteriori cartilaginofa, in medio ; gibba, vtrinque paululum linuata, refpondeb ofti fe- moris, quod inferius inter duos condylos finuatum eft. Patellae finus externus, quo externus femoris condylus excipitur, amplior et profundior eft, quam internus. Praeter illos mufeulorum tendines, et li- gamentum, quo patella tibiae adftringitur, illa in- neftitur finuato inferiori femori, medio alio ligamento, quod ex eius parte pofteriori extatitiorique educitur. Praeterea orae patellae circum circa inneftitur manti- cula, qua totus articulus comprehenditur. Ss 4 $. 1204.r. r x a t a. 6a 8 $. 1204. Genu ad ginglymi genera referri debet N<'j facile excidere poteff, quod offa ea parte, qua inttl fe committuntur, lata admodum funt et ampla, quod illa pluribus et validis ligamentis conftringu | tur. Si vero offa vi expelluntur, hoc fieri nequ I nifi 1'aefis, vel valde infirmatis, illis ligamentis. Qucf etiam ex his, fi violata fuerunt, humor effertur in ticulurri, is intumefcit rigefcitque, de quo mor i genere protinus dicam. Si tibia ex fede fua moueti neceffe eft, etiam patellam diftrahi. Haec vero quai l doque excidere poteff, remanente in fede fua tibil Genu autem in exteriorem et interiorem et in poftcl riorem partem excidere poteff, non vero in priorer prolabi, quod ibi oppofita patella eft. Nonnunquar fi patella tranfuerfa inferius iuxta illud maius ligamer I tum fracta fuit, illa, dum mufculis furfum verfus atj trahitur, minus peritis opinionem offis luxati et ii| partem fupremam promoti facere poteff. 1205. Non alia, quarri caeterorum articulorum, curatit eft. Oportet membrum per vim extendere et tibia: in diuerfas partes compellere. Si ex fede fua promote eft patella, bportet genu fuper feamnum ponere, at: que, addu£ta deprelfaque tibia, articulum intendere.* patellam vero manu in fedem fuam cogere. Genu luxato imponendus eft pannus, vtrinque ad mediu fere incifus, feu funda. Fafcia, a femore orfa, circa1 quod illa bis voluitur, defcendit per poplitem ad tibi- am, quam etiam circumit. Illa deorfum furfumque, quafi in cochleam, ferpit, et totum articulum ea ra- l tione, ac de cubito diftum (1183)» comprehendit. Patellae, fi fola emota fuit, ea parte, in quam illa ex- cidit, obiicitiu denfior pannus, et circumdatur fafcia, quae649 Z V X A T A. piae vniens dicitur (515)- Eft habena in duo capita Nlfoluta, per quam, medio in longitudinem incifam, H ilterum caput traiieitur, ita, vt, dum capita in diuer- ’as partes adducuntur, habena valentius articulum H comprehendat. Iterum fafc-ia ad eandem rationem Hi articulum complectitur, id ^ $’ 1206. Sura, quam etiam fibulam vocant, fupra infraque j| tibiae iunCta, media dehifcit. In fupremo furae capite i paruus et parum defidens linus eft, cui refpondefc u tuberculum, quod fummum tibiae caput e latere par- jj teque externa habet. Hic articulus breuibus validis- que ligamentis adftringitur. Ligamento furam cum externo femoris condylo connecti, fupra retuli (1202). Surae etiam caput tendine mufculi bicipitis illigatur. Sura intumefeifc ad talum, et e latere in finii, qui, tum in tibia, tum in talo, efb, infidit. 'Hoc furae inferius caput, vulgo malleolum externum vocant, quod ma- iorem partem extra haeo offa fitum, eft, illis et ofS calcis pluribus breuibus et validis ligamentis coiv ftriclum, inhaerefcit. Etiam media parte, vbi tibia et fura, infra fupraque iunflae, dehifcunt, haec offa ; alio valido, ligamento, cpiod i,nter ea medium ef^ Continentur^ §. 1207. Incidere poteft, vt etiam fura diducatur, et e fede fua moueatur, quae fine intentione digitis tantum- modo bene preffa in fedem fuam reuertitur. Quia * vero plerumque vis illis ligamentis deftituta eft, os, •quod expeditius reponitur, minus fideliter continetur, 1 et multo facilius excidit, fi membrum vel parum mo- 1 vetur. Igitur os, admotis vtrinque denfioribus pan- nis, fafcia comprehendendum eft, et aeger diu leflulo ^4k^nen^US) ne’ ^ membrum moueat, fura, laxioribus adhuc ligamentis, rurfus erumpat. Ss 5 §■ I20§.L V X, A T A, <>5® $. 1208- Pes ex feptem offibus tarfi, quinque metatarfi, digitis, conflat. Pollex in pede duo offa habet. Tibi] fltque fura, fibi inferius iunftae, extrema fua par: finum profundum habent, quo excipitur aftragaii; vei talus, qui, fuperius cartilagine mollitus, quada. parte parum finuatus, quadam exceffus habens, illj offibus refpondet. Hanc iunfluram vtrinque tuente! fic difti malleoli. De externo fupra (1206) relatu:! eff, Internum exigit inferior tibia, qui proceffus latere cum talo committitur, et pluribus ligament:jj continetur, §. 1209, Talus fuoer os calcis litus eff, et parte inferiori ai pofteriori finuatus, medium tuber huius offis ree pifc. Os calcis parte anteriori et fuperiori exci fur jl recipit anteriorem tali partem. Hic, parte anterioi gibbus, coniicitur in parum deficientem finum off j nauicularis. Os- calcis anterius cum offe, quod, figura, cuboides dicitur, committitur. Haec ofli omnia pluribus validifiimifque ligamentis conne&i tur. Glandula maior mucofa (1099) haeret in projl fundo magnoque finu, qui in pedis parte exteriori ini ter talum et calcem eff, ex qua glandula humor, ve axungia, in articulum deftillat. §* I2IO, Talus in omnes quatuor partes prolabi poteff* Vbi autem in exteriorem pedis partem excidit, neceffe eff, furae inferius caput, vel frangi, vel, infirmatio ligamentis, ab offibus, quibus illud adiunclum eff;:| diftrahi, et e fede fua moueri. Nec talus facile in in- i teriorem partem incidere poteff, nifi tibiae proceffus,- feu malleolus internus, fraflus fuerit. Si talus in priorem partem prorupit, calx tibiam fuftinet, et pene I con-I, V 35 A T A I, V 3? A T A 65I conditur, plantaque porrigitur. Si vero talus in' , pofteriorem partem excidit, tibia fu per tali proceffum, i qui anterius ab offi nauiculari recipitur, fita eft, et j calx longior, pefque breuior, eft, i §, 13 ii*. il - Quoniam hic articulus non folum validioribus K- iflgamentis tendinibufque, pluribus etiam arteriis, venis ui jieruifque, comprehenditur, et, quoniam praeter haec omnia plures membranofae vaginae in propinquo funt, per quas tendines traiiciuntur, rs non, nifi maiori vi et maiori etiam periculo, expellitur. Oritur' eniin grauis inflammatio, quae interdum cogit pedem prae- cidere, vel quod is gangraena periclitatur, vel, quod leuata inflammatione maiores abfceffus et fiftulae fiunt, atque etiam offa vitium contrahunt. Articulus fae- pius intumefcit, cui callus circumdatur, qui per quie- tem increfcit, et flexus eius prohibet. Longe fre- quentius ligamentorum imbecillitas efficit, vt offa, maiori vi didu&a, quamui^ iterum in fedem fuam compellantur, parum fideliter contineantur, fed iterum excidant. Si alteruter malleolorum frafitus eff, et ab cffe receffit, callus fuperincrefcit, ex quo aliquid de* Coris eo loco amittitur. §. 1212, Vt articulus reponatur, neceffe eff, eum' fatis ex- tendi, id quod fit, pede et crure in diuerfa didu&is. Chirurgus, qui talum in fedem fuam compellere vult, debet, et calcem, et pedem, manibus comple&i, et fic maiori vi adduces In hoc articulo diligenter eft agendum, vt ligamenta confirmentur, et auertatur 0115- ni6), quo minus, et articulus nimium intu- mefcat, ,et callus per quietem increfcat. Ita vero vinciendus eft articulus, vt, li os in anteriorem, vel pofteriorem, partem emotum fuit* linteolum, vel pan-652 L V X A T A. pannus quadratus, vtrinque incifus et quatuor capi habens (funda), media parte, qua is integer eft, of 1] quod exceffit, obiiciatur, et vt eius capitibus articuli comprehendatur. Si vero os in exteriorem, vel ir teriorem, partem fuit prolapfum, panno oblongo, qil calcem quoque comprehendit, conteguntur mali eo 1 [ Iniicitur faic.ia, quae, a tibia orfa, et erus, etpedenl comprehendit, et circumeundo, cochleae in modur defcendit afcenditque. Facienda omnia, vt articule) quae faltem e fle in eiufmodi re fanitaspoteft, reddati §• 1213. Etiam plantarum ofla inter fe, et cuboides ac n,a.J viculare, a calce et talo diduci poliunt, id quod fit, fl pes aliqu^ re, veluti cancellis'ferreis, irretitus, maior j vi fadducitur. Pes ita emotus in contrariam partei conuertendus eft, id quod difficilius fieri folet. Ir j metatarfi digitorumque offibus nihil vitra fieri debetj quam, quod in his, quae funt in manu, politum eft ;l Si ligamenta difrupta, 'vel iis adeo exiguiun robi reliftum eft, vt confirmari fatis nequeant, praeftatj quandoque pedem protinus praecidi. Omnes haftenus propolitae pedum extremorum affe&iones! femper fiunt fic, vt ligamentis, tendinibus, neruis et vafisJ magna vis adhibeatur, ab eademque partium earum magnw| relaxatio, haud raro etiam ruptura, efficiatur. His igitur,! quae luxationis aut fubluxationis aut diftorfionis caulTa:) fieri debent, aftis, medicamenta quoque adhibenda funt,- quae et robur relaxatis rellituere, ct fiagnantia difcutcre-ij poffint. Puls paratur ex oui albumine, aceto vini anreasi agitatione remixto, addito poft puluere tenuiori boli ar--j menae, imponiturque linteo denfo, quod pedem vndique ■ I contegat. Si huius copia non fuerit, cius vicem expleant fl imponta fplenia, exprella quidem ex faturata admodum muria. Cum autem liacc cito arefeant, et po(l horas viginti et quatuor vel triginta lex demum detrahenda fint, pili, ii qui funt, ante illorum impofitionem npuacula de- tondi debent. Flapfo illo horarum fpatio detrahantur illa, adhibcantur(luc difeutientia calida, ex vino, vel ex orycrato cofta, affiuio his quoque vini fpiritu, et crebro mutentur, vt651 AJTKTAilSIS. vt pes in interioribus fuis fiitis percalefiat. Homo prae- terea diu ab omni ingrefiu abftinear, et paulatim, iero de- mum, pedem ad priitinos vfus reducat. Si quiete obri- guerit articulus, cerato, emplaftro, vnguento neruino et aromatico, leni frictione, fimul vtendum. Sin tumor ar- ticulum tenet, aut fi omnino de relaxatione partium et rioua offenfione et facili metus eft, adhibenda eft moderata conftriftio pedts et articuli, fafcns a chirurgo diligentet applicatis, vfque dum fatis confirmatus fit articulus. A r K T A P. 2 I S §, 1214. , A rticuli etiam ex varia occafione rigefcunt, ita, vfe- eorum flexus prohibeatur, quae vitiorum genera iyy.vXag, vel dyy.vXccartiq reteres appellauerunt *» Siquidem interdum offa, eorumque epiphyfes, circa irticulos intumefcunt, id quod in corporibus, quorum mmida vitiata funt, praecipue puerorum, rhachitide legroruni, fieri, alibi diftum eft (1065. 1066. 1071)» tiam, fi os iuxta articulum fra&um fuit, callus nimi- jum fuperincrefcit, quo articulus impletur, et offa ita Iunguntur, vt vnum fuper alterum moueri nequeat» Interdum incidit, vt, fi ligamenta i£fu, vel vulnere, grauiter laefa funt **, offa per quietenj inter fe cohae- refcant. Nam ligamenta ex Vulneribus, magnifqu© fuppuratlonibus, praecipue, ff poftea male induQa ci- catrix fuit, rigefcunt contrahunturque et membrum contra&um Curuumque reddunt. Hoc etiam mufcu- lorum vitio, quibus crus fle&itur, in genu accidiffe legimus, cum illi ex neruorum diffentione diflra£U obriguiffent ***. H Vid. CELSVM Lib. V. C. Ig. §• U8- PAVLVM Lib. IV. Cap. 55. p. 71. ** Vid. CHESELDENS Ofteographia Tab. XLVIh *** Vid. H. A. R. Se, MpB«€XXV0I. p. ugj. §. 1215,a r k T a a s 11'. 654 §• 1215. Crebrius autem in variis articulis, praecipue i»' cubito genuque, hoc incidit, vt ex intus increfcent* coa£taque axungia, feu illo humore, intumefcani- quem in omni articulo effe, fupra offendi (1099*' Huius rei initium effe folet ex iffcu atque vulneri quoniam maior illius humoris vis in articulum deflu I c (485. ad 487)- Etiam ex offis frafihira, et, fi meni brum diutius fine motu in canaliculo, vel leQulo, coi I tinendum fuit, illudque poft curationem non protinv I' exercitatione ad vfus fuos promoueri potuit, hoc iri" cidere folet. Si articulus excidit, et ligamenta nim.| um fuerunt violata addu&aque, vel, fi is neglefitus eJ non protinus repofitus fuit. Etiam, fi ligamenta e| alia occafione immodico diuturnoque flexu et preffi l vel inflammatione, quae ex varia occafione nafcituil violata infirmataque fuerunt. Morbus frequens eijr metallicis, qui, genubus, quibus faxum frigidum con I tingunt, nixi, opus faciunt. Nam hac ratione, e !J ligamenta infirmantur, et frigore humores denfantupl quod illas exfpirationes, quae ex omni corporis partejr efferuntur, coercet. §. 1216. Si Os in articulo fra&um fuit, et hic ex callo in trefeente rigidus faftus eff, vitium nullam curationem recipit. Si per nimiam quietem obriguit articulus,- membrum motu flexuque iterum ad antiquos vfus- reducendum eff. Motus enim in dolore nocet, quod humor femper in fedem, quae dolet, euocatur, hoc vero fe remittente, exercitatio faluberrima'eff. Si li- gamenta ex vulnere per cicatricem contra&a funt, ilia * foueri oportet ex aqua, vel oleo calido, adhibita in- fri&ione (226). Superimponi poliunt epithemata ex herbis, quae emolliendi relaxandique vim habent (9r)*655 ATKTAnSIS. 1 autem nimium ligamento deeft, nulla id curatione •iHtuitur. Aegro (1214), cui mufculi contra&i ■ant, profuerunt balnea, cui herbae incoftae fuerant, nae roborant. Vtiliter etiam illi mufculi vnguent* eruino (1116) perunguntur. §. 1217. Si autem tumore, aliifque indiciis, cognofcitur, itus humorem coiiffe, ab initio plurimum proficit )fa articuli exercitatio. Motu enim concretus humor, jnuatur et difcutitur. Si malum autem vetus eft, ex- eriri licet medicamenta. Super articulum prius im- oni debent cataplafmata, quae emolliunt (91). Quae mto magis neceffaria funt, fi tumor durus eft, et, ui, digito preflus, renititur. Poft autem quandoque rofieiunt emplaftra, de galbano, de ammoniaco, cui iaphoreticum Mynfichti et oleum tartari foetidum Idiici pOteft, nec non epithemata ex fallilagine, vel ouria, qua haleces conditae funt, et ex qua herba abinae, rutae, coquuntur, addito aceto, vitriolo et lumine. His enim alterna vice fuperhabitis, cutis xafperatur, puftulaeqUe excitantur, quibus quando- [ue humor euocatur et difcutitur. Prodeffe etiam 'olent thermae, fi in eas membrum demittitur, et fi in aoc illae ex alto deftillant. In his curationibus per multum templis perfeuerandum eft *. * Vid. LE DRAN Obferu. 9$. et 94. p. 4J4. Qui non ther- mas naturales, fed alias, arte compofitas, aquas, articulo crebrius et per longum tempus' inftillauit (Galli vocant ks Doucbes) et poft luperhabuit veficas calida plenas, Tandem linteis calidis operuit articulum et aegrum in leftulo con- tinuit, Duos aegros is hac ratione reibicuit. $■ I2l8- At, fi tumor vetuftior eft, et ex eo his nihil mi- nuitur, fcalpelli opera neceffaria eft. Nec tamen ud rhanc feftinare conuenit, fi corpus mali habitus, vel fenile656 TRACTA. fenile, efl. Incidendus eft tumor e latere, mag\ cura habita, ne ligamenta, quibus e latere artiet i continentur (1178- 1202), praecidantur. Emittit j humor, prefib etiam parum tumore. Nec alienu. eft, per plagam calidum liquorem, veluti decoctu, agrimoniae, cum aqua vulneraria (222.295), in ar culum compellere, vt humor, qui faepe, iuris gek:. inftar, coiit, craftufque eft, difeutiatur. Plaga d: miffis linamentis claudenda eft, vt per infequente dies id, quod humoris reliquum eft, emittatur, nullum eius veftigium apparet, recipienda funt lin menta, et vulnus, obferuatis omnibus, quae fupr exfecutus funi, curandum (485-ad 487). Etiam v dendum, ne ex cicatrice articulus rigefeat (1214), n< que is laxioribus ligamentis erumpat (1104. m< 1116). V . V FRACTA. i §. 1219. Offa interdum 'ex hunlidorum vitio fragilia fier; fupra retuli.(1032). Quod morbi genus, nee efficacior, nec alia medicina, fubtrahere poteft ** Senibus, et qui fcorbuto morboque venereo aegri funt: praecipue, fi malum vetus, et iis omnis fere medulk exhaufta, vel vitiata et corrupta, eft (1031), frequen tius, quam caeteris, olla franguntur. Etiam id cre* brius hyeme, quam aeftate, fieri, peruulgata opinio eft. * Vide, inter plures obferuationes in Autoribus fupra (1032 **t citatis, commemorabilem hiitoriam SAVIARD1 Ofijer*. cb'r rurgical. Obf. 62. p. 273. •J- Ofla fragilia fieri ex vario, contrario etiam, vitio humo* rurn nota res eft. Siue enim fuccus medullofus atque me- ! dulla deficiant, fiuc lion fatis olei admixtum habeant, perit ■ neceftaria flexilitas olfium virtuti elafticae iunfta, et ofia facile franguntur. De his prolixe agere iam non vacat. Vt autem olla franguntur, ita quoque fit haud taro, vt . noniI I ) F R A G T A. 657 Inon frangi, videantur, quam dirumpi, quando fciJicet iis nimium enjolliris vis externa modo certo quodam et ita applicatur, vt partium mollium indar rumpantur. Sed cauendum.ed, ne, vbi oda ex maiori mollitie in locis qui- bufdam nimium mobilia funt, et figuras artuiim mutarunt, protinus dilutionem continui fubene arbitremur. Memini me quondam curare puellam, variis morbis infantili aerati ex acido-mucofa humorum indole accidentibus laborantem. Cum vero per anftos duos et amplius, alio medico accerfito, mihi de datu eius nil quicquam innotuidet, tandem denuo in auxilium lum aduocatus, quod parentes os femoris dextri fractum ede putabant, et iple quoque adhibitus, chirurgus, inter nodrates peritiifimus, per hebdomadum aliquot ipatium in eadem opinione fuerat, donec tandem os non fractum, fed molle et dexile ede iudicaret. Dimidiis is ed a patre puellae, homine importuno, aliulque, annis quidem ad non doftrina grauior, adductus. Hic quoque fplenia, ferulas et fafeias aliquandiu adhibuit. .^Cum ego autem femora diligenter pertraftarem, facile odendi et parenti et chirurgo , chirurgi prioris fententiam nimis veram ede; nam non modo femur, quod frafhim ede iudicadent, fed alterum etiam pro lubitu in omnes formas figurari abfque vllo puellae iam quinquennis dolore polle. Itaque omnem apparatum fpleniorum, feru- larem et fafeiarum inutilem ede. Puella elapfo pod anno tabe elt ablumta. De morbofis adeftionibus oda ad faci- lem frafturam difponentibus legi meretur DiJJertatio, Jijiens morbum ofieofarcofeos, fingulari cafu et epicri/i i/lujlratum, Praeiide G. FR. SIGWARTO, AuCtore et Relp. EMANVEE. t CHRiSTIAN PLANK, Tubingae 1781. $.12 20. ✓ i Crebrius autem offa finduntur, franguntur, colli- nnturque, fi iniuria extrinfecus acceffit. Illud omni- s ofiibus commune eft. Nam, id in capite fieri, pra exeeutus fum (509. ad 513. 523. ad 568). In iteris ofiibus fra£tis communes quaedam curationes nt, quaedam in fingulis generibus propriae. In ibufdam membris, quandoque alterum os, quando- e vtrumque , imo nonnunquam plura, confra&a nt. Os, vel tranfuerfum, vel obliquum, fraflum > atque id ipfum interdum retufa, nonnunquam . uta, capita habet, quae carnem aliafque partes vul- T t nerant.FRACTA. 658 nerant Etiam aliquando plura fragmenta a fragme to fiunt, quae inter fe cohaerent, interdum etiam i j cedunt. Offa fra&a aliquando in fuis fedibus rerr nent, multo faepius excidunt. Non raro offis fra&t rae, vulnus, tumor, inflammatio, abfceflus, accedi vel offis, quod fra£lutn colliiumque eft, articulus << iam excidit (i 103, 1119). Raro euenire folet, vt re£lum, veluti lignum, in longitudinem filium fit. $. 12 21. Fra&a curaturum fcire oportet offium numeru: ' figuram, fitum, ordinem, nexum, commifluras, du. • tiem, mollitiem, raritatem, laeuorem, nec non eoru s medullam, exceffus, finus, appendices, cum his muta - los, quibus conteguntur, et qui fuper iis finiuntur, arterias, venas, neruofqtie, qui in prepinquo funt. £. 1222. Os fiaOrum effe, fcire licet, fi illud grauiter pe cufium fuit, vel ei alia iniuria acceffit, cui refiuer non potuit. Si fra&a fuis fedibus mota funt, aliu^ t que fuper aliud effertur, membrum altero breuius e; et mufculi tument. Nonnunquam offium fracloru et inter fe recedentium capita, et oculis, et ta£f cognofcuntur. Fra£ta enim ta£lu inaequalia funt, multum etiam, moto membro, indolefcunt. Ea qu. que, fi membrum intenditur, inter fe diduci fleciiqi poliunt. Quandoque fragmentorum, fi alterum fup alterum mouetur, aipritudo auribus percipitur (119'; §. 1223. .Si os in longitudinem filium eft (1220), quod: caluaria (530) frequentius, in caeteris offibus rariu euenire arbitror, id, etiamfi is cafus totum os pem perit, ab initio, et poft illatum i&um, vix certa not explorari potelh Nam, uec membrum altero breuh ef659 FRACTA. :;(Te folet, nec os ta&u inaequale. Locus etiam nihil, bel parum, intumefcit et dolor, qui a perioftio carni- >ufque vexatis nafcitur, opinionem fra£Li fiflique offis ruftra facere poteft. Ex notis vero, quae fequenti empore oriuntur, commune eft, membrum dolere, mi dolor vero, in hoc cafu, nec pet fe conquiefcit, ^ ec impofitis medicamentis fubmouetur, fed Vetuftate ere afperior fit. Ofiis' etiam membrana taftu magis idolefcit, eo loco, vbi os fiffum fubeft, fi illa digitis lertra&atur. Dolor in ipfis medullis vehementius refcit, fi membrana, qua offa interius cinguntur [030), fiffo offe, violata inflammataque eff (1065). •J- O/Ta fiftulata in longitudinem findi pofle non pauci dubi- tarunt. Non defunt tamen obleruationes lioc genus fifiu- rae airerentes. Inter eas commemorabilis eft illa, quae legitur in SCHMVCKERI Vermifcbten cbirurgifcbcn Schriften, Vol. I. Corporis dilleftio poli: obitum ex alio morbo acci- dentem docuit plenam eius rei veritatem. §. 1224. Nunquam vero conuenit, fra&uram ta&u explo- iri, nifi aeger in le&ulo, vel loco collocatus fit, vbi acia in fedem fuam compelli et membrum deligari Dmmode poteft. Quare, fi id in cruribus femoribus- ue incidit, ante omnia homo fuper leflulum collo- andus eft. Etiam, vbi offa, quae inter fe recefferunt, mm reponenda funt, neceffe eft, vt vnus, vel plu- as, miniftri hominem, qui curabitur, contineant, lamque immobilem praeftent, ne agitatione, et dolor ntendatur, et maior moueatur inflammatio. ' §. 1225. Melius coeunt offa, quae tranfuerfa fraGa funt, luod alterum alteri innititur. Peius eft, quod obii- 1 uum fra£tum eft, praecipue, fi non retufa, fed acuta, ; abet capita, quae etiam olfis membranam carnefque ulnerant. Offa etiam collifa, et, fi eorum plura I x1 : T t a frag-6 6o FRACTA. fragmenta funt, difficilius committuntur. Si ha fragmenta non inter fe cohaerent, fed vndique rei luta, non fuo loco funt, illa cum caeteris non glu nabuntur. Etiam in his cafibus, et vbi fragment- veluti aculeis, membrana carnefque vrgentur, grai inflammatio et febris et fuppuratio fequitur, atq> nonnunquam gangraenae periculum. Fragmenta vei li res bene cedit, emoriuntur, et, fuppuratione or excidunt. Si iam vetullas frafturam occupat, et ol quod, vel non repofita, vel faepe foluta motaqi - funt, non conferbuerunt, illa vix fanefcit*. Dif u cilius etiam olfa in fenibus, grauidis, lue venere feorbuto, cachexia, laborantibus glutinantur. * Vid. IOHANNIS SALTZMANNI DifT. de Articulationi!:, analogis, quae frafturis offmm fuperueniunt, Arger CIOIOCCXVIII. et figuram vide in Aft. Erud. Lipf. An: MDCLXXXV. p. 513. Tab. XIII. Fig. 4. §. 12 a 6. Grauius multo eft, cum offis frafturae carnis qui ■ que vulnus acceffit, maxime, fi ex his offis membraq inflammatur. Nam eiufmodi inflammationis mai j periculum eft:, quae, vel ad fuppurationem fpe£h vel promptiorem gangraenam habet Si os iuxta an culum fra&um eft, ciyxUA&tnv manere, fupra reti (1214). At, fi os ea parte fra£tum eft, per quam a teriae venaeque maiores ad intima, ipfamque medi lam, tendunt (1031. 1033)*, fi offium fragmenti arteriae, venae, nerui, tendines, pleura, medulla fp nalis, violantur, id periculofum eft. Si os in longuli fiflum eft, id difficilius cognofcitur (1223), et metui, facit, ne medulla vitium contrahat (1065). Humen bra-chiumque citius, quam femur et crus, fanefcun •j. Fifiura per totam tibiae longitudinem pratenfa callo ic picta pofi: ipatium annorum duorum vid. in SCHMVCKEJ Verrtrifebt. /hir. Siirrifttn, V*l. I.66x fracta. T t 3 valent. §. 1227. k lo fra&is curandis tria obreruanda funt. Oportet a, quae fuo loco non funt, committere, atque frag- menta in fuas fedes compellere, membrum impolitis /annis et fuper accommodatis ferulis deligare, et pe- icula, quae incidere poffunt, auertere. §. 1228- Si offa fra£la in fuis fedibus remanent, et non ex- idunt, non opus eft, vt committantur. Si vero fuis sdibus mota funt, oportet protinus membrum exten- ere, obferuatis omnibus, quae fupra praecepi (111 o. d 1113). Offa loco fuo non effe, deprehenditur', li nembrum altero latere breuius eft, mufculi tument, *s taftu inaequale eft, et aeger dolorem pun&ionem- ue fentit. Si membrmm, quod extendi debet, valen- ius eft, id duobus eget, qui in diuerfa contendunt. »Uro opus eft, habenis vel fafciis, capita offium deli- bari, et membrum per plures, vel etiam adhibito po- jrfpafto, intendi (1110. m i. 1173). 4- Artuum fra&orum, fi breuiores fafti, extenfione opus ede, neque aliter reponi et componi refte po/Te quifque videt. Fit autem id in hominibus robuftioribus haud facile, non quod odeae partes reddant fuae didu&ioni, fed quod mufcu- li non facile cedunt. Minus tamen ii relidunt, II -artui flexio modica ab Chirurgo ipfo datur. Hac de re non pa- rum multa nouilfimis annis a chirurgis Britannorum feripta funt. Legas fi lubet: Somme feiv Kemarks 00 Fvatfures *nd Diflocatiom, By PERC1VAL POTT. Londoa 1768, §. 1229. Fra£ta, ft loco fuo mota funt, oportet ante inflam- Elationem reponi. Si vero haec iam membrum occu- auit, difficile et periculofe vis mufculis adhibetur, quare membrum laceffendum non eft, fed poft leua- i:am inflammationem id, quod exciderat, reponendum, tgitur expedit, fanguinem mittere, atque imponere epithemata, quae aduerfus inflammationem maximeF X A C T A. 66a valent, donec haec ab iis foluatur, et poft offa corr- mittere. Sanguinem detrahi femper fere neceflariun eft, vbi cum oflis fra&ura vulnus acceflit, vel, vl maiori vi vexatae carnes collifaque offa funt. Nari membrum ex inflammatione variis periculis expolitur: eft, praecipue, fi haec perioftium occupat, quare per i cula, fanguinis miflione, etiam fi res poftulat, iteratr auertenda funt. Cum nulla res ortibus fraftis magis noceat, quam eorur noui motus ac tremores, magni ad felicem curatione:: momenti erte quietem tum totius corporis, tum et praec. puc partis affeftae, nemo non intelligit. Quodfi igitt homo ita affeftus e loco in locum geri debet, cura maxinr f, habenda ert, vt quam minimi aut nulli motus tremorefm capitum ortis frafti liant. Itaque prius recte reponi com ponique fracturam oportet, atque obligari ac munire ma chinamento, quod fragmenta quam fieri potelt immobili praeltet. Prae aliis placet id, quod IONATHAN WATHEI propofuit; elt enim non admodum compofitum; vid. 71] Condufior and containing fplints, or a nero injlrument fdk the fafe convegance and cure of f radi ures of tbe Leg. LondbX • 1767. Parte ita curata, homo ipfe commodirtime et tutifln 1 me ab aliis hominibus geltatur. Sin eorum copia non ert: currus ita adaptandus elt, vt aegrotus tremores non fea~ tiat. Hoc autem facile fit. Currus lateribus pannus e:: linteo affigendus elt, vt veluti in cunis ponatur aeger, curi 1 rus vero lento motu protrahatur, vitenturque alpera lirata Sed. vid. quoque Manum. Acad. R. Cbir. Par. Vol. II. f' $. 1230. Si plura oflis fragmenta funt, ea, fi membrum in' tenditur, manu digitifque in fedem fuam dari oportet: Cafus afperior elt, vbi fragmentum deorfum infedif idque medullam vrget. Excitari illud debet, etianr foramine fa£to et demiflo vetle (508). Si qua ffag-: menta eminent, quae in fuas fedes compelli commode nequeunt, ea, fi longiora funt et valde acuta, ferrula, vel forcipe, praecidenda, et fcalpro laeuanda commit- tendaque, funt. Ne fragmenta vndique refoluta I emoriantur, ec pus moueant (1126), protinus incidi contra663 fracta. Jfpntra cutim oportet, et ea, quae haud glutinabun- tur, volfella extrahi. Reli&us eniin finus callo im- ij .lebitur. Si fragmentum parum cum membranis ’a ohaeret, id fcalpello, vel forfice, praecidi poteft. * Forcipem, delineauit 6ARENGE0T des Jnjlruwertts T. IT. fag. 233. 1231. Indicium offis repoliti efl: dolor etpun&ionis fen- us fublatus, atque, fi membrum alteri aequale efl. $, 1232. Nec vero, fi membrum deligandum efl:, adeo nc- teffaria funt medicamenta, nifi inflammatio, vel alia •joxa, accefferit. Veteribus in more erat imponere miplaftrum, praecipue id, quod, ad hos vfus Compo- itum, catagmaticum vocatur. Illud vero minus op- portunum effe, fcire licet, quod nimis refinofum ex- Ipirationes cohibere, et carnes nimium mollire, ad glutinanda vero offa haud quidquam facere, poteff. Qui emplaffris fuam fidem addixerunt, illi vti poffunt compofitione felicis wurtzii, defenfiuum viride vocant Chirurgi *. Emplaftra non totum membrum debent circumire, fed neceffe eff, vt in membro ali- quid, quod iis non contegitur, relinquatur. Fere melius efl, fi os fraOum inuoluitur linteolo fimplict paulo latiori, in vino, vel fpiritu vini, tinfto, quod ex altera parte in longum fefltum, ea, qua integrum eff, fratlurae iniicitur, ita, vt capita et priorem ac in- tegram linteoli partem atque membrum circumeant et comprehendant. * FELIX WVRTZENS Praftica fcet SffiuntWJim) p, 42 J. No. I. Difpenlacor. Argcntorat. p. 7J. §. 1233. Super hoc linteolum inficiuntur fafciae. Prima, breuiffimaj circa fra£turam ter voluta, furfum verfum, T t 4 cochleae66 4 FRACTA. cochleae in modum fertur. Altera, priori aduerl etiam fuper fra£turam incipit, deorfum tendit, atqi iterum ad frafturam reuerfa, circa eam femel atqi, iterum voluitur, et in fuperiori parte vitra priore, fafciam finitur. Superaccommodantur ferulae, quibi i fubmittuntur oblongi denfique panni, vel fplenia, << omnia vinciuntur fafcia, vel, id quod magis opporti; num eft, anguftioribus valentioribufque ligulis. pt ia :tt r k c ■f Artus fraftos deligandi rationem a 1’LATNERO defcriptar. - quae et vetuftiflimis temporibus adhibita efl, hodie plurin 1 chirurgorum artis frequenti vfu clarorum reiiciunt, quo | et fafciarum longarum applicatio fatis arfla non fine olfiui l ! fraftorum dimotione quadam fieri, neque tamen ad offa i n fitu et nexu retinenda quicquam prodefle pofiit, et fp«| fere omnis ponenda fit in recte accommodatis feriJli j| Itaque non iis, fed fafcia duo de viginti capitum, artum ob» voluunt, fiue cum vulnere mollium partium complicata fitjl flue fimplex fraflura. lifdem rationibus nixi alii poterun-JI fafcias omnino omnes contemnere. 1234. Ita vero circumponendae funt ferulae, ne vena:, maiores comprimant. Nam, hoc fi incidit, tumor anafcitur (728- 729). Nec fafciae, nec ferulae, nimii adftringendae funt, quia id,-quod nimis adftriftum eft alienatur, et gangraenae opportunum eft. Si vero: fafcia non fatis continet, offa iterum e fede fua elabun- tur. Si ligulae et fafciae laxae vifae funt, oportet illas: iterum attrahere. Membrum vero, praecipue brachi- um, cum id deligatur, protinus ita inclinandum efl,1: vt ante figuratum fit, ne poftea fufpenfum, aliter, at- 1 que cum deligabatur, inclinari oporteat, et ne quidam d mufculorum violenter, et ntagis, quam alii, adducan- tur (1111). Materia, e quo ferulae fieri polfunt, eft varia admodum. Aliae parantur ex charta conglutinata plus minus der.fa et cruda; aliae ex corio denfi» et erado; aliae ex ligno tenui, aliae cx metallo mallei ictibus ad flexilem tenuitatem ita redatlo, vt formam wriarn accipere polfint, fcd tamen fa-665 y R A C T A. I cis rcfifta»t. Ex ftanno paratas quidam aliis praeferunt, LOEFLERVS chirurgus in Saxonia inferiori clarus, iubet eas parari e linteo ct virga balaenaria, fere vt thoraces (Schniir- brujie) vulgo componuntur. Hoc genus caeteris eo prae- llat, quod elafticae funt latis, nec tamen nimium refiftunt, humiditatem ferunt. Binis opus eft, quarum altera altera duplo latior eft. Latior in regione artus inferiori, altera in fuperiori adhibetur. Ita autem adaptari artui debent, vt cum totum comprehendant, artus longitudinem aequent* et in capitibus necedarios, et articulis accommodatos arcus repraefentcnt. Cruribus et femoribus fraftis refleque compolitis quoque accommodant ferulas ex ligno metailo- ve, minus tenues de his vid. THEDEN in SCHMVCKERI Vermifchten chirurgtfchen Scbriften, Vol. I. De illis RICH- TERI Bibliotb. chirurg, Vol. V. E quocunque autem mate- Iriae genere 'paraueris ferulas, femper tamen aeque longas atque artus, quibus applicantur, ede, et circa loca articu- lorum commodidime, fine vlla aegroti moleftia, federe de- bent. Hoc genere munitus artus fubinde alium politum accipere poteft, fic vt modo extenfus fit, modo aliquantum fleftatur, neque tamen metus fit, ne odis fra&i capita, re&e compofita, ab mutuo conta&u recedant. §. 1235. Quomodo agendum fit, fi, cum offis fra&ura, ai’ticulus excidit, qui cafus ex difficilioribus eft, fupra (1119) retuli. 123(5. Membrum deligatum continendum eft, vt per quietem offa fra&a., increfcente callo, glutinentur. * Igitur, fi, vel iugulum, vel humerus, vel brachium, 5vel ipfa manus, fra&a fuit, brachium fufpenditur, et, i-Vel mitella, vel canaliculo, excipitur. Necefte eft, brachium fufpenfum, ad latus leniter, pollice paulu- ilum ad pe£lus inclinato, deligari, qui naturalis brachii i habitus eft. Per haec enim fit, vt membrum minime j moueatur. Ne etiam hoc fiat, dum homo forte digi- rtis aliquid prehenfurus eft, manus pilam contineat. Etiam pes coniicitur in canalem ligneum excifum, cuilibet homini eiufque membro accommodandum *, in arculam petiti ** , vel in linteum valens, quod T t 5 % vtrin- , *. v666 fracta. ^)T ^ | ^ ^ | ^ ^ 9 % A L n A «11 -A 1 ^ A l~V A i. /X i ■ M A«A « «A Mi 1 - . M 1- M M M • M l_ 1 luta***. epiae pedem fuftineat, cui, ne offendat, infternem eft denfior molliorque pannus. Calci fubmitti culcitellus in medio depreffior et futura diuifus, habena mollior in duo capita, parum adftrifte, remiffius, glomerata. Nam necefle eft, vt calx rr liter cubet. Super membrum collocatur arculi quo ftragula, ne membrum premant, fuftinent Alia membrum vinciendi ratio eft, fi fracturae vuli acceffit, de qua infra dicam. * Excidendus effc ligneus truncus, ita, vt is membro fai fuis et ferulis inaoluto refpondeat, et hoc commode cipiat. Talis canalis fere nece/Tarius eft, vbi frafh vulnus accetfit, et ob id fafcia adhiberi debet, quae t de viginti capita habet, quippe quae non fatis fr continet. *■* Vid. Hift. A. R. Sc. MDCCXVm. pag. 396. des Mala des Os, pag. 285. GARENGEOT des Inflwmens, Tom. pag. 324. *** Gallis /es Fanons, Gerqi. tie Vide BA Xab. XV, pag. 239, Deligato collocatoque fic membro, fanguis lon lis inde, vbi noxa, et metuenda inflammatio eft, m: nentia a fame propior. Vbi autem, leuata inflamn tione, increfcere coepit callus, liberalius alimenti commodum eft. Nec tamen hoc iunioribus ad neceflarium, quam fene&ute confe&is. Fafcia ar decimum quartum diem non refoluitur, nili aliqu ex inflammatione periculum fit. Offa tamen, quorc rhagna varietas eft, citius tardiufque fanefcunt et ca firmantur. Quod fi autem fafcia refolui debet, op eft duobus miniftris, qui ea ratione, quam fupra(i 11 1238) praecepi, in diuerfa contendunt, et oflani tam extendunt, quam in fede fua continent. debet. Primis diebus fames imperanda eft, vel ab §< 1337, $. 12 3 £667 fracta. ! - $.1238* Vbi fufpicio eft, os in longitudinem ftftiim eflfe 1 1124), protinus plurimum fanguinis incifa vena fub- 1 rahi debet. Imperanda eft quies et abftinentia, pro i corporis, longifflma. Vinum, et yalentioris generis otio, per omne tempus aliena eft. Non, nili lublata 1 iflammatione, et conquiefcente dolore, viftus paulo lenior dari debet. Parum proficiunt medicamenta, ' uae difoutiendi vim habent, li fuperdantur. §. 1239. Si autem os cum vulnere fraftum eft, et fanguis ex toc cum impetu ruit, is protinus fupprimendus eft. lonquiefcente fanguine membrum extendendum, offa- [ue reponenda funt. Omnia curiofius agere oportet, le vulneri noua iniuria accedat. Poftquam huic, quae donea funt, impolita fuerunt, membrum prius linteo nuoluendum eft lato, quod fafciae refpondet, et -trinque femel ad medium fere in longum ineifum eftv honfert, hunc pannum in liquore (1232) tinctum eftfe. iuperiniicitur fafcia ad id aptata, quae duo de viginti ;apita habet. Haec capita ita collocantur, vt vtrin- pie non folum membrum vulnusque comprehendant, fed etiam vnum caput alterum, quod oppolitum eft, contineat. Superaccommodandae ferulae funt. Quo- iniam autem illa vin&ura, quam hic propter purgan- idum nutriendumque vulnus adhiberi conuenit, fere la- udor eft, et propter id etiam fafcia quotidie refoluenda !eft, cura adhiberi debet, vt membrum re&e colloce- tur. Id optime fit, fi in canalem ligneum excifum (1236*) coniicitur. Vbi fafcia refoluitur, membrun? a duobus extendi et ita contineri debet, donec id, im- politis etiam ferulis, deligatum fuerit (1234. 1237). Id tanto magis necelfarium elfe folet, fi obliqua fra&a nulli retufo innituntur, et metus eft, ne, contra&bi niufe-u-mufculis, vnum os fuper aliud efferatur. In hac 21 ratione perfeuerandum, donec vulnus glutinatum; u OS fflllr* firmsfnm fnprif-. $. 1240. Si fuper fracturam inflammatio oritur, et hanc fi j 1 r puratio fequitur, cura habenda eft, vt puri exitus p. tur. Pus enim adipem et cellulofam tunicam, qi jj inter mufculos eft, perrumpit, et oriuntur fiftui (944). Id auerti poteft, fl membrum ita collocat' Vt pus efferri queat. ' Etiam hoc exprimitur, fi pr cipio finus, vel fiftulae prius purgatae, imponunt panni denfi gradatique (24) et fafcia adftringunt' ( 18 )• Vbi iam finus altius penetrauit, commode, c; miffo fpecillo, ad vltimum eius caput inciditur cu- (478.953), vtpus exitum habeat. 1241. Offa vero conferuent illo fucco, quo aluntur, q: in callum duratur, et quafi oflis cicatrix eft. Cal etiam rimae et foramina inter offa, quae inter fe nc cohaerent, implentur et glutinantur. Callus aute interdum nimius, et non ad fanitatem tantuminod: fed etiam ad tumorem, increfcit, ita, vt locus tume; et membrum indecorum fiat. Hoc iunioribus prr caeteris incidit, qui vi£tu pleniori humidoque vtuntu ?1 Ii laxior vin&ura adhibetur. Quare in his fafcia, quai :d fum poteft, adftringenda eft, et imperandum, vt plur a mum cibo dematur. Vbi callus vetuftate confirmatul eft, is raro extenuatur. Num hoc fperari poflit, emplaftrum oxycroceum, vel Vigonis, cum mercurie i imponitur et adftriflius alligatui', experiri quilibe ;i poteft. $. 1242. Aduerfus dolorem (447. ad 453), inflammationen (28* ad 101.156. ad 168), gangraenam (169. ad 203) ! fpafinumF R A C T A> 669 pafmum, neruorumque diftentionem (4 5 5), ea profi- rmnt, quae alibi praecepi. Si haec ab acutioribus tegmentorum capitibus et pungentibus, aculeis pro- , e£la fun.t, oportet protinus offo. committere, et omnia, jbferuatis iis, quae fupra (1231) comprehenfa funt, •econdere. In his magnus inflammationis et fuppu- ationis timor, atque ob id nihil magis neceflarium eft, juam, vt fanguis protinus, et iterum, mittatur (1237)* r §. 1243. Interdum membrum non tam dolet, quarti prurit, d quod oritur, fi emplaftra fuperdatn fuerunt, vel vn- ruerita adhibita, nec non, fi knpofiti panni fordidi efc Sure ac fanie obliti funt. Etiam illud incidit, fi fe- •ulae nimis coarftantur. His, fi origo non ignora- tur, facile occurri poteft. Ili omnibus adhibenda nunditia eft. Sordes commode abfterguntur liquo^ •e, qui aquam habet et alcohol, vel aqua vulne- raria (480). §. 1244. Si in membro, quod deligatum eft, oedema (729) oritur, vel gangraenae (182.1235) timor eft, ferulae et fafciae refoluendae, et, fi ofla refte repofita fuerunt, aliter fuperaccommodandae funt. §. 1245. Membrum tenuius, qviam ex confuetudine, fieri t poteft, fi id adftriftius vinftum fuit. Hoc. fi poft fra- ifturam fanatam deprehenfum eft, conuenit balneis ; vti, et membrum etiam plurimum perfricare (conf. [ 1116). Multum iuuat exercitatio, et fi membrum, ? quod extenuatum eft, fi poteft, per fe, fin minus, per i alium, mouetur. Multum etiam proficit thermarum ? ftillicidium (1217), et, fi cutis vrticis caefa exafpera- * tur* Etiam vtiliter admouentur cucurbitulae. Vete- ras670 FRACTA. res candens ferramentum imprefferunt. Experim. j tum fieri poteft, et membrum in animalis viui, vel cens ma&ati, incifuin ventrem demitti atque foi i per huius naturalem vaporem, id quod recenti re pr J elfe poteft. Haec non ftatim, fed paulum faltem, vant, et profectus tempore expletur, quare diu in;i curationibus perfeuerandum eft. §. 1246. Vbi offa etiam conferbuerunt, locus diu penpq eandus eft liquore, qui alcohol habet. Imponi eti “ per tempus poteft emplaftrum oxycroceum. §. 1247. Haec communia funt, alia vero propria. In m i bus offa frangi folent, modo aduerfa, modo e late- Crebrius vulnus accedit, et fragmenta, quae defec runt, vrgent laeduntque membranam, qua nares int l cinguntur, quam grauibus inflammationibus afficiu. Ex hac re fuppurationes, vlcera, polypi (776), nafcu. tur, et offa etiam vitium contrahunt (1032. io4(' Expedita huius fra&urae cognitio eft. Nam fi adut fa fracta funt, ea vtrinque defidunt, et difficulter fp ritus trahitur. \ §> 1248. Qui curabitur, in aduerfo fedili collocandus eft, a pofteriori parte minifter caput contineat. Specillui j! vel aliud ferramentum paulo plenius, mollioribus namentis cinfitum, in nares demittitur, et, eo fubie£l:| atque extrinfecus digitis prementibus, quicquid def;| dit, excitatur et in fedem fuam reponitur. v, $. 1249. Peius eft, vbi, aut cuti, aut interiori membrana»* jytilnus acceffit. Hoc curare oportet medicamentu non aliis vero, quam, quae oftibus inimica (523) nor funt .IfW ' FRACTA. 671 , r unt,q-uae pleruroque in his cafibus nudata efle folent: , )ptime liquori illi, vel aquae vulnerariae, pauciores u ;uttulae effentiae myrrhae et maftichis adiiciuntur. Hoc medicamentum, vel eflentia vulneraria Stahlii 387. 592), in nares coniiciuntur, id quod fpecillo inamentis inuoluto fit, vel etiam fpiritu attrahitur, 'i os iam vitiatum elt, adjici potefl parum olei cary«- hyllorum. §. 1250. Quidam cenfuerunt pinnas, vel fiflulas plumbeas, nollibus linamentis, emplaftroue, circumdatas, intus n nares iniicere, quae defidere olla non linunt. Haec ero raro neceffaria funt, quod offa, fi in fedes jfuas xcitata funt, plerumque confiflunt, et non facile ite- um excidunt.* Fiftulae etiam et pinnae, quamuis intus auae fint, fpiritum fere intercludunt, et membranam tiam offendunt. Extrinfecus vtrinque nafo impo- untur panni, et his fuperaccommodatur charta den- ior glutinata, ita, vt haec paululum emineat. Omnia ontinentur circumdata fafcia. * Huius etiam varii modi funt. Fete commodifllma elt, quae ex habena fit, et quae, in medio et vtrinque in longitudi- nem fcifla, fundam repraelentat. A media fafcia, quae ibi in longum fefta elt, incipiendum elt, vt pars fuprema inii- ciarur inferiori nafo, pars inferior fupremo labro. Sic einfn aditus ad nares manet. Quatuor, quae habet, capitum duo fuperiora ad ceruicem, et ab hac, per vrramque genam et nafi radicem tendunt, vbi vnum fuper alterum fertur, vtrum- que vero caput hominis circumeundo finitur. Reliqua duo capita per ceruicem, et ab hac, per fupremum honynis ca- put, circumaguntur, et priora comprehendunt. Alia fafcia, quae accipiter MENECRATIS ( x ^ *++* y appellatur, elt lin- teolum, aut panniculus triquetrus, qui infra duo foramina habet, quae naribus refpondent. Supra ei alfuta elt habena breuior, ab vtroque vero latere alia longior. Superior per nalum frontemque ad ceruicem datur, illae vero, quae a la- tere funt, vtrinque ad ceruicem, et ab hac per genas ad nafi radicem, non aliter procedunt, ac de priori^ falciae capiti- bus dictum eft, et tum hominis caput, tum fupremam illam liabcnam, ampleduiituc. Habcuae, quas eportef angultio- resFRACTA. 673 res efle, Ita fupcr genas volui debent, ne i is oculi con gantur. §■ 1251. Proprie etiam quaedam de maxilla inferiori dice da funt. Nam et haee interdum vehementiori i£h praecipue calcitrantis equi, frangitur. Plenimq- offa etiam fra&a non inter le recedunt, fed confiftui Vbi autem offa vehementer vexata et e fedibus fi mota funt, cafus multo afperior eft, quia neruus, q; a quinto pari ad maxillam inferiorem, omnefque in dentes, pertinet, diftenditur, quam rem magni dol res, neruorum per vniuerfum corpus diftentione cum aurium fonitu, fequuntur. Etiam rupta illa art: ria, quae per maxillam difeurritet dentibus alimentu .fubminiftrat (1086), fanguinis profufio oritur, qui difficilius jfupprimitur (248- 543). $• I252, Si fratla maxillae offa in fuis fedibus remanenfr protinus accommodari vin&ura poteft. Si vero exc.^ ' defunt, illa prius in fuam fedem recondenda fuir Homo ea ratione, ac fupra de luxata maxilla feripi (1129), collocatur. Chirurgus digitos vtriufque mi, lius, vel pollices, vel indices, linteolis inuolutos in 0 demittit. His ab ore, aliis extrinfecus a mento prt mentibus, fragmenta reponuntur. Superiniiciendur eft linteolum fpiritu vini madens et pannus denfto cum charta glutinata, quae circum maxillam pofitr ei fuperaccommodatur et fafeia continetur. I| + Fafcta, quae capiftrum, Gallis le cbevejlre, dicitur, in vnun caput glomerata, et a lumino capite orfa, ad capitis tempur dextrum deorlum et fuper fra&am maxillam, et ab hac liir- fum verfum per tempus iiniftrum ad fummum hominis ca- put, fertur, vbi ea primum fafeiae caput lilHtur. A fummo capite illa retro aci ccruicem datur, et ab hac ad maxillam reuerla, haneque amplexa, cochleae in modum, per tempus dextrum ad lummum caput, ct ab hoc, iterum ad ccruicem, fertur.' Vbi ab hac ad maxillam ventum eft, iterum furfutn rendit; /673 fracta. ' tendit; Retro data, per ceruicem ad maxillam antrorfum fertur, et iuper anterius mentum bis agitur, ita, vt hoc comprehendar, et pofteriora verfus agat. Tandem, poft- quam iterum deorfum fub maxillam venit, hanc et caput ceruicemque priori ratione amplectitur, et vtrinque furlum verlum, cochleae in modum, feu per alciam, afeendit, et poftquam aliquoties caput circuiit, in fronte finitur. Ei- dem vinfturae etiam apta elt habena, in duo capita glome- rata, quae media fub maxilla incipit. §■ 1253. Eum, cui maxilla frafta eft, oportet primis diebus» :c loqui, nec effe, cum metus fit, ne, agitata maxilla, fedibus fuis moueantur fragmenta. Diu itaque allu- endus eft humidus cibus, veluti lac, iura, oua forbi- , iura gelata, atque in hoc viclu et quiete perfeue- ndum, donec maxillam callus firmauerit. Si cum rftura vulnus eft, hoc non aliam, quam,'qualem dixi, ciam defiderat. Nam haec offa, fi femel repofita nt, etiam, refoluta fafeia, plerumque in fuis fedibus ment. Sanguinis miflio necelfaria eft, fi itfu ner- .s affeclus fuit. f Vid. LE DKAN T. I. Obfi $. §. 1254. Etiam iugulum, i£lu, cafuue ab alto, vel tranfuer- m, vel obliquum, frangitur. Id fcire licet, fi hume- s, quem iugulum fuftinet, in peftus inclinatus eft, fi homo humerum leuare non poteft. Etiam illa ?uli frafti pars, quae a pe&ore, et immobilis eft, in Me fua manet, et fuper alteram, quae ab acromio eft, p quae cum humero defcendjt, effertur. Res etiam «iulis ta&uque deprehenditur. j $-1255. §1 Iugulum, fi fra&um eft, nec alia ratione, nec ma- |f|i negotio, reponitur, quam luxatum (1157), diffi- ■*us vero in fede fua continetur. Peius eft, fi os ob- Puum fra&um, vel collifum, eft, et fragmenta a frag- VT u mentis674 F K A C T A. mentis recedunt, quae, fi acuta funt, incifa contra cu extrahi debent. Nam in hoccafu, praecipue ea p; te, quae a pexiore propior eft, metus effe folet, n maior arteria venaque, quae fubclauiae dicuntur, vi nerentur. Vbi offa inter fe committenda funt, non i quod a pe&ore eft, et immobile, deprimi, fed hurrj rum attolli et retro dari oportet. §. 1256. Repolitis omnibus, in illos finus, qui in macilent fupra infraque iugulum funt, commode conficiunt' linamenta ex albo oui expreffa, quae, vbi arida facc funt, ad iugulum in fede fua continendum plurima faciunt. Opponitur olli fracto pannus denfior, et i per hunc, praefertim, fi quid ab aliqua parte emint inficiuntur duo fplenia, quae tranfuerfa polita figura literae X accipiunt. Vbi vero iugulum deliganda eft, diftimilis cafus quaedam difiimilia requirit. Nat fi os tranfuerfum fractum idque repofitum eft, in pri tt rem partem humerus adducendus, cubitus autem pofteriorem propellendus eft. Si vero os obliqua. fra£tum eft, humerus retro dandus, et brachium paut magis in priorem partem promouendum eft. EtJ fciae inficiendae, et eadem facienda, quae fupra (1151 comprehenfa funt. Maior cura adhibenda eft, vt h merus refte collocatus fit. Quare brachium non f! Ium mitella, vel canaliculo, fufpenfum, fed humeru etiam ad latus addu&um, atque ad id fafcia deligatur et immobilem effe oportet (1161). ■f Ad commodam atque felicem fanationem frafti iuguli nui re magis opus eft, quam humeri fuinmi retraftione. Qusi cum haftenus notae rationes fafciarum vix ac ne vix qu dem fat cffeciftent, DRASDOR in Monum. Ac ad. R. Cbir. Tc V. defcripfit et pingi curauit aliam, et commodiorem et ce tiorcm. Eft genus thoracis, quod non peCtus l'ed dorfui tantum modo contegit, quod in parte luperiori vtrinqt ligamen ex corio adfutum habet, in parte vero inferio vtrinque elautu vncinus eft. Ligamina iila per axillas a fun IFRACTA. 675 F R A C f A. I xno humero ducuntur per clauos vncinos; quo fit, vt fere pro lubitu et nece/fitate rei retro agi humeri cum fcapulis queant. Imaginem fafciae vid. in L. c. itemque in rich- TERI Bibiiotktc. 'cbir. Vol. III. P. I. In eiufdem Bibliothecae Vol. V.P. I. EVERS, Chirurgus haud ignobilis, in fafcia ea nouauit nonnihil, idque icone addita oculis legentium fub. iecit, atque curationum ea perferarum triadem enarrauit; quas legiile haud poenitebit. $■ 1257. Latum os fcapularum etiam i&u frangitur colli- liturque. Si lpina, quam id habet, transuerfa fracia uit, fragmenta in fuis fedibus manent. Si vero offis enerior pars collifa fuit, faepe aliud fragmentum fu- )er aliud effertur. Minus periculum huius fra&urae me folet. Vbi vulnus acceffit, aliquando fuperuenit anphyfema (519.621 * 644). §■ 1258. Fragmenta fuis fedibus mota digitis prementibus econdenda funt, ad quod neceffarium eft, vt, quan- tum fieri poteft, humerus in partem priorem interio- iremque porrigatur, ita, vt hominis cubitus nafo aduer- ' us fit. Minifter ita continere debet humerum, quo diirurgus ea, quae emota funt, in fedes fuas dare pof- it. Interdum vero res cogit, incidere fcalpello cu- im, et fragmenta extrahere. Superimpofitis idoneis ienfioribufque pannis fafcia iniicitur, et brachium ita .d latus deligatur, vt humerus fupremus in priorem partem adducatur, cubitus vero retro detur. * Si dextra omoplata frafta eft, fafcia primum fub ala finiftri obuoluta, per peftusfuper humeri dextri caput fertur, ouod comprehendit, et per pecftus eadem ratione ad alam finiftram tendit. Bis ita circumagitur, et humeri in priorem partem attrahuntur. Tandem vero, fafcia humeri finiftri caput an plexa, ad omoplatas tendit, circa quas eadem ratione et oan lo laxior circumagitur, vt eas contegat, et pannos imnofi tos contineat. Humerus autem fafcia ad latus, et brachium mitella ad ceruicem, deligari oportet, vt membrum c Omni agitatione contineatur. 1 ’ ' membrun' 2 §■ 1259.$76 ' FRACTA* i 12 59. In fcapula etiam i£lu illato frangitur ille maior e? latefcens proceffus, quem acromium vocant. Taciti id cognofcitur. Si humerus parum leuatur, fragmen ! ta quidem facile committuntur, multo facilius vercj brachium paulo adflri&ius et ita deligandum fufpen. dondumque eft, vt illud minime moueatur. fragmenta, in interiora inclinata, pleuram offendant- Nonnunquam illae totae perfra&ae funt, faepe auteir non fuprema, fed interior, earum pars, quae rara eff laeditur, et exafperatur. Quod vbi incidit, grauis mo vetur inflammatio, quam febris fequitur, cum fpiran di difficultate, dolore, fuppuratione, et aliis periculis^ Etiam fanguis exfpuitur, et emphyfema (519.6 644* 1257) oritur, maxime, fi fra&ura cum vuln eft * Euenire etiam poteft, vt a fragmentis laed tur arteriae venaeque intercoftales, quae res interd mortem maturat (643). * Vid. LE DRAN T*I. Obf.29. terdum licet eas in fuas fedes reftituere, fi illae et parte, qua cum fpina, et altera, qua cum fferno, co mittuntur, multum premuntur. Imperandum aegro, vt is, dum fic coftae vtrinque premuntur, f ritum contineat, id quod propter dolorem difficile c_ Ipterdum, fi coflae in antiquum flatum haud reuer* Vbi deligantur, coflanim extremis imponuntur iterum excidunt. Fafcia iniicienda eft, quam fuprr luxato humero (1176) idoneam dixi. Ad ceruicetr 1260. Coftae vel media gibbaque parte ita franguntur, vr §. 1261. Si igitur coflae perfra£lae et intus datae funt, tunt, res cogit, cutini, mufculos, pleuramque incidere ; et demiffo digito coflas in fedem fuam excitare (^o). multiFRACTA. 677 irmilti denftque panni, et iniicitur fafcia, quam mantile Lcum fufpenforio vocant (623. 700.1139). Sanguinis detratlio, fames, quies, et alia, quae aduerfus inflam- mationem maxime valent, in aliis vtiiia, in hoc afpe- :iori cafu, valde neceflaria funt (626), ^ Splenia illa extremis collae fraftae partibus imponenda ha- beant longitudinem et latitudinem pollicum trium, cralfi- tiem duorum, et ne loca lixa relinquant, fafcia circumdufta acu et filis firmanda in ipfis efh lita autem deligandi ratio non femper protinus adhiberi potell. Nam II pulmo a lpi- culis frafturae laefiu eft, fit, vt §. 1260. diftum, emphyle- ma non raro amplum admodum. Hoc igitur antea diicu- tiendum elf. Difcutitur autem, fi in loco frafturae imponi- tur fplenium tres pollices latum longumque, duos vero crafi. fum, atque antea expreflum ex humore, qui ex albumine ouorum, pauco fale et aqua compofitus eft. Id fafcia firma- tum et apprefium relinquitur fpatio horarum viginti qua- tuor. Et quia tumor fubfidet, fafcia, quoties relaxata vide- tur, non quidem mutanda fed plica fubinde facienda» atque acu filoque flabilis reddenda, $. 1262. Raro coftae ita franguntur, vt in exteriorem par- em et cutim verfum erumpant. Hoc accidere potefl-, i pe£lus vtrinque valentius comprimitur. Hoc fra- iuiae genus minus periculi habet. Manibus digitis- ue coftas ea parte, qua perfra£l;ae funt, interpofito trinque pollicis fpatio, deprimi oportet, et in fuas ‘ides compelli. Obiicitur ea parte, qua coftae fraftae minebant, pannus denfus, et fuper hunc duo fplenia, iuae, trarifuerfa polita, figuram literae X accipiunt. (■ 1263. Si arteria, venaue intercoftalis, rupta fuit, et ex ea mguis cum magno periculo fluit, noua plaga facienda, - arteria, vel lino vincienda, vel digito et admotis namentis ex alcohol expreflis comprimenda eft, ea- remque facienda, quae fupra (643) comprehenfa funt. Nouiim ferramentum mihi oblatum efi, ad comprimendam arreriam intercoftalem aptatum, cuius iconem vide fig.XlX. Vu 3 $.1264.67$ FRACTA. §. I264. In vertebris interdum illi proceflus fpinofi, quos ii pofteriorem partem exigunt (1131'), franguntur. Qua: res etiam facit, vt homo in anteriorem partem fubir de nitatur. Si illi aliquo modo effra£ti cum vertebri cohaerent, oportet eos excitare, et ad latus ponei: pannos denfiores, et fuperiniicere fafciam (1261). J proceffus totus perfractus labat, fere melius eft, cutk contra incidi et eum educi. §. 1265. Cafus multo afperior eft, fi ipfae vertebrae perfrr £tae et medulla violata eft. Ea enim pericula fequuL tur, quae fupra (1135) retuli. Nec vlla plerumqv huius rei curatio eft *. Idem cafus manet eos, que rum os facrum tranfuerfum perfractum eft. Exteric res partes, fi fraCtae funt, non tamen valde collifa vinciendo feruataque quiete glutinari poffe exiftime De coccyge fupra (115 i.ad 1153) dictum eft. * Commemorabilem hiftoriam de viro cum vertebrae fraftu. : per o&o annos fuperftite vid. in Ephem. Nat. Cur. Cent.i Obf.I. - §. 12 66. Quod fi ex peftoris ofle quid fraftum fit, is loer maioribus periculis expolitus effe folet Nam, fi totum cafus perrupit, grauis pleurae et mediaftini ii flammatio et fuppuratio, et vitae periculum, fequitv {717). Etiam os illo loco valde rarum aliis iniurr: fub tenui cute expolitum eft, et hac occafione vitiui. contrahit. Hoc fi incidit, tumores fupernafcuntu qui ad fuppurationem fpe£tant, et mala vlcera cut: carie relinquunt. Si aliquid ex offe infedit, illud ir cifa cute excitandum eft, cbferuatis omnibus, quae A pra (558) praecepi. Si os confraftum, nifi alio for; mine fa£to excitari nequit, illud modiolo excidi potef quae curatio necefiaria eft, vbi fub offe in mediaftm quoF K A C T A. - 679 juiod hoc loco cellulofam tunicam inter duas membra- nas mediam habet, pus, vel alius humor, confluxit *. ]aetera eadem fiunt, ac de oflibus vitiatis praecepi 1046. ad 1064). * Hoc morbo laborauic ipfe AVINZOAR, qui eum diferte de. fcribit Lib.ll. Cap. VI. de Apoftcmatibtis, quae fiunt in pan- niculo, quod diuidit peftus in longitudinem in duo. Vid. plura in FRE1ND’S Hiftory ef Pbyfick T.JI. p. 91. et in Operibus p. 494. De perforato fterno vid. Obferu. in Commere. Li- ter. MDCCXXXI. p.281. et MDCCXXX1II. p.410. $. 1267. Nec multa de humero, fi is fra&us eA, proprie (& enda furtt. Homo collocatur in alto fedili, et mem- rum, quod parum attollitur, lentius intenditur a duo- us, qui humerum comprehendunt et in diuerfa con- endunt. Raro neceflarium efl, vt hoc habenis fiat, uibus humeri fuperius inferiufque caput deligantur. <1 os tranfuerfum et ita fraftum efl, vt vnum os fuper Iterum confiftat, necefle efl, vt brachium, quod vel hnitella, vel fafeia, vel canaliculo excipitur, adflriflius ;tita lufpenfumfit, vt paulo magis attollatur. Vbi utem os obliquum fra&um efl, haec vin£lura laxior .‘fle debet, vt membrum magis dependeat. Si iuxta iiperiorem articulum fraftura efl, illa opinionem lu- :ati oflis facere potefl, et articulus in periculum venit, ie rigefeat (1214.1226). Illi loco non fatis apta effc labena, quae circa membrum voluitur, quare adhiberi rntefl: fafeia, quae duo de viginti capita habet (1239). •f Os humeri in fuperiori parte, haud procul a collo fuo fra- dtum eam rationem fafeias applicandi, qua id in medio fra- cum curatur, haud admittit. Adhibenda eft puls aliqua» breui ficcitatem contrahens. Paratur vel ex bolo, vel gypfo» vel amylo, albumine oui cum pauco vini aceto, fatis fpifla quidem. Ita paratam pultem excipit linteum quadruplex quatuor digitos tranfuerfos latum. Et hoc circumdatur lo- co offis trafli, antea refte compofiti. Humerus vero fafeia latiori fatisque longa, vt et truncum et humerum aliquo- ties circumire pollit, trunco ita applicatur, vt et cubitus flexus iit, neque humerus line cubito, neque hic fine illcr • V u 4 moueri68o FRACTA. moneri queat. Itaque fit, vt tnlncus vice ferularum opt me fungatur. Humeri fummitas pulte eadem illa conteg ■ tur. Poft tres quatuorue dies refoluitur fafcia illa, fpleniu vero cum pulte illa difiecatur, aliudque ex faturata mur exprefTum in eius locum fubftituitur, iterumquc fafcia limilem adhibendo humerus trunco corporis applicatu Verum ea omnia ita fieri debent, vt ne humerus vllomoo aut eleuetur aut moueatur. De his aliisque huc pertine tibus vid. 'Monument. Ac ad. R. chir. V ol. V. itemque Confi. tatiom&C. par LE DRAN. §. 1268- At, fi brachium fractum eft, inprimis confidera:. oportet alterum os, an vtrumque comminutum fi Quod enim integrum eft, alteri auxilio effe potel Illud cognofcitur, fi membrum manu comprehendite et altera manu hominis palma in pronum atque fup num conuertitur. Nam os, quod integrum eft, fu prementibus digitis confiftit, et renititur, fractum ii: dem cedit. Illud ligamentum, quod inter offa mr dium eft (1184) os fractum ad alterum adducit. v" ici 1269. Valentius extendi opertet membrum, fi vtrumqu os fractum eft. Si vero radius folus perfrattus el membrum parum, et ita, intenditur, vt manus incl netur ad minimum digitum, ad pollicem vero, fi i cubito accidit. In continendis oflibus omnia curic iius et paulo magis adftri£tis fafeiis ferulifque fier ©portet, fi duo offa, eaque obliqua, fra£ta funt. Ni vbi alterum integrum eft, plus opis in hoc, quam id fafeiis ferulifque, effe folet. Panni valde angufti, fec denfi ac multiplices, nec non fimiles ferulae, vtrinque inter duo haec offa fuper ligamentum, quod interea medium effe dixi, imponenda funt, nihil vero horum fupra infraque ct fuper ipfa offa dandum eft. §. 1270. Quod fi ex palma, manu, digitifque, aliquid fra£lum iit, nihil noui aliud curatio requirit. Ferulae digitisr fracta. 68 i ‘digitis accommodandae funt, quae ex charta coa£la i glutinataque fiunt., §. 1271, Ex fummo femore ceruicem frangi, fupra retuli (1192), et notas etiam, quibus id fcire poffumus, ex- ifecutus fum (1196. 1197), Nunquam os ea parte vinciendo glutinari et membrum in antiquum flatum (reuerti potefl. Fafcia (1210) primis, diebus iniicitur, 'Nec ignorari oportet, medium femur, maxime fi illud obliquum fra£tum efl, breuius fieri, quia id pleniori- bus et validioribus mufculis adducitur. Si in femore cum offis fraclura carnis quoque vulnus acceffit, id magnis periculis expofitum effe interdum folet- Os enim, nec re£le tra£lari, nec facile committi, nec fa- tis contineri potefl. Curiofius magnaque adhibita fdiligentia omnia agenda, et ferulae valentiores adhi- bendae, funt, ■£ De frafturis CQruicis femoris legatur LVDWIGII, quondam Ordinis Medici LipfienlisDecani dofta commentatio de colla femoris eiufque fraflura, itemque SABATIER Diflertatio in Momm, /Icad- R. cbit\ Vol.‘IV. calci adieflg. In patella quaedam quoque funt, quae notemus. Quibus mufculis ligamentifque illa contineatur, alibi (1203) di£lum efl. ,Ea fuper femm* tibiamque inna- tans, nulli Q0i inhaerens, fi articulus fle£litur, furfum verfum, fi extenditur, deorfum, mouetur, Plerum- uque tranfuerfa frangitur, id quod incidit, fi homo, afflexo articulo, lapfus, patellam faxo, vel alii duro, im- ipingit *. Protinus fragmentum, quod fupra efl, ! contradis plenis validifque mufculis furfum mouetur, et ab eo, quod infra efl, multum diducitur. Hoc vi- tium difficilem curationem habet, quia illud fuperius fragmentum non fine negotio adduci, et alteri infe- riori, quod in fede fua manet, iungi atque multo diffi- cilius contineri potefl. Maius periculum efl, fi pa- V u 5 tellaFRACTA. 63* tella a parte infima frangitur, vel, rupto illo ligamer to (1203), diftrahitur **. Proximus etiam articu.i contracti rigefcentifque metus eft, fi plura fragment" • funt, quod vbi incidit, fuperincrefcit patellae nimiu | callus, qui flexum poftea prohibet. Maxime tolerri i bilis fra&ura eft, fi hoc paruum os in longum fiflur j f; fraclumque eft. * RVYSCHII Obf. Anat. chirurg. III. pauellam a fola valeir tiori extenfione mufculorum fub flexu articuli fractam vidin ! De frafta patella vid. PARAEVS d? fracturis Lib. XIV Cap. 22. et H1LDANVS Cent. V. Obf. 8S- PVRMANNVS ii Chirurg. P. III. Cap. 21. p. 858. ** Vid. Tranfatf. Ang, No. 36 j. p. 44. et m tke AbrUgmen* Vol. VII. p. 678. ' §• J273. Patellam tranfuerfam efle fraflam, deprehenditur- fi medius locus inter fragmenta, quae inter fe de-: liifcunt, cauus eft, id'quod, et oculis, et tactui cognofcitur. Quo vero patella iterum in fedemfuarr reponatur, et fragmenta inter fe iungantur, necefft; eft, membrum collocari in fcamno, atque, quantum poteft, extendi, deprelfo etiam miniftri manibus fe-3 more, adduftoque ab alio miniftro crure. Hominenr planta pedis contra parietem niti oportet. Interea Chirurgus fragmentum fuperius manibus digitifque leniter reducit, pertracftatis etiam illis, quibus adhae-Ml ret, mufculis (1203) donec hoc cum inferiori poflit: committi, §. 1274. Vt vero patella fic recondita poflit coire, a varia excogitata funt *. Optimum eft, fi fafcia betur, et patella vinciendo glutinatur **. * PVRMANNVS orbem, quem ex filo ferreo ct linamentis flruxir, adhibuit v. 1. c. MASIERO Opere Chirurgico Rugio- , namento V. p. 198. vfus eft duobus coriis valentioribus, | uae membrum lupra infraque comprehendunt. Addidi' guram; quae coria poft ab aliis mutata fuerunt. GAREN- 0 GEOT ||F R A <3 T A. 685 GEOT des Injlruntents T. II. p. 300. machinam propofuic ferream. Sed his omnibus praeferenda eft illa vinciendi ratio. . ** popliti fubmittitur linteum, quod vtrinque duo bacilla paulo pleniora habet, quae flramine linteoque obuoluta funt (1336). Ferula et fpleniuin multiplex denfumque proxime popliti fubmittitur, in?erque illum et linteum ponitur, quo arteriae venaeque, quae per poplitem defeen- dunt, cullodiantur. Inter membrum et bacilla vero ad latus eius poni debent multiplices panni, vel, quod fere melius eft, plures, led minores ac tumentes, puluilli. Super patellam coniicitur linteolum, quod, quadratum, fed vero et vtrinque, et in medio, in longum, fundae in modum, incifum elt. Nam in medio etiam linteolum in- cifum efle oportet, vt, quamuis deligato membro, patella oculis pateat. Super fu premam patellae oram tranfuerfe collocatur pannus valde denfus et multiplex, angultus ver» et paulo adltriftius conuolutus. Super hunc iniicitur falcia, pollicem lata, valentior, medio orfa, qua et ille denilor pannus et illa duo bacilla cum linteo circumdantur. Fafciae capita, vbi ex poplite 1'upra illum denflorem pan- num reuerterunt, dexterius finiftra, flnifterius dextra, pro- cedunt, vtrinque autem fub poplitem tendunt, ita, vt ille denhor pannus, et cum hoc patellae fragmentum, deorfum inclinentur et alterum fragmentum verfum adducantur. Sub poplite iterum alterum fafciae caput fuper alterum fertur, et interea infra patellam fuper tibiae caput collo- catur alius pannus, aeque denfus, quam fafeia, quae a , poplite venit, fimili ratione ampleflitur. Fafeia ter ad > hanc rationem per poplitem illofque duos pannos circum- agitur et adltringitur. Tandem fuper illud in medio in- cifum linteolum, ipfamque patellam, imponitur aliud du- plex, quo os nudum contegitur. Illius vero prioris linte- oli quatuor capita, et per haec etiam ille fuperior denfior- que pannus iplaque patella trahuntur, quae linteoli capita ftftunrur eo, quod fafciae reliquum elt, dum huius alterum caput a media patella furfum verfum, alterum deorfum» cochleae in modum, ferpit, tandemque finitur, §■ 1275- In crure aeque ad rem pertinet, alterum os inte- grum manere. Vbi tibia fratla e fi, id taftu cognofci- tur, vbi autem fura, id fcitur, fi, ea digitis preffa, pes in interiorem exterioremque partem conuertitur (1268)- Sura li fra&a eft, etiam re£te repofita, diffi- cilius continetur, quare eius maiorem curam haberi con-SAN G VIXIS DETRACTIO 684 conuenit. Quoniam hoc membrum inaequale e- fafciae, dum illud circumeunt, inuertendae funt (ic Vel id, quod cauum eft, impleri poteft denfiorib' gradatifque pannis. In planta digitifque nihil vlt* fieri debet, quam, quod in his, quae lunt in mai politum eft;. SANG VINIS DETRACTIO PER VENAS, §< 1276. Incifa vena fanguinem mittere, expeditiftimum vidij tur, quod tamen aliquando, li venae latent, nequi facile reperiuntur, difficile, et non fine graui pericultl effi Venis enim iun£fae funt arteriae, nerui, tend:' nes, et aponeurofes, quas partes omnes, li fcalpellu attigit, plura genera fequuntur, in quibus noxa coi’ poris eft (428- 44$- 449- 426), Etiam metum facitt fi fcalpellus altius demilTus alteram partem venae pet I rupit, ita, vt ex plaga, quae fubtus patet, fanguis fir ratur, et iyjxpftacriq oriatur (712). Chirurgum, qui fanguinem mittendo curaturus eft, oportet vel maximd talem efle, qualem celsvs * requirit, * Ubr VII. Pracf. (vid. II, *), 1277, Ad id vtuntur hodie fcalpello ancipiti, quemqi Lanceolam vocant. Hoc genus fere commodiffimui eft, quod id manu Habili re£le demitti et ita dirigi} poteft, vt illo vena, non tam pertundatur, quam in- clinata paulum manu, incidatur. Commode etiam, hoc genus adhibetur, vena line periculo maiori plaga, j aperiri poteft, quae neceftaria elfe interdum folet, vbi fanguis crafins coa&ufque euocandus eft. §. 127 8-'685 TER VENAS. §. 1278* j, Aliud genus ferramenti, minus opportunum eft, {uo veteres vfi funt. (Germ. eme S*(iete) Bacillum fiulo longius in extremo latefcens et in aciem tenua- |im eft. Id recipiunt inter duos digitos, aciem venae frponunt et digito alterius manus in eam fic depri- unt, vt fimul cum cute etiam vena aperiatur. §. i$79> Alii vero huic ferramento accommodauerunt eia-* rem, et, praeter hunc, eidem adiecerunt minorem minam, quae axim habet, quo, vt in torcularibus 3r cochleam, conuerfo, illa lamina attollitur et de* •imitur. Lamina enim in extremo inflexa et in an- ilo incifa eft, per quam incifuram defcendit acies» amina ea parte, qua incifa eft, imponitur venae, qua •ohibetur, quo miniis acies elatere mota altius ia Ijnani defcendere et eam altera etiam parte perrunv ;re queat. Hoc ferramento minori dolore aperiurt- ir venae in pede. Fig. XX. Eo ferramento vtatur lirurgus, cuius vfum habet. 1280» Si vena latet, digitus illi loco prius admouenduS 1, cognofcendumque, an in propinquo fit arteria, lam cordis motu fub digito attolli nemo ignorat. iuo vero vena, quae incidi debet, infletur, et fe often* it, oportet illam fuper locum, quo aperienda eft, digare, et digito comprimere. In pede haec vinftu- l fere fuperuacua eft, qua non tam venae, quam ti- a, fura, et maior ille tendo Achillis, premuntur, id neceflarium videtur, fuper venam denfior pannus pni, et fafcia adftringi, poteft. Commodius eft, pe- : im in aquam bene calidam demitti. Etiam h vbi ve* lte in brachio fe non fatis oftendunt, fipongia calida ma*686 SANGVINIS DETRACTIO madens fuper illum locum, qui incidendus ed, cc locatur. $■ 1281. Venae in longum inciduntur, non ita bene tran:i ; verfae, cum fic incifae non tam facile coeant. Ven ‘ tamen exiles obliquas incidi interdum oportet, j craflior fanguis exire poffit. Ob id etiam expedJ t venam infra cicatricem aperiri. Igitur, quibus fangui primum mittitur, iis vena, veluti mediana, in fupreui , et a corde propiori parte incidenda ed. Vena, exqi i < fanguis detraCtus fuit, digito infra plagam comprini j ; tur, plagae imponitur panniculus quadratus, et inij citur fafcia. Panniculum ex variis liquoribus expr j mere folent, reliquis omnibus vero praedare videti \ frigida aqua. f. 1282. Sanguinis detractionem requirunt potidimum tri j Si eius copia male habet, illa demitur. Interdum verji hac detractione fanguinis curfus auertitur, et in aliarii partem euocatur. Obferuatione enim compertum el ex vlterioribus locis fanguinem in eam partem, qua is mifliis ed, aliquantum quad trahi. * Sanguis mittitur propter euacuationem, deriuationem < »! reuulfionem. De priori nemo dubitat. Deriuationem c t reuulfionem plures cum fanguinis vitali motu et circuirl confidere po/fe negant. -Sed vero vena, ex qua incifa.ian guis effluit, minus fianguini in eam per arterias influent; refiftit, quam, fi illa integra eft, et fanguine plena. Ipfri enim in vena contentus et comprcflus fanguis alii fucce i denti moram ponit. Igitur, quia maior in vena incifa aft cilitas efl: recipiendi fanguinem, maior huius vis in eaK» influit, quam in caeteras, quae integrae fune. Et haccjMj- deriuatio. Dum vero plus fanguinis in venam incifam, etfi prius iu arterias, fertur, ex quibus venae, quae ad inci/*®j venam pertinent, educuntur, illud detrahitur fanguini >f k • alias arterias fluibundo, quae res efficit reuulfionem. Plu- S rimum etiam confert illud vitale robur fibrarum, qu«x£jf tum arteriae, tum venae, tum etiam mufculi, aliaeaue pari- tes, per quas hae diuiduntur, habent. Quemadmodum p enim omnis corporis viui pars» quae dolore, veiuti adruo* S tis j687 PER VENAS. tis acrioribus, afficitur, in tumorem leuari et inflammari ioiet, id quod accidit, quia maior fanguinis vis fertur ad eas arterias, quas pars, quae laborat, habet; ita, fi fan- guini nimia copia peccanti vel propter perniciorem motum xii febre aliifque occafionibus turgenti exitus incifa vena datur, is in eam iplam partem, ex qua is effufus fuit, euo- cari videtur. Nam ille motus, quo plus humoris per vnam arteriam ac per aliam fertur, a folo corde proficifci nequit (31). Vid. GORTERI Compend. Tr. XLVI. §. VlII. p. 23$. Per omnem vero aetatem maxima controueffia de eligenda vena in variis morbis, praecipue in curanda pleuritide, fuit, de qua vide RENATVM MOREAV de Miffione fanguinis in pleuritide, qui, dum PETRI BRISSOTI Apologiam vitamque ederet, omnium medicorum fententias de hoc argumento exfecutus, dedit fuccinCtam, fed doftilfimam, Medicinae hiftoriam. Haec controuerfia quanta contentione VESALII tempore agitata fuerit, difcitnr ex literis SIMONIS PIETREI ad GVERINVM iil Vita BRISSOTI I. c. p. 115;. VESALIVS fcripfit Epiftolam ad NICOLAVM FLORENATEM, Caroli V. Imperatoris Medicum, de Vena axillari dextri cubiti in dolore lateraii fecanda, Montisferati MDXXXXIV. Libel- lum ideo adduco, quod a Celeberrimis Viris' BOERHAAVJO atque ALBINO, qui VESALII Opera ediderunt, is fuit omilTus. VESALIVS eius mentionem facit in EpifloJa dc radice chinne, in Operibus T. II. pt 672. quaedam etiam lrabet DOVGLASSIVS in Bibliogr. Anat. p. 72. Confer, quae in doftilfima commentatione de pleuritide habet Celeber- rimus mihiqRe amiciffilnus TRILLERVS Cap. II §. 30. p. 28. Inter receptiores, qui de hoc argumento fcripierunt, in- venio HECQVETVM, SILVAM, MEVRISSEVM, CHEVALIERI- VM, MORISSONVM, QVESNAIVM, MARTJNVM, omlies Gal- los, et BVTLERVM, Britannum. u Deriu/itione et Reuu/ftone a fatiguinis rnijjtone impetrati* dis. vdi. Dilfertatio 3 me edita 1764. §■ I2 8> Igitur, fi totius corporis et demendae materiae lufa fanguis mittendus eft, id commode ex brachio • Si vero fanguinis curfus auertendus eft, confert, hm quam lorigifiime, vbi laedit, mitti. Nec tamen |)c perpetuum eft. Nam interdum, in cafibus re- fcntinis, et, fi grauis noxa timetur, veluti, fi calua- ■ji fracta fuit, vel etiam in ipfa pleuritide, fatius eff roximum locum prius exhauriri, et poft in vlteriori- bugSAN G VINIS DETRACTIO 688 bus locis iterum fanguinem detrahi. Si vero fangui. propius a loco, qui grauatur, emittitur, eius pluri mum, et quantum aegri vires fuftinere poliunt, de trahendum eft. §■ 1284. Etiam fanguis, fi aliqua parte cum periculo prc { rumpit, in corporibus plenioribus alia parte mittitun vt, alio dato itinere, delinat fluere, qua nolumus , Elaee res prudentiam medentis exigit, ne aeger, queri’! vult leuare, eflufa omni vi praecipitetur. §• 1285. Etiam in aliis,cafibus nocet, fl nimium, multe 13 faepius vero, fi nimis parum, detrahitur. Non rarr praeftat, vbi haec medicina neceflaria eft, illam in bif duum diuidere, quam nimia detra&ione corpus repen te exhaurire et imbecillum reddere. §■ 128 6- Raro mittitur fanguis ex venis, quae per frontem E tempora, et per oculi angulum, qui naribus propiop c efl, feruntur. Ex fronte eum mittere nonnulli iubenr1 animo defipientibus. Illa vero, quae in cantho inter- no inter nafum et oculum efl, inciditur, vbi diutius perfeuerat lippitudo. Venas, quae per oculi tunicannj^ externam decurrunt, aliquando praecidendas efie, alita (299. 312) docui *. * Vbi ex fronte detra&us fuit fanguis, plaga deligatur fafciV quam fcaphtim vocant. In oculi angulo illa fafeia oppor tuna eft; quae aliis oculorum morbis et filhilae lacrymai accommodata eil, et quae dicitur monoculus. De tempori, bus protinus dicam, vbi docebo, qua ratione vinciendi glutinanda arteria fit. ■J1 Vena in cantho oculi interno fubie&am habet arteriolam»-! quae fi fimul pertunditur, non leuem difficultatem chirttr- ( go affert. §• 1287- Etiamnum venae aperiuntur, quae fub lingua funt, fi in variis anginae generibus fauces cum inflammatio- n»PER VENAS. 639 e intuinefcunt, et fpiritus intercluditur. PariUii ta- icn in hoc genere auxilii eft, fi minori plaga venae - lciduntur. Si vero maiori, vel, fi illae praecidun- ir, nafci poteft ex fartgilinis profufione periculum, anguis enim non facile fupprimi poteft. Nec enim dicacius auxilium eft, quam, li acetum, alcohol, vel ius liquori ad fangiiioeni fuppriniendum ValdiiS 110.411), ore continetur! §. isgS. Valentior autem medicina,adueifus varia morbo- im genera eft, vbi fanguis ex venis colli, feu iuguia- bus, emittitur. Quo illae fe oftendant, colli infe- or pars fafcia deligatur. Vena in longum inciditur: ne negotio fanguis impolito panniculo et inie£ta Teia fupprimitur. VTus huius medicinae praecipuus Te folet, fi praeceps periculum eft, velut perfracta iluaria, in phrenitide, inflammationibus grauioribus culorum (305. 322), nec non in angina (1287): ertiper vero, incifa iugulari, fanguis etiam iuxta talos litti debet *; , * Vid. Docli/Iimi Viri TRALLES Comment. de Vena iuguiari. d- Machinamentum ad comprcflionem venae Jugularis fecaiia dae idoneum ab GHABERTO inuentum vid. in Monumenti ■Acati. R. Cbir. Voi. II. Tab. L £. 1289. Ex brachio fi mittendus eft, inciditur freqUerithis lediana. Huid fubie&a eft aponeurofis bicipitis^ uam, fi fcalpellus attigit, inflammationes fequUntuh afilicae, quani in dextro brachio hepaticam, in fini- ro fplenicamj appellant, iunfta eft arteria et neruus: ephalica tenuis conditaque vtpiurimum effe folet. 1290; In corporibus plenis rarilque brachii venae inter- unt latent, quare aperienda alia eft in manu. Ea* X k quudSANGVINIS DETRACTIO 690 quae, ex vena bafilica educta, ad minorem digitr pertinet, dicitur faluatella, altera, a cephalica in piens, ad metacarpum tendit, et inter hunc et po Gem defcendit. Omnes hae venae frequentius in fe per alias medias committuntur. Tenues funt, quo magis prodeant, oportet manum in calid demitti. $■ 1391. Crebrius autem iuxta talos inciduntur venae, minori periculo illa, quae, ex crurali educta, ad m leolum internum fertur et faphaena vocatur. Si ve. res cogit, alias magis confpicuas aperiri, cura adi benda eft, ne tendo laedatur. Quies imperanda aegro, ne, vel fanguis iterum erumpat, et ne, id qu. crebrius incidere folet, plagae inflammatio fup veniat * Hoc etiam ex aliis occalionibus fieri compertum eft. acies fcalpelli retufa, vel, fi aqua, in quam pes demittin impura eft, vel fi plaga fpongia abftergitur, cui arci aliacque fordas, adhaerent. §. 1293. Maior illa vena, quae ad colem per huius fupr. mam partem defcendit, interdum, fi membrum magi: inflammatio cum tentigine tenet, aperiri pote: Magna cura habenda eft, ne nemus et arteria, qui etiam huic venae iuntlae funt, laedantur. Vena di tumefcente membro coit, et comprimitur impolit panniculo atque inie&a fafcia, illi fimili, quam vnient voCant, de qua fupra diftum eft (5 15. 1205). §. 1293. Qualis curatio efte debeat, fi fcalpello arteria iil1 cifa (446), vel neruus tendoque violatus (448- 449!1 vel ex vena ecchymofis orta fuerit, alibi di£hirn el s (446. 454- 723* 724)- f 1294Pin VENAS. 691 §. 1394. Solent etiam fanguinem mittere ex arteriis, prae- oue iis, quae per tempora difcurrunt. Nam, quo- am arteriae non facile coeunt, non alia arteria terne- incidenda eft, quam, quae fubieftum os habet, et, iae ob id valentius poteft comprimi *. Vtilis haec iguinis detra&io efle folet, vbi maius periculum ex oplexia naicifur, vel, vbi maior oculi inflammatio, ex magna lippitudine exulceratio corneae, timetur, iam illa in hominibus plenioribus quandoque ad- •fus amaurofin poteft, et fuerunt, qui fine manifefta ifa fubito obcaecati hac ratione lumen receperunt. MARTINVS, Medicus Monlpelienlis, iubet etiam in defpe- ratis peftoris morbis arteriam, quae ad manum fertur, et cui fubiectus radius e it,, incidere. Traite de lu Pblebotomie et slrteriatomie, p. 481. §. 1295. Homo in fedili collocandus eft, fle, vt caput in ?rum latus inclinatum fit. Is, quv curaturus eft, itum4 admouere debet, vt arteriam fe attollentem, : nimis tenuem, inueniat. Locum notare poteft: imento. Demittitur in arteriam fcalpellus, vel an- >s, vel, qui fere magis aptus eft, alius. Tranfuer- lon tam inciditur, quam praeciditur, arteria. Plu- um fanguinis ex ea detrahi debet. 1206. Sanguis vero, qui cum impetu erumpit (353), vbi s fluxit, fupprimendus eft. Super ipfam plagam litur charta mafticata, ex alcohol exprefla, fuper- >onuntur panni minores valde denfl atque gradati, inferorem pannum conficitur nummus, faba, vel d quid durum (24). Ex fafeiis vero non alia ido- eft, quam ea, quae nodofci appellatur jiHaec, quam etiam folarem vocant, parum differt ab ea, # quain MEEhREN Obf. XXXVIII. p. 165. dclineatam dedit. X x a Habe-SANGVINIS DETRACTIO. Habena valcnrior, fed angufta,. pollicem lata, in cluo esi ta glomerata, a medio et 1'uper plagam orfa, caput«1 pleaitur.' Vbi duo capita iterum fuper pligam, et hj impolitos pannos, venerunt, vnum luper alterum, et fu j rius fuper verticem, alterum deorfum, fuper maxilfcm I feriorem, ad alterius lateris temptas fertur, ee ibi h fl capita aliquantum, fed parum, iunplici nodo, adftring: tur. Ab eo vero tempore duo capita iterum fuper loc.. veniunt, in quo plaga eft, et fuper hanc inter fe vintta. paulo valentius addufta aiodum accipiunt. Iterum h- capita caput hominis circumeunt, atque, vbi fuper plag,; venerunt, alterum nodum fuper priorem accipiunt. £ad_ , ratione tertius nodus ne&itur, ita, vt nodus fuper nodt collocetur. His autem fafeia adftringitur et panni* aliaq; quae plagae impolita funt, valenter apprimuntur. r f §. 1297; Sanguis etiarri mittitur, fi cutis fcalpello concit tur, et ei cucurbitula ita imponitur, vt, dum ea i 3 haerefeit, fanguis extrahatur. Cutis conciditur, v fcalpello ad id aptato vel machina, in qua plui ' fcalpelli elatere mouentur #*. Super concifam cut; cucurbitula aptatur, et, vt ea re£te imprefia inhgj refeat, prius in illam linamentum ardens copiicitx Diducitur poft cucurbitula, et, vbi fanguis nondu.i fluere definit, fpongia ex calida expreffa extergunt: plagae et noua imponitur cucurbitula. Plures, et < verfis partibus, et noif folum cuti concifae, fed etia: integrae, aptantur imprimunttirque cucurbitulae, materiae curfus a nobili parte auerti debet. * Vid. figura in HEISTER1 Chirurg. Tab. XII. fig. 2i ** c. 1. fig. 4 i , i-1298^ Antiquiflimum hoc medicinae genus eff, et quo faepe in morbis longis, praecipue oculorum, capiti* aurium, plurimum profuit. Ad id quoque conftig Cndum eft, vbi in corporibus plenis rarifque nulla venae patent et fine periculo incidi nequeunt. Etiar haec? fanguinis detraGio, remedium efl aduerfus ma£ • ■ nePER VENAS. «93 X x 3 SVFFV- >s laterum dolores, praefertim fi his nulla febris ac- ■fiit *. Obferuatione compertum eft, cucurbitulas, uicifa prius cute, occipitio vtiliter admoueri, fi ia pii,e acutus ac peftifer morbus efi, veluti cephalaea, oplexia, nemorum refolutio, marcor, et inexpugna- lis dormiendi necefiitas, praecipue, fi haec vitia a lguine, non ab alio humore, nafcuntur **. ' * Vid. DilT. de Vena fine pari in MORGAGNI Aduerf. V. pag. s^. ** Vid. IJUuffris AVGVSTINI FRIDERICI WALTHERI Diff. dc fcaridcatione occipitis, Lipfiae Anno MDCCXLI. $. 1299. Quoniam fanguinis profluuium, quod ex naribus ntingit, faepe alios morbos leuat, non pauci, vt m ex naribus detraherent, varias machinas adhi- lerunt. r Vid. ARETAEVS, de Cephalaeae curatione, in Morborum Chron. Curat. Lib. II. Cap. 2. p. 128. ALPINVS c. 1. Lib. 111. Cap. 11. p. 168. DilTert. mea de Scarifat, oculorum. §• 1300? Alia ratione veteres, concifa cute, fanguinis mag- im vim, praecipue ex pedum malleolis, extrahere liti funt. Hoc auxilio, nifi id pluribus crudele vi- aretur, plures morbi tolli leuarique pollent, praeci- le, vbi non tutum videtur, fanguinem ex vena mitti. * Vid. GALENVS de> Hirudinibus Cap. IV. T. X. Edic. Chart. p. 455- ANTYLLVS et APOLLONIVS in ORIBASIO Lib. VIF.' Cap. XIX. et XXI. in Collect. H. STEPHAN1 p. 31$. et 317. Etiam AETIVS difting\iit njv amuticiv «to tijc lyxocQSityui Lib. III. Cap. 20 et 21., p. 50. Edit. Aid. Hanc medendi rationem in vfu effe apud Aegyptios, difcimus ex ALPINO ^medicina Aegyptiorum Lib. III. p. 166. leq. qui iconem addidit, et ex MANNO, qui epiffolam de hoc argumento dedit ad HIERON. FABRICIVM AB AQVAPENDENTE. Hic enim, hanc medicinam in pelle, et aliis grauillimis ac de- lperatis morbis, faluberrimam c fle, experientia edoftus, prontetur. Eam autem, vt crudelem, repudiauit CORTE- Slsn;MrC,‘ Med- Decadl: VII. 28x. Conf. FREINDS Hiftory P* L P- 16. in Opp. p. 379. et Differt, mea oie Scarifatione oculorum.S V F F V S I O. 694 SEAV in Pracf. et PALFIN Anat. Chirurg. T. II. pag. 38^ S V F F V S I O. e §. 1301. uffufio, Graecis v7ro%vtrtg, vel xjiroyyixcL-, aliis Catr O racla, dicitur, fi vel lens xqufruXAoohtq, vel eiu velamenta, tunica txpctxv^riq^ qua includitur, vctXwfar qua vitrei humoris finus, cui lens infidet, cingitm. ; quas naturaliter perlucentes ede oportet fa&ae fe luci opponunt, et hanc per fui medium hau tranfmittunt. I F1 opacae vc * Nemo ignorat controuerfiam de hoc, quod ex frequentio ribus eft, oculorum vitio, et vera eius fede. Hiftoriam pol Celeberrimum HE1STERVM in DilTi de Cararafta et Glauco mate et PET1TVM Medicum in C. A. R. Sc. MDCCXXV p. 8. lingulari Audio conquifiuit Doiiiidimus Vir MORGAG NVS in Epillolis Anatomicis XV1I1. et XIX. quibus in VAL SALVAE Dillert. II. Anatomicam commentatuseft. Vetere. enim, et inter hos CELSVS Lib. VII. Cap. VII. GALENVi Delinit. Med. §. 363. T. II. CHARTERU p. 271- et in In trodufiione, quae ei vulgo tribuitur, Cap. XVI. c. 1. pag f 392. PAVLVS Lib. 111. Cap. 22. p. 35. et L. VI. Cap. 21 p. 83. Ed. Aid. aliique fere omneS, exiftimauerunt, in hu- more aqueo inter vueam et lentem concrelcere humorem cumque paulatim indurefcerc. GALENVS et PAVLVS diftin- guunt «!m’ t8 v7to%vizcitos 7o' yA.avy.unx, in quo, naturalem lentis colorem in glaucum mutari, docent. Haec lententia per plura fecula omnium medentium animis infedit, tum, quod illa autoritate GALENI, quam maximam fuilTe noui- mus, confirmata e/Tet, tum, quod exiliimarent, omnem videndi facultatem a lente potilfimum proficifci. Praeterito nutem fcculo, fuffufionis veram federtr lentem cryftallinam elTe, primus dcinonftrafte videtur. FR. QVARREVS, Medi*: cus et Chirurgus Parilienlis clarus, a quo illud CHRISTO* PHORVS SCHELHAMMERVS, et ab hocGVERN. ROLFINC in Dillert. Anat. L. I. Cap. XIII. p. 179. acceperunt, jf huius rei inuentorem ac principem REMIGIVM LANIERIVM, Chirurgum ct Lithotomum Parifienfem, fuilTe prodiderunt, id quod GASSEtvDVS confirmare videtur, qui hoc ab exi- mio Parilicnll Chirurgo, cuius nomen haud addit, obfer* varum dcmonllratumque fuilfe docuit in Phyllea Seft. IM* Mcmhro II, L. VII. Operum T. II. p. 371. Conf. BRIS- J.es' Reniarqms fur le (.'ourx^dcs Operationi ,fe M. DIONIS pat DE LA FAYE p. 554. Etiam id praeterito lcculo a multis > alii», t694 S V F f V SIO. et Inter hos, a ROHAVLTIO Tr. Phyf. P. 1. Cap. XXV. $. 7. PETRO BORELLO in Append. ad Cent. III. Obferuat, med. p. 279. fuit propofitum. Vide MORGAGNVM I. c. Plures tamen maluerunt veterum fententiam conquifitis rationibus tueri, quam rem experimentis inueftigare. Tandem ab initio huius feculi BRISSEAU, Medicus, et ANi TONIVS MA1TRE JEAN, Chirurgus, fere eodem tempore, incilis poft mortem oculis, cognouerunt, in ea chirurgia, qua fuffufioni mederi lolemus, et fede lua moueri et de- primi lentem. Mathematicorum etiam, et prae- caeteris VOPISCI FORTVNATI PLEMP1I in Ophthalmographia L. III. Cap. XIV. p. 107. obferuatione, iam dudum probatum erat, lentem ad cogendos libique et axi appropinquandos^ lucis radios, praeter id vero ad videndi lacultatem, nihil facere, hominem etiairf fine lente videre polle, praecipue, fi oculi acies vitro adiuuetur gibbo. Egregie hoc confirmaueraC curatio Cl. PETITI, Chirurgi. Hic lentem opacam ex ocu- lo per incifam corneam extraxit in homine, cui fuffufio bis acu dedufta totidem redierat, et tandem per pupillam in partem, vel vulgo fic diftam cameram, anteriorem tranfie- tat. Nam homo eo oculo videre potuit, et, vitro adiu- tus, etiam vnciales liceras legere. Vide BRISSEAU de la Catarafla pag. 167. et ex hoc HE1STERVM de Catara&a §. 19. p. 57. Confer H. A. R. Sc. MDCCVUI. p. 47. Cum Celeberrimus HEISTERVS in Libro de Cataratta hanc no- vam fententiam de liuius vitii fede et natura lingulari Au- dio confirmalfet, pluribus tamen vetuila et plane infita opinio, euelli non potuit. Ab hac enim ideo deduci non potuerunt, quod minores tunicae, vd pelliculae, interdum in oculis eorum, qui fuffufione iaborauerant, poft mortem olfent repertae, quarum exempla vide in PALEIN Anatomie Chirurgicale T. I. p. 387. Etiam ii, qui admota neu fuffu- fionem curauerant, faepe illud, quod fe intus pupillae op- pofuerac, fine negotio non folum poterant diducere, fed etiam lacerare et in partes confcindere. Nam tenuem ct ex cra/To, humore concretam tunicam, vel pelliculam, acu facilius ita lacerare pofie, quam iplam, quae maiorem, du- ritiem habet, lentem, omnibus fine ambitione verum quae- rentibus viium fuit. Interea vero, cum haec controuerfia in magna inconftantia apud medentes verfaretur, acerrimus prioris opinionis et veterum defenfor fuit WOOLHOVSIVS, Ophthalmiater Doftiftimus, quo olim magiftro in his rebus vius fum. Hic enim, lentem vitium contrahere ct lumen amittere, non negauit, illud tamen valetudinis genus, cum veteribus, in quornm leftione multum verfatus erat, glau- coma dicendum e fle, voluit. Vid. les Differtations fur la Catarattc et le Glaucome, quibus Celeberrimus HEISTERVS et Apologiam et Vindicias fententiae fuae oppofuit. Ex- Xx 4 citatiSVFFVSIG. prehendi dicitur. Vid. H. A. R. Sc. MDCCXXVI. p. m. fjfati fuerant doftifllmi ct tum in fecandi, tum medend arte exerciratiffimi viri, qui nouam diligentiam inuclligarf dis liis rebus adhibuerunt. Principes iunt SALVATOR mc PANDVS, Chirurgus Parificnfis, et doftrina, et arte, cJaru: | et prae caeteris omnibus, qui haud ira pridem obii j FRANCISCVS PETltVS, Medicus, quorum prior in fiiiL /■ R. Sc. MDCCXXII. p. 2i. oftcndit, interdun\ non tam ler {em, quam aliquam tunicam, fe pupillae opponere Har. vero non a coatto humore proficifci, fed a tunicis illis, qu lens ciqgitur, et quas fupra defcripfi. Alter vero, PETJ TVS, exploraris lumma diligentia omnibus ..oculorum par. tibus, etiam hanc fentcntiam amplexus efl, et ab ea nouan medendi vjam traxit. De nonnullis tamen cum MORANBI diflentire videtur. Negat enim, id, qiyad prior affirmaue. ra{, lentis exteriorem oram cum velamento, quo includi, tur, feu cum tunica, cohaerere, fed multis docet, hani lentem, in fuo velamento, line nexu liberam, quali fluctu- are, et lingulari ratione humore, qui inrer eam et vela- mentum repetitur, ali. C. A. R. Sc. MDCCXXX. p. 624 In qua re PETITVS cum ANTONIO MA1TREIAN concinere videtur, qui idem Cap. XII. p. 14. declarauerat. Negat etiaiia PETITVS, opacum fieri hoc velamentum, qui etiam variis experimentis didicit, nec illud facile fieri, fi ei, ex oculo extracto, varii liquores, quibus lenti pelluciditai aufertur, fuperfundantur. Etiam alTeuerat, fe femper in t oculis cum fuffufione mortuorum reperifle lentem opacam,1; hanc vero tunicam perlupentem c. 1. MDCCXXX. p. 634.. [ Interdum quidem hanc tunicam obfcuram videri, id vero e Incidere a corrupto eo, qui inter eam lentem elt, humore, Ct hunc tunicae illi inhaerefeere. Alii tamen PETITO con-. {radicant,- qui faepe hanc tunicam eradam nirgidamque et I opacam inuenerunt, et hoc probabiliter ex inflammatione: fieri, demonflraucrunt. Praeterea PETITVS, illam tunicam.* vaAciSy, qua finus vitrei cingitur, duplicem eire, oltendir, {t in ea inucnit canalem humore plenum, quo lens coffi* Medendi vero viam, quarn ab his obleruationibus traxit, jpullibi fatis dilucide, optime tamen, quantum noui, ia Epiftolis, declaratam 'nuenio, quarum duas priores Anno MDCCXXIX. contra HECQVETVM , tertiam Anno MDCCXXXIf. contra WINSLOyiVM edidit. Conf. C. A. R! Sc. MDCCXXV. p. 8, ct MDCCXX. p. 320/ Iubet pnim eos, qui fuffufioncrq curaturi fune, non oram len- tem cum velamento fuo cx vitrei finu excutere er deducere, fed illam tunicam, feu velamentum inferius, in poflerion parte acu aperire, et pofl per hanc factain plagam lentem ita exprimere, vt tunicae illius pars anterior integra ma- neat. Addit, fic hominem melius vifurum cfle, fi, emota de*- 1697 S Y F F V S I Q. I {Jepreflaque lente, velamentum illud a parte anteriori in- fegrum, iterum, vel aqueo, vel vitreo, humore impleatur, gibburr.que. fiat, eti hominem poft curationem vit-ro fere hon indigere. PET1TVM fecutus eft temerarius ille ct 4'amofus JOHANNES TAYLOR, qui caeteroquin omnibus, quae PETITVS, aliique, de oculorum natura morbifque propofuerunt, ludicrae lubtilitatis affedationc et circulato- ri^ iadatione tenebras magis obduxit; quam lucem attulit. Accepi tamen, eum hanc a PETITO inuentam medendi ra- tionem latis feliciter imitatum fuilfc. Hic duo genera ca- raradae lhtuit, alterum yeruqi appellar, alterum fpurium. Prius nafci cenfet, li illaefo nihilqqe mutato velamento lens ex aliqua lua parte alienetur, ct, mutato, eius naturali habitu, colore, pelluciditate, litu, figura, ct magnitudine, magis contrahatur. Alterum vero genus dqri, li, cum lente. Vel"tota, vel aliqua eius parte, refoluta et intumelcente, etiam velamentum vitium contrahat, et vtraque pars ob- fcuretur. Superaddit his glaucoma, cuius fedem etiam in lente ponit. In hoc totam lentem cum velamento ita in- tumefeere, dicit, vt tandem pupilla diffundatur, et dilate- tur, atque fwSgfxffii cum aizavguffsi fequatur. Veram cata- radam oriri, addit, a valentiori lentis, atque eius vela- menti, preflione. Hanc fieri a mufculis oculum mouen- fibus, et, eam ob caufam, illos, prae aliis, hoc vitio labo- rare, qui, vel aflidua ledione, vel alia ratione, acrem ocu- lorum aciem in aliquam rem intendere fiolifi lint. Etiam, quandoque incidere, vr, idu illato, mufculi laedantur, con- vellanturque, ita, vt, iis contradis, adeo prematur lentis velamentum, vt id valde tenerum rumpatur, et iens re- pente omnem pelluciditatem amittat, atque in humorem aqueum, et illud fpatium, quod haturalitef inter lentem et vueam efl, cameram pofleriorem vocant, tranfeat. Ia pedetentim vero nafcentc vitio, etiam, fi id adoleuerir, hominem quaedam, e latere pofita, melius videre, quam^ quae pupillae reda fint oppofita. lubet TAYLOR eos, qui- bus huius morbi merus eit, vitare afliduam ledionem, om- neque aliud opus, quod intentam oculorum aciem requi- rit. Illius vero generis, quod cataractam fpuriam vocauit, notitiam, peti polfe ab ipla caufa, ollendit, cum poli oculi grauem inflammationem et <j>Aey^ovif'v nafci foleac. Nam etiam lentis velamentum, in quo iam a RVYSCHIO Thefi II. Tab. I. fig. VIII. p. 78. arteriae fuerunt repertae, ali- quid inflammationis habere, fi'reliquae oculi tunicae, prac- pipue choroidea, ea correptae fuerint. Confer P£TITVfW( in C. A. R. Sc. Anno MDCCXXX. p. 226. Inflammatione autem foluta, aciem pedetentim hcbqfcere, atque ii^iics magis caligare, ita, vt homo ea, quae e latere pofita lunt, non magis videat, quam, quae ex aduerfo. Illud, quod X x 5 iiuus6 97 S V F F V S I O. intus in horum oculo cernitur, a pupilla propius efle t colorem habere albidum ac fere coeruleum. Nam lenteir ipfam, eamque omnem, diffolui ac liquefieri. Igitur, currji , fub velamento, atque inter hoc et lentem, humor fubeffi i: foleat varie craffus atque coloratus, plerumque albidus, haj.j: , catara&as a nonnullis cyfticas, cum velamento fuo contine- j antur, et ab humore, ia&eas, vel purulentas, fuiffe appel- i ' latas. De glaucomate vero TAYLOR contendit, illud nafc } . a totius corporis malo habitu, vel cachexia, et praecipue! a redundante in humidis nituita. Corruptos enim humo, i res, in lentem transfulos, efficere, vt illa tota cum duritia i intumdfcat. Ob id plerumque graues diuturnofque, uunij capitis, tum oculi, dolores antecedere glaucoma, eofque,-! intumefeente leute preffifque interioribus oculi partibus, augeri, donec, vt tandem omne lumen amittatur, et inxvgucit lequatur. Nam tandem illam oculi tunicam, . quae videndi facultatem praellat, quam TAYLOR, cum' MARIOTTO, choroideam, alii, et, quantum opinor, reftius,’ retinam e (Te, exiftimant, ab indurata lente preffam fentien-, di facultatem amittere. Eandem ob caufam etiam diffundi dilatarique pupillam. In his oculis ab initio lentis colo- rem parum mutari, eum vero tandem glaucum fieri, vueaim autem a lente preffam multum anteriora et corneam ver- i Eum promoueri addit. Vid. TAYLOR'S Treatife on the \ Difeafes of the cryJlalUne Humour. Haec ideo adduxi, non, quod illi homini magnam fidem habendam effe exiftimem, ,j| led, quod his ea, quae PETITVS propofuerat, paulo magis; ; patefieri ac illuftrari, crediderim. Alia plura et egregia i ii addiderunt VALSALVA et MORGAGNVS c. 1. Ex his enim .i: non pauca, et -illud praecipue, dilcimus, fuffufionem et- •; iam nafei ex vitiata illa tunica, qua finus vitrei, cui lena,; infidit, cingitur, et quae ab vccAccSu proficifcitur. Vter-|- que enim hoc obferuatione ex incifis poft obitum oculis» confirmauit. Igitur, fi fuffufio, quae prius acu curata fuit, non repente, led poli aliquod tempus, et pedetentim,! reuertit, id vitio huius velamenti, quod, ex obferuatione MORGAGNI, mucum quoque exfudat, incidere poceft. Vid. VALSALVA Differt. Anat. II. §. XVII. T. I. p. 146. etMOR-1 GAGNVS Epift. XVIII. §. 23. T. II. p. JJ4. Nifi me omnia fallunt, illud iam certi habemus, verae cataraftae fedem !: effc eam, quam dixi. Et quamuis nec MORGAGNVS Eo. f XVIII. §. 13. XIX. §. 8- illud omnino negare noluerit, dari fufiufiones in humoris aquei parte, feu lic difta camera t pofteriori, illaefa lente, cx coafto crudoque humore natas» illud tamen compertum cft, nec hanc pelliculam fine len- tis ipfius laefione poffe acu deduci. Lentem vero, fi afleffa fauciataque efl, obfcuram fieri, aliis ohferuationibus difei* »ur. Vid. Obferu. 1'ETiTI de magnitudine duarum fiediftamm camerarum oculi in C. A. R. Sc. MDCCXXlll. p. 54. et MDCCXXVIII. p. 295 et 408. Videntur etiam melius curari polle fuffufioines, vbi velamentum pellucidum et integrum eff, quam, vbi illud etiam vitium'contraxit, ec vbi, morbo per vetuilatem confirmato, omnia multum in- ter fe cohaerent. A vero enim propius e/1, illas fuftulio- nes, quae, quamuis. acu iterum atque iterum, et quoque valentius, preiiae, infra pupillae regionem deduci neque- unt, vel, quae etiam dcdu&ae, mox iterum redeunt, et quae, fi tandem inferiori parte infidunt, magnam inflamma- tJonem mouent, tales elfe, in quibus lens vitiata cum luo velamento concreuit, et cum procellibus ciliaribus cohae» ret, a quibus fine negotio et graui eorum offenfione, hy- popyi etiam metu, non potefl diduci. Hoc enim in ea- rum fulfufionum curationibus, quibus vetuflas accefiit, po- tifiimum fieri, nouimus. Vid. DE LA FAY*E c. 1. et BENED. DUDDELLS Trentifc of tbe Difeafes of tbe Horny-Coat of tbe Eye, and tbe various Kinds of Catarafls, Cap. III. p. j.07. Haec paulo fufius et vbcrius exfequi volui, cum ex his perfpicuum fit, iam melius exploratam effe, fuffufionis fedem atque naturam. Et omnes, qui artem faciunt, mo- nendi funt, vt per ea, quae experientia in ipfis curationi- bus docebit, haec vel refellant, vel magis confirment, et vt indicia, non folum communia, fed variis fuffufionibus, propria, fimulquc, quid de lingulis, vel fperari, vel timeri, debeat, atque etiam his omnibus accommodatam curatio- nem, ollendant. PETITI fupra commemoratam medendi rationem, quam TAYLOR, more luo, verbofius expofuit, deferibere non audeo, quare me in ea fuffufionem curandi ratione, quae iam olim, cum morbi natura nondum faci» perfpe&a cfTet, in tffu fuit, continebo. §• 1302. Ex nafcente recentique fufFufione oculus caligare ucipit, vt aegro quali nubecula obuerfetur. Haec in- •ies, mox celerius, mox tardius, craflTor apparet, et udem fe interiori potentiae ita opponit, vt illa etiarr* xtrinfecus alius intuentis oculis pateat. Inuetera- ■ente fufFufione acies magis et magis hebetatur, tan- emque omnis amittitur *. . Monendi funt tirones, ea, quae oculis fic obuerfantur, non iemper fuffufionem indicare. Nam id ex aliis caulis inci. dere potefi, vcluri, fi in cornea ex inflammationibus pullu- lae ct vlcera oriuntur, vel, hjs curatis, cicatrices manent, ttuam li crudus fuccus, vel pus, ex choroidea et procellibus ciii-SVPFVSIO. 70Q ciliaribus inflammatis in humore-aqueo eoiit, et fi in vitreo nec non in retina, vitium eft, et praecipue, fi fub hoc in choroidea arteriae venaeque, quae, vel fiuiguini, vel lym- , phae, accommodatae funt, intumuerunt, ex quibus non ra-„ io d\nbwgaisii lequitur. Vjde in PITCARN1I Dill. Mcd.Theo- riam morborum oculi p. 206. Iple homo melius has macu- las cernere poteft, fi in coelum ferenum, per chartam acu minori perforatam, cui niger, vel viridis, color indu&us eit, contuetur. 1303. Efl tamea differentia. Interdum enim fuffufio 1 \\ pedetentim nafeitur, et oculi inter initium parum,:, ]rc tandem vero magis, caligant. Alii vero ex ea fubito,s et intra paucos dies, obcoecantur, id quod incidere: potiflimum foiet, h i£tus oculum grauiter laefit, et ru- pta, vel inflammata, fuit illa lentis tunica. \ K §. 1304. Ipfa etiam fuffufio varie colorata efl. Habet enimi colorem lacteum, cinereum, glaucum, aureum, plum- beum, raro coeruleum, viridem et rubicundum. Quid i de lingulis fperari pollit, protinus dicam. $• 1305. Si fola lens opaca fit et contrahitur, illa vero tuni- pa cigccfcvafyis integra cft et pellucens, homo inter ini- tia melius videt ea, quae e latere pofita funt, quam, quae ex aduerfo. Etiani fere noctu et in tenebris, quibus pupilla diffunditur, is melius videt, quam inter- diu et in magna luce. Tunicam vero ci(>ci%vu>$ri cor? ruptam efTe, cognofeitur ex prima origine, et morbo, qui hoc vitium attulit Nam nafei foiet ex inflamma- tione, qua etiam difcufla, longe celerius acies hebe- fcit, ac caligat, ita, vt breui omne lumen amittatur. In hoc fuftufionis genere nullus fenfus lucis relinqui- tur, nec homo in tenebris, et fi pupilla dilatata eft, melius videt. Ipfa autem fuffufio, quae intus confpi- citur, albicans efl, et quali rugola. §. 1306.§. 1306. Primum genus catara&ae nafci videtur, fi ille Ald- us, qui naturaliter inter lentem et eius velamentuni fi, et a quo illa alimentum accipit, deficit. Lens enint ontrahitur, arida fit et opaca. Id, prae caeteris, iis icidit, qui dies notlesqiie legunt, fcribunt, vel, aliud pus, veluti atelatum, intentis oculis perficiunt. Dunt nim mufculi oculorum re£li valentius adducuntur, id quod fieri necefie efi, fi ea, quae coram funt, et ropiora, contueri volufnus) lenti apprimitur vela- mentum, quae res prohibet, quo minus ille humor x ipfo velamento exire et fecerni poffit. Dum vero ?ns non refle alitur, illa, prout diftum efi, corrumpi- ar. Interdum, fi oculus extrinfecus percufTus efi, id tiam contractis valentiits per inflammationem mw- iulis incidere folet. i i3o7- Lentis autem velamentum, vel tunica c*(>ayja$ifo •itiatur, fi illa repente rumpitur, ita, vt interdum lens* [uam etiam corrumpi neceffe efi, in anteriorem oculi lartem, quae inter corneam vueamque efi, tranfeat. :Ioc vero oculo vehementer percudo incidere, mox etulL Caeteroquin ex variis occafionibus in choroi- ea atque proCeffibus ciliaribus inflammatio mouetur, (uae oculi (pXzyiJ,wri (281) dicitur. Nam haec, ix nagnaefi, etiam iil illud lentis velamentum euocatuf, 't huic vitium adfert. Interdum inflammatio moue- ur, fi in humidis corrupta crudaque materia efi, quae, lum in omne corpus diducitur, etiam in oculoruirt eneriores partes, atque hanc tunicam venit, in arte- ias lymphae accommodatas, transfunditur/ fubfiftit, ’t itinera intercludit. Huic periculo ii fubietti funt, juibus corporis habitus corruptus efi, et praecipue, ]Uos catarrhus diu multumque vexat, nec non alii, quiS V F F V S I 0. 70? Et ELr 31 qui non humentibus, fed ficcefcentibus,'naribus fun vel, qui earum emunctionem negligunt. Nam pituitii quae per nares excerni nequit, in oculum conuer quandoque potelt. Etiam itinera illa, per quae hi mor ferebatur, fi vexata laxataque funt, excoecantu. id quod incidere poteft, fi ictus oculum extrinfecu grauiter laefit. Periclitantur etiam ii, quibus vent. reus morbus mercurio fuit curatus, et ii, quibus in cz. " pite alii peltiferi morbi, et vehemens prae caeteris do lor, fuit. Nec minus alii, quibus corpus imbecillum ':j! rarum atque obefum, eft, et qui illud ignauia, fomnc fatietate, venere, hebetant atque foluunt, vel, qui e loco falubri in grauem veniunt, aut corpus calore re- laxatum fubito frigore excipiunt *. * Vitiata hac tunica, necefle videtur, etiam lentem vitiari Eli taman obleruatio commemorabilis SANTORINI, qui len tem diaphanam inuenit, membranam vero, quae candida, ilrias, radiorum in modum compotitas, habuit. Obf■ Anat Cap.IV. §.4. p. 82. Confer MORGAGNVM c.l. Ep.XVIII §.19. p. 32?. I308- Scire etiam ne cellarium ell, ex inflammata illa tu*: tiica ycpxjq-aXXoo^si interdum pus inter eam et lenterm coire, quod genus fufFufionis, cum humor in hoc ve* lamentum contractus inueniatur, cataractam cylticam» alii purulentam, alii, quod ille humor la£tis cremori: fimilis elfet, lacteam, appellauerunt * Etiam ipfa lens- liquefcere nonnunquam videtur, et in fimilem humo-- rem verti **. Interdum ea contracta atque opaca et aliter Colorata illo corrupto humore comprehen- ditur”*. * * Vid. TAYLOR’S Treattfe on tbe Dlfeafes of the Chryjlallm bumour Cap. V. p. 23. ** Vide Oblcru. HEISTERI in oculo canis in Ephem. N. C. Cent. IV. Obi. 198. aliam VALSALVAE in homine in MOR- GAGNO c.l. Ep.XVIlI. §-i7- P-S2<>. *** ia vetula inueni hoc cataraftae genus, in qua multus hu- m*r. 703 SVFFVSIO» mor lafteus in lentis velamentum, vel tunicam xfVraAAwJ*, j contraftus erat, in ipfo vero humore lentem opacam, luteo- lam, et quae vix maioris lenticulae elculentae magnitudinem habuit. Vid. Programma, quo Anno MDCCXXXVI. d. XVU. Martii fetlionem publicam cadaueris indixi, ex quo hano obleruationem etiam adduxit Celebelr. MORGAGNVS c.l. §. 1309. Proximum his vitium in lente dryfialliria efi, fi ea im fuo velamento multum et ita intumefeit, vt reli- lae oculorum partes ab ea premantur. Hoc his in- ciis cognofcitur: Oculus durus, digito renitens, at- •llitur, et magis, quam naturaliter confueuit, promi* it. In eo grauitatis quidam et doloris fenlus efi. tus in oculo illud, quod fe opponit, colorem habet arinae aquae. Tandem, fi malum inueterauit, pu-, lia dilatatur, et accedit fxvfyicarig* . Quoniam vero, vitreus humor, et retina, a lente, quae multum in- imefcit, premuntur, perit omnis videndi facultas, et itur ccfJLctvqGoatg. Glaucoma hoc vitium vocant* liud vero glaucomatis genus efi, fi vitreus humor tumefeit, corrumpitur et obfcurus fit. Is tamen nge frequentius dilfoluitur, et oculus, qui caligat) incauus fit atque flaccidus, qui prementi nihil reni- tur. Kecelfe vero efi, corrupto vitreo humore, iam lentem vitiari. \ - — f SufFufionum diuerfa ab Au&oribus conftituta genera, curri longum foret, enarrare libro compendiario hoc non poflu* mus. Vid. Nufo/ogia methodica a FRANC. BOISSJER DE SAU- VAGES edita, in loco de catarafla. Non contemnendas ob- feruationes diagnofin diuerfarum fpecierum fuffuiioriis pro* poluit I. G. GiiNZIVS in Diilert. qua de fuffiifionis natur» et curatione animaduerjiones/(/iit. Lipjtae 17501 $. I3IO. Primum genus fufiufionis quandoque viflius ratio- : et idoneis medicamentis auerti potefi, atque etiam, »i illud iam ad maturitatem peruenit, manu curari, ius videtur alterum, quod in eo non fola lens, fed s etiam704 SVFFVSIO. etiam huius velamentum, cum illa quandoque tuni | ,; qua vitrei humoris finus cingitur, vitium contraaj ?■ et acu deduci debet. Spem etiam felicis curatio: ;• facit ipfe fuffufioois color, quem ex albido coeruleu. ,• vel parum flauefcentem, effe oportet, et, fi oculus, n ,durus eft, nec nimis mollis, et fi ei fenfus aliquis lu rel;£lus eft, ita, vt in tenebris pupilla aliquantum ce # trahatur, in luce vero dilatetur. Vix fanabilis eft fl e fufio, quae colorem habet, auro, aeri, vel ferro polii fl fimilem, fi illa ex grauiori et diuturno morbo, ma: ai ribus capitis doloribus, vel ictu vehementiori, atq: :n oculi phlegmone, orta eft. Nec fere vlla fpes iis e. :af qui fine hoc vitio, et ante nafcentem fuffufione gi aciem hebetem habuerunt, in quibus plerumq- k amaurofis accedit. Hoc magis timeri debet, vbi p pilla, amiffa naturali figura, in aliam fe vertit, fi i multum diffufa et immobilis, oculo vero nullus fenf fulguris reli&us eft. Neque oculus exiguus, neq- concaiius, neque durus atque prominens, curationi o> portunus effe folet. Neque idonea eft fenilis aefc ac ne puerilis quidem, fed inter has media. Etia: confiderari oportet corporis habitumj 'qui, fi cc ruptus, et aliquod vitium iri humidis eft, mali riior: et miriris profperae curationis periculum facit. Gla. Coma inter initia per vi£lus rationem et medicament quae nrixiam materiam digerunt, et in inferiora depe lunt, difcutitur. Si vero adoleuit, nullam curationei tecipit. §. 1311. , Si oculi caligant, et fuffufionis metum faciuni fexperiri licet auxilia per viftuni et medicamenta. Me dendi vero rationem ab euidentibus caufis inftri Oportet. Qui igitur ex fuffufione caligare coeperun feos nunquam oportet, oculos ad fcribendum legen durnque, vel aliud opus faciendum, frequenter inten IS V F F S I di ?6i jire, fed‘ab omni negotio, quod firmam ocuioriirri rieni exigit, ab (line re. Obferuatio maior neceftaria t rerum communium, ad fanitatem vero necefiaria- im, veluti, vt aluris, et iri foeminis irienftrria, refpori- jant, vt, fi in viris haemorrhoides farigriinem fundere ditaefunt, illae nori fupprimantur, curri oculorum lbecillitas, fufFufio et glaucoma, facpe ex his orir! ileant. Si fangriis cOpia peccat, is detrahendus eft, im incifa veria, tum concifa cute, adrnolifque cucur- tulis. Interdum, fi eiusmodi vitia hominem celerius irripiunt, eo matririus auxilia efficaciora rapienda int. Igitur, fi phlegmone oculum tenet, fangriis ei igulari vena, iriio etiam ex arteria, mittendus, et pal- ftiris crebrius adhibenda eft ( 298), admotis et ipofitis omnibus, quae aduerfus oculorum iv pofliirit (292. 305 ). Si in humidis pituita abundat, portet eam expellere, et curiofo vi£tu cariere, ne in- fcilis materia corpori fuperfit. In his cafibus, et iri orporibus adftri&is, plurimum proficere folent minO- ales aquae, qrias diu et iterum potare oportet. Etiam rofurit, quae vrinam morient, et ex his, prae caeteris* iccus millepedarum fylueftrium, quarum viginti, tri- inta, et fub finem plures, viuae ex vino in mortario irantur. Vinum autem horis riiatritinis per plures ies bibendum eft. Etiarri vtile eft, cutim exulcerari* d admotis cantharidibus (937-938), vel fonticulis )26 ad 934), vel, id quod maximam efficaciam habet* itaceo (939), vt malae materiae exitus fit. Si aliud itium in humidis eft, danda funt decofita et medica- menta ex mercurio, purgandis humidis apta: fi poft rauem fanguinis profufionem oculi hebefcunt, et ha- am valetudinum metum faciunt, danda furit iura, ex uibus radices et herbae, quae aperiendi vim habent, ecoqui poliunt. Vbi vero oculus, qui caligat, intri- lefeit, durufque fit, non inutilia funt fomenta ex her- Y y , bis■ • ; ■ ■ 7°6 svffvsio. bis emollientibus, a quibus fub finem, fi aliquid ex fi more et duritia minuitur, ad difcutientia tranfeundv eft. Saepe enim vitium his tollitur, fi prius adhib fuerunt auxilia, quae mox praecepi, et quae noxia;: materiam depellunt. Nam fine his fomenta peri ciofa elle quandoque poliunt. ^.1312. Si vero hac medendi ratione illa vitiorum gene- non inter initia difcutiuntur, videndum eft, num irr nus curatio adhiberi poftit. Haec potiftimum locu habet in primo genere fuffufionis, fi non multum ii veterauit. Nam vltimum genus, vbi, et lens, et eiu ■ velamentum, vitium contraxerunt, curationi non i; idoneum eft. Etiam fuperuacua, imo non fine per: culo, eft curatio per manum, fi ea adhibetur glauce mati, vel fuftufioni, cui fxv^icurig et cifiav^cocr/g acce ferunt. Atque ipfius quoque fuffufionis quaedam m; turitas eft. Expecbari igitur oportet, donec fuffufi duritiem aliquam non nimiam habere videatur, cuir rei indicium efle folet, fi homini lucis et rerum, qua. oculis obuerfantur, aliquis ferifus relictus eft, is vere nec has, nec colores, fatis difeernere poteft. Si tempu eligere licet, curatio, vere, efie debet, vel autumne nondum ortis, vel iani fraflis aeftibus. Etiam rati': feruanda eft menftruorum et haemorrhoidum, quamnr venae, fi fanguinem fundunt, curationem minus tutarr faciunt. Nec minus expeftari debet, fi humor in na res, fauces, vel pulmonem, deftillat, et frequentes tuf-i res, fereatus atque fternutamenta, vel in capite dolo i rem, in corpore febrem, mouet. Necefle etiam efttfc vt eo die, quo aeger curabitur, coelum apertum fif,H ferenum, haud nubilum, vel caliginofum. Et eum,{ qui curaturus eft, refte valere oportet, cum ad hanc1 rem, et oculorum acies clara atque acris, et manus ftre-1 nua ac ftabilis, requiratur. •j. Poft7 SVFFVSIO. 307 |l p0il tempora PLATNERI ad dilfipandas fuffiificmes adhibi- 1 tum eft extraftum cicutae, raro, ii vnquam, aliquid profuit. Laudata etiam eft pulfatiiia nigricans, de eademque icriptus a STOERCKIO liber lingularis, Vindobonae 1771 editus Vlu extracti hyoicyami albi quotidiano fuffufionem plus leinel difcudam effe affeUetat FRANG. BOISIER DE SAUVAGES in Nofolotriu Methodica. Cum haec iifcjue fimilia cum exigua ipe profperi effeftus adhibeantur, magnopere canendum elt, ne eorum abufu corpora aegrotantium peflumdentur. Fonticulorum effectus nonnunquam laudabilis vilus edt in iis, in quorum humoribus prauitas quaedam erat. Sed et medicamenta illa, prudenter adhibita, corpus chirur- giae adminiitrandae opportunius reddere poliunt. §■ I3I3* Ante curationem aluus aliquoties ducenda, et ho- 3 per aliquot dies modico atque minus valenti cibo rndus eft. Potioni vero praeftanda eft aqua, vel pti- ia, aut alia ex potionum generibus imbecillilfima. uae omnia plurimum ad auertendam inflammatio- ni faCere poflunt, cuius quandoque metus efle pot- Eo ipfo die ante curationem iterum aluus lotio- ■ immitia folui debet, ne defidendi neceflitas aegrum rgere cogat» i 1314* \ Acu res agenda eft, non tainen nimis acuta, neo mis tenui. Si enim nimis acuta eft, laedi poffunt inores arteriae atque venae in vuea et proceftibus iaribus» Si autem nimis retufa eft, ea aegrius, et >n, nili premendo, demittitur. Optima effe videtur, tius muCro paululum tenuatus, latior, nor> vero ni- is acutus, eft. Habere debet manubriolum, et in >c lignum, vt, fi acus demifla fuerit, fciri pollit, qua rte ea plana fit, qua tenuata- Fieri poteft acus ex :ro, fatis duro, non vero fragili. Fere tamen melior :, quae ex auro fit, quod crebrioribus mallei i&ibus iratur. Si ex ferro eft, magnam curam adhiberi opor- It, vt omnis rubigo exteratur. Ob id illa, priufquam ihulo admouetur, traiici poteft per pannum laneum Y y 3 denfuin.704 SVFFVSIO. denfum, qualis purpureus efle folet, et huius fricatio laeuigari. Etiam, antequam demittitur, per labra, liua madida, duci poteft. * Veteres vfi funt acu rotunda valde acuta. Vide fi^urar BARTJSCH P. V. p. 6<;. qui caeteris argenteas praefert. T: LOR, qui nouam illam medendi rationem propofuit, vtitur paulo latiori, cuius vero mucro, altera parte gib. : altera planus, eft. Vid. 1.c. Cap. XI. p. 33. Eam delinec videtur SHARP Tab. X. p. 169. Is vero mediante phlebotc. prius fcleroticain incidit, viamque facit, per quam acum , mittit. Etiam vtitur ferramento, quod fpeculum oculi: eant. Sed hac ratione vix prohiberi poterit, quo mi per plagam hiantem, fi oculus illo ferramento premi efferatur aqueus humor. Hoc vero fi incidit, collabitur: cornea, et vuea, et vix fine noxa deduci poteft fuffufio. f! notatum quoque'inuenio in the Sujtplement to KENNE1 , Opbtbalmograpbia, quae acerbior Centura eft in varios ai; ’ res, praecipue CHESELDENVM p. 97. •f Acubus diuerfarum formarum vfi funt hiiius chirurgiae riti; quas nuper recenfuit CHRIST. FR1DERIC. LVDWIG prolufione de fuffujionis per acum curatione, iure laudatur, quam PLATNERVS hoc loco defcripfit. Sed et ab aliis pr fertur ea, quae mucronem habet tenuatum latiorem, cu. latus alterum acutum, alterum obtufum eft. Illo iubent lamentum lentis (capfulam vocant) diuidi. Sed vereor,, acus acie diuidi fecando nequeat velamentum illud, quij quod minus flabile eft, fed facile dimouetur. Plerumc. illi, qui velamentum illud putant acus acie fcindi, id ru punt potius et lacerant, aut vna cum corpore lentis a vi ilis foluunt et vel deprimunt, vel ad latus promouent. i. 1315- Opus eft medicamento ad coercendam inflamin tionem opportuno. Optimum eft, quod componit ex alumine vfto, faccharo Saturni, vel aeris flore, que; tutiam vulgo appellant. Haec excipiuntur oui alb et adie&a aqua rofarum, fpatula agitantur miicentu. que. Ex hoc autem liquore exprimitur panniculuij qui protinus ante curationem fuperdatur alteri ocul < inie&aque fafeia adftringitur. §. 1316. Locus lucidus efle debet, vt chirurgus ferramer j tum in hominis oculo cernere poflit. Nimia tarne j lui705 SVFFVSIO. ■jl:, {1 oculo aliquis eius fenfus reliflus eft, efficere flteft, vt pupilla fe nimium contrahat. Quare homo |n lumine aduerfo fedeat, fed, vt lux e laterfe in ocu- li, qui curabitur, admoneatur. Aduerfo fedili, pau- altiori, infideat chirurgus. Caput a miniftro con- endum et immobile praeftandum eft. Etiamnum 3 alii a lateribus obiiciuntur, qui hominem labare n linunt. Leui enim motu eripi acies in perpe- mi poteft. Linamentis igitur et pannis fuper alte- n oculum impolitis, eoque deligato, oculus, qui •ationein ex manu poftulat, digitis fuper palpebras locatis, leniter perfricandus eft, vt minores venae, re acu laedi non debent, inflentur et fe magis often- Tt. Homo vero monendus eft, vt oculum nafum •fum moneat et immobilem faciat. Tum chirurgus ?ra manu palpebras diducit, altera acum admonet, rari ve:o linifter oculus dextra manu, dexter liniftra, 3et. Acum, quam ea ratione prehendit, qua fcri- ites calamum folemus, ita in oculum demittit, vt jitus minimus, et alter, huic proximus, hominis tein- ri et angulo oculi huic propiori innitatur. f- 13 Demittenda eft acus, refla, per tunicas, loco fere .'dio inter corneam et angulum tempori propiorem, , vt nulla vena laedatur. Is locus opportunus eft, i a cornea fpatio duarum linearum diftat *. Quam- imum acus in oculum penetrauit, ea inclinanda ad am fuffufionem eft, et vertendo altius imprimenda. >i ad fuffufionem ventum eft, ita inclinari debet raa- brium, vt mucro acus, et eius pars plana, fupremae ffiifioni admoueatur. Haec paulatim deprimi et va regionem pupillae deduci debet. Vbi hanc tranfiit ffiifio, ea pauio vehementius acu imprimi debet, vt fenori parte fub humore vitreo infidat. Si haefit, et Y y 3 homoSVFFVSIO. 706 homo ea, quae ante oculum obuerfantur, videre poti curatio expleta eft. Protinus vero oculus obdu, palpebris contegendus eft, ne noua lux eum offenc; Acus educi debet, commiflis prius palpebris. Om curiofius agenda funt, ne interiores oculi partes ’ dantur. * Per quam partem acus in oculum demitti debeat, fingi' itudio executus elt PETITVS, Medicus, in C. A. R. MDCCXXVI. p. 370, qui oftendit, laedi proceflus ciliaree • ad vnam lineam oculus perforetur. Si vero hoc fiat' tertiam, quarramue, laedi aponeurofin mulculi abducei Huius autem laefionem fequi vomitum, naufeam, alia; mala. Igitur concludit, aptiffimum locum eflc, qui a < nca aliquid vitra duas lineas diftat. TAYLOR l.c. Cap. p.33. acum ita demittit, vt inter corneam et locum, ■ oculus perfqratur, fpatium fit vnius lineae cum dimidie. I §• 1318. Poft haec linamenta ex illa miftura (1315) expr< imponi, et oculus deuinciri, debet. Primo die, ter quaque hora, linamenta, cum inaruerunt, iterum ri defacienda funt, vt inflammatio coerceatur. Si hu maior metus eft, fanguinem mitti oportet- Nunqu.. vero ante feptimum diem palpebrae diduci debe cum infueta lux oculum concitare poftit, et efficere, fuftufio redeat. Quiete opus eft et abftinentia. Hor fupinus cubet, ita, vt caput excitatum fit. Cibus tj mis diebus non alius affumendus eft, quam liquid ne maxillae laborent. Vltimis diebus linamenta aqua tepida, cui parum fpiritus ardentis adinifci poteft, exprimi poffunt, et fuper oculos dari. $• 1319- Septimo circiter die releuandus eft homo, ren venda firfeia, aperiendufque oculus jm loco obfcui Vbi is videt, neceffe eft, vt claufis feneftris fe in ter hris contineat, quo oculus pedetentim luci adfuefoa ob quam rem etiam oculus panniculo quadrato, qu'707 s v f r v s i o. ridem, vel coeruleum, colorem habet, commode coti- gitur, qui vero non fafcia adftringitur, fed ita ac- immodatur, vt prae oculis pendeat, §. 1320. Incidere poteft, vt fub hac curatione vitiata et fede fua mota lens per pupillam in illum locum, qui ter corneam et vueam eft, veniat. In hoc cafu prae- aiendum eft aegro, vt fupinus et in tenebris iaceat, 10 lens iterum per pupillam in antiquam fedem re- rtat, quae deinde demifla in oculum acu infra regio- :m pupillae deduci et imprimi poteft, vt inferiori irti infidat. Si vero illa manet, et dolorem mouefc que inflammationem, protinus incidenda eft cornea, lens per huius plagam volfella, vel minori hamulo, aicenda. In hac curatione omnia fimilia debent eflfe quae in hypopyi curatione praecepi (321. ad 323). 'ec alia adhibenda eft, fi ex laefa arteria, venaue, ma- r fanguinis modus in oculum effufus eft, quem pro- nus, et antequam is inflammationem concitat, euo- iri oportet (321 ad 323). §. 1321. Eft quoddam fuftufionis genus, quod, cum nullam arationem recipiat, expofuifle fatis erit. SufFufio fuo )Co eft, quae vero, quali tremula, femper labat. Hoc cciclit, fi proceffus ciliares, quos cum velamento len- s cohaerere fupra retuli, fuerunt aliqua parte disrupti t a ligamento ciliari didufti. Aliud genus eft, quod on folum labat, fed huc atque illuc ita mouetur, vt 311 s opaca, qualis in fuffufione efle folet, pupillae op- lofita, mox cernatur, mox iterum quafi euanefcat. )culus eft concauus et fine duritia, pupilla vero dif- ufa, et quae naturalem figuram amifit. Nafcitur hoc ;enus vitn, fi vitreus humor colliquefactus eft, cui ari- la lens innatat. Nec hoc vlla arte eliditur. Y y 4 f His 1v ; ' *w ^0$ , SVFFVSIO. His a PLATNERO di&is fubiungcnda funt nonnulla eonin quae nouiffimis annis de extraftione cataraftae fcripferur J ;. viri peritilfimi. Ex illis §.1320. inteliigitur, tunicam coj neam aliquando incifam eiTe, vt lens, fub curatione per pi pillam in canueram oculi anteriorem ingrelfa, educereru; i . Quod cum haud aegre faftum edet, fuffufionis curationem vduftione lentis fieri polle oiim quidam, vt FREITAGIV i MERXVS, PETITVS, iudicarunt. Sunt etiam in Arabun j RHASIS et ABENSINAE 1'criptis verba haud obfcura, qua genus id curandi, quomodo demum cunque, ab ptifci aeuj I1 chirurgis oculariis cultum effie docent. Sed laus tamen icJ \ Ventionis haud dubie debetur DAVIELIO, chirurgo Franco i gallo ; non enim tantummodo cogitando iudicandoque, fe. re ipfa et manuum opera effecit, vt hodie lens cryflallin; obfcurata faepius per corneam incifam educatur, deprelE' yero eius acu lacienda fere rarius celebratur. Iu Comme» 1 Acad.R. chirurg. Vol. II methodum fuam perfpicue perferi pfit DAVJEUVS. Corneam acu cufpidata fecante et paulun recurua perforat haud procul a felerotica; hac polita, acun aliam, non cufpidatam, et fecantem atque etiam recuruam immittit, qua vulnufculum illud vtrinque ica producit, v id arcurn referat corneae quali circulo concentricum. Sei. quia interea effluit humor aqueus, neque adeo acuum mini, fterio cornea, iam laxior, diuidi commode poteft, forfice - binas recuruas, oculorum duorum cuique fuas et propr.as. adhibet, quibus arcuata corneae feftio vtrinque eo vfqUMj continuatur, vt eius fines, feu capita, feu cornua fummitati 1 pupillae refpondeant, aut alti.us etiam afeendant. Vt autem ; haec omnia fieri tuto queant, miniftrorum aliquis manum i alterutram fronti ita admouct, vt digitis adducat palpebram fup eri orem, alteram fub mento dat, atque fic caput fimu| retinet. Chirurgus in alfiori fedili fedens, alterius veriti manus duo.bus digitis palpebram inferiorem detrahens, fers jfamenta illa ma^nu altera adhibet. Corneam ratione fupra difta fatis incifam ferramento quodam obtufo et polito, fpa*J thulam vocat, eleuat feu inuertit, vt faciem anteriorem ver lamenti lentis acu et cufpidata et ancipiti, diuidere aut orr biculum aliquem ex eo refecare polfit. Quo facio, fpathu- Jam illam dat inter iridem et-lentem, eademque hanc proc- ; fus foluit et liberat. Pofthaec corneae partem illam, quam inuerterat, delabi finit, et bulbi partem inferiorem paulu* Ium, fed fumma moderatione adhibita, premit, vt per pu* pillam paulatim paulatimque ampliatam lens in cameram anteriorem irrumpat, et ex hac deinde per genas delcen- dat. Si cataraita moliior fuerit, fere mucola, purulenta, lailea, cafeofa, eaque rupta reliquias quasdam in oculo <h- miferit, cochleare paiuulum paratum habet, quod in ambitu pupillae iterum iterumque lufpenfa manu inouet, vt aliena omnia remoucantur. Omnibus peraftis, corneae labra, fi»1 mutuos v f p v s i o. ?pg ^nituo diligentius et curatius iunguntur, rcliq. Hac autern methodo plures vifum recuperarunt, laudemque et gratias meruit DAVIELIVS. Nihilominus tamen ea reiifta elt, quod numerus ferramentorum applicandorum et curationem tra- hit, et*oculum irritat, forficesque oras incifac corneae ve- xatas dimittunt. LA FAYE igitur aliique forficibus repu- diatis vlum fcalpelli propofuerunt i vid. idem Volumen Alo- nuinent. Ac. R. chir. qui nunc quoque ita inualuit, vt forfi- cibus vix quifquam vtatur, nifi forte fub fcalpelli vfu ali- quid acciderit, quod forficum applicationem neceffariam effe offenderet. Cultrorum autem huius chirurgiae cauffa inuentorum tot fere genera funt, quot artifices celebriores. Differunt et figura et latitudine, et craflitie. Optimus ille videtur, cuius dorfum ohtufum lineam reflam refert, mucro fatis cufpidatus et per lineam geometricam anceps atque minime cedens eft, latitudo inde a mucrone paulatim maior eff, et, vbi maxima, corneae diametrum dimidiam aequat. Tenuior facilius tranflt, itemque vtrinque conuexus, quam craflior vel planus; conuexus praeterea iridem aliquantum reprimar, quo canetur, nq fcalpellus eam laedat. Scalpellus, quo CASA AMATA apud nos vtebatur, craffus admodum erat, in facie iridi obuerfa valde conuexus, in altera chirur- go obuerla paulum concauus. Huius iconem et deferiptip,- nem vid. in libello de methodis fuffujionem oculorum curandi a CASA AMATA et SIMONE cultis, edito a CHRISTI AN- POTTHOLD RELLERO. Lipfiae 1782. De RICHTERI et BER- ANGERI1 cultellis vid. illius Traflaqum germanice conferi,- ptum: Ahhandlung von der Ausziehung des grancn Staares. Goettingen r773. Tantum quidem de fcalpcllo. Scalpellus autem corneam ab angulo oculi externo cpmmode perforat in punflo lineam vnam ab coniundtiua diflante, in diametro quidem trapsuerfa corneae, exit vero in refla oppofito cor- neae punflo, atque eadem diflantia a coniunftiua; vbi hoc loco mucro exiit, paulatim promouetur, ita, vt acies eius corneam perfecet vbique in eadem illa diflantia a coniun- fliua. Prima illa corneae perforatio aliquam vim,fedllmul dexteritatem et moderationem a chirurgo requirit, ne cul- qelli mpcro, qui iridi recla obuerfus momento perforationis ede dehet, eam laedat. Verum cultellus commode per ca- meram oculi promoueri non potefl, nifi bulbus oculi, nimis mobilis, reddatur flabilis. Hoc autem fit, fi ferramentum quoddam acutum in regione bulbi cultello pppofita figitur. Veruculum feu .haflam PAMARTIVS propofuit. Habet”haec hafla mucronem cufpidatum, quem remora aliqua, fpatio dimidiae linea? geometricae a cufpide diffans, prohibet, quo minus alte coniunfliuam penetret. Applicatur lic, vt mucro angulum oculi externum fpeclet. lepnem vid, apiui IUCHTERVM 1. c. Hanc ipfam haflulam applicatam gener^ quidam digitalis ferruminando iungi iufht RVMPELTVS, chi- Yy S rqrgu$SVFF V S 1 O. 7io Y rurgus dexterrimus. Iconem vid. apud eundem RICHTE- RVM. Digitale id digito medio aut annulari impolitum mu- cronem haftulae in eodem loco bulbi imprimit, dum interea digitus index manus eiufdem palpebram inferiorem didu- cit. Similem quidem haftulamvel, fi mauis, vnum habet fer-: ramentum, quo CASA AMATA ad bulbum oculi ftabilien- dum vtitur. Id bis flexum refert figuram literae romanae S, in cuius capire eft haftula illa. Iconem apud FELLE* RVM 1. c. infpice. Cufpis autem ferramenti imprimitur non in coniunctiua, fed in cornea eo quidem loco, qui a coniunftiua dimidiam lineam diflat, et punftum illud, iu quo cultellus corneam pertundit et ingreditur, e diametro fpectat. Scalpellum chirurgus ita promouet, vt is eo ipfo loco corneae, vbi haftula imprefla efl, e camera oculi egre- diatur. Cluetur fic coniundiuae, cuius, vtpote fenfilioris laefio alioquin inflammationem augere poteft- Atque fic, vtrolibet modo, mobilitati bulbi profpicitur. Sed palpe- brarum quoque motus impedimento elle poliunt. Quidam chirurgorum palpebram inferiorem digito vno alteroue de- trahunt, miniftrum vero, qui caput hominis curandi reti- net, alterius manus digitis adducere fuperiorem iubent. Quod vt commodius fieri poflit, vnci latioris et obtufi fpe- ciem alii adhibent, CASA AMATA ad leuandam fuperiorem tali vnco fimplici, ad deducendam inferiorem vnco du- plici, h.e. qui in vtroque extremo flexus eft, vtitur, cuius inferiori flexui appenditur res aliqua v. c. clauis haud ita magna, modico pondere fuo palpebram deducens. Non ij| illa tantum fibi propria habet CASA AMATA, fed commo- dam etiam rationem feflionis adornat. Ipfefedet menfa al- tiori, homo curandus in fedecula demi/Iiori, ad cuius latera funt, fedilia duo, quibus infiftunt pedes chirurgi, fic qui- dem, vt fub curatione cubitus vterque genubus inniti commode poflit. Reliqua curatio haud multum diuerfa eft ab ea, qua vfus eft DAV1ELIVS. Velamentum lentis alii fimplici feflione aperiunt, alii pluribus quafi deftruunt, ad-, hibent autem vel acum ancipitem et acutam, vel lanceae I genus, quod TENON inuenir, alii CYSTITOMVM, quem LA : RAVE propofuit (vid.de his RICHTERVS l.c.) quidam etiam I eodem fcalpello, quo corneae incifionem perfecerunt, lentis velamentum incidunt. CYSTJTOMVS reliquis praeftare vi- • detur. Relictas particulas lentis obfcuratae, mollioris ec diflllientis, aut mucofa lentem obtegentia cochleari illoDA- VIELII, quod in locum, quem lens reliquit, inferunt, exi- mere ftudent. Inter haec vel aliquando poft abfolutam chi- rurgiam hanc, ocyus ferius, fit, vt corporis vitrei pars, ma- ior minoruc, foras prorumpat. Sub ipfa curatione erumpit, fi oculi bulbus aut durius premitur, feu a miniftro, feu a chi- rurgo, aut ab fcalpello, aliisque ferramentis nimium vexa- tur, aut corpus Vitreum nimis tenue ep fluidum eft. Si poft cura- : 0- <I curationem procidit, cauda tribuenda eft Contractioni tu- hoc non adeo terret, neque aliud quicquam requirit, quam vt oculus a clauils palpebris quantocyus contegatur, ct apta deligatione, minime conftringente vel premente, nicarum et mufculorurti oculum moucntium. Symptoma medicamentilque et intus et foris lenientibus curetur. Sed de his mulriique aliis prolixius agere in breuitate mea haud licet. Legantur feriptiones aliorum, ac praecipue RICHTERI fupra laudatus liber eiuldemque Bibliotheca chirurgica. Addo tantummodo pauca. Quam difficilis pri- mo'intuitu videatur curatio ea, facile tamen plerumque ^dminiftratur et felicem etiam exitum habet fub manubus vix mediocriter doftorum artificum. Quo fattum eft, vt curatio fuifufionis, quae depreffione lentis fit, a non paucis vilipendatur negligaturque. Sed hoc non refte fit. Inci- dere enim poteft neceffitas fuffufionem depreffione curan- di, tanquam fi oculus paruus, camera eius anterior exigua, pupilla arftior eft; fi oculus in orbita alte conditus deli- tefcit; fi Iens obfcurata maior eft, quam vt fin,e violentia pupillae inferenda in cameram oculi anteriorem venire .queat; fi humorum prauitas inlignis et magna neruorum fenfilitas eft. I A M A T P P. 2 I Z $‘.1333. j/Caligare nonnunquam oculi confueuerunt, fine lip- V-/ pitudine, aut fuffufione, fi nemus opticus, et i illa tunica, a qua videndi poteftas proficifeitur, refol- vuntur- Quibufdam acies fenfim pedetentimque he- befeit, ac tandem caligat, aliis vero ea repente eripi- tur, qui fubito occoecantur. Si vterque oculus lu- men amifit, vel fi vetuftas accefiit, accedit Mvfylctffis (1309). •J* Mydriafis h. e. dilatatio et immobilitas pupillae a multis habita eft pro fymptomate amaurofeos pathognomonico- Repugnant RICHTERVS, SCHMVCKERVS et poft hos alii quoque. Sed in omni amaurofimydriafin fieri PLATNERVS non dixit. ! I3a3* Haec oculorum refolutio ex variis caufis nalcitur* veluti fi in oculos hominis, qui diu in tenebris omni luceAMATPnEIE. f 12 Io Juce orbatus fuit, repente corufca et fplendens ortis rtemque vifum praeftringens lux admittitur, vel fi in: febre ardente, huiufque ipfo impetu, fanguis ex talo - $ mittitur. Quandoque haec vitia poft comitialemt 2“ morbum relinquuntur: In quibus cafibus omnibus vixt; $ ynquam opitulari poffumus. Eandem vero imbecilli- tatem quandoque facit humor, quo cerebrum et optici: nerui premuntur. Iidem refoluuntur interdum ex, iftu, vel, fi podagra, aliufue morbus, male, et repri- mentibus, curatus fuit. Aduerfus hos morbos, fi ii J301 oculum non nimium occupauerunt, experiri licet ea, quibus malae'materiae exitus datur. Ferramentis can- dentibus exulcerari debet fummum caput, et cutis poft ^urem (958)- Vtiliter etiam, praecipue, fi homini, cum his, continens fomnus, nulla, vero febris, eft, ad- mouentur ceruici et tergo cantharides (937. 938)* Vicus etiam, vel fic difitum fetaceum, fieri potefl in Jiucha (939)5 quae vlcera diutius feruanda funt. J 1 !Cf f. 5' §• I324- At, fi dfjLcLv^ttctq orta fuit poft magnam fanguinis profufionem, vel poft concubitum, qui frequentior, ' Vel numero, vel natura, ratione aetatis et corporis, fuit, optima praefidia funt, quae a vi£tus ratione pe- tuntur. Dari debent iura carnium, obferuatis iis, quae J alibi (418) praecepi. Etiam prodeft gelatina, et po- ; tio, quae ex nucleis cacao paratur. Poft venerem, et, fi poft fanguinis profluuium verendum non eft, ne fanguis iterum erumpat, dari etiam potefl vinum meracius. Extrinfecus caput, et huius futurae, omne etiam corpus, linteis afperioribus afTidue et frequen- ter perfricati debent. Proficiunt etiam thermae, vel naturales, vel arte compofitae, li ex alto in caput de* ftillant (1217). $■ I325-A M A T P ii 2 I J. 713 §. 1325. Interdum iis, qui ex hac imbecillitate caligare fid- ent, nulla pituita ex naribus fertur. His proficit, fi ibinde vapor aquae calidae, ex qua etiam herba maio- ana commode Coquitur, naribus fubiicitur. Tenacior ituita fternutameritis elidi debet. §. 1326» At enim, fi id efi: ex malis vlceribus, fi %gnxriq (919)» iorrigo (922), fcabies, aliaque vlcerum genera, ex- rinfecus admotis reprimentibus prohibita, fuere, pro- cere pofiunt curationes, quibus humida purgantur, t fudor etiam euocatur. Alii, qui ex morbo venered .imen amiferant, illud receperunt, concitato per mer- urium faliuae profluuio. Hoc fieri poteft, fi offa, iii »ofteriori orbitae patte, vel horum membrana, ex vitio ntus orto, intumuerunt, quod vitium illa curationd iflipatur. I * i 1327- Hippocrates dixit, ex vulneribus, quae fupeir5 .“iliis inferuntur, lumen amitti. Et valsalva ali- quando mederi potuit oculo, qui a rofiro galli Indici 0 loco percudus, et protinUs occoecatus, fuerat, 'erfricuit fuperciliiim ea parte, vbi ex orbita neruusj |ui ramus nerui ophthalmici eft, educitur. Nerinis ophthalmicus eft priot trium ramorum maiorum, iri quos netuus quinti paris diuiditur, qui etiam, vbi hi nerui in orbitam feruntur, cum neruo tertii paris committitur. Ab hoc autem mufculi oculum mouentes neruos et inouen- di poteftatem accip'unt. Mufculi neruum opticum compre- hendunt, quem., II conuelluntur, valentius comprimere poliunt. Haec caufa effe videtur illius caliginis, ex vulnere fiperciliorum ortae, quam HIPPOCRATES animaduertit; Nam, neruorum inter Jc iunctorum implicationes quando- que maximas commotiones in corpore praeftare, vel fter- hutamenta probant, quae etiam ex affe&o minori neruo, qui ab eodem neruo ophthalmico ad nares pertinet, mo. , uehtur. Vide locum HIPPOCRATIS in Coacis Praenor4 Se A»STPABISMOS. 7i4 IW* n. 391- T. I. Edit. Lind. p. J23. VAT.SALVA^if Difiert. Anat. II. ct in hunc Celeb. MORGAGNI Epiftolan XVII. et XVIII. Confer programma de Vulneribus fuptt ciliis illatis, cur coecitatem adferant, quo Ann«. MDCCXXXXI. Panegyrin medicam indixi, f Capiti huic multa admodum fubiungi pollent. Veruir cum nimia edent neque amaurofeos curatio a chirurgis fe, a Medicis requirenda Iit, ea praeterire datui. Remitte :r tamen Lectores ad lcriptores probatiores. Multa concedi' i FRANC. BOISSIER DE SAUVAGES in Nofologia methodica* . Propria quaedam habet R1CHTERVS in Nouis Commentarii Societatis lleg. Scientiarum Giittingenjis, Tom. IV. Alia ea vtilia leguntur a SCIIMVCKERO propolita in eius Vermifcbh ] ten chirurgifcben Schriften, Vol. II. Didertationem lingu. larem de Amauroji confcripfit DANIEL NOTHNAGEL. Er: J langae 1776. Sparfa quaedam exftant in RIGHTERI eiuldetr. CJ Bibliotheca chirurgica. DijJertatio medica de Amauroji edit: ab ALEXANDRO ROSS 1754 iterum deferipta ed in collectio* ne illa, quae inferipta ell: Ihefaurus medicus Jiue Difputatio- :: num, in Academia Edinend Delcflus a GVLIELMO SMELLia ;; habitus. Edimburgi 1779. Tom. II. 2 T P A B I 2 M O 2. I328' Strabones dicuntur, quibus oculi diftorti funt, et: inaequaliter mouentur. Hoc interdum fit malar confuetudine, fi pueri aciem diu multumque in ea,, quae a-latere, vel propius ab oculis, funt, oblique." fle&unt. Vel, fi vnus oculus, morbo quodam affe- ctus, diu opertus fuit. His lux et omnia, quae con- tueri cupiunt, ex aduerfo et magis remota efle debent. Vbi puer adoleuit, eradicanda eft confuetudo, alia, et: priori contraria, ad quam rem plurimum facere pot^ eft, fi puer in fpeculo diu et faepe obtutum in propri- os oculos figit, et quidem, vt rectum reflo, laeuuulij lueuo, oculo acriter et diu confideret. Hoc fere me- lius eft, quam, fi in oculos illigantur iuglandium pu- tamina, quae parte anteriori, quae pupillae obuerfa eft, foramen habent, quibus etiam efficitur, vt oculus, fi homo eo videre cupit, recte vertatur*. Nonnun- quam intus in oculo procefius ciliares, qui ex liga^ mento /ZTPABI2M0X. 715 jento ciliari educuntur, et qui lentem cum fuo vela- ento in fede fua continent, atque etiam, fi ea, quae iram funt, intueri volumus, illam ad corneam ad- lcunt, ex aliqua parte refoluti funt, et vi fua dedi- ti. Nam, fequitur, vt ex altera parte, vbi fibrae tegrae funt, illae contrahantur et adducantur, atque ipfa lens cum fuo velamento in eam partem verta- r et adducatur. Quo vero, fi talis homo ea, quae iram funt, videre cupit, pupilla ex aduerfo oblique illocatae lentis fit, oculus mufculis fuis paulo in eam .rtem contorquendus eft. Hoc etiam fieri folet, fi :ulus ex alio vitio, veluti corneae vlceribus et cica^ icibus, caligat, quare ille mufculis in eam partem rtitur, per quam melius homo cernere poteft. Vel, omnis acies erepta in amaurofi fuit, is qviafi negligi-* r, et non mouetur. Si, id quod in pueris rhachiti- aegris frequens eft, inaequaliter intumefcunt olla, praecipue fphenoideum, per cuius foramina nerui . oculos feruntur, premi folent nerui, qui admufcu- s pertinent, et refoluuntur. Quae neruorum refo- tio ex aliis quoque caulis fieri potefh Plerumque men oculi ita diftorquentur, fi orta a vulnere, vel riolis, aliifque occationibus, magna fuppuratione, afculi laefi funt et contracti. Quibufdam hoc viti-» I a natiuitate eft, quibus in partu ab obftetrice ocu- s vexatus fuit. Aliis illud haereditarium eft, quo»» m parentes etiam oculis obliquis et diftortis fuere, ab his caulis haec imbecillitas relifta fuit, nulla ope iuuari poteft. Ea tamen foedior effe folet, vbi for- nae hominis negligentia quoque accefiit **. II Vid. BARTISCH. p. II. p. 13. ** Vid- 1’ORTERFJELD in tbe Medicat Effhys Vol. III. Ol>f. XIt, pag. 160. )■ i- De Strabifmo leguntur in Pbilofopb. Tranfalt. Anglic. A. 1778. Vol. LXVIII. et ex his excerptae in RICHTERI Bibliotb. Cbirurg. Vol. V. obieruationes nonnullae, quas DARWIM uucruit. ^ VRINAE720 \ R I Sf A E REDDENDAE VRINAE REDDENDAE DIFFICVLTAS; V §. 1329; emo ad ea, quae circa vrinae itinera et vefica fc ea in rhl a nio ta5 'i , ▼ oriri folent. Vrina interdum non redditur, c ius rei plures caufae funt. Quandoque vitium eft 3 renibus, vel in vreteribus, per quos vrina in vefica, deftiUat. Id vdro ex dolore intelligitur, qui lumbo fet id, quod fuper inguina eft, occupat, accedit fr quens vomitus. Locus vero fub pectinis offibus, qui veficam tuentur, nec tumet, nec dolet. Huius nt curatio a Medicis requirenda eft. Vbi vero vefica. fuo humore diftenditur, eo loco fub peftine et tume eft et dolor. Tumor etiam digito occurrit, in vmi fi iri anum demittitur. Vbi valde intenta eft vefic inflammatio cima metu gangraenae excitatur, et aegf inter miferos cruciatus etiam cibum et bilem per c reddit. Interdum fibi-vrina in veficae ceruice viat facit, et per vicus, ex gangraena, vel fuppuratiom natum, erumpit. 13301 , i Si veficam inflammatio tenet, id quod ex dolor: febre et aliis indiciis (1329), fcin poteft, protinv fanguis mittendus eft ex brachio dandaque funt, qui leniunt. Proficit decorum raditis altheae, hoide fl verbafei, papaueris rhoeados; vel componi pote ex feminibus papaueris et amygdalis cremor, quibv omnibus parum nitri adiicitur. Homo etiam in ha neum demitti, vel eius abdomini oleum anethi illiit poteft. Balneum vero nocet, vl)i iam inflammah| adoieuit, et iri feroto gangraenae metus eft. Necai decoaa vtilia funt, vbi vefica larti multum d.ften Si vero malum his vinci non poteft, oportet vrinan manu emoliri, vel denuda in vnnae iter et veta721 DIFPIC VLTAS. • • pula, quam Graeci xct&STriga. vocant, vel, fi haec de- itti non poteft, fa£a plaga et perforata extrinlecug «fica. De quibus curationibus protinus dicam; f Si quam partem Veficae Vel vrethrae inflammatio tenet, iaepe multum auxilii aegroto affertur, fi plures fangui- iimae, decem vel duodecim, in perinaeo adhibitae partes eas languine liio exhauriunt; et nihilo fecius neceflariae fanguinfs milliones aliaque fiunt, quae ab fymptomatibus indicantur. x §. 1331. Nec Vrina efferri potelf, fi eius iter collapfum eff, quod fene&ute fit, vel, fi medulla, quae per fpinarrt rtur, et ex qua nerui ad veficam pertinent, laefa, et :rui refoluti funt*. In hoc cafu faepe res poftulat, loties vrina vrget, eam toties demifla in veficam tula euocare. Ex hoC vitio fere femper contrarium fcitur, vt pofi: homini vrina fine Voluntate defiillet. axilio eodem etiam quandoque egent, quibus, quod li continuerunt, vefica multiim intenta, et ob id as tunicae laxatae fuerunt. Fiftula in Vefica relinqui >teft, et in eam etiam immitti decoctum, quod iri fica aliquem fenfum excitare potefh Cum hordeo quitur ex aqua herba hyffopi, marrubii, maioranae, tae, alchymillae, et adiicitur parum, ofitaua circiter rs, aquae vulnerariae. Vbi vefica iterum ad con- studinem fuafn et priflinum robur rediit, id quod terdum pofi: plures dies accidit, recipitur fifiula* portet vero hominem monere, vt frequentius min- t, ne vefica multa Vrina in eam contrafla iterum lendatur laxeturque **. * Vrinae fuppreffionem ex luxatis vertebris lumborum vidd in Eph. Nat. Cur. Dec. III. A. IV. Obf. 126. p. 257. * Catether, vbi is in Vefica relinquitur, feptimo circitet qua- que die educendus atque purgandus eft, cum is ea materid, quae ex vrina defidit et ei inhaerelcit, afperior fieri, et vrinae iter offendere, poflit. Etiam ad id idonei funt ea- tethercs flexiles, quos infra defcribain, Vel, qui eX plumbo iaa.1 funt, parum incurui, nec valde longi. Z x $133**V R T N A E REDDENDAE 72* §■ 13 33. Obferuatione compertum eft, laxata intefitaqtji vefica, aliquando fuper pectinis offa tumorem maner quamuis vrina prouenire videatur. Haec res nonnr lis opinionem fecit, ibi fuppurationem futuram efi qui etiam ad aperiendum tumorem canfilia diriger non dubitauerunt. Vbi vero tandem fiftulam in ver if cam re£te compulerunt, magna vis vrinae profufa et et omnis tumor defedit. Non difficile eft, abfceffua 2 a tumore, qui ex leuata vefica nafcitur, difcerneri ii Abfceffus durior eft, vel in parte media mollior, hur:.. vero tumorem fibi ex omni parte aequalem ef. oportet. ; 15 * Vid. qui omnium optime de vrinae reddendae difficulta: ‘1 icripiit, FRANC. COLOT de l' Operatio» de !a Taille p. 26' . Conf. DE LA FAYE in notis in DIONYSII Librum p. 2C Si vefica multum intenditur, oriri potell hernia vefict de qua §. 793. S50. / §. 1333. Vrinam etiam naturaliter reddi, prohibent qua dam, quae fe intus opponunt. Interdum eruent^ vel purulenta, ex renibus defeendunt. Incidere po | eft, vt fanguis in. vefica cogatur et poft laboriofis nbl bus magnifque doloribus excernatur, qui, fic per vrj nae iter expreflus, lumbrici figuram accipit *. Raij alii verique vermes hoc iter intercludunt Lonpj frequentius calculus prolabitur. In omnibus his bus fiftula demitti , et id, quod fe oppofuit, ernoi debet. * Vid. Eph. Nat. Cur. Dec. I. A. VI. Obf. 46. p. SJ* ** Vid. 10. RHODII Obf. Med. Cent. III. Obf. 36. p. if Eph. Nat. Cur. Dcc. II. A. I. Obf 77. p. 183. Ad hunc cafum non femper opus eft cathetere feu fftul fed cereus faepiua indicit, a quo vrinae itineri ininor r infertur. $.133'difficvltas. 733 §• 1334* Cafus afperior eft, fi veficae varii generis tumores arcuerunt. Hoc plerumque in parte interiori inci- fi vefica exulcerata, vel afperiori calculo, etiam edicamentis valentioribus, vrinafn mouentibus, agi- a, fuit. Tumores interdum duri furit, fine dolore, i molles, carni putri fimiles, qui tafitu dolorem ex- ant. Et haec tubercula prohibent, quo minus ve- a fe contrahere et vrinam exprimere pofiit. Huius ii haec,'curatio efi. Vefica ea. ratione, qua iis, ibus calculus eximendus efi, inciditur, et illa tuber- (a medicamentis lenioribus, quae pus mouent, in .gam demifiis, in pus vertuntur *. 1 Vid. COLOT. p. 274. qui etiam, carnem putrem et tuber- cula exteriori veficae increficere, oftendit, quod vero morbi genus nullam curationem recipere potelh $• 133 5* Vulgatifflmum vero vitium efi, quando in vrinae nere tumores nafcuntur, qui illud praecludunt, et, c vrinam efferri, nec fiftulam demitti, finunt. Ho- ni vrinae crebra cupiditas, fed magna difficultas, efi, ae guttatim, fub acerbifiimis doloribus, redditur, .ec res, et fumma illa vrinae difficultas, plures fefel- et opinionem fecit, in vrinae itinere, ex putri car- natas efle carunculas, id quod vel ideo a vero pro- is vifum fuit, quod hoc valetudinis genere iis prae iteris confliTandum efi, quibus diu purulenta fanies cole effluxit, et quibus haec maligna et venerea norrhoea alienis reprimentibufque medicamentis t tentata. Igitur, hac coniecfura du&i, praefidium tierunt a medicamentis rodentibus adurentibufque, ae in vrinae iter, vel per fiftulam argenteam, ad id commodatam, bacillo, vel etiam cereo, illita, de- ferunt, vt.tumores illos tollerent *. Sed non raro ratio minus feliciter cefflt, et illorum valentiorum Z x a medi-724 VH1NAK REDDENDAE medicamentorum vfu, omnia exafperata, etgrauesr iam inflammationes concitatae, fuerunt. Incifa a i tenl cadauera offenderunt, id, quod vrinae iter prai; eludit, non putrem carnem, vel carunculam, efle, fe frequentius callum et cicatricem ex malo vicere, pc i r gonorrhoeam, reli£tam **. Nonnunquam intumefc ; ille eminentior locus in vrethra, carunculam femini J lem, vel caput gallinaginis, vocant, vbi et veficirae j| 1 minales et glandula proflata, per minores flfluias, e. ! tum habent . Interdum vero alia itinera, praei pue ea, quae ex glandulis, quas cowpervs deline^ vit, et mucofas vocauit, educuntur, a mala mater intumefeunt, et cum ea ad vrinae iter pertineant, h< . ( praecludunt *. Nec a vero alienum eft, quod a- ; prodiderunt, laxari intus in vrinae itinere, interiore- ' tunicam, et venas praeter modum intumefeere ac v . ricofas fieri **. Incidere tamen, poteft, vt, quae oli. . plurimorum fuit fententia, iam vero vix non ab or nibus reli&a, vlceribus, in vrinae itinere ferpentibi . putris caro fupercrefcat, vel vt alia nafcantur tube-, cula, quae medicamenta requirunt, ad continendum exedendumque putrem carnem idonea ***„ * Iam GALENYS Lib. I. de Locis affertis Cap. I. T. VII. Ei-l CHARTERII p. 381. Tria poti/iimum efle fcripfit, quini r vrinae iter praecludi foleat. Aliquando corpus inflj (vrethrae) intumefeere, vt nullum iter relinquatur, idqu i fieri, vel ex inflammatione, vel fcirrho, vel abfceflu, v alio rumore. Nonnunquam carnem ex vicere, callofu; I corpus (cicatricem) ex craflo ientoque humore nafei. |It terdum vero fe opponere, vel calculum, vel cruentum» pus, vel craflum lentumque humorem. Dicit, fe vii^ aliquando hominem, cui caro, vrethrae innata, catheter demiiro, fuerit rupta, ita, vt vrina et cruenta et carno .• traxerit. Cum vero Seculo deciino fexto in Europam a< 1 veni flent venerei morbi morbi contagiones, ab India occ _ dentali profeftae, illaeque latius manarent, et totam fc' t' Europam adfliftarent, longe plures a medentibus ope aduerfus hanc valetudinem petierunt. Horum non paui 1 circa medium illius feculi, excitati fuerunt, et inter h' r principes ANDREAS LACVNA, Segeuien/is, et ALPHON^ f FERB*v IDIFFIC VLT AS. 725 FERRIVS, quorum prior Anno MDLI. Romae; alter Anno MDL1II. Lugduni, lingulari induftria, de hac caruncula fcripferunt. "Hi autem, et fere omnes, qui eos iecuti funt, medicamenta rodentia, medio cereo, m vrinae iter demittenda praeceperunt. Vide variorum medicamento- rum ab Autoribus adhibitorum compontiones, in FRANT- CISCO RONCALLO, qui etiam nouum inuentum lupper- addidit. Propofuit enim flftulam flexilem, vel, vt vocat, vermicularem, ex argento faftam, et fafcia tenui fericea fu per eam confuta, comprehenfam. Hac nftula media, carunculae melius admoueri medicamenta, et iplam etiam iiftulam, II res illud poftulare videatur, per plures dies m vrinae itinere atque vellca relinqui pofle, oftendit. Vid. FRANCISCI RONCALLI Exercitat. Med. Chirurg. de noua methodo exftirpandi carunculas ct curandi fiftulas vrethrae. Brixiae MDCCXX. ■ Carunculae feu fpecies fungofae carnis excrefcere folent ab vfu f. ab abufu inieftionum oleoiarum et ballamicarum. Hanc cauflam difficilioris excretionis vrinae fubelle docet fanguis ad contaftum cereorum ex pene effluens. In cadauere hominis, qui hoc morbo, quo per longum tempus confliftatus fuerat, inuenit IOANNES CONRADVS I BRVNNERVS nihil aliud, quam in medio -urethrae injtgnem \ (trituram et coartationem, veluti ex aduflione, circa pro- flatas mira cicatricum ex vlceribus antiquis, inueteratis, nunc permanatis, facies fuit confpicua, et fumma meatus an- guftia, quae catheterem vlteriori progreffu prohibuit. In ' Ephem. N. C. Cent. I. Obf XCVII. p. 200. et in alio ho- mine ex Empyemate mortuo, qui viuus etiam eodem morbo vexatus fuerat, reperta fuit, hinc inde mera an- guflia et coartatio vrethrae, qualis in vajis umbilicalibus, pofl partum occallefcentibus obtingere folet. Vid. c. I. Obf. LXXI.p. 14?. DIONIS in Chirurgia Dettionflr. IIl. p- 27»* fe nunquam in corporibus carunculam, fed cicatricem et callum inuenille afleuerat. Is vero etiam medicamentis rodentibus ad callum excidendum vtitur, quae mediante cereo admouere iubet. Haec vero medicamentorum ge- nera interdum graues inflammationes mouilTe mortemque attuliflTe probat SAVIARD Obf. 74. p. 324- Vid. plura letfu digna in Notis, quas DIONIS Libro (uliecit G. DE LA FAYE p. 199. fq. |-f Multo laepius in vrethra eorum, qui gonorrhoea maligna i diu multumque afflifti, po.lt mortem nihil alieni repertum 1 effie, teftatur MORGAGNI in Lib. de fedibus et caujjis mor- : horum. In illis igitur interior tunica vrethrae debilior et s relaxata videtur lubinde admififle nimium humorum in i vafcula affluxum, et inde orto tumore effluxus lotii cohi- Z 2 } bitus I 1 •>* ’ v. 'VRIN A E REDDENDAE 72$ 4 i k a bituS. In eorum, qui fuccos acres et fcorbutum in pore alunt, vrethra omnis cellulofitas intumeftit, fi gon rhoea laborant. Ab eadem caufia, etiam fine abufu ie&ionum poffunt exiilere vrethrae conftriftio, caruncul vlcera impura, callofa. Caeterum de .natura, incpmmoc et curatione caruncularum multa fcripfcrunt DE PEYRONIE et PET1TVS in Manum. Ac. R. Ckir. Vol: Quaedam etiam Petr. Cetmper in Demonjlrat. A nat orni: pathnlogic. Lib. II. qui fimul eas in cadaueribus ab fe nt quam repertas elle fatetur. *** Hoc pluribus obferuationibus probant ANTONIVS BEI VOLI p. 19. et GIROLAMO MARINI in Pratica de Ile Ope zioni di Chirurgia Cap. IV. p. 58, * Vide Glandularum harum Defcriptionem COWPERI Tab, l. 5. Tab. II. G. et huius iter a retenta materia ampliatt ^ Tab. III. H. et I. Confer quae habet TERRANEVS degit, dulis vrethrae virilis p. 112. et additam iconem. ** Haec defendit GARENGEOT des Operations T. II. p. 21 *** Hoc propriis et aliorum Obferuationibus probat IOHA^ NES ADAMVS GENSELIVS in Ephem. Nat. Cur. Cent. Obf. 84, p. 349, cum quo fentit Celeb. ASTRVC de mo: Venerea, Lib. III. Cap. IV. p. 310, 'Jff Frequens caufia vrinae fuppreffae cernitur in tum< proitatae eorum, qui gonorrhoea virulenta aut laborr aut laborarunt. Intumui ile eam intelligimus, fi digii in anum datus tumorem eum percipit; praeterea homo 1 nixibus micturiendi compellitur ad defidendum, atque, homo auctis nixibus effluxum vrinae accelerare conar ea prorfus retinetur, Si in cauo vrethrae impedimenti quoddam eft, vrinae flumen aut nullum, aut exiguum, tenue, aut diuifum, aut non reftum fed obliquum et qu contortum effle folet. Vrethra explorari quoque pot fpecillo i id euim in Iqco impedito refifteutiam offendit. §■ I33$* Ab his obferuationibus vero noua medendi mi ducenda fuit. Aliena funt et vrinae difficultateiti augent omnia acriora, quae, ore fumpta, vrinam mi r vent. Nam, et haec, et omnia, quae rodunt, adi (f runtque, in vrinae iter, varia ratione, eum in finen | denuda, vt putrem carnem ac carunculas exedan i peflima funt, quae malum concitare poffunt, et mot inflammatione, accendere. In vrinae iter coniiciar-DIFFICVX-TAS. 727 'N V cerei minores, vel bacilla, quae ex carbafo, panno ieo tenuiflimo, certa ratione contorto, fiunt, Gallis yuaies. Haec oportet, nec nimis plena eue, nec mis tenuia, et parte fua extrema, paulo magis te- lata. Ea oleo vnEta, in vrinae iter, intorquentur, i in eo relinquuntur. Neceffe vero eft, vt ab initio his bacillis tenuiora adhibeantur, poft paulo ple- ora- Si vrinae iter adeo coarftatum eft, vt ma de- itti nulla ratione poffint, non defiftendum, fed.res perienda eft, adhibita chorda chelys ex animalis 111- ftino parata. Vbi tenuior intorqueri in vrinae iter ituit, poft paulo plenior adhibenda eft, et poft ba- llum inferendum. His vero inungenda iunt medi- menta lenia, adeps liquata, oleum, butyrum fine le, quibus, fi vicus eft, modice reprimentia adiici iffunt, et variis mifturis temperari. Haec vero m inae itinere contineri debent, id quod magis necefta- am eft, fi illud valde anguftum, callufque, qui ei in- •euit, durior eft. His enim bacillis ea, quae fe appo- lerant, et comprimuntur, et molliuntur, vt humor, oftit transfluere. Homo, fi vefica exoneranda eft, acillum debet recipere, et iterum vnguento illitum, lferere, atque etiam illud fafcia, quae ventrem cir- amit, alligare*. Auxilio quoque eft balneum, vt emo faepe in aqua calida, fuper herbas, quae molli- ndi vim habent, defideat. * Hanc curandi viam prius ingrefius effe videtur Medicus, cuius Obferuationes RIVER1I Operibus adiefiae funt, Obf.22. p. 695. Is vero bacillo ex plumbo vfus eft, quo vrinae iter dilatauit-. Bacilla plumbea illis cereis praefert ASTRVC- CIVS c. I. Lib. III. C. IV. p. $20. qui iubet, ab initio tenu- iftima, mox pleniora, oleo illita, immittere, ct llc viam aperire. •J- Cereorum leu bacillorum feu candelarum vfu hodie nihil frequentius eft, tum quod, fi rette adhibentur, aegrotis inultum auxilii affertur, tum vero etiam, quod nonnulli cereos arte arcana ab fe parari gloriantur, c.olque vendendo immemam nummorum vim corradunt congeruntque. Prae- Z z 4 ciPua /I 73$ VHINAE mDDPDAE cipua eorum vtihtas fpeftat quidem vrethram, fi a vatn intus impedita eft, expediendam; poliunt tamen et orifi um velicae liberare ab oblinientibus calculis, grumis fi . . guinis, pituita, itemque ad latus reprimere venas varii - fias, quas haemorrhoides veficae vocant. Vice cathete. fungi quodam modo poliunt in veficam vfque propuli: ,, ii cauqe finit candelae. Gonorrhoeam malignam repreff* ilimulo luq reuocant. Parari autem magna diligentia << eu benr, ne aut nimis crallae aut alperae aut in capite fuo gjj teriori acutae pungentefque lint. Quamobrem non folv. faliua imbui chorda chelys ex intellino animalis par; debet led in luo capite diligenter digitis dentibufi. o(\ comprimi ante applicationem, vt capitis illius ora act. deleatur, fiatque laeue id et fubrotundum. Materi ;' •cmplaftica varia eft, qua tela cx lino tenuis imbuite W Si callus, fi anguftia, fi effiuxus impurus reftituenduu in v. :r, vrcthrae eft, emplalirum emolliens aptiffimum eft; fi vlcer fi carunculae, cerq llaua et extraftum laturni varia ratior reinifceri poftunt, vt cerae librae pondo adiiciatur extrati % illius vel vncia dimidia, vel integra vel vnciae duae qu: _ tiiorue. Acria, vix ipla therebinthina, recle admilcentc quod vel moLlifflma candela aliquantum irritat vrethxa e? intus fenfu acuto pollentem. De vfu haec fcire lice. ,, Non raro cereus tanquam corpus alienum, lanata callofitat concitat effluxum muci copiofioris, qui a purulento dilce ni debet. Remoto cereo delinit ille. Pradeft tum len i purgatio alui iterata, vius balnei frigidi, aqua mineral acidula. Quia nc mollior quidem cereus omni ftimul Caret, nunquam longiori, quam opus, cereo vtendum. cereus, not|u praecipue, glifcat in veficam, prouidendunt Itaque aut cubitum iturus educat ponatque, aut cerei ca- put, quod foras fpeftar, filum fat longum atque tenax h; beat, quo polfit certo retrahi; nam lola inflexio capitr" illius cafum grauem cum non fatis tuto cauet. Cereu diutius retentus adhibitulque amittit vim medicinalen fuam. Subinde nouis vtendum. Anteaquam cereus ii vrethram datur, homo, fi poteft, vrinam reddat, ne ocyuJ retrahendus fit cereus; nam recens immiflus hominem aci mingendum compellit, cui quidem ftimulo non oblequen dum eft; breui enim ceflat. Si cereo reuocandus eft efflu'-' xus materiae malignae, vrinae reddendae difficultas primo j augeri videtur, quoniam vicus claufum tantifper tumidius I fit; verum, effluxu reuocato, difflculras ca ceffat. Vrethra fubinde per horas, pdufto cereo, quiefeat, $■ 1 3 37r Sunt ?ilia quaedam, quae prohibent, quo minus vriua reddi poflat. Id incidit grauidis, H intus a par- tu.§-, 1339,- Z x 5 D I F F I C VJL TAS, 739 i, aliter collocato, vrinae iter comprimitur. Et haec s illam curationem per fiftulam argenteam defiderat. fec difficile eft huic vitio mederi in viris, fi aluus ad- ri&a eft, et re&um ftercore duro plenum. Inter- am magni acerbique dolores, quibus ii excruciantur, aibus haemorrhoides ex inflammatione tument, ex- tatis fpafmis, vrinae iter praecludunt, His ea auxi- a opitulantur, quae aduerfus hos tumores alibi pro- ofui (1015. 1016), Etiam abfcefliis fiunt ex variis mfis, in perinaeo et circa anum, cum quibus, nifi stuflas acceflerit, magnus dolor grauifque inflamma- o e fle folet (990 ad 992). Cafus afperior eft, fi tales jfceflus viam in veficam reperiunt, vt multum pus um vrina exeat, His pus euocandum eft, obfematis mnibus, quae fupra (993 ad 996.) praecepi.' In- jrea vero, fi ex vrinae difficultate periculum immi- ere videtur, etiam fiftula argentea adhiberi poteft. KA0ETHPI2MO2, £ 133S, rji vera in his, aliifque, cafihus neceftarium eft, ma-. 3 nu, et demifla in veficam, argentea aeneaue fiftu- a, catheterem vocant, vrinant emoliri, eum, qui cura- urus eft, oportet habere illarum fiftularum plures, vt Dmni corpori, ampliori, minorique, aptae fint. Viris mcuruae et longiores, fpeminis vero re&ae et breues funt idoneae. Oportet eas laeues effe, neque nimis plenas, neque nimis tenues. Parte extrema, qua in veficam inferuntur, claufae atque retufae, vtrinque Ivero ad latus perforatae ffint. Habent etiam ex eo- dem metallo filum, quod in eas coniicitur, vt, fi fortq fe aliquid in fiftula appofuerit, id eo poffit emoueri,739 KA0ETHPIZMOE. oifendatur, maior vero, li illi vtrinque incili funt. De §. 13 39* Alia genera fiftularum funt, quae iam olirp pe. t n v s francvs delineauit #. Extrema parte nonn vt priores, ad latera perforatae funt, fed infra apertae,- Nam incidere folefc, vt in vrinae itinere, illa interi odi 0 tunica, quod, vel laxata eft , vel inflammata, intuu :]■ mefcat, vtque ea, fl illi catheteres demittuntur com-i z pellunturque, illis foraminibus recipiatur et grauiter: dh offendatur. Igitur in his, a franco excogitatis, ex-, ro tremo ori adaptata eft glebula, quae illi argenteo filo, p quod per fiftulam traicclum fuit, ita ferruminata eft,: r et accommodata, vt ftanc claudat, atque vt fiftulae; extremum fit claufum, nullam que afperitatem habeat. , Vbi hoc catheteris genus in veficam demittendum eft,: adducitur illud argenteum filum eum fua glebula, et: fiftula clauditur. Vbi vero in veficam ventum eft, filum cum glebula per fiftulam intro compellitur, vfc. vrina per hanc exire poftit. * Vid. Traite des Hermes Cbap. 3 r. p. i r j. GARENGEOT des Inftruytens T- /. C. VIII■ Art. 3. p. 2 59. elfg. p. 278. •J- Si catheteres pluribus foraminibus minoribus perforati funt, non adeo multus metus e(t,ne tunica interior vrethrae figuris catheterum docte expofuit atque varietates tres, fcilicet catheterem Rauianum,ChefeIdenianum,Scharpianum^ pingi curauit PETRVS CAMPER 1. c. Ea ab illis, qui vel catheteres in mafculorum veficam demittere vel ealcuii ci rationes perficere fatagunt, legi vtique debent. Paucis enim verbis comprehendi non fic poliunt, vt leftor latis inftruatur. §• I34°* Etiam in illis catheteribus, vel fiftulis, quae mu- lieribus aptatae funt, aliquid fuit mutatum. Habent enim, quibus fulcus impreftus eft, fuper quem, fi fiftula in veficam conie&a fuit, demitti poteft ftilus, vel etiam, fi res cogit fe&ione vrinae iter aperire, fcalpellus *. * Vide Iconem inHEISTERI Chirurgia Tah. 3s.fg. 7. p.ioifi- §• 1 341' fikaqethpizmoe. 73* $• 1341- Sine negotio in mulieribus, quibus vrinae iter bre- e re£tiufque eft, catheter in veficam coniicitur. Hoe ero in viris, quibus id longius eft et ineuruum, non aro etiam intus ex inflammatione aliifque occafioni- i.us (1335.) extumidum, vel coarctatum, plus difficul- atis habet. Nam fummum periculum eft, fi catheter dhibita vi promouetur, ne eo vrinae iter, vel vefica, :onuulnerentur, ex qua re grauis inflammatio atque gangraenae metus oriri poteft. Haec catheterem de- nittendi ratio non nifi vfu difcitur, quare tirones fe n hac re fedulo exercere, tam in demortuorum quam nuentium corporibus, oportet, vt fibi exercitatione acilitatem pariant. ' \ 1 §■ I343- Duae vero funt catheterem demittendi rationes, quarum prior, quae non, nifi frequenti vfu et exerci- tatione, addifcitur, maiorem fecuritatem praeftat^ . quamuis altera minorem curanti difficultatem facere videatur. Qui priorem rationem ineunt, hominem refupinum, fuper fubfellium aut lectum, collocant, chi- < rurgus altera manu colem mafculi continet, altera fiftu- ilam, oleo perunctam, in vrinae iter demittit, ita, vt ( huius pars gibbofior pubi hominis obuerfa fit. Eam 1 leniter premendo promouet, vbi vero ad veficae cer- vicem ventum eft, colem paulo magis fuper fiftulam adducit, huius autem manubrium, quod iam perinaeo obuerfum erat, ita flectit, et quafi in gyrum vertit, vt illud iam aduerfus vmbilicum fit, qua motione i fiftulae extremum in veficam compellitur, §■ »343- Altera vero ratio curationis eiufmodi eft. Collo- I cato, vt di£tum eft, homine, fiftula ita demittitur, vt F eius manubrium vmbilica admoneatur, et vt pars gibba peri-73» PARACENTESIS VESICAE. perinaeo hominis obuerfa fit. Quando, adduco etiarj . cole, ad veficae ceruicem ventum eft, fiftula, fimul cun: Cole antrorfum inclinata, in veficam compellitur. $• 1344- Cum fic fiftula in veficam peruenit, educitur ex e* - filum, vel in altero genere, quod infra claufum eftl promouetur cum filo glebula illa, vt vrina per fiftulam effundi poffit. Si vero, calculi inueniendi caufa, cai theter demiftus fuit, ille curiofius agitandus eft, vt cali culus, vel taStu, vel etiam, fi catheter eum pulfat, au: ribus percipi poftit- Vbi euacuata fuit vrina, recipi; •* tur fiftula, fi vero res defiderat, vt illa relinquatur, de- • mittenda eft alia flexilis, ex filo argenteo intorto, fin-: gulari artificio fabricata, quae ventri media fafeia alii', gatur. fi* <J- Catheteres flexiles, in vrethra relinquendos quidam parant. - ex tela fericea cerata, quae fuper chordam luo tempore re— ll mouendam conuoluitur, et filis ceratis circumdudis in fpe--! ciem fiihiiae formatur. THEDEN1VS, ex refina elaftica, quam, hodie repererunt et ita vocapr, eos efformat. Aliquando: accidit, vt, cathetere in veficam immilTo, nulla effluat vrina,. quod foraminula eius languine Ipifio obturantur. Praelio > tum efle debet catheter, in cuius capite cochlea foemina efl,, et fipho fat magiius, cui eft cochlec mas, quo educi ex ve— fica humor queat. Hunc apparatum video ab ALEXANDRQ! ZELLAI vocari. Antlia afpir«nte in lingulari libello Italico,, verfo teutonice et inferipto : Betrachtungen uber das Verfah- ren den Urin aus der Blafe zu zieben, uberjezt von IOH. DA- VJD HOMBERG. Breslau 177$. PARACENTESIS VESICAE. * §: 1345* Nonnunquam autem tantum mali fubeft, vt illud nec hac ratione vinci pofliti, fed neceflarium fit, vt vrina exitum habeat, veficam ferramento, extrinfecus aperire. Igitur, qui curaturi funt, ceruicem veficae incidunt fcalpello ancipiti, eo loco, vbi plaga fit, fi ' ca^cu^P ARACEN TESI S VESICAE. 73$ ilculus methodo, quam cum apparatu magno vocant, e qua infra dicam, eximendus eft. In plagam conii- iunt fiftulam paulo pleniorem argenteam, quam tam- iu relinquunt, et ventri alligant, donec id, quod in rinae itinere inhaeferat, fuerit fublatum. Fiftula ommode panno ferico cerato obuoluitur. Prae cae- eris aptae funt fiftulae argenteae flexiles, vel plum- eae (1344). $• I346- At vero, cum haec plaga non facile coire, et faepe deus, vel .fiftula, manere foleat, per quam humor de- lillat^ quidam acu, feu ferramento, vtuntur, ei fimili, juo aqua hydropicis emittitur (756), quod acutum Iftulam, ex argento affabre accommodatam, habet. Troiccirs) Neceffe vero eft, vt ferramentum et lon- rius fit et paulo plenius. Id vero alia et ea parte de- Ttittitur, qua vefica aperitur ab iis, qui calculum fe- ftione, quam lateralem vocant, promere folent, qui cpportunior effe videtur, quod plaga facilius fanefeit , quem infra deferibam. * Vt is, qui cutaturus eft, fcire poftit, num ferramentum iri veficam peruenerit, DENYSIVS inObferu. Chirurg. de calculo Tab.XI. illud mutauit, et ita accommodauit, vt quampri- mum cufpis in veficam penetrauit, per fiftulam argenteam, quae plura in fupremaet infima parte foramina habet, vrina efferatur. Alii ferramento, feu acu vtuntur, cuius fiftula fulcum habet. Nam interdum plaga amplianda eft, et tunc fuper illum fulcum commode fcalpellus demitti et vulnu* incidi poteft» donec fatis pateat. i i347* Poftquarri autem ante aliquot annos, quidam fupra pe&inis offa, veficam incidere, et calculum ea ratione, quam olim petrvS ErAncvs propofuerat, eximere iterum inftituerunt, pluribus ille locus caeteris aptior vifus fuit,qui ferramentum illi prorfus fimile,quo aqua hydropicis euocatur, fupra pe&inis offa, oblique, atque Veficae ceruicem verfus, demittunt, Re£U enim io- feri •,;'r ' 1 : , 'I 734 R AR ACEN TESIS VESICAE. feri non debet, ne peritonaeum, quod fupremae veficat.. inhaerefcit, conuulneretur. Etiam per hanc plagani euocatur vrina. Cum vero vulnus non facile fanefcat" et ex vrina, fi per id effluit, mala vlcera in tunica ill. cellulofa, quae fub peritonaeo eft, nafcantur, oporte - - hominem fupinum cubare.' Per naturale autem vrinat iter, fi id fieri poteft, in veficam demittenda eft fiftulaa vt per hanc vrina exeat. Rarius euenire poterit, vt in foemina vrinae iter ita interclufum fit, atque id, quod fe oppofuit, aliter tolli nequeat. In eo vero cafu hac ratione aperiri poftet vefica. In viris magis tuto id fieri folet, incifo eo. loco, per quem calculus fectione. vt vocant, laterali expellitur. u p' k 0. t ii I ] §■ 1348- EmiiTa vrina, et iis, quae fe intus oppofuerunt, re- motis, vulnus glutinandum eft. Plurimum confert, fi aeger iunclis et inter fe deuin£lis cruribus cubat, et fi fiftula in naturali vrinae itinere relinquitur, vt per:1 hanc vrina exeat. 'i Punftio in perinaeo incerta, dolores mortemque affertj * faepe enim non peruenitur iri vefipam; et fi eo peruentumrji fuerit, multas tamen dolor fequitur. Et vt fiftula inferrii| queaCf opus eft dilatatione vulneris, ope fulci in fiftula acus- triquetrae reperiundi; in quo icalpellum. chirurgus mouct,. lic, vt fere chirurgia calculofi fiat. Nihilominus tamen LE DRAN eam rationem commendat in confu/taticns. Veficae.' perforatio, quae fuper offa peftinis fit, plerumque non ma- 1 gis fida eft; nam fiftula acus triquetrae a vefica depleta de--! leritur, neque omnis vrina per fiftulam eam effluere potciV.' A multis igitur iam praefertur ea ratio, quam FLVRANT in- i venit et in Miscellaneis chirurgicis (Aleltwges de Chirurgi par Mr. POUTEAU) propofuit. Veficam urina plenam et turgentem acu triquetra recurua,cui fiftula argentea flexilis eft, in inteftinum reftum immiffa, pertundi iuber. Hocipfum facile fit, quia tali cafu vefica admodum tumida in inteftino illo digito explorantis chirurgi fefe fponte oflert. Si digi- I tus laenae manus in inteftinum datus, maximae turgefccn- tiae locum percepit, eo, non retracto, veluti duce vtituf chirurgus, quo acus triquetra vna cum fua fiftula a manu dextra chirurgi ferri polfit vfque ad eum maxime turgentem veficae' SECTIO PERINAEI. 735 Velicae locum. Peritus, aut faltem fat intelligens, Icftor haudjaegre vider, acus mucronem ipfius, dum infertur fer- ramentum per anum et inteftinum vfque ad locum illum Velicae, in fillula fua reconditum ideoque acum, quantum neceire fuerit, retraclam efl'e debere, ne quid, quod nolu- mus, laedatur. Quodli igitur, illa prudentia adhibita, filtu- lae orificium eum velicae locum atcigit, id ei apprimitur, quo faflo, acus ipfa a pollice audafiter’ et lic protruditur, vt mucro cius atque paene eodem temporis momento lillula in velicam penetret et tam longe quidem, vt lamina fillulae fere ani orificium attingat. Eo autem iplo tempore lami- nam fillulae manus linillra proxime ano admouet atque ap- primit, vt dextra acum ex lillula educere queat. Polleaquam vrina effluxit, lillula in vefica relinquitur, eiusque lamina fpleniis impolitis contegitur, atque haec omnia fafcia apte applicata, in loco fuo retinentur. Ita fit, vt per filluiam tamdiu vrina exeat, vfque dum impedimenta in vrinae itineribus reperiunda,fublata liuc. Interea autem temporis propriis diuerlisque remediis opus elfe potell, de quibus iam non efl agendum. Prioribus quidem temporibus fillu- lae orificium apertum elfe, et vrinae effluxum liberum per- mittere debet; pollea vero, fi caullae impediti per vrethram effluxus imminutae videntfir, illud epiltomio ligneo obtu- tari potell, ne llragula praeter necelfitatem madentia incom- modo lint. Nullo modo committendus eft fillulae intem- pelliuus egrelTus ex vefica; ergo in alui depolitione lamina fillulae digitis retineri debet. Acus huius triquetrae ieo- nem delineauit etiam PETR. CAMPER Lib.cit. SECTIO PERINAEI. i J349- rnterdum in perinaeo ex inflammatione abfcefius L fiunt, id quod accidere folet, fi minor calculus ei oco inhaerefeit partefque offendit, ac indies ex mate- ■ia, quae ex vrina defidit, increfcit, vel, id quod fre- ]uentiffimum eft, fi gonorrhoea virulenta, fumtis me- licamentis calidis, acrioribus, purgantibufque, vino, renere, agitata, vel reprimentibus cohibita fuit. Hoc i incidit, quod ex cognitis fuppurationum notis fciri poteft, ab initio diligentia adhibenda, vt auertatur in- lainmatio, cum tales abfcefTus difficilius ad fanitatem perueniant. Sanguis mittendus, aluus ducenda eft bstio-SECTIO TERINAEI. 736 lotionibus, et danda funt omnia, quae aduerfus inflan mationem poliunt. Si vero nihilominus tumor i fuppfirationem fpeftat, extrinfecus imponenda fur quae molliunt, et pus maturant. Hoc vero incr tumore mature euocandum, ne vicus, quod intus e: ferpat, et in plures finUs diuidaturi Si inflammat' a calculo mota fuit, is euellendus efl, caeteroquin ver vicus purgandum, et obferuatis iis, de quibus prot nus dicam, glutinandum efl. a i i35°- Longe frequentius, in vrinae itinere, ex abfceffi bus, qui intus rumpuntur, vlcera manent et fiftulae quae etiam nafcuntur, fi aduerfus illas, fic di&as, cr runculas (1335) adhibita fuerint, adurentia medier menta, vel aduerfus gonorrhoeam, acriora. Etian calli nafcuntur, vel calculi inhaerefeunt, qui vrinae ite- praecludunt. Et haec res, fi aliter fuccurri non pot efl:, quandoque perinaei feclionem poflulat. Ad ham tamen nemo praeceps properare debet, cum non pau ca fint, quae curationi difficultatem facere poflimt. t>. $• I35I- Vbi vrinae iter incidendum efl, in id, fi via pateti prius conficitur catheter, qui fulcum habet, et fuperi quem, etiam in calculi curatione, vefica inciditur. St vero illud ferramentum demitti nequit, res fcalpello agenda efl, vel ili eum locum, incifa prius cute, conii-- ciendum efl illud ferramentum, quo aqua hydropicis emittitur, feu aCus triquetra, cuius fiftula fulcum ha- bet (1346). Super hunc enim, edutlo ferramento,!1 fcalpellus demitti, et plaga latius aperiri, poteft. §• 1352 / —jj Cum via fic perfe&a efl, fingulis vitiorum generi- bus propria cur&tio adhibenda efh Si calculus inhae- ret. 1SECTIO fEUlNAJI. m t, eum oportet euellere*, Si vlcera, aut fordida, aut ■tera, callofa, aut fupercrefcentia, in vrinae itinere nt, vel, fi aliquid durius et afperius ibi natum efl, id, aod exulceratum eft, circumpurgandum, durum vero nolliendum, et, t^im fcalpello, tum medicamentis, tol- odum eft:. Medicamenta'melius vlceri admouentur, linteolum caelitium, cuius ora in fila-refoluta eft, ‘diante fpecillo, in plagam conficitur, et per glandis turale foramen educitur. Linteolum enim, quod jdicamento, ad exedendum callum purgandumque ;us idoneo, illinitur, in vrinae itinere relinquitur, bis de die adducitur, vt pars nouo medicamento ta fubeat. Inter medicamenta fere optima funt; guentum Arcaei, cui aliquid mercurii dulcis adiicfi \ Si autem vlcera, vel fifiulae, in plures finus diui» ntur, necefle eft, hos omnes incidi. Callus comma» fcalpello praeciditur, vel exafperatur. $• 1^53- Sunt aliae obferuationes necefiarke. Vlcera, quae, gonorrhoea, in vrinae itinere relinquuntur, inter» m tolluntur, fi extrinfecus cuti mercurius, illaquft mpofitio, quam Neapolitanam vocant, perinaeo illi- ur. Si malo vetuftas accefiit, et vicus callofum eft, jue plures finus, qui altius penetrant, habet, id nuh n curationem recipit. Si vitium ex morbo Venereo tum eft, huic morbo ante omnia, et antequam locus uditur, medendum eft. Saepe incidit, vt inflamma» quae perinaeum tenet, etiam in fcrotum euocetuf* itinus illud incidi oportet, et vicus, altius concifa fica, purgari. Nec magnum periculum eft, fi fero» n Corrumpitur (134). Vbi non folum vrinae iter, etiam ceruix veficae, maiori plaga, incidi debet, in ic prius ferramentum compelli debet excauatuiri aliis Gorgeret) et fuper hoc fiftula plenior ex argen- Aaa to»SECTIO PERINAEI. 738 to, demitti. Interea autem lotiones ex deco£lo ho dei, addita pauca aqua vulneraria, vel, fi aliquid die rendurn eft, adie&o meile cum rofa, in eam immr poliunt. §■ i3$4- Si incifa velica fuit, omnia auxilia adhibenda fui. quae inflammationem auertere poflunt. Sanguis rm tus detrahendus, abdomen oleo inungendum, et, ti huic, tum vulneri, adhibenda fomenta funt. Aegri oportet ab omni fere cibo abftinere, potione autem non immodica, ex ptifana. Nam, fi plus aequo bitur, vefica impletur, fi nimis parum, vulnus vri acri irritatur. Nec vulnus prius medicamentis i dentibus agitandum, aut callus fcalpello exafperandi efl:, quam, vbi, leuata inflammatione, fe fuppura* oftendit. Illi fuperdari debent ab initio linamenta fic. poft vero balfamum arca ei. Si vlcera ac fiflu omnes in.cifae, dura autem in pus verfa, fuerunt, ii fiftula argentea, et linteolum etiam caelitium, fi adhibitum fuit, recipi poflunt, per naturale vero vrir iter, alia fiflula, minus plena, feu catheter flexilis,.1 veficam demitti, et ibi relinqui, debet, vt vrinae \i hanc, non per plagam, exitus detur. Vulnus alendiJ eft, glutinandumque, quod faepe difficilius curationft recipit, ita, vt nonnunquam, praecipue m corponh fictioribus, gracilioribulque, fiftula maneat Nece eft, vt aeger, et extentis, et iunftis, feminibus ac ci- ribus, iis etiam inter fe fafeia deuin^is, iaceat. Sum: cura prouidendum eft,vt vrina per argenteam fiftula quae femper in vefica relinquenda eft, non per v» nas, deftillet. Fafeia vulneri idonea eft, quae ventri comprehendit, duas alias habenas, ei a tergo, ad fim tudinem litera tt aflutas habens. Habenae a pc naeum, vbi vulnus,et quae ei impolita funt, contegu i et ab hoc ad ventrem ita dantur, vt dexterior luuft fio»\ fistvla perinaei. 739 Tifterior dextra, procedat, et vtraque cum alia, qua j ?nter circumdatus eft, deligetur. Hac fafcia etiam, e id faepius dicendum fit, vtendum, fi vefica propter ilculum incifa fuit. Ne fcrotum a defhllante vrina ritetur, ea, quae per fibulam, in vefica relictam, Suit, vafculo excipi, ipfum vero fcrotum panno fe- co cerato contegendum, inuoluendumque eft, et fuf- uidendum *. * Hanc medendi rationem, vt vanam, repudiauit ASTRVClvS ]. c. Lib. III. Cap. IV. p. 318. Addic enim,fe nouifle plures, quibus, diu a Chirurgis excarnificatis, ex hac curatione, lontre «rauior <;§uYY^ia. fuerit reliiifa, etfi caeteroquin illa feliciter cefferit, et vulneri cicatrix indufta fuerit. Vrinae enim iter ex cicatrice multum coarftari, et fere intercludi. Sed illud, vt videtur auerti potefl,fi argentea, vel plumbea, filtula in vefica, relinquitur, donec omnia ad fanitatem per- venerint, et, fi eriam, poli finitam curationem, illa bacilla, ex panno cerato, in vrinae iter coniiciuntur, et in eo con- tinentur, quibus illud ampliatur. Pluribus exemplis hanc curandi rationem confirmauic fupra laudatus COLOT 1. c. Eam vero, neque omni tempore, neque in omni aetate, ne- que in omni'corpore, neque etiam in omni vitio, experien- dam efle, quilibet videt. Interdum vero, vbi aliter homini fuccurri nequit, etiam temeraria medicina profuit. FISTVLA PERINAEI. §■ 1355* Quandoque in perinaeo fiftulae relinquuntur, fi ma* gna fuppuratione, vel etiam gangraena, orta, ulta exciderunt, vel, fi neceflarium fuit, plagam diu itere, cum tardius purgari potuerit vefica et vrinae er. Etiam id incidere folet, fi maior calculus, incifo ninaeo euulfus, et veficae ceruix maiori vi rupta, vel, vulneri non idonea curctio adhibita fuit. In hoc cafu ‘ae viceris concidendae et exafperandae, vulnus vero iipofitis medicamentis, quae carnem nutriunt (3 38)5 lplendum eft. Ad id vero necefiarium eft, vt aeger «njper extentis cruribus, feminibus inter fe deligatis, Aaa 2 iaceat, ■ ' -1 740 C A L C V L I / iaeeat, et vt vrina, per fiftulam, in vefica reli&am euocetur. Vbi orae viceris purgatae fuerunt, et vul nus impletum, raro id deligari oportet. Si autenJ fiftula ex toto claudi nequit, opera danda eft, vt coar guftetur. Si vero his curationibus prohiberi non pol eft, quo minus per plagam vrina exeat, autores q dam machinamenta inuenerunt, quibus vicus fi que comprimitur. * Vide NVCKIVM fig.Xf. HEISTERVM TabiXXVI. fig. io. *{* De fiftulis tum velicae, tum perinaei animaduerliones nor nullas PETR. CAMPER 1. c. collegit, quas legifle non poi nitebit eos, qui illarum curationes in fe fufcipiunt. Iden lingua fua vernacut3 edidit. Animaduerliones in Hippn : cratem, Celfum et Paulum de fiftulis et prolaplu ani, qu; ' Germaniae fuperioris Chirurgi, germanice verfas legere po fund. Inlcriptus libellus eft: Abhandlungen etc. uber die f Jleln und Vorfalle des Afters etc. von PETER CAMPER, Lei, zig 1781- Atque hae paucae chartae legi omnino debea : Auttor enim medendi viam fiftulis, qua linum in fiftula- : dederunt eoque et cute et fiftula incila eft, multis laudibr ; extollit. Praeterea et de ani prolaplu leftu digna propofui quae, nili fero demum mihi innotuiflent, fuis quaeque! 1 cis adieoiftem. VARIAE QVAE CALCVLOSli ADHIBENTVR, CVRATIONES. .1 Monendus ejl Leflor, omnia, quae ad variam calculosorum curnl tionem, et huius hijloriam, attinent, deberi Jludio Doflijfa j Viri IVSTI GODOFREDI GiiNZlI, Anat. et Chiron '' Prof. Pubi. Extr. in hae Academia celeberrimi. De Jlngul* \ beneuolentia, quam mihi, hoc labore, praejlitit, di fla Junt {**• ( dam in Praefatione. §. 1356. Corpora, calci fimilia, in omni fere corporis humar parte, ex fuccis noftris conci efcunt, veri calcu ex lotio tantum, cum in rene, tum in vefica. Soler autem ex hac tantum fe£lione eximi, fi aegris alit* : fuccurri non poteft, neque certae notae interitr funt * Nam, qui renibus inharent, eos fini oporte nifV CVRATIONES. 741 Ii lumbos in tumorem attollant, in quo cafu, vel ru- ) abfceffu, vel incifo, educi debent **. • De generatione calculi renum et veficae G8NZIVS nihil dixit. Cuius intereft, de eius caufis bene fcri- r pta legere, is librum pathelogicum GAVB1I euoluat. Cura- c tio calculoforum medicamentis intus lumendis calculos fol- i; ventibus incerta ell, infida, faftidiofa plerumque. Noflra me- a moria famofum fuit remedium, quod Magnae. Britanniae «i Parlamentumquod vocant, magno pretio redemit a virgine, 1’’ STEPHENS appellata; quod valde compofitum atque mul- < tiplex paulo poft repudiatum fuit, adeo vt DE HAEN cal- culos ab eo generari polle crederet. Defcriptioeem eius j' vid. in Mercure hijloriquc & politlque Menf. Iui. an. 1739*- p.97. velinTraftatu fingulariAnglica linguafcripto a IACOB I K1RCKPATR1CK, quem ad manus non habeo, fed verfionem : tectonicam Hamburgi 1739 editam et infcripram : • Accu- j rater Bericht von der Wiirkung der Madame Jobanna Ste- i phens Blnfenjleins- Arztneyen, durcb IACOB KIRKPATRIK. De- ll ierta haec quidem via curandi duxit ad alias. Intellexere 1 enim, alcalina medicamenta pofie proficua efili; alii igitur I fapone, alii aqua calcis viuae concharum vitarum, vel intus [ fumenda vel in veficam iniefta vfi funt; quae prodelle pof- j. funt; fi caufia calculi acido - mucolis alimentis tribuenda. : Teftas ouorum calcinatas patres noftri dudum adhibuere, ! Thermarum Caroliqarum aquas etiam laudant, quae tamen omittendae, fi calculus afper vrinam reddit cruentam aut : dolores fequuntur, aut figna vlcerum funt. Quidam fpiri- , dus ,acidos minerales, Elixir acidum Dippelii foluere ter- 1 ram calculi alcalinam pofie iudicarunt, ea igitur praebiis exiguis repetito dederunt. Noltra aetate nonnulli plan- tae, quae vua vrfi vocatur, multum tribuerunt. Quae quidem in laxis corporibus calculum foluere non pofie, loco tamen moucre, et vlceribus prodelfe pofie videtur. Duriores calculi a nulla medicina intus fumta mutantur. 1 Calculus ex iis morbis eft, qui, cum omnes homines eorum in fe caufia m habeant, et perpetuo alant, fine dubio nullo non tempore cogniti fuerunt. Perardua efie debet et an- j ceps, omnis Chirurgia, quae hoc morbo laborantibus adhi- 1 betur. T«men et nullum malum eft, cumejuo acerbior do- 1 lor coniunflus fit, quodque, longius trahendo, hominem quotidie iugulct. Et haec effecilfe videntur, vt, antiquilfi- mis etiam temporibus, calculofi non dubitarunt, fe crudeli et valde ancipiti curationi fubiicere. Nemo ignorat, HIP- POCRATIS aetate inucntos fuilfe, qui. audebant calculum e vclica euellere, et aegros a ccrti/fima aliter morte liberare. Is epim et medicae et chirurgicae artis parens difcipulot mreiurando obftrinxir, vt- a calculoforum curatione abltine- Aaa 3 rent.743 C A T. C V I. I rent. Debebant autem viris in hac re exercitatis relinquerer Quod inulti interpretati lunt, ac fi HIPPOCRATES letifiraidl eam, aut crudelem, et ab humanitate alienam, habuilftMl Polle etiam hoc per AVINZOARIS verba confirmari, qui ca:*j culi feftibnem, tam turpem rem, et abominabilem miierair - • que, elle dixit, vt non tantum non exerceri, led ne adfpi(.j{: quidem, ab honorato viro debeat. Vid. IO. HENR. MLIBCtl: MlVS in Comment. ad iusiur. Hippocr. p. 162. Arabes irreli : giolum habebant naturalia intueri, a quo Graeci alienilfim 1 fuerunt. Alia vero letalitatis ratio efl, quam HIPPOCRATE’ putauerit cum calculi lectione coniunftam elle. Nam ij. c Apb. 18- Lib. VI. ait: xvr<v Siay.onivn UtcvxrwSes, veficam coni 1 vulneratam habere, mortem affert, qui Aphorifmus ex Lib.i de morbis dclumtus elt. Sed quid clarius ell hoc, HIPPO CRATEM in Iureittrando non ad interitus periculum relpe. xilfe, quod cum veficae laefione coniunftum fit, verum at ■ difficultatem curationis. Nimirum addit, debere ipfam ii; 1 committi, qui omne ftudium in ipfa exercenda pofuerint 1 Quo videtur difcipulos monere voluifie, nolint hanc anci i pitem Chirurgiam temere fulcipere, fed debeant fibi ean 1 artem longa exercitatione comparare, Conf. ioh. HENR' ; MEIBOMIVS loc. cit. Qap.XVI. p.iSi-feqq et aptilfima el : interpretatio, quam dedit LAVREMBERGIVS in Porticu Ac. fett/ap. Cap. 9. Exiftimat enim in Coorum republica mini i flros aliquot Medicorum publice conftitutos fuifle, qui cal- culi curationem perficerent. Itaque HIPPOCRATEM voluilfe.i medentes deberent his miniflris, luis publice conflitutis eu conduflis, eam faciendam relinquere. Veteres autem exi; ftimaffe videntur, in ea curatione, quam artifices calculofis 1 adhibebant, vrinae iter, carneamqde veficae partem, patc-.s fieri, non corpus veficae, quod putabant membraneum e(Te..’ Vid. CELSVS Lib, VII. Cap- XXVI. ct Au flor Iffagog. Cap.' XVIIII. Ex quo patet, quomodo accipi debeant, quae HIP- POCRATES de letifero veficae vulnere habet, Etfi ea fic quoque interpretari licet, vt, HIPPOCRATEM, credamus, ne-, minem vidifle, qui ex vulnere veficae leruatus fit, aut vq- ■ luifTe, vtplurimum eos decedere, qui veficam perculfam ha- 1 beant. Reccntiores vero viderunt, ac frequenti obferua-, tionc confirmatum ell, non femper mortem fequi.fi vefica i vulnus accepit. Vide fupra §. 679, Praeter ibi citatos au- i flores, obferuationes de perfanatis, grauioribns praecipue, veficae vulneribus habent FRANC. ROSSETVS in Part. Caef. Affert. Hifforiol. p. 256. feqq. Ear. MDXC. C. STALPART I VAN DER WIEL Cent, I. Obf, LXXXI- et, quos ibi cirar, DIONIS in Cours des Oper. Dcmonflr. III. p. 24?- MDCCXL. Anayandus apud DVGLASS. in Litbotom. p. 4!- FRANC. COLOT. in Tr. fle /' Operat ion de la t ai Ile p- 4#.*' leqq. et alii permulti. Quis autem dixerit, qua curandi via illi Medici vfi fint, qui HIPPOCRATIS, aetate, calculoforum cujationeSAaa 4 dicorum. * CVRATIONES. 745 . curationes perficiebant? Non improbabile eft, eam viam te- | nuifie, quae a CELSO patefa&a fuit. Eft enim, quod quam { maxime antiquitatem probat, fimplici/fima. Polt HIPPO- CRATEM, nullus ex medendi artis fcriptoribus de calculi u curatione quaedam propofuit, aut videtur in hac Chirurgia f egregie verfatus fuifle, praeter AMMONIVM, quem CEL- V SVS fcribit Lib. VII. Cap.XXVI. eo nomine m^oto/zov cogno- 8“ minatum fuifle, quod ferramenrum repererit, calculo ma- iori in vefica findendo aptum. Eft autem probabile, AM- 9 MONIVM non alio modo, quam, qui a CELSO propofitus efl, viam ad veficam aperuifle. Eandem viam etiam ME- JI GEM tenuifle, qui iunior AMMONIO fuit, et Romae vixit, jf CF.LSVS in Praef. ad Lib. VII. ex eodem CELSO Cap.XXVI. tLrb. VII. planum eft. Docet enim, quale ferramenrum ex- 4 cogitauerit ad calculum -Ipinoium eximendum; quanto ma- gis indicaflet, quam curationem calculofis in vniuerfum 6ji adhibuerit, fi diuerfa fuilfet a Celfica ? Calculum vero fe- ffluorie curare non infrequens res fuifle videtur, cum HE- ROPHILI, tum quoque CELSI, atque GALENI, aetate. Vt enim hoc omittam, quod GALENVS, vel qui alius Auftor eft, in Ifagog. Cap. XVIIIT. memocat, ferramentum, quo ad explorandum calculum veficae vtimur, ab ERASJSTRATO HctSifTw nominatum fuifle, FLORVS in Epit. Liu. Lib. L V. ait: Alexandri filium, regem Syriae, decem annorum pue- rum, occifum fuifle corruptis Medicis, qui eum calculi do- lore eonfumi, ad populum mentiti, fecauerunt. GALE- NVS autem cum m Ifagog. 1. c. tum in Comment. ad Apb. ig. Lib. VI. Hippocratis, ac praecipue HELIODORVS apud GAlENVM de Fafciis C. XVJ. de hac ChirUrgia, tamquam vulgo nota, fcripferunt. CELSVM igitur, qui loc. cit. pri- mus ex veteribus, quorum nempe feripta ad nos peruene- runt, quae curatio calculofis adhiberi debeat, longa oratio- ne expofuit, non, quam ipfe repererit, declarafle, verifimi- k eft, fed quae fortaflis iam iride ab HIPPOCRATIS aetate perfefta fuit. Qui, a CELSI vfque ad PAVLI AEGINETAE tempora, in medendi arte inclaruerunt, fi a GALENO recedas, etiide calculofis aliqua, de curatione tamen nihil, dixerunt. PAVLVS vero in omnibus CELSVM fecutus eft. 1 Vid. Lib. VI. Cap. LX. Neque Arabes Medici ab hac via deflexe- runt, quod ex AVINCENNA Lib. III. Fen. XVIIII. Cap. VII. et ALBVCASI Part. II. Cap. LX. et LXI. difei poreft. ALBVCASIS tamen aliquid mutaflc dicitur, quod ad latus natis finiftrae, et in feminis, ad radicem coxae, voluit pla- gam fieri. Fortaflis vero hic locus idem fuerit, quem CELSVS imam finifteriorem oram dixit, et fub qua virgini incidere fic iuflit, vt plaga tranfuerfa fit. loc. cit. ALBV- CASIS etiam fcalpelli non ancipitis iconem dedit, quod hodie plerique credunt ab ipfo repertum efle, et parum ab «0 diuerlum, quo CHESELDENVS vtitur. Plurium Me-I 744 CALO V L I dicorum, qui inccr Arabes, in manu medendi arte, prae, clare verfati fint, memoria intercidit. Neque inter eos'w qui Saeculis XIII. XUJI. et XV. in Italia et Gallia hanc ., artem exercuerunt, aliquis effe dicitur, qui de calculofo.,. jum curatione dignum quid memoria propoluerit, praeter GV1DONEM, qui a CELSO monltratam, negle&amque eo tempore, viam quali iterum aperuerit. Traft. VI. Doflr. , < II Cap. VII Faftuqa eft, vt, quia plerique, quod ea t: aetate frequentillimum fuit, a CELSI lectione abhorrebant, calculo forum curatio, qualem GVIDO propofuit, Guidoniana nominaretur. Eam tamen ipfe fine dubio non perfecit. • Dicit autem, quomodo fieri debeat fecundum BRVNVM,: THEODOR1CVM, ROLANDVM, RQGER1VM, aliofque Mag; Uros. Hi ipli, li a ROGERIO fecelTeris, aeque ample, ac GVIDO, de calculi feftione dixerunt. Haec veterum cura-; tio, apparatus parui nomen accepit, paulo pod, quanj 10ANNES DE ROMANIS aliam inuenerat, cui, ob ferramen- torum numerum, apparatus magni nomen impolitum fuit; quali folis ferramentis differrent. CELSVS eam voluit in eo tantum corpore experiendam effe; quod iam nouem i annos, nondum quatuordecim excedit. Et nemo, praeter audacidimos homines, vel nebulones aliquot, inuentus eft, qui aufus lit, eam curationem adultis adhibere; non, quod non podit, fed, quod non tuto podit. Praeterito faeculo circa A. MDCLXIII. homo aliquis in Gallia exftitit, RAOUX nomine, qui fe dicebat hac via, quae, quod pauciffimis fer- -i ramentis perficitur, minus, quam iJla, quae cum magno apparatu ed, terrere debet, cum pueros tutius curare, rum a|| ex adultorum etiam velica, calculum euellere poffe. Kur- -|j digala Lutetiam venit, vt calculofos ibi curaret. Depre* • : henfus autem fuit, in puerorum curatione, non plus prae- " flare poffe, quam, qui ex Chirurgis, cum minore ferra' mentorum apparatu, calculum euellebant. Adultos etiam i plerofque ita lecuit, vt veficamnon aperiret. Habebat au- tem tam expeditum manuum vfum, vt facile calculum fup- poneret, quod, vbi vidit aliquando cognitum fuiffc, fuga libi confuluit. Vid. de MINGELOVZEAUX Commenf. fur Is Chirurgi e de GHAULIAC T. II. p, 739. fqq. Burdig MDCLXIII. CAROLVS DRELINCVRTIVS in Legende d» Cafcon. Pnrif. MDCLXV. FRANC. COI.OT. /. c. pag. 2%. feqq. FRANC. TOLET in Tf. de la Lithotomie p. 146. feq. Petri/. AIDCCVIII. Nodra aetate paueiifimi medentimn funt, qui hac via perfefla, vel pueros tuto a calculo libe- rari poffe, exidimant. Ed autem princeps GIROLAMO MARINI, qui imperitiae accufat, quicunque tenerae aetatis pueris a 10ANNE DE ROMANIS propofiram curationem ad- hibere velint. In Pratica dclle principali cperaiioni di Chirurgia Cap. XI. Alia argumenta, quibus vtilitas huius curationis confirmari pollet, addufta luat a Cei. HElsTfRO • in tC VR AT'l ON ES- 745 jo Inflit. Chirurg. p. 902- « 979- Vid; DENfYSIV* in olferu. Cbirurg. de Calculo, p. 9?- Si a feftione cakuli recedamus, qui in itinere vrinae haeret, vmcus caius elt, in quo eam, cum pueris, tum adultis, adhiberi oportet. Eli: autem is cafus, fi calculus collo velicae ita infidet, vt perinaeum in tumorem attollat. G. DE LA FAYE in A otis nd Dioni/ii Chirurg. p. 221. Huic curationi tum demum nomen parui apparatus {petit appareil) impolitum ruit, vbi, prout fupra diftum elt, alia a IOANNE DE ROMANIS reper- ta fuerat, quam magnum apparatum (le grand appareil) nominabant, propter ferramentorum numerum, quibus perficitur. Haftenus a ,plerifque creditum fuit, laudem huius inuentionis Italis, ac figillatim 10ANNI DE ROMANIS, deberi. Nuperrime aurem hanc ipfi gloriam detrahere, et fuae «renti tribuere, voluit, leuilfima conieftura duftus, qui originem Altis Chirurgicae in Gallia expofuit in Libro, quf infcribitur: Recherches critiques & hifloriques fur rOrigine, fur les divers etats & fur les progres de la Chirur- gii en p rance. Parif MDCCXLIV. p. 258* fcqq • Vulc autem latronem illum, cuius hiltoriam, praeter alios per- multos, AMBROSIVS PARAEVS habet Lih. XXIV. C. XIX. et cui haftenus fere creditum fuit, calculum ex renibus ex- feftum fuilTe, v^ficae calculo laborafie. ElTe vero hunc hominem a GERMANO quodam COLOTO liberatum, qui ipfi eandem curationem adhibuerit, quae vulgo Mariana nominetur. Puto equidem nihil magis his opinionibus de CQLOTI curatione repugnare, quam quod FRANCISCVS COLOTVS ipfe, qui vltimus ex ea familia fuit, gloriam inuentionis eius curationis ad 10ANNEM DE ROMANIS re-? fert loc. cit. pag. 20. 64. IOANNES DE ROMANIS, qui Pa- tria Cremonenlis de Cafali maiori erat, artem fuam R>omae exercuit. Vid. MARIANVS SANCTVS in libello aureo de la- pide ex vefica per fefiior.cm extrahendo. Cap. XVIII. et IO- ANNES ipfe in Epiltola ad MARIANVM, jquae ad calcem huius libelli elt. Nihil ipfe de hac noua curandi via fcripfit, fed fuit ipfa a dilcipulo eius MARIANO SANCTO, Baroli in Appulia nato, in libello iam allegato, aperta. Tamen ex hoc etiam libello non apparet, quo tempore IOANNES hanc viam repererit. Alii initio Saeculi XVI. faftum fuifle dicunt, alii MDXXV. vt COLOTVS loc. cit. p, 64. plerique circa an. MDXX. DVGLASSO probabile vifqm elt, An. MD. propius id faftum efie, quam A11. MDXX. et MARIANI libellum, non, vt vulgo putatur, Venet. MDXXXV. fed MDXX1II. in lucem prodiifle. MARINVS, qui Medicae Artis Doftor fuit, vino IOANNE, filum libellum edidit, in quo. aliquot in locis fatetur, fe elfe in hanc curandi viam a IOANNE ductum. Tamen faftum elt, vt non a IOANNE, qui reperit, nomen acciperet, ied a MARIANO, qui de- fcripfit, et fortaflis ornauit, MARIANA vocaretur. Nomen A a a 5 vetoe A £ C T T. I 746 i i- feu dilatatorium, forceps, fpecillum globulo inllru&um vero magni apparatus a ferramentorum numera habet CELSI curatio, praeter fcalpellum, folo vnco, vel etiam in- terdum digito, perficitur, quo calculum promimus. Con- tra'in MARIANA adhibebantur olim, praeter fcalpellum: fpecilla incurua, quae fulcum in longum duftum habent, et vulgo itineraria, vel fiftulae, nominantur, exploratori- um, feu aliud fpecillum redum, ductores duo, aperiens, (Bouton), quod MARJANVS verriculum dixit, cochlear, et interdum peculiare ferramentum, quod MARIANVS duo latera nominauit. Praeter haec omnia, loco forcipis, laepe vnco dentato vfi funt. Putant omnes, li a FALCONETO recedimus, hanc MARIANI curationem, praeter hoc quod ferramentis, loco etiam fe&ionis, quam maxime a CELSI curandi via differre. De qua re commodior dicendi locus- erit, vbi ad lateralem lectionem, peruenerimus. Exequa- mur iam breuiter MARIANAE hiltoriam. Inter MARIANI difcipulos Romanus aliquis Chirurgus fuit, OCTAVJANVS DE VILLA nominatus. Nam hunc folum a MARIANO ar- tem calculofos curandi accepiffe, nullo argumento probari potelt. Ab hoc demum Gallo-Franci Chirurgi eam acce- perunt, etfi fortallis et Italos eandem docuerit, ex quibus NVRSINOS, qui lcilicet herniarum curatione excellebant, hanc curationem per Europam fp.ariiffe, IO. RIOLANVS Filius et CAMILLVS FALCONETVS, nefcio, qua auftorirate» affirmant, ille in Enchirid. Anat. Pathol. L/b. II. C. XXXI. hic in Quaejl. an educendo calculo, caeteris anteferendui apparatus lateralis ? p. 6. Ille autem OCTAViANVS, cum faepius Parilios euocaretur, quia per Trefnel, oppidulum prope Tricaffium, iter*facere debebat, artem fuam dicitur cum LAVRENTIO COLOTO communicaffe, qui, etfi Medi- cus erat, tamen manu etiam medendi artem exercebat. Ab eo tempore, vt Medicam artem olim AESCVLAPII, fic cal- culi curationem COLOTI, familiae, faltem in Gallia, pro- priam manfiffe. Vid. FRANC. COLOT l. c. pag. 66. feqq. COLOTVS hanc ab OCTAVIANO acceptam artem, tanto cum dexteritate, exercebat, et tam prolperos etiam fucceffus habebat, vt Henricus II. Rex ipfum Lithotomum Regium confiitueret, quod A. MDLVI. faftum elt. Quem titulum COLOTI feruarunt vlquc ad FRANC. COLOTVM, qui vltimus ex ea familia fuit. Huius loco TOLETVS Lithoto/nus Regius fadlus eft. Obiit Anno MDCCVI. et egregias obferuationes de calculi, aliorumque morborum veficae, curatione fecit, qua- rum libellus An. MDCCXXVII. Pari/iis prodiit. In hoc legt potelt breuis hiltoria COLOTORVM/>. 67. Plura tamen <le COLOTIS lithotomis habentur apud.’| PAREVM L. XVI. C. XL VII. et L. XXIIII. C. XVIIII. ' GVIDON. PATIN Lettres cbaifies Toni. I. p. 284. 33*. 372. Toni. If.p.ioj. 248- Toni. III. p. 339. Nouuell. Lett. Tam. II. p. 213. 331. 3*4* Vt taf CVR A TIONES. 747 314. Rechercb. fur l'Orig. de la Chirurg. loe. cit. Vid. et- iam IO. VAN HORNE Microtcchne p. 451- Lipf. MDCCVII. . A COLOTIS auxilium petiit, quicunque fere et in Gallia, 1 et extra eam calculo vcficae laborabat. Et probabiliter ad 'hos etiam pertinet, quod de COLET aliquo apud GROENE- VELTVM in JDiiF. Lithol. p. 53. Ed. MDCLXXXVII. habe- tur, nifi forte TOLETVM voluerit, cuius oo iam tempore aliquod nomen erat. Item, quod de CALLOT quodam apud TOLETVM l. c. pag. 137. et apud TJTSJNGH in Heel- kundige Verhandelinu: over den Steen en bet Steenfnyden p. 95. Amft. MDCCXXXI. legitur. PHILIPPVS COLOT, auus FRANCISCI, duos libi Chirurgos adiunxit, RESTITVTVM GYRALTVM, et SEVERINVM PINAEVM, quorum hic Regis iuflu, decem alios Chirurgos illam calculofis medendi ar- Stem docuit. FRANCISCVS autem COLOtVs ait, neque hoc, neque, quod Nofocomiorum Parifienfium Chirurgi COLO- I TOS in his aedibus viderint calculofos curare, hanc vim Ihabuilfe, vt Mariana curandi via plane aperiretur/, c. p. 72. feqq. Etfi vero COLOTI lecreta artis non aperiebant, tamen iam inde a medio faeculo decimo fexto in Gallia Chirurgi fuerunt, qui, CELSI via relifta, ad Marianam tranfi- bant, vel ex parte etiam, aliam reperiebant, quae adMarianam accedere videbatur; fiue ab OCTAVIANO, vel alio quodam MARIANI difcipulo, inftrufti fuerint, fiue didicerint ex MA- RIANI libello. Exemplo potillimum PAREVS ede poted, qui hanc curandi rationemfatis accurate expofuitLib.XVI. Cap. XLII. feqq. atque perfecide etiam videtur. Vere enim a fie pcrfeaam elfe, nullibi ab ipfo propofitumedeinuenio. Lau- dem vero dexterrimorum Chirurgorum fibi compararunt, qui Marianam curandi viam ingredi l*nt,ex fuperioris feculi Chi- rurgis Gallo-Francis IOANNES BONNET,FRANCISCVS THE- VENlN,RVFFINVS,P/7/er et Filius, JACOBVS HARAN, IONNOT, GOVINVS et pauci alii. Vid. DEVAUX in Ind. funer. GVIDO PATIN Lettr. Novell. Tom. 11. p. 63.2x3. feq.TOLET 1. c. Praef. et p. 33. 155. 179. Noftra aetate plurimi ex Gallo-Frantis Chirurgis, qui calculofos curant, hanc poridimum'Chirur- giam exercent, quae cum magno apparatu fit. Extra Gal- liam paucidimi Chirurgi fuerunt, vel nunc etiam funt, qui Marianam curationem ita calculofis adhibuerunt, vt famam fibi aliquam parerent. Expolita vero fuit, idque primo loco a Germano homine GVALTER. HERM. RYFF in libello, ^ quem Germanice feripiit, de calculi renum nc veftcae cura- tione Arg. MDXL11I. 4. deinde a GOVRMELENO Operat. Ltb.ll. p. 178. feq. PAREO loc. cit. HILDANO in Lib. de Lithotomia Veftcae Bafil. MDCXXVIII. 4. qui liber in Ope- ribus multo auttior habetur. IOSEPHO COVILLARD in Chirurg Operateur L. II. Sefl. I. Chap.X. IOANNE GROE- NEVELT in loc. cit. DE LANAY in Differt, fur les maladies et fur les Operatlons de la pierre. Parif. MDCC. TOLETO748 C A L C V L I !• c. ALQHISI in Litotomia ovvero dei ctivar la pietra, in *• Firenze, MDCCVII. LE DRAN in libro, quem jnlcripfit | Parellele des differentes manieres de tirer la pierre hors de la veffie. Par MDCCXXX. et aliis nonnullis, qui de Ope- I & rationibus Chirurgicis fcripfcrunt, maxime DIONISIO, GA- I <•' RENGEOTO, et HEISTERO. Affirmare nolo, omnes, quos f* hartenus dixi, Marianam curationem, vel exercuiffie, vel c; defcripfiffie, plane eam, djuam MARIANVS, viam ingreffios j f fuiffie. Sufficit, velicam fub offibus pubis patefeciffie, et '\ loco calculi, luper quo, medio digito, ad perinaeum ad- ; \ dufto, olim fecabant, itinerario, alii/que ferramentis, vfos effie, quae, vt magnus apparatus effiet, efficiebant. Naaml jn hoc credebant Marianam curationem confiftere. Hac .1 aetate iam fartum eft, vt medentium plures fcalpello anci- -| piti vtantur et durtore canaliailato. (Gorgeret). Super hoc . i : non dilatatorium, fed indicem potius dextrae manus, ita i : demittunt, vt, eum lente promouendo, collum veficae ; aperiant. Calculo euulfo, plures etiam fiftulam, praecipua -1 flexilem, plagae imponunt, quo, quod e calculo, vel arena, ,| in velica lupererat, commode effluere poffit. Praeter ha*c | recentioribus hoc potiffimum laudi dandum eft, quod de concinne magis et ad curationem tuto perficiendam aptio. I xibus parandis, ferramentis foliciti fuerunt, quod fatis pa- ! tet, li icones apud PAREVM cum illis apud TOLETVM com- ] pares. Nuper vero LE DRAN, cum in modo ligandi i aegrum, tum in fcalpelli figura aliqua, immutauit. Vtitur ] autem fcalpello acutiore reliquis, et cuius alter margo, ftquidein anceps eft, reftus eft, /. c. Tab. III. Fig. 4. ei p. 55. Ad haec, fi maior calculus fit, quam, vt promi poft primam lectionem, fiue metu magnae ruptionis ac lacera- tionis partium, non poffit, dilatare priorem plagam a latere 1 jubet. Excogitauit etiam ad hanc fertionem faciendam nouum fcalpellum, cum fpecillo fulcato, et ductorem cana- \ liculatum, qui in dorfo fulcum in longum durtum habet. Vid. Obferu. noftras de Calcul. curandi viis pag. 69. feqq- et 'Tab. I. Nouiffune tamen et in his denuo aliqua mutafle videtur. Vid. LE DRAN Operat, de Cbirurg. p. 304. Par. MDCCXLII. Iam olim tamen hanc plagae dilatationem propofuit et cultellum curuum ad eum finem reperit TO- LETVS /. c. p. 115. feq. Conf. etiam DE LAUNAY 1. c. p, 105 • ALGHISI /. c. p. 81. et SCHAEFER in Differt, de variis lithotoni. gener, paq. 21. Argentor. MDCCXXIII1. Reliqui fere omnes Marianam curationem ita perficiunt, vt infra docebitur. Ad hanc calculoforum curationem ea pertinet, quam PETRVS FRANCVS primum defcripfit loc. cit. Cap. XXXIII. et quae propterea ab H1LDANO loc. cit. Cap. A Fl- et GROENEVFLTO /. c. p. ja. Fr anconi an a nominatur. Eft autem haec. Plaga farta, fi calculus in eam incidit, vnco .extrahendus eft, fi verb non, turunda immitti poreft, qua ^ vulnusI Ctv RATIONES. 74^ vulnus per aliquot dies apertum lenietur, ex quo deinde calculus vel fiponte exit, vel facile eximitur. Poft FRAN- CONEVM propofuit hanc curationem DELEAVSON 1. c. Cap. X. et praecipue HILDANVS /. c. qui eam vehementer laudas. Laudarunt etiam, idoneifque exemplis eius vtilitatem comprobarunt FR. COLOT /. c. p. \%i. feqq. et TOLET 1. c. fe -Cap. XX. fic tamen, vt indicarent, raro accidere, vt hanc curationem adbioeri oporteat. Alia calculum curandi via elt, quam vulgo apparatum altum (/e haut appareil) nomi- nant. In hac enim calculus euellitur, velica fuper olfibus pubis patefafta. Etiam cafu a FETRO FRANCONE reperta efl, quare a plerifque Methodus Franconica appellatur, 3b aliis apparatus vel lcftio hypogaflrica. Refert autem PE- TRVS FRANCO l. c. p. 139. accidifle (ibi aliquando, annum r; enim non addit, et falli adeo videntur, qui An. MDLX. !' ponunt, vt, cum infanti bimulo CELSI curationem adhi- buiiret, non pofTet calculum, qui nimis magnus edet, pro- trahere. Quare, ne (Ibi exprobrari pollet, nefeiide calcu- lum euellere, digitis (inidrae manus, quos in anum miferit, fe calculum fultulide, dumque minider imum ventrem, proxime fub vmbilico, comprederit, vt calculus fuper olfi- bus pubis promineret, abdomen cum velica fuper calculo incidide, quem feliciter extraxerit, et vulnus fanauerit. Tamen FRANCO medentes monec, ne, quod ipfe coaflus fecerit, imitentur. HIPPOCRATIS enim auftoritate obeoe- catus, exidimabat, vulnera, quae corpori vedeae infligan- tur, mortem aderre. Primus prohabiliter pod FRANCO- NEM hanc Chirurgiam propofuit et laudauit, ac nomen haut apareil dedit ROVSSETVS in libro, quem infcripfit | FEnfant ement Cefarien pag. 77. et qui prodiit Parif. MDLXXXI. 8. Iterum eandem propofuit, et tres perfici- endi modos adiecit in libro Part. Caefar. AJJert. Hifioriol inferipto p. 266. feqq. Correxit autem eam, praecipue in ho^ quoa veficam non fuper calculo aperire docuit, con- tra iumt veficam fiue lotio repleri linere, fiue liquorem idoneum immittere, quo fe fuper oflibus pubis, tumore aliquo, prodens, tuto incidi p olfit. Et non folum ipfe ex- perimenta in mortuorum hominum corporibus cepit, p. 266. verum etiam viuo adhibitae ab aliquo curationis exemplum habet, p. 282. quod adeo primum eorum omnium1 fuerit, quae de illa curatione, confulto indiruta, habentur. Polt ROSSETVM, mentionem huius curandi viae fecerunt IIIL- DANvs loc. cit. primum, vt reiiceret, deinde, vt laudaret, RIOLANVS in Anthropogr. 1.7/. C. XXVIII. et in Animadu. in Veslingium, GROENEVELTVS loc. cit. BARBETTE in Chirurg. C. XXVI. TOLETVS loc. cit. Cbap. XV. p. 137. DIONIS loc. cit. Demonjlr. III. p. 230. et alii. Maiori dudio eandem olim laudauit, et Chirurgos ad eam exercendam excitare voluit Parifieafis Medicus, N1CQLAVS PIETREVS. In75° c a r. c v r. i Ia fchola enim Medicorum An. MDCXXXV. quaeftioncnj propoluit: An ad extrahendum calculum diffecanda ad pu- bem vejica ? Haec dillertatiuncula, quod inter rariiiitno? libellos eft, iterum imprefla fuit in DOUGLASS! Litbotom. Douglajf. pag. 121. Lond. MDCCXXIII. et in CHESELDENs Treatife on the High Operat, p. 141. Lond. MDCCXXIII. Conf. de hac dilfertatiuneula GU1D. PATIN. in Lettres cboi. Jtes Tom. I. XX. p. 61. Cum PATINVS Peribat, PIETREVM i hanc curationem pluribus et viris et feminis adhibendam * curafle, probabilia vtique funt, quae de BONNETO, Parili- 1 i. enli Lithotomo, habentur apud TOLETVM loc. cit. p. 139. l; et DIONIS, loc. cit. p. 230. et, qui An. MDCLI. obiit, vid.. DEVAUX c. I. Confer tamen PATINVS in Epift. ad BAR- THOLINVM, quae eft ihter Bartholinianas XX. Cent. III. GROENEVELTVS etiam fe coaftum hanc curationem ali- quando calcuiofo adhibuiire memorat /. c. p. 152. Edit. Lond1. MDCCX. DIONIS, etfi defcriptionem dedit curatio- nis, quam non tentauit, eam tamen perficiendi talem mo- dum propoluit, qualis fere a DOUGLASSO etiam adhibitu*! : fuit. Non dubitauit quoque eam reliquis calculum curandi viis praeferre, /. c. p. 231. feqq. Ante DIONISIVM experiri eam SOL1NGENIVS lic voluit, vt velica non liquore idoneo, verum aere immiilo, diftenderetur. Cbirurg. Part. III. Cap. XX. Circa An. MDCC. COLOTVS a Magiitraru Pa- rilienfi iulTus eft, vrgente fortallis FAGONIO, vid. DIONIS ' l. c. experimenta in cadaueribus inftituere. Vid. FR. C0- -j LOTVS l. c. p. 43. feqq. et Audior. Praef. ad COLOTVM p. i XV. Ita vero de iis ad Magiftratum retulit, vt nullo mo- -ii do in viuis tcntandam, led periculi plenilfimam efTe, dice- -j! ret. Eo ipfo tamen tempore PROBY, Dublinenfis Chirur- -i: gus, puellae calculo laboranti, hanc curationem adhibuit. 1 Vid. Transabi. Pbil. MDCC. Inde vlque ad A. MDCCXVID. I: neminem iuuenio, qui eius vel mentionem tantum fecerit. Nam hoc anno IACOBVS DOUGLASS Medicus de hac, tam- • j diu negle&a, curatione, coram Societate Regia Londinenfi, , 1 ita expofuit, vt non lolum eam tuto fieri polfe, per Ana- tomen oftenderet, ROSSETI praecipue argumentis vfus, . verum etiam praeftantiam eius, prae caeteris omnibus, con- firmaret. Tranfafl. Pbil. Altero anno MDCCXIX. exe- unto et MDCCXX. Iacobi frater, IOANNES DOUGLASSVS, Chirurgus Londincnlis, quatuor aegros hac via curauit. Seruauit etiam eorum tres, quarto per neruorum diltcn- tiones fublato. Vid. IOHN DOUGLASS a new Metbod of cutting for tbe Jlone Sedi. XI. DOUGLASSVM plures cx Anglis fecuti funt, PAVLVS MACCGILL, BAMBER, THORN- HILL, et praecipue CHESELDEN, de quibus legi poffunt CHESELDENS Treatife on tbe High Operat. Lond.MDCCXXIII- g. quem nimis acriter, line caufa, taxat HVSTON in Litbo- tomus Ca(Iratus Lond. MDCCXXIII. 8. Vid. etiam ANO- NYMT*751 cvratjones. NYMVS in tbe Metbod of firforming tbe Higb Operatiori, lond. MDCCXXIIII. 4- M1DDLETON in « Short EJJhy on the Operation of Litbotomy, as it is performed by tbe nev* metbod abotte tbe os pubis, Lond. MDCCXXVII. 4. SAMVEL pYE Obf. on tbe feveral methods of Litbotomy, Lond. MDCCXXIV. 4. Proxime poli, quam in Anglia rellituta haec curatio fuerat, tentauerunt eam in Germania Cl. HEISTER vid.Differt, de Alto apparatu. HelmJl.MDC CXX VIII. PROEBISCH Chirurgus Borullicus in Traft. de alta operatione «rermanice fcripto" Regiam. MDCCXXVII. et RVNGIVS, Chirurgus Bremenlis, HEiSTER /■ c. p. 49. Tribus calcu- lofis hanc curationem etiam adhibuit SENFFIVS, Chirurgus Berolinenfis, eorumque duo feruati funt, vnus mortuus eft. i vid. ELLER in Obf. Cbir. p. 209. feqq. Inter haec Parifiis in cadaucribus experimenta capra funt, au&orfe potiflimum WINSLOVIO, quae tamen adducere Chi- rurgos non poterant, vt in viuis tentarenr, donec Cl. MO- RANDVS et BERRIERVS hanc curationem duobus calculolis adhiberent, vid. MORANDVS in Tr. de la Taille au haut ap- pareil, Par. MDCCXXVIJI. Ab hoc tempore neminem fere fcio inuentum e/Te, qui hanc Chirurgiam perficeret, maxime, poltquam CHESELDENVS e^m exercere coepit, quam vulgo feflionem lateralem nominant. Et dixit contra Hypogaftri- cam feftionem LE DRAN /. c.p. V^.feqq. et DENYS1VS loc.cit., defendit contra et reliquis praefert MATTH1AS ERNEST. BORET1VS in Dijfi de Operatione alta Anglis Higb Opera- tion di fla, Regiomonti, MDCCXXIII. MIDBLETONVS, qui ab initio improbauerat, loc. cit.. Praef. DE BREVILLE, Medicus Parilienlis in Qu. an educendo calculo caeteris an~ i teponendus altus apparatus? Parif. MDCCXXXIIII. De- mum vero, ante tres annos, eam inftaurauit quali; et quo cum facilius, tum tutius perfici pofiet, noua aliqua ferra- menta reperit Cl. LE CAT, cuius curandi viam inferius proponam. Dignum vero animadueriione eft, cum omnes Ifere veficam aqua repletam incidi voluerint, PIETREO iti- nerarium demittere, et fupet hoc aperire veficam placuifle /. e. quod operoiius imitatus eft SERMESIVS, Medicus Am- ftelodamenfis, vid. Lithotomia Douglaffiana ofte e en niewe 'wiize vun fieenfnyden, te Vtrecht, A. MDCCXXVI. Perti- net autem huc, fi TIMMIO fides haberi poteft, HENRIC1 HESSl, Chirurgi Hafnienfis, inuentum. Excogitauit lcilicec fundam, cuius iconem dedit TiMMiVS, quam, loco forci- pis, per plagam, fuper olle pubis*faflam, in veficam demit- teret. Impedire autem eo voluit, ne vefica contunderetur. Et fertur a TIMMIO MDCCXXV. calculum hac funda pro- traxilTe, fed, quia plures calculi in vefica laterent, oportu- ifie ipfum reliquos forcipe euellere, vid. TIMMIVS in 1 Anglorum et Gallorum obf er u. de feflione Hypoqaflr. gemui- trice Brtm. MDCCXXXI. et confer Afl. ErudirMDCCXXlX. Menf753 C A L G V L I Menf. Aug. pag. 34 7- 7*£. vid. etiam COLOT. loc. eit in fine. Veniamus ad ilLam calculofos curandi viam, quan_ : lateralem nominanr, qui plaga a latere cum perinaei tua- t itineris vrinae et veficae fit. Ad hanc referuntur vulg(i Rauiana, Chefeldeniana, Lecatiana duplex, Fulbertiana, et quae a FRATRE JACOBO reperta eft, quamque omniun: primam efte exiftimant. Nemo ignorat, FRATREM IACO. BVM de BEAULIEU, in oppidulo Beaufiort, in Burgundii:; • natum A. MDCXCVIT. Parifios venilfe, ibique, cum Me-: , dicis et Chirurgis Regiis fuam curandi rationem expofuidet. ■ i- eam permultis calcuiofis, praefentibus etiam Medicis, adi ■ hibuifte, vid. MARTINVS LISTERVS in the Journey to Paris. ct Lond. MDCIC. g. BVSSIERIVS in Tranfatt. Phil. A. MDC1C. ; MERYI Obferu. fur la maniere de taillcr dans les deux fexei 1 pour l' extra flion de la pierre pratiquee far Frire Jacques< a Paris MDCC. xa. DIONIS /. c. Demonfir. III. p. 239 fej.i - Cum hoc, quod ex monachorum ordine erat, efTeque fibi t arcem, quam exercebat, quafi diuinitus xeuelatam, non t obfcure indicabat, tum, quod aegris gratis opem ferebat, t effecifTe videtur, vt bene omnes de IACOBO ab initio fen- - tirent. Adeo Magiftratuum quoque iuflii fathim eft, vt i Frater IACOBVS A. MDC1IC. in Nofocomiis Charitatis et i i Domus Dei Parifiis calculofos curaret. Breui autem pofti : plures ex Chirurgis Parilienfibus JACOBI curandi rationem ita damnarunt, vt, earii, ne emendatam quidem, tuto ad- hiberi pofte, contenderent. Quod praecipue MERYVS, DE LAUNAY et COLOTVS fecit. Quare, vt IACOBVS eo tempore nondum fciuerit, curationem fuam refte perficere.: i eam tamen exiftimo non diiudicari ex iis debere, quae - Chirurgi Parifienies de ipfa fcripferunt. Vt vero nullamdj dubitationem videtur admittere, FRATREM IACOBVM, pri-J mis temporibus, multa pericula per mortes egifte, fic. MERYVM quoque aliofque ipfum docuiife, certilfimum eft, qua ratione plura faltem ipeommoda euitare poflet. Fertur f f autem Iacobum in re&am viam duxifie HVNOLDVS, Medi* *l cus Andegauenfis, qui librum fcripfit, cui titulus: Hijioirt du procede de Frere Iaeques, et cuius, nondum imprefti, .' mentionem fecerunt Cl. FALCONET loc. cit. pa%. g. et MORAND. in Mimoir. dl'Acad. R. des Se. A. MDCCXXXl' ' p. 217. feqq. Imo ipfe IACOBVS A. MDCCII. breuilfimum *•' libellum edidit, quem infcriplit: Nouvelle methode detailhr, & tirer la pierre de la vejjie. 4. lix his libris Cl. MORAN- DVS patere contendit, IACOBVM iam hoc tempore, cam curationem exercuifle, quae nunc a CHESELDENO nomen habet, vel, quam certum eft A. MDCCXII. Argentorati, a Fratre IACORO, adhibitam fuille. Tamen in hac altera periodo hiftoriae Fratris IACOBI multa nondum expedit» funt. Expoluit cam, fed breuiter tantum, MORANDVS in Commeat. A. R. Se. A. MDCCXXXl, Sed fufius qontra , . cn«* • ICVRATIONES. 755 eum dixit Cl. HEISTERO in Inftitut. Chir. p. 988. feqq. quam litem noftram facere nolumus. Ad hifloriam IACOBI, praeter antea allegata, pertinentia, quae DE Launay /. c. p. 130. feq. GOLOT. /. c. p. 82. et FiLGVS in Diff. de va- riis litboiomiam adminijlrandi modis st Rauianae prae flant i a, GieJJae, MDCCXXV1I. §. 24- contra JACOBVM dixerunt. Conf. etiam IAC. DOUGLASS. Hijlory of lateral Operat. Cbap. I. feqq. Lond. MDCCXXVI. 4. ELLER. /. c. p. 195. feqq. et SCHAEFER in Differt, de Variis lithotom. gener. I Argent. MDCCXXIV. Vulgo habetur, neminem JACOBI cifrandi viam ingreffum effe, accepi tamen ab amicis, Ar- «rentoratenlium Chirurgum, LE MA1RE, IACOBVM fecutum i effe. Poli lACOBI curationem de RAVIANA dicendum efl. 1' Hanc ex illa quafi nktam effe, nemo negat. RAVIVS fecanti : JACOBO adllitit, aegros poli fettionem mortuos fecauit; 1 Deprehendit igitur curationem, ii parteS leftas confideres, I optimam effe, errores vero, quos IACOBVS committebat, l euitari facile polle, modo in ferramentis aliqua mutentur, : et curatio perficiatur a Medico, Anatomes gnaro. Con- l firmantur haec eo, quod, cum RAVIVS Marianam curatio- . nem pluribus calculofis nOn infeliciter adhibuiffet, hac re- j lifta, ad IACOBI curationem tranlibat, quam plus, quam 3000 hominibus adhibuiffe fertur. Plures funt, qui RA- I VIVM non iplum emendaffe Iacobianam curationem volunt, i fedvlum effe MERYI confiliis et Cl. HEISTERVS Rauianam f Meryanam effe dicit, in Differt, de Appar. alto p. 11. Sed i primum RAVIVS iam MDCIIC. hanc curationem perfecit, 1 vid. FALCONETTVS loc. cit. p. 8- Deinde, fi KAVJI fcal- i pellus, qui non multum ab illo differt, quo medentes in I Mariana vtuntur, cum eo comparatur, quem MERYVS re- ! perit, quanta diuerfitas! quanta etiam in feflione ipfa, aC i probabiliter etiam in partibus fetlis ! Nam RAVIVS cum ; proflata veficam incidit, MERYVS proflatam folam, neque ! eam, vt videtur, cotam dilcindi voluit. Nam, quod non- nulli contendunt, RAVIVM proflatam non conUulneraffe, non poffunt tamen aliquem adducere, qui in mortui cor- | pore viderit, quae partes in hac curatione inciderentur. ! Defcriptionem vero Rauianae curationis dederunt Cei. I. ALBINVS in Ind. fuppelleft. Anat. praeter quem vid. ALBINI ! Patris Orat, in obitum RAvit, ERNDTL in It in. Angi. <&* V Bat. p. n<). feqq. jaC. DOUGLASS l. c. Cbap. VI. FEHR in Differt, de calculo veftcae pag. 17. feqq. Baf. MDCCXVL i FILGVS /. c. §. 29. feqq. SCHAEFER l. c. p. 7. & 25. feqq. ( BORETIVS loc. eit. pag. 11. feqq. Autor Praef. ad COLO- 1 TVM p. 48. feqq. ELLER loc. cit. p. 19?. (ena. LE DRAN Cl —*'*’****»• auvwui) xc xiaixv_ xakxv/utui vxun tlUIHUUlUC HEISTERVS loc. cit. p. 966. feq. et FILGVS loc. cit. p. 44. B b b item-754 C A I. C V Z. Z itemque (£ DRAN, etfi aliud itinerarium adhibuit, loc. cit fag. 11%. Narratum mihi etiam fuit a Chirurgo, harurii rerum perito, SENFFIVM RAVH curationem imitatum ede, quod videtur etiam HEI5T,'ERVS confirmare loc. cit. p. 9^’ feqq. In Belgio vero a variis Chirurgis exerceri, halet 8CHAEFERVS /. c. p. a6. DENYSIVM paruum calculum pro. mere vidit, fic tamen, vt is maximam vim adhibere det>e.4< ret, BORETJVS /. c. p. 1$. DENYSIVS ipfe libellum edidit . \ fub nomine Obferuat. Chirurg. de calculo, Lugd, Bal. MDCCXXXI. in quo hoc vnum agit, vt Rauianat prae- Bantiam prae caeteris omnibus aderat, ac l'e foium dire . Rauianam curationem exercere. Scriplit contra DENYSIVM i TITSJNGH Heelkundige Verhandeling over den Steen en bet \ Steen-Snyden, Amjl. MDCCXXXI. Sed plerique affirmant, pod RAVII mortem, magni huius Medici curandi viam negleftam in Belgio iacuifle, donec CHESELDENVS de illa paranda iterum et reftituenda cogitaret. Factum hoc ell An. MDCCXXVI. idem opus eodem tempore fufeipiente D. BAMBER. Vterque, vt in Hypogajlrica fe&ione, veficam aqua replebat, et CHESELDENVS praecipue alia quaedam mutabat, quae expolita funt apud IAC. DOUGLASS l. c. in Pojifcript. Cum vero ex aegris primum feftis aliquot, er. putridis vlceribus, morerentur, quae in celluiofa membtti na nafcebantur, quae circa anum eft, CHESELDENVS aliam viam ingredus ed. Aperuit eam in tbe Appendix io it fourtb Edit ion 0/ the Anatomy MDCCXXX. et clarius ex- i pofuit DOUGLASS in the Appendix to the Hiflory 0/ the U-c teral Operat. Lond. MDCCXXXI. 4. Vid. etiam MORAND.. j Mem. de 1'Academ. A. MDCCXXXI. CFIESELDENVS vero, ; ctii iifdem ferramentis vtitur, quibus in Mariana vtuntur,ai tamen in itinerario, fcalpcllo, qui dorfum habet, in du<do*.i re canaliculato et forcipe, aliqua fapienter mutauit, viiJ DOUGLASS. in Append. vbi ferramentorum icones habentur..p In hac via ita progrelTus ell, vt ex viginti feptem, quor i continuo curauit, nullum, ex quadraginta fex, duos tan-. : tum perderet, de quibus fp.erari vix poterat, vt curarentur..1,: Nihil etiam adhuc perdidit de praedantia fua CHESELDENI' Chirurgia, fed ab aliis etiam Chirurgis Anglis exercetur,: ex quibus imprimis Ci. SHARP eft, qui elegantem deferipti- onem cum iconibus ferramentorum dedit in Treatife c» ' the Operat. 0/ Surgery. Succedus vero, quem CHESELDE- j; NVS habuit, Cl. MORANDVM mouit, vt A. MDCCXXIX- Londinum peteret, quo pollet ab ipfo CHESELDENO in i hanc viam duci. Vid MORANDI Epid. ad SENACVM >n I Mercure de Er ance Dec. MDCCXXIX. MORANDVS p°^ reditum A. MDCCXXX. in nofocomio Charitatis pariter ac in vrbe, cum PERCHETO, 1'edecim calculolos ita hac ratione curauit, vt vterque ieptem leruaret, inter quos ille pu«r fttit, cuius hidoriam habet GARENGEOT in Op. T. //.CVRATIONES. s 755 M £ jpg. feqq. et de qua conf. fis, quae dixi *m Obf. de cala curandi viis p. 41 . feqq. Eodem tempore de OHESELDENI ,curatione egit LE DRaN, cumque plures eius vtilitates e fle j animaducrteret, hoc maxime fecit, vc eam vix differre a Mariana probaret l. c. />* Q9- Magis autem fc cac-teri Chirurgi huic curationi oppoluerunt. Contra eam reliquis omnibus praefiare egregie probat FALCONETTVS in Qtiaefb. citata. Quod enim de leftione laterali in vniiferfum dici- tur, idem efle, ac fi de Chefeldeniana diceretur, inferius docebitur. Cl. MORANDVS cum exercere eandem non [ deftitit, neque Regis iulfu ea interdiiflus efi, quod In fuo Operationum libello SHARPIVS pofuerat, tum plures etiam difcipulos habuit, quos hanc Chirurgiam docebat. Vid. j, Re/ut. d'an pafjdge du Traite de Ali i Sharp fur la taills la- terale , Par. MDGCXXXIX, Quam multi vero calcuiofi per lateralem feclionem in Gallia feruati fint, videre licet in Hi flor 1 A. R. Sc. -An. MDCCXXXI. MDCCXXXIV, MDCCXXXIL MDCCXXXVII. fieqq. Exercuerunt autem hanc Chirurgiam in Gallia, Rupcllae LA HAYE, Rothdmagl LE CAT, Gadibus in Hifpania viRGILJ. Inter hos magnum nomen fibi peperit LE CAT, qui, cum primum iifdem fcr- I ramentis vteretur, quibus MORANDVS, alia deinde reperit, quibus curationem tutius perficeret. Vid. G. DE LA FAVE Remarques fur Dionis p. 25 i* et Tah. adieff. II\ Ferramen- ta autem litnt itinerarium, et duo fcalpelli, quibus pecu- liare fafciae genus addi debet, ad ligandos caculofos, quod caetcris omnibus praeftat. Olim in ante allegato libello Obf. IVl hanc amiciffmi LE GAT curationem defcripfi, q\ia- j lem ab aliis accepetam. Pofi htfeC tempora iple LE CAT, me huinaniffimis literis docuit, pleraque in ea defcripriond falfa efle,'quod cum gratus agnofco, tum Leftores moneo, 3 ne le defcriptione illa in errorem induci patiantur, proxi- meque talem eius delcriptiohem exhibebo, qualem me in- tegerrimus amicus LE CAT per literas docuit. Indicauit ! etiam, quam profperos fucceflus lua curandi ratio haberet. Retulit tamen mihi amicus, qui ipfum LE CAT fecare vidit, et cui hac in re plenam fidem habere pofliim, ipfum A: MDCCXLI. nouam curationem tentafle* Excitatus enirri per profperrimos fucceflus, quos Rauiana habuit, et per famam, quae ferebat, RAVIVM, illaefa proflata, lateralem Veficae partem incidifle, itinerarium aliquod, peculiaris formae, ingeniofiflime excogitauit, cuius iconem dedit i MONROVS in Med. Effi of Edimb. Vol. Vi Tah. VI. Fig. IV. Verius autem delcriptum eft in Altis Eruditorum Lipf MDCCXXXXV. Menfe Febri Praeter hoc fcalpellum quo- que addidit, ancipitem quidem, diuerfum tamen a reliquis, f. et fpeculo ani, quod iam antea inuenerat, vtitur, ad iu- teflinum rettum ad latus ducendum, veficae vero lateralem finiflram , partem aliquantum deprimendam* His nouis B b b a ****c A L C V Ii I / ferramentis An. MDCCXLI. fapienter excogitatam, et fae- pius in cadaueribus tentatam, curationem tritius aegris itj adhibuit, vt veficam in aliis, inter vtrumque vreterem, ia aliis, inter proflatam, et vreterem liniltrum, ac fuper re- ceptaculo feminis, eiufdem lateris, patefaceret. Sed nul- lum ex iis, quos curauit, feruare potuit, et cum feftionem difficillimam elfe cognouit, tum prollatam praecipue fe forcipis immiffioni extraftionique calculi, opponere. Quae . vero fama de RAVIO, vclicam folam aperiente, Albinianu defcriptione confirmata, LE CAT excitauit, ad hanc cura- , tionem reperiendam, ca iam ante oflodecim circiter annos, ■> FVLBERTVM, Chirurgum Parilienfem, mouit, vt pariter | noua quaedam ferramenta excogitaret, quibus pollet ad , lateralem velicae partem, illaefa proflata, peruenire. Prim experimenta in cadaueribus cepit A.MDCCXXVU. in viuu j veto Art. MDCCXXXI. Vid. Memoires de l'Acad. de Cbi- rurg. Tom. I. p. 664. & 673. Nemo adhuc inuentus eftfi ' qui hanc curationem imitaretur. Confer, de hac curatione j KESSELRINGIVS in Differt. de Methodo Foubertiana, Haleti MDCCXXX VIII. Ego in Obferu. Cbirurg. citato libro Obf. I. et FVLBERTVS ipfe in Memoires de l'Academie de Cbirurg. Tom. /. p. 650.feqq. vbi animaduerfione dignunr f eft, FVLBERTVM non, vt alios, quot aegris haftenus luam’ < curationem adhibuerit, indicafie. Ferramenta, quibui.: FVLBERTVS vcitur, primum KESSELRINGIVS loc. cit. deinde J ipfe FVLBERTVS loc. cit. Tab. I. iconibus exprelfit. Vriiilfi- mae etiam eo loco habentur, partium feftarum icones, quae .i. viam curandi planlifimam faciunt, et quae in hoc genere, quantum equidem noui, primae funt. Commoda et in- commoda huius curationis breuiter a me expolita funt loe.ti cit. fufius a KESSELRINGIO. Comparauit eadem inter fe i etiam G. DE LA FAYE l. c. p. 254. feqq. Contra hunc di* refta ell epiflola, quae fub titulo: Lettre de Monf. ***•' Chir. de Province d Monf. ***. Maitre Chirurgien de Paris., Parifiis MDCCXL. prodiit. Acriter tamen perflrinxit ea, quae in hac epiflola pro FVLBERTO difta funt, COGHLA- . KVS in Obferv. critiq.fur la lettre d'un Chirurgien de Pro. vince d Monf. ***. Chirurgien de Par. MDCCXLI. cui. . libello addi potell vtriufque fcripti recenfio critica, i» * Adiit Erudit. Lipf MDCCXL V. Menf Febr. HaftcnUJ i breuem hifloriam dedimus curationum calculoforum, qua» i edhuc innotuerunt; fuperefl, vt ex partibus leftis, con- - llituamus, cum, an omnes vere diuerlae fint, tum, quo, quaeque tempore, reperta fit. Primum igitur omnis cal- culoforum curatio in eam diuidi potefl, in qua vefica fupet ; ollibus pubis inciditur, et eam, in qua fub his ollibus, via ad veficam paratur, per quam calculus euelli polfit. De- inde haec curatio, quae in perinaeo fit, vel mediam veficac, *ut potius vrethrae, partem allicit, vel lateralem. Ad harumr CVRATIO NKS. 757 harum alterutram, omnes curandi rationes pertinent, de quibus haflenus diftum eft, praeter Franconianam, quae ideo a reliquis quam maxime diftinfta eft, et a PETRO FRANCONE reperta. Nemo fere ignorat, vulgo in Mariana eam itineris vrinac partem incidi, quae ante proflatam eft; et plagam, qua cutis inciditur, futurae, quae in perinaeo eft, a latere ftniftro, refpondere. Vt forceps immitti, et calculus promi poftit, os veficae, in iter vrinae patens, vehementer dilatari, ac faepius cum proftata, rumpi debe- re. Bene autem omnia cedere, fi hae partes ita findantur, vt ruptio plagae, fcalpeilo faflae, refpondeat. Vid. COLOT loc. cit. p. 84. 86. et praecipue LE DRAN /. c. f. 154. fcqq. De illa vero curatione, in qua a latere plaga fit, diuifae fententiae funt. Volunt euim in Rauiana veficam folam, poft proflatam, a latere aperiri, quam fc&ionem FVLBER- TVS et LE CAT imitari voluerunt. Multi tamen RAVIVM contendunt, veficam non alia via, quam Cbcfeldeniana pa- refecifte, in qua iter vrinae in membranea parte, proftata tota, cum adiacente veficae parte, a latere inciditur, quod radicem coxae flniftrae refpicit. Vt haec interna plaga refla fere retrorlum eat, tamen externa aliquantum oblique deorfum ducitur. Eaquc mufculus bulbocauernofus vtplu- rimum a latere tantillum conuulneratur. Sed lateralem feftionem ponamus Cbefeldenianam curationem elTe; haec enim propemodum ab omnibus exercetur, qui fe dicunt calculofos laterali feftione curare. Cbcfeldeniana vero 2 lacobiana non differt, nempe ea, quam FRATER IACOBVS, vel Argentorati, vt hoc exemplo vtar, calculofis adhibuit, vel, quam MERYVS laudauit /. c. Chap. I. II. Vid. Cl. i MORAND in Mem. de 1'Acad. loc. cit. p. 2x6. Peruulgata | res eft, RAVIVM, de fua curandi ratione quaelitum, refpon- dilfe: legas CELSVM, et MERYVS fufpicatus eft, JACOBVM hanc curandi rationem ab aliquo accepiffe, cui per CELSI leflionem, in mentem venerit, eiufmodi curationem ex- cogitare, loc. cit. p. 64. MORANDVS vero plani/limum fe- cit /. r. p. 222. feqq. lateralem fetlionem, quantum ad par- tes ieflas attinet, ipliflimam CELSICAM, omniumque adeo antiquilfimam, efie. Videtur autem haec fententia et GALENI aliquo loco confirmari poffe, qui in Introd. loc. cit. ait, Chirurgos, vt poffint calculum promere, carneam cer- vicis veficae partem incidere. Quare leflio lateralis debet ira diuidi, vt alia cum paruo apparatu, alia cum magno, fieri dicatur. Illa Ccljica foret, haec adhuc lacobiana no- minata eft. Vt haec in vniuerfum FALCONETO etiam f>robari videantur, tamen fententiam propofuit, per quam ateralis feflio, cum magno apparatu fafla, Iacobitina multo antiquior fuerit. Ante FALCONETVM communis opinio erat, IOANNEM DE ROMANIS, quando nouam calculos curandi viam excogitabat, hoc fibi propofitum habuilfe, vt B b b 3 mafeu- 17S3 C A L C V L I jnafciilorunr vrinae iter, muliebri fimile faceret, ac breui, prem in veficam viam pararet. Contra FALCONETVS ex illimat, 10ANNEM DE ROMANIS probabiliter credidiffe,. fe, quam repererat, via, aeque facile, ac Celjica curatio’ ne , ad ve (icam peruenire polle l. c. p. 9. ' Quicunque j IOANN1S aniinus fuerit, certum mihi eft, inter eos, qui 1 ante IAGOUI tempora, aliam calculolis curationem adhibe- bant, quam, quae vel cum paruo apparatu, vel in hypo- ; gallrii ima parte fit, permultos fuilie, qui vel data opera,./; pernicem velicae, fuper itinerario aperiebant, vel in ea. opinione conllituti, 1 c, Marianam curationem perficere.. Coni. FVLBERT. /. c. p. 660. Inter hos primus eft PETRVS! FRANCO, cuius verba apponam: Eflant le rafoir a 1'endroit de la dite canule (fic vocat itineranum) il fatit copper le coi. dc la veffie fur la c avite d 'ice Ile. La fait, on tramera U dit rafoir par dedam icelle, le quel comme avons dit par rji-4 devant copper a des deux coJlezy fehn qu'il ejl figure: ayar,t fait affer, bonne mvertu-re vers la capacite de la veffie &c.. *Et paulo ante dixerat, plagam in latere finillro faciendam- elle, quo loco in Celfica fiat l. c. p. 130. Reliqui, quo*; noui, funt: IOANNES ANDREAS A CRVCE l. c. Lib, VII, ?>. 23.qui vult, totam ceruicem ita aperiendam elfe, vt calcu- us in conlpeftum prodeat, quod certe in Mariana noni poteft. FR1DER. DE LEAVSON in latere finillro, duos treiue digitos ab ano, incifionem vult fieri l. c. C. VIIIIA PVRANTES SCACCHVS in extremitate naris finillrae, plagam ii fecit, vt ceruicem veficae aperiret loc. cit. p. 187. Vid*i| etiam HJLDANVS loc. cit. Cap. IUI. COVILLARD loc. cit. p. xoi. Hos omnes, fi non plane Cbefeldenianam cutatio-. nem adhibuerunt, proxime tamen ab ea abfuifie oportet. Poli IACOBI tempora, praecipueque poft RAVII et CHE-:I, 5ELDENI profperrimos fuccefiiis, plerique, qui Mariana«f\ exercebant, hanc ita fenfim mutarunt, vt nouam curatio- nem facerent, quao dici polllt media inter Marianam ct Cbefeldenianam cfie. A11 haec fortaifis caufa ell, quod .. tanta fit diuerfiras in numero calculoforum, qui in nolo- comio Dvmus Dei Pariftis An. MDCCXX. fcqq. ct A*. A1DCCXL. 1'eruati funt? de qua re vid. MORAND Traiti - dc la TaiHe au haut appareiip. 263. et COGHLANVS loc. cit. p. 3f. Conf. etiam de rcccntiorum ratione Marianam cu- rationem exercendi DE LAUNAY loc. cit. p. 99. au coti de Vuretbrc. TOLET loc. cit. p. 173- LE DRAN Parallele p. ■ 59. KOENE loc. cit. p. 19. 21. G. DE LA FAVE /. c. pag. 223. Vid. etiam ex veteribus PAREVS loc. cit. Cap. XLIl. Curationum igitur, quae calculofis adhibentur, duo fum* ma genera funt. Promitur enim calculus, vefica vel fuper ollibus pubis, incifa, vel lub illis.' Sed lioc quidem tribus modis fit. Iter enim vtinae, vel refla plaga aperitur, fluod in antiqua Mariana fit, vel qbliqua, qualem,recen- tioreS759 C V R A T I O N E S. f tiores faciunt, qui recedere a Mariana Tjon Volunt, vel tranfuerfa a latere. Haec antiquilfima eft.et cum aliqua in ferramentis varient, quae line itinerario adhibetur, Celjictt nominatur, quae cum ipfo, quamuis vulgo lacobiana nomi- netur, deberet vtique Franconiana appellati. Fateri tamen oportet, hanc potiilimum in co a prioribus differre, quod, u cum in hac ceruix veficae et haec ipfa aperiatur, in illis 3' iter vrinae folum. $ • Quod GiiNZiVS in praecedente nota et ante eum Franc*- t Galli chirurgi dudum fufpicati funt, effe fcilicet, qua B. S. I ALB1NVS in Suppelleflili anatoni. Rauii de loco incilo dixit, 0 prorfus falfa, id PETR. CAMPER in L.1I. Demonjlr. Anatoni. Patholog. luculenter affeuerat, et iconibus etiam additis, non veilcam, vt ALB1NVS dixerit, fed veficae ceruicem a Rauio 1 incifam effe, docet. ( * Inter curationes, quae manu fiunt, pauciifimi medentium l calculi exleftioni ex renibus, nephrotomiam vocant, locum concedunt. HIPPOCRATES, vbi renum morbos recenfet, primo loco calculum nominat. Gui, cum dolor accefferit, idiiperdanda elfe, quae tepefacere pollint. Si fub his tumor : ortus fuerit, cui pus fubfit, iuxta renem fecandum effe, et, calculo vel arena exemta, vulnus curandum. In libro dcln- tern. affeftion. /'.539. Hanc curandi rationem improbarunt ex veteribus AVICENNA Lib. III. Fen, ig. Trah.i. Caf> ig. et SERAPION in Prax. Tratf.IIII. Cap. 22. Forte,quod aliqui aufi funt, etiam vbi ren non intumuerat, et pus con- ceperat, calculum exfeindere. Talis debuit feftio effei qua arcigero Parifienli calculus exemtus effe dicitur, modo vere renum calculo iaborauerit. Vid. PAREVS Lib. XXIIII. Cap. XIX. et MEZERAy loc.cit. ROSSETVS contendit, hanc cura- tionem, fine praefentiffmo mortis periculo, adhiberi poffe; debere tamen non in dorfo, fed circa ilia, fieri, in Enfant, Caefar. Ajjert. £.7g. et Part. Caefar.p.zza.feqq. Eadem fere RIOLANI mens fuiffe videtur, inAnthropogr. Lib.II.Cap.XX Vf. Vult autem, fi tumori pus fubfit, caufticum imponendum'effe, in Enchir. Anat.Path. Lib. II. Cap. XXIX- Huius curationis, a DOMINICO MARCHETTIS aliquando feliciter perfeftae, exemplum habetur inTranfrtfl.Philof. No. 22].p. 340. Impro- bat eam et varia argumenta in eam rem adducit NICOLAVS TVLPIV3 in Obf. med. Lib. IIII, Cap- 27. A TVLPJI fenten- ria hodie cx inedentibus pauciifimi recedunt. Vid. cx re- ccntiifimis IOANNES DOVGLASS. in Med. EJJdys of Edinb. Toni. I. Obf. XXL fed pauci, etiam vbi calculus abfceffuin formauic, plagam facere audent. Vulnus enim non coire dicunt, fed perpetuam filtulam manere. Nolo negare, cum renes profunde fub mufculis, in dorfo fiti fint, et magna pinguedinis vis circumfufa, non leuem fiftulae metum effe debere. Sed, lifponte tumor ortus eff, isque pu$ concepit, B b b 4 quisC A L C V L I 76o i quis ruptionem tumoris prohibeat, quin fe ad internas p tes puris materia conuertat, et hominem tollat? Quare, opera danda fit, ne inflammationi occafio adferatur, pr- dentis tamen Medici efle puto , non tam expe&are, doi abicelTus rumpatur, fed .maturum protinus incidere. Q, enim diutius pus intus continetur, eo maior fiflulae me efle debet. Et varia huius curationis exempla habent Vid. de Nepbrotomia GEORG. WOLFFG. WEDEL in Dif. Lithotomia Ien. MDCCIllI. Ci. HEISTER in Inji. Chir. p. i feq. IACOBV3 MERY loc. cit. p.2 feqq. et FRANC. COLC^ loc. cit, p. 36 feqq. •f De feftionc renum diflertationem hiitoricam et criticam oc feripiit HEVIN in Manum. Ac. R. chir. Vol. IU. §• 13 57- Omni tempore vulgo crudelis ac temeraria cura-.i habita fuit, quae calculofis adhibetur. Neque neg. poteft, Medicinam in hoc etiam nunc faepius falle t quamuis in nulla fere chirurgia tam multum elabo tum fit. Igitur, quo plura in hac et genera et ter pora periculi funt, eo minus ad eam feftinare coni nit. Et qui eam experiri volunt, ante in plurih mortuorum corporibus fe exercere debent. §• 13 58. Calculus, qui veficam infeftat, nullam aetatem m gis exercet, quam puerorum. Inimicior etiam exii illis eft, qui ab humilis fortunae parentibus nati fu Ex quo conii cere licet, calculo vtplurimum cibi potionemque occafionem adferre, ex cruda acida 1 vifeida materia paratum. Probabile tamen eft, aliqus do etiam ex naturali aliquo renum ac veficae vit' nafei. Permulta enim calculoforum exempla habe tur, qui, cum pueri ferti fuerint, tamen adolefcent ac viri farti, iterum tertiumque calculum in vefi aluerunt *. In adultis contra raro calculus in vefi nafeitur, fed tantum increfcit. Vtplurimum enii vel paruus lapillus, vel arenulae aliquot, quae cum p i ris vel fanguinis particula, concreuerunt, cum loti 'CVRATIONES. 761 • £ renibus, in veficam deuoluuntur. Ex quo fimul 'onftare debet, quam variae poflint calculorum in ad- Jltis cauflae effe. Vbi eiufmodi lapillus in veficam ‘ efcendit, fuper eo, ex tartareis particulis, quae in lo- fto funt, plures cruftae concrelcunt, nifi mollis et urenofus calculus fit. Saepe fit, vt, fi talis calculus lonfringitur, is, qui ex renibus defcendit, exfiliat. Vt iero tartarea materia fuper lapillo, concrefcere poteft, |c etiam fuper omni corpore, quod quacunque via, in jeficam delatum eft. Et hic verus veficae calculus eft. auenta vero funt in calculis, fiue ex viuis, fiue ex lortuis extra&is, ferramenta varia, .acus, bacilli, glan- es plumbeae, pilomm fafciculi, pennae, turundae, ce- si, et alia permulta **. Nullam tamen dubitationem dmittit, calculum in vefica, etiam ad puris fanguinis- ue particulam, et forte etiam muci, qui veficam ob- nit, adnafci poflfe, praecipue, quando vefica intus plu- ibus cellulis inaequalis eft, in quibus lotium aliquam- au retinetur . * Ex pluribus exemplis, quae afferri poffent, aliquot tantum allegabimus. FRANC. TOLETVS loc.cit.p. 256. virum habet, cui, cum admodum puero, calculus fettione exrraftus fue- rit, quinquagelimo tandem aetatis anno, iterum calculus in I renibus nafccbatur. Aliud exemplum memorat de LAVNAY loc. cit.p. 40 feq. quod eo maxime memorabile eft, quod, cum a prima feclione fiftula remanferit, calculus tamen 1 XVJI. vnciarum, in vefica concreuit. Bis etiam a calculo 5 liberatus fuit RIQLANVS, quod ipfe teflatur in Anhnadu. in SPIGELIVM, ter ELLAIN, Medicus Parifienfis apudGOUR» MELENVM in Operat, p. 185. et alius apud COLOTVM loc. tit. p.15. Plura exempla hominum, qui ter, quater, imo quinquies, fetli fuerunt, vid. apud HE1STERVM in Injl. Cbir* ^ P■ >003. et in Meni, de /’ Acail. deCbir. Tom.I. p. 415 feqq. ** Multa exempla colle&a vide in PLATNERI Diff. de calculi 1 ad Veficam adhaerescente §. X. quibus addi poflunt 10SEPH, COUILLARD in Obf. latrocbir. p. 39. qui calculum extraxit* circa glandem plumbeam concretum, quale exemplum DIO- NIS quoque memorat loc.cit. p. 243. vid, etiam COLOT.loc, (lf 48. Pilorum fafciculum, circa quem calculola mate- m coiuir, OL. BORRICHIVS vidit, confer, ACT. HAFN. Vol. LV. Acus lutoriae, calculo inhaerentis, (hiftoriarn Bbb s ' vidoC A I. C V L I '763 vide fis in Zod. Med. Gallic. Ann. 1111. p. 29. Duos calcul 1 fuper fiftulae, ex quibus tabaci fumum fugimus, fruftis, co Cretos habet KOENE loc.cit. p,%. Ilomo, ex quo hi calci extracti funt, ante calculo fcftus fuit. Cumque in vulne. pruritum haberet, qui ipfi molcftus erat, illa fillulae fui. immifit, quibus vulnus fricaret, cumque nimis breuia effer : Jin vellcam illapla funt. Turundam ex linteo faftam, et ci culo obductam, quae ante triginta quaruor annos, in a. fceftu fuper olle pubis, perdita fuerat, ex vefica matron;.! eduxit COLQT. /oc. qit. p. 49 feqq. Clauiculam in calcu:. inuentam memorat MATTHAEVS in 0!?f adi. Eiusd. Quae^ Med.p. 128. Aciarium, quod puella pruriens in veficam i. truferat, et fuper quo calculus concretus erat, ex Lvisci: RORET1VS habet loc.cit. p. 1?. Vid. VALL1SNIERI Oper. Tei III. p. 310 feqq. Haec docent, fi ob quodcunque vitiur: filtula in ve/ica relinqui debet, per quam vrina euocari pc fit, non nimis diu relinquendam effe,ne, fi arenulae adha. ferint, non poflit fine itineris vrinae grauiore noxa recipi * *** Conferri meretur HOVSTETI Commentatio de calculis tt nica inclufis in Memoir. de l'Acad, de Cbir. Toni. I. pa$ 3.9 s fm- §. 1359, Tranfeamus vero ad ea, vt, quae aliquis in calcul. habere poflit notas, indicem. Farumque vt permulta:, hnt, tamen, vnica tantum certa calculi indicia praebet Quorum igitur veficam calculus infeflat, frequens vrrj nam mittendi cupiditas eft, et grauitatis in perinaei i ac circa pubem fenfus. Dolor etiam in his partibu fere perpetuus eft, et ad motum in equo et rheda in crefcit. Augetur etiam, vbi vrina mittenda eft, qua< faepius, vel intercipitur, vel, quafi tenuiore filo fluit: Redditur autem vel aquofa vrina, vel, quae mucum, au quasdam quafi fquamulas, fecum trahit. Vbi motu: praecellit, etiam fanguis fluit inter maximos dolores- aut cruentum. Vrina etiam non in omni aegri politi’ profluit. Solent vero aegri, praecipue pueri, partim fcalpere colem, partim extendere. Frequenter etiam contra voluntatem, ac cum moleftia, arrigunt. Vehe- mentiflimus dolor eft, vbi nouillimae lotii guttae ex- primendae funt, tumque et defldendi cupiditas eft. In his 1CVRATIONES. 763 & 9 emnihus fignis eft, quod fallat. At fidem calculi Sciunt digitus in anum demiffus, et ad veficam datus, Maxinteque fiftula, quae per vrinae iter, in veficam impellitur. Tamen ne cum hac quidem in omni ■•ufu fatis certi medentes funt. Nam, fi paruus calcu- l s efi, effugere fiftulam poteft, fi mollis et arenofusj •J tunica inclufus, fufpicionem carunculae facere, u^les faepius veficae increfcunt, vel indurati interni :ficae velamenti. Quare medentes non fatis habere ;bent, fiftulam femel in veficam demififfe; Et, vbi jmifla eft, huc illuc moueri oportet, quo,-fi forte cal- dus aliquo in loco lateat, vel maximam partem, tuni» s veficae inhaereat, per longam tamen et curiofivn * iquifitionem inueniatur. Certo autem indicio, cal- alum intus efte, cognofeifeur, fi fiftula' in calculum in» idens fanum edit. Multum etiam iuuat ccfgnouiffe, ura vnus, an plures calculi in vefica fint, mobilefne nt, an adhaerefcant, magni, an parui, et num vefica ma fit, an vitium in velamentis habeat. Sed in haeo ^ xpedit, faltem in pueris, tam digitis, in anum conie- tis, inquirere, quam fiftula, in veficam compulfa. §. 1360. Neque vero tutum eft, omnes calculofos curare-. iSecari igitur non debet, cui vefica intumuit, et callo Indurata eft, cuius veficae velamentis calculi inereue- runt, eum cuius vrina purulentum quid, et mali odoris excernitur, maxime, fi aeger ex lumbis dolet, et vitiati renis indicia habentur. Senium quoque abfterrere medentes poteft, ac fi valde corruptus habitus eft. Etiam omne neruorum vitium inutilem aegris hanc Chirurgiam facit, et vita periclitatur, fi vel nimis ma- gnus calculus eft, vel tunica quadam inclufus: Quod fi aeger ac neceflarii tamen hoc auxilium adhiberi ma- lint, ,(quam nullum, propofito metu, nullam fere fpemC A t C V I, I 7«4 ( fuperefle, indicandum eft. Et nunquam licet cert falutem promittere. Plurimum tamen fpei fac*1 poteft aetas iuuenilis, corpus robuftum, ac in caetf fanum, calculus, qui nec nimis magnus, nec nir paruus eft, qui aliquem laeuorem habet, ac mode tam duritiem, neque ad veficam adhaerelcit. Vide; etiam curatio profperos fucceffus habitura elfe, fi quod cum vrina excernitur, neque cruentum, neqJ purulentum, eft. §f 1361» * Igitur, vbi vltima experiri ftatutum eft, omnia c< cumfpe£lius agenda funt. Neque enim id in oir tempore experiendum eft, fed vere atqua autumr: Nam internas praecipue partes, cum folis ardor, tu frigus, laedit. Videndum tamen, an non ex mora p riculum futurum fit. Quare, fi porrigi aeger in illi tempus non poteft, quod curationi commodiore locum praebet, arte fubueniendum eft, vt, fiue caloi fiue frigoris, nimia vis auertatur. Ad haec nunquam tutum eft, crudum corpus curationi fubiicere. Praeft' vero illud vi£lu, quam medicinis, praeparare. Et alhi mere aeger cibos boni fucci debet, ex quibus chyl parari poflit facile meabilis. Neque concedendu. eft, vt aeger ventriculum multis cibis oneret. Proxinv diebus ante curationem, fanguis, inoifa vena, mittendi.J eft, nifi vel fumma debilitas, vel aliud quid, obftiteri.; Hinc vtile etiam eft, aluum foluere, quae potiftimun, quo die curatio adhibenda eft, clyfmate inie£lo eli-,1 debet. Nam extrema aluus, fi a duris faecibus difterj ditur, facile cum fcalpello, tum calculo, vbi euellitui laedi poteft. Praeter haec, vbi ad extrema peruentun eft, Medicus exire iubeat,cum omnes, quibus opus noi habet, tum praecipue cognatos aegri, qui fermonibm i lacrymis, aut vultu tantum, fle&ere eius animum pol fent. In qua re tantum difcriminis eft, vt robuftifii mi!CVRATIONESf. 765 y s hominibus eo aliquando ita follitae vires fuerint, \ calculo feliciter exemto, tamen, interpofito aliquo 1 atio, decederent. $. 1362. | Cum noftra aetate tam multum in calculoforura i ratione elaboratum fit, vt plures viae habeantur, ibus ad veficam perueniri et calculus promi poteft, nuenire inter medentes debet, quam ex his curatio- >lisaegro adhibere expediat. Neque enim omnibus ' lem conuenire poteft. Quare, fi calculus infolitae ignitudinis eft, neque vefica multum vitiata, et par- oportet fuper pubis ofiibus fecare, contra, fi vefica lementer adftri&a ac pene fcirrhofa eft, ceruix ve- ae a latere aperiri debet. Eandem Franconicmam cu- donem, vel etiam, fi puer eft, Celjicam adhiberi opor- :, vbi calculus veficae ceruici ita infedit, vt repelli, fiftula in veficam coniici, non poftit. Etiam in na- ra calculi multum difcrimen eft. Igitur, fi magna is afpritudo eft, et fi quafi ramos habet, tutiftinaumi , Chefeldenianam curandi viam eligere. Si mollis et inofus, et vrina multas arenulas fecum trahit, prae- t eadem via, vel etiam Mariana, incedere, modo non ures calculi fint. Nam molles calculi magni non nt. Interdum tunica inclufi calculi funt, vel fungi carunculae veficae increuerUnt. In quo cafu, vel 1Frantoniana, vel a Chefeldeniana, feclione praefidium, lendum eft; ab hac, fi calculus, aut fungus, inferiori ficae parti inhaeret, ab illa, fi fuperiori. Requiritur men, vt Medicus in his omnibus curandi rationibus ercitatus fit, vel, vt faltem in mortuorum corpori- us faepe tentauerit. Aliter adhibere conuenit, in qua exercuit, et quae per plures aegros refpondit, quam- s altera praeftaret. f 1363-7 66 c a r. c v r. i ' $• Qui noftra aetate calculofos curant, pleriq f Marianum fequuntur, vel cum magno, quem vocar i apparatu, fecant. Quo maior apparatus eft, eo ( riofius omnia agenda, et quorum vel incidere tanti vfus poffit, ante durationem, ita difpofita, in prom[. habeantur, vt curatio nullo cafu turbari queat. F ramenta igitur funt i) Specilla ex durifiima chaly parata, et magis, quam fiftulae, quibus vrinam err limur, incurua. Debent etiam longius, quam 1 fiftulae, roftrum, et in dorfo, qua parte incuruu fpecillum eft, fulcum in longum duftum habere, in extremo roftro apertum, quo facium efte videt* vt itineraria nominarentur. Qua parte a Medico neri oportet, plena efte debent, ne facile vacille: Necefie eft etiam, vt, qui calculofos curare vult, cu. qipa aetas variat, tum, quia in itinere vrinae quaeds. diuerfttates funt, varie magna ac plena, varieque curua fpecilla habeat. 2) Scalpellum latum et ancer quod ciuu fixum non ftt, fafciola, ex linteo fetla, c cumligari oportet, quo nOn folum fixum fit, verii etiam fine laefionis metu, firmiter a Medico ten pofiit. Praeftat tamen, vt per pollicem tantum, v. fus apicem, acutum fit. Sunt etiam, qui fixum e malunt, et ex acutis labris, quod perinaeo obuertit* parum incuruum, quod furfum conuerfum eft, ff re£lum. Expedit vero ad minimum duo eiufm( fcalpella pavata habere, in quibus primum hoc fit, probe acuta fint. 3) Du£lor canaliculatus, (Gorger fuper quo forcipes in veficam coniici ddbent Req ritur, vt ex auerfa parte lingulam habeat, ex aduer manubrium paulo plenitis et finiftrorfum conuerfui Huius loco etiam duo du&ores adhiberi poflunt, qu rum alterum feminam, alterum marem app ellai Ille, vt canaliculatus ductor, lingulam et maiiubriu hab<767 «VR AXIONES. p ? yf- : ■ iiibet, praetereaque criftam, quae per totum dufto- m, in longum duCta, in medio eminet. In altero idtore haec erilia deeft, ifque non in lingulam, led. lali in furcam terminatur. 4) Forcipes aliquot, qui- is calculus euelli debet; In quibus primum fere effe )ortet, vt ex chalybe paratae lint, probe indurata, i, cum interdum vis adhibenda eft, frangantur. De- de aliae magnae elfe debent, aliae paruae, et ex: rifque, aliae rectae, aliae incuruae. Qua parte cal- lum mordere debent, dentatas elfe oportet, et tan- tum excauatas. 5) Vnqus ex chalybe factus, qui in- rdum in veficam coniici debet, vel ad paruos calcu* s promendos, vel ad maiores etiam, li in vulnus in- ierunt, vt prehendi forcipe nonpoflint. Oportet inc vncum, fere vt forcipes, dentatum elfe. 6) Fer- mentum, quod, cum in altero extremo, cochlear ferat, in altero nodum, (Bouton) in dorfo autem eri- .m habeat, plane, vt duCtor, femina diCtus, triplicem Ium habet, vt infra oltendam. Praeter haec vas ali- lod ad manus effe debet, oleo tepido plenum. Nam, taecunque ferramenta in veficam immittuntur, oleo pido inunCta effe oportet. Praeffat etiam quafi lrfa quadam praecinctum effe, cui ferramenta ita haereant, vt manubria promineant *, quarh ipfa in itina difponere, quae a miniftro teneatur. Is enirtf plurimum minus fua curat, quam ad ea attentus t, quae Medicus curans facit. Denique habere et- m Medicum fafeias, feu ligamina decet, quae, fic gro iniicienda funt, vt immotus praeffetur. * Figura tales burlas exprelTerunt ALGHISI /. c. Tah. VII. et HE1STERVS L c. Tab. XXX. Fig. VI. I , §. 1364- , Haec omnia ad curationem neceffaria funt. Opor- jt vero etiam de pofitu aegri follicitum effe. Opti- cum eff, menfam paratam habere, quae non facila di-C A L C V L I >?6S dimoueri pofiit, faper hac, vel fedile Inuerfum, poi tur, vt dorfi fummum duas, vel tres, latas manus margine menfae abiit, vel latus aliquis affer, eaderr margine diftantia, mobili iun&ura firmandus eft. Ifq fulcro mobili in dorfo inftru&us fit, cui in met menfa, in longum duftae, aliquot incifurae refpont ant, quo affer modo altiorftatui, modo demitti, pofiit Inter alferem vero et marginem menfae, faecum fit mine plenum, vel culcitram, imponi oportet, qu refiftere pofiit. His deinde linteum infternitur, - qua parte aeger fuper afferem collocatur, puluina:; fubiiciuntur. Tum keger his ita imponitur, et fig ratur, vt coxae fuper marginem menfae collocenti et, cruribus diducis, calces ad coxas, manus demifl ad malleolos externos, dentur. Interdum tamen m jius ad genua tantum adduci queunt. Vt vero co tineri pofiit, deligari inter fe debent- Crudele videtur, et cum terrore, aegris incuffo, mortem ipfa; aliquoties induxit, longam fafeiam, quae quatuor c pita habet, ita ceruici iniicere, vt inde variis ducliht ad manus pedefque, defeendat, quibus aliquoties c: cumducitur. Praeffat igitur manui laqueum iniice? eamque et pedem, vel genua, inter fe deligare. * Figuram talis menfae vide apud ALGHISI loc. cit. Tab. Vl\ i I365* Quae vbi hoc modo ordinata funt, curandum e vt miniftri, fuo quifque officio, re£te funganti Quinque autem niiniftris opus eff, qui omnem cur tibnem fcire debent, et animo intrepidi effe. Tr praeualentes aegrum continent, quonimvnus, qui pc aegrum menfam confcendit, fuper humeros eius iug^ lumque incumbit, duo a lateribus obiiciuntur, qui tero cubito inter crus cubitumque aegri immiffo, qiietim quafi tendunt, et aegnun eo certius immotuCVRAIIOSSSi 769 Sfeftant, altero cubito, feu manu potius, extremiurti is, circa malleolos, comprehendunt. Quartus, a ctro aegri latere, pOft eum, qui crus dextrum con- det, altum fedile confcendit, et corpus ita inclinat, 1 fuper abdomen calculofi, incumbere videatur. :nc aeque peritum ac circumfpe£tum elfe oportet, $eum, qui curare vult Debet enim dextra manu itum aegti dextrorfum molliter continere, fimul- ; vtriufque manus indicem digitum, reliquis in am contra&is, ita verfus anum protendere, vt* tro futurae perinaei, liniftro finiftrae perinaei parti, )o(ito, cutis in contrarias partes tendatun Quo vt proxime ad futuram perinaei, in latere liniftro, is inter vtrumque indicem pateat, qui refta fere *a incidi poftik Ad haec omnia quinti miniftri tes funt, latum illum fcalpellum, quo plaga fit, lico curanti ita porrigere, vt. in fe eius adierii con* :at. Ac nili Chirurgus manu liniftra plagam facb quintus minifter femper a dextris eiufdem ftare et. 1366» Vbi haec ordinata funt, Medicus Ox incuruis et ’atis fpecillis id, quod maxime coriuenire itineri lae exiftimat, leniter prius oleo tepido vn£tum, fic* araeceptum eft ($. 1338), circumfpe&e admodum, veficam demittit, et calculum quaerit. Qui vbi ertus eft, manubrium fpecilli liniftra fortiter ap- pendit, idque altius in veficam demiflum, fic reci- !, vt cum aegri iacentis corpore, angulum fere tum faciat. Poft haec neceffe eft, fpecillo quali :nu inniti, quo iter vrinae aliquantum deorfiun ;eatur-, Eique dorfum fpecilli, qua parte fulcum oet, debet intus ftc apprimi, vt inter quarti miniftri :itos ($• 1365), cutem perinaei, paullulum oblique )rfum, dn tumorem attollat, quod defiderat, vt C c C * manu-1770 C A L C V L I manubrium fpecilli tantillum ad inguen dextr < inclinet. 1367. Chirurgus deinde fcalpellum apprehendit, qi quintus minifter, linteo obuolutum, tenebat, tr t verfumque ori tenendum dat. Antequam enim cd incidi poflit, in pofitum fpecilli, dextrae manus i 1 ce, denuo curiofius inquirendum eft. Vbi cogni: eft, fulcum fpecilli illi perinaei loco fubeffe, qui i miniftri digitos patet, fcalpellum, ex ore recept! tamquam calamum tenet, quo ad fcribendum vtin Hinc acies fcalpelli latum digitum fub fcroto, p naeo obiicitur, et cutis fere vfque ad anum, profi plaga, inciditur. Protinus autem manubrium pelli ita furfum attolli debet, vt apex re&a fere full fpecilli fpe&et, ad quem etiam demittendus eft: depreffo iterum manubrio, furfum agi poffit, et vrinae patefieri. Hoc fufhcere poteft, fi cale; paruus eft. Vt plurimum vero neceffe eft, fpeci: ad cartilaginem, qua offa pubis continentur, apprr re, in eiufque fulco, fcalpellum deorfum agere; ' autem et intus ad proftatam vfque, iter vrinae n plaga diduci poftit, manubrium fpecilli aliquan ad anum inclinatur, et fcalpellus ita demittitur:! altera acies furfum, altera deorfum, conuerfa^ Plaga fafta, dum fpecillum reftituitur, debet e;1 fcalpellus recipi. Nam haec duo ferramenta ita! oportet, vt non, nili vnum, et iun&a inter fe, I videantur.' Atque in plaga facienda, praecipue m£ tudinis calculi ratio habeatur, quo facile promi p1 $. 1368- Scalpellum vero non, nifi ita, recipiendum1 vt ad fuperiorem plagae angulum adducatur. Tj is, qui ferotum continebat, hoc finiftrae tradit, dei8 V J A T I O N E S. 111 C c c a cum tlpellum prehendit, apicemque fulco fpecilli leuiter jrimit» , Inter haec Medicus du&oris canaliculati gulam, a latere fcalpelli, in fulcum fpecilli coniicit; eoque vt eam vere effe intelligat, du££orem aliquo- j.furfum deorfumque, et in vtrumque etiam latus, uet. Vbi lic eius rei fides fafta eft, iubet fcalpel- i tollere, dumque manubrium fpecilli ad anum iiv ;at, du£torem alte in veficam demittit! quo fa£fo, as rei certum indicium vrina praebet, quae effluit, cillum finiftra recipit, ac miniffro dat. Deinde, tatis manuum vicibus, duftorem finiftra prehendit, -amen elabi e vefica non patiatur. Sed indicem trae manus canali du&oris imponit. Eum vero, rfum nitendo, non tam re&a intrudi oportet, m per vices eleuando deprimendoque, paulatim moueri, quo via aperiatur. Recepto digito, fuper em duftore, forceps, flue refta, fiue incurua, in cam compellenda eft, fubitoque haec ferramenta inuertenda, vt du£tor fuperior fit. Ifque eodem e momento extrahitur. Qui duplici duftore vtun- , vbi is, quem marem nominant, in veficam de- fus eft, fimili ratione fpecillum recipiunt: deinde 'dem duftoris criftae, fiffuram alterius, qui femina tur, imponunt, vt fuper ea in veficam compelli fit. Plerique hos duftores aliquoties diducunt, vt nus amplient, tumque eos finiftrae manus digitis hendunt, vt, inter ipfos, forceps immitti poftit, ) fa&o du£fores recipiendi funt. §• 1369. 1 Cum iam eo venit, vt calculus protrahatur, et ceps immitti, fine vi quadam, non potuit, conue- 1 forcipem lente aperire, atque huc illuc inclinare, luilnus aliquantum dilatetur. Quo fa££o, claudere Huo forcipem oportet, et calculum quaerere, vt,772 C A T. C V L I cum faper eo forceps didutla fuerit, ipfe, fine nv attrahendae veficae,' commode prehendi poffit. De autem ea parte prehendi, qua anguftiffimus eft, cau j dumque etiam, ne, cum adduci forceps coeperit, ■ II culpis intus effugiat. Quare, nifi fpecillo capitrlf (>bouton) quod, inter brachia forcipis, immitti del-| calculus aliter collocari queat, praeftat ipfum cum i | cipe quafi demittere, eaque tantillum diducla, iter| ita prehendere, vt facile promi poffit. Vbiig tur J tis teneri calculum patet, non re<fta protinus attrah J dus eft, fed forceps torquendo, fic tamen, vt len. id fiat, in vtrumque latus, per vices, moueri der s vltimoque ad anum deprimi, vt calculum eo faci \- producat. Sed interdum maior calculus non vide i nifi ruptis nimium laceratifque partibus, extrahi p( Illum alii ita curare volunt, vt, firmiore aliqua fore ; immifla, frangant*. Etfi vero magna cura habe- tamen non femper fatis caueri potell, ne vefica c vulneretur. Et cum opus fit, quo fingula frufta p trahantur, forcipem faepius in veficam immitt I poffunt facile mortiferae inflammationes exciti Quare praeftat, vel inter forcipis hrachia, fcalpeU j quod apicem obtufum ac dorfum habet, immittere * vulnus ampliare: * Talis forcipis iconem dederunt PETRVS FRANCO Ioe: ■fi. 117. ex veteribus, ex recentioribus autem ALGHIS1I cit. Tab. XV. Fig. /. & II- vid. etiam HEISTERVS in h, Chir- Tab. XXVIII. Fig. 7■ §. 1370. Sed aliae etiamnum varietates funt, quae anirr verfiones quafdam defiderant. Saepius enim pht calculi funt, quod, cum ante curationem, faltem r femper, cognofei poffit, vbi primus euulfus eft, if< aliqua parte laetiorem. habet, necefle eft, fpecill capitatum iniicere. Super huius crifta, fi plures <C c c 3 ia iji funt, forceps caute immittitur, et finguli protra- itur. Quod tamen, fi arenofi calculi funt, femper :effe non eft. Cum enim forcipe apprehenfi vtplu- um dilabantur, recepto fpecillo, vel vncus, vel hlear, iniicitur, quo frufia calculi maiora eximan- Nam, fi quaedam exigua, vel arena, fuperfunt, ius relinquuntur, fiquidem facilius per vrinam elui .unt. §. 1371. Ad haec, calculus etiam nonnunquam veficae ad- refcit, quod non vno modo fit. Nam vel tunicis eae, modo fere totus, modo aliqua fpina, inhaeret, quibufdam quafi carunculis mediis, adglutinatur. l tunica inclufus eft, non, fine ingenti periculo, fipe prehenditur, et attrahitur. Veficam enim a amento fic laedi necefle eft, vt nunquam fere non [fera! inflammatio confequatur. Contra frequenti ob- latione compertum eft, feruari polle, quibus cal- as, vel aliqua fpina, vel media caruncula, veficae merens, euellatur. Maxima tamen cura habenda ne calculus, cum deducitur, veficam duplicatam, iemdnter agitet; Quare, vbi teneri eiufm odi calcu- 1 patet, opera danda eft, vt, forcipe, in vtrumque is, leuiter mota, a vefica diducatur. Si ne fic qui- u fequitur, videndum eft, an, fuper digito immiflo, nca, qua calculus retinetur, tantillum incidi poflit, fod tamen temere faciendum non eft. Saepius enim j culum linere praeftat, et vulnus glutinare *. I Calculum et: veficam inter fe glutinari pofte» a multis exer- j citatis Chirurgis negatum eft, a pluribus tamen, luculentis exemplis, confirmatum. Negauit autem iam olim RoSSE- Tvs in Part. Caef. Ajfcrt. p. 239. ex recentioribus autem j RVYSCHtvSin The/.'Anat.. II. p. 30. feq. COLOTVS l.c.p. 1 *7- fifq. TOLETVS /. c. Cap. VIII. pag. 44. ALGHISI i fi c\ MARINI /. c. Cap. VIII. p. 142. et DOUGLASS. in Liihotom. Sefl. II. p. 6. fcqq. Contra id confirmalle in- | Venio, praeter CELSVM loc. cit. et ARETAEVM, GALENVM1 774 CJ A t. C V L I mvdt-jj- " < *■ Jn 1fagog. Cap. XIX. Plenius hanc rem expofuit PETRvtf FRANCO loc. cit. p. 117. fcqq. et ex reccntioribus permulp Conf. PLATNER1 Diffl de Calculo ad ve/icam adhaerefeenu LE DRAN in Tr. des Operat, p. »71. feqq. et HOVS Commentatio de Calculis tunica inclujis, in Memoiret 1'Acad. de Chir. Tom. I. p. 395. feqq. Defcrlpfit cafum rariorem atque fimul ex aliis feriptoribi medicis fimiles collegit IOH. GOTTFR. PFAEHLER in Differ de calculis veficae vrhutriae cyfticis Praefide IOH, FRIDQff - LOBSTEINIO A. 1774- Argentorati defenfa. Ibidem afi ( DiiFert. prodiit fiftens : Raram de calculo veficae obferuationt* A. IOH. SJGJSMVND. MiiLLER. 176 g. Praecipue euoltta! dum eft Volumen Monument.Acad, R. Cbirurg. §■ 1372, Vbi iam calculus euulfus eft, latum aliquod i craffum calidumque fplenium fuper vulnus impe . nitur, quo frigus et aer arceatur, et, vin&ura folut . aeger refupinus in le&um collocandus eft. Sangin i]( enim rariflime ita fluit, vt fupprimi debeat. Neqt expedit eos fequi, qui, vt calculi reliquiae eo certh; excidere poflinfe, vel turundam, vel amplam et fler lem flftulam * veficae per vulnus imponi volunt. I vero, praeter hoc, quod nihil proficit, fi via fatis p tefa&a, etiam nocet potius, fi plaga angufta eft, 1 vulnus vexando, graues inflammationes moust, qu. Vt non raro mors, fic frequenter fiftula, excipit. * Flexilem eiufmodi fiftulam primus adhibuifle videtur T01 TYS vid. ipfum /. c. p. 117. Fig. 9. $• J 373- Cum aeger paululum quieuit, interpofita vna t teraque hora, vulnus obligari oportet. Conuenit * tein, antequam aeger in le£lo collocatur, huic alique laneos pannos, hifque linteum ceratum, infterner quo poflit id, quod ex vefica profluit, excipi. Deinc alia fafeia, quam collare (Collier de rnifere) vocant, cc lo ita iniicitur, vt tanquam anfa quaedam, ad vmbi Cum vfque propendeat, alia, quae latinorum T aflin- latuI 775 CTJAtlONI »- I jr, .aegri lumbis fubiicienda. Eiufque tranfuerfa •s altero extremo per prioris fafciae anfam dato, ntrem cingat, altera inter crura dependeat. Quo to, naturales partes atque abdomen oleo rofaceo ingi debent, et huic linteum duplex imponi, fcro- n vero alio linteolo fubie&o attolli. Tumque al- ius vinflurae tranfuerfa pars, a latere vmbilici, no-, conftringitur. Poft haec etiam vulneri profpici- ium eft, quod hoc modo fere optime fit. Splenio 1373.) ablato, quia fanguinem ac lotium excepit, ; ad fimile imponendum eft. Super hoc autem pars erius fafciae, inter crura dependens, fic adducitur, f cum fifla fit, deoufiim pofita, per vtrumque inguen, alteram huius vin&urae partem, quae ventrem cin- :, in vtroque latere detur. Praeter haec, ne vulnus, l eo, quod femina diducerentur, irritari poflit, genua lam, quibus puluinar aliquod fubfternitur, vinflura kadam inter fe colliganda erunt. §. 1374. Nemo dubitat, grauiffimum vulnus efle, quod vri- ie itineri ac veficae infligitur, vt calculus promi Dlfitl Neque fanefcere poteft, quia etiam collifum 1, nifi prius fuerit purgatum. Ergo diligens obfer- itio inflammationis habenda eft (390). Plurimum fiam ad felicem curationem confert viflus et aeris, iiarumque non naturalium rerum, curiofa obferuatio ?99- 400. 401. 403}. Itaque primis diebus nihil mnino fuper vulnus imponi debet. Id tantum curare mat, vt pura et calefafta fplenia vulnus cuftodiant. ft)i vero inflammatio fe inclinauit, et ad fuppuratio- lem fpeftat, idonea funt medicamenta, quae digerunt 384)- Quae tamen ita adhiberi oportet, vt, tranfitu d ea fh&o, quae carnem alunt, vulnus breui gluti- ietur. Ccc 4 f 1375*C A L C V L I §■ 1375- Veniam ad eam calculoforum curationem, in qu^i ceruix veficae, a latere, aperitur. Cumque in ea plu ,; res varietates fint, protinus de illa curatione dicamus ; quam ravivs, a fratre iacobo repertam, ementr dauit. Eamque fic a ravio ordinatam efie habetur-* Aeger in tabula minus alta, quam in Mariana fo fefupinus collocatur, vt tamen caput et nates, pului nari fuppofito, paululum excitatae fint, fcapulae con io' tra depreffae. Vincitur etiam laqueo, quo, carpo in ut ie£to, manus, ad externam genuum partem datae . alligantur * , Deinde ea fpecilli fulcati varietas efl vt, cum profundior fulcus Iit, tum in parte tantuir incurua fpecilli du£Ius. Vbi hoc in velicam conieclunt m efl, manubrium ad ventrem, ac dextrum aegri inguen: inclinatur, eoque fit, vt medio fere loco, inter nmuir - et finiftri offis ifchii tuber, curtatura fpecilli fentiatur.; Medicus deinde, dextro genu fubmiffo, finiftra manu-- ? brium fpecilli firmiter tenet, dextra fcalpellum, quoc , anceps efl, et in hoc a vulgari recedit, quod cum to- fc ''tum minus latum efl, tum in tenuem anguflumquett apicem terminatur**. Quo, antequam cutis incida-u*!- tur, dextrae manus pollice, curuatura fpecilli quae-r renda efl, vt, an retle politum fit, conflet, et, an 1 praeter veficam, nihil fpecillo, velamentifque commu- ■> nibus, intercedat. Eiufque rei fidem facit fpeciUum,1 ’ quod duos circiter latos digitos, ab ano abefl, etfi in hac re etiam quaedam variat ^etas, flatura et plenitudo tf corporis. ‘.' j * Vid. figuram laqyci apud HEISTERVM toc. cit. Tab. XXIX. jj Fig. io, Figuras ferramentorum, quibus RAVIVS vfus eft, vide ipud ALBINVM in Ind. fupellefl. Attat. §■ 1376- 1 Super fpecillo igitur, quod firma admodum manu teneri debet, cutis fubieflaeque partes, profunda pla- ga* 1777 C V R A T I O N E s. 1, fic inciduntur, vt ab eo loco orfa, in quo fe&io, aae in Mariana fit, terminum habet, vfque ad tuber i:;hii procedat. Hinc indice finiffrae manus, modo i vulnus, modo in anum, demiflb, Iuleus fpecilli aaeritur; Qui, fi non fuo loco efie deprehenditur, jam accuratiflime poteft, reftituendus erit, dumque -era plaga fit, ne anus laedatur, interdum hic quoque . latus deprimitur. Simul etiam aeger monetur, vt orpus nullo modo agitet, miniftri autem, vt ad id, :iod cuique iniun£him eft, animo attento fint. Tum- ae idem fcalpellus ita immitti debet, vt apex fulco /haereat, fuper quo vefica furfum deorfumque po- Timum, incidenda eft. In reliquis, quae ad du£to- lm, forcipumque immifiionem, euulfionemque cal- :ili attinent, haec tantum animaduerfionem defide- nt. Du&ores, quia altior et aliquantum obliqua ;aga, magna cum circumfpe&ione, immitti debent, ; a vefica aberrent, ac peritonaeum aliafque vicinas irtes, conuulnerent. Neque etiam digitus, ad dila- indam plagam, demittitur, fed forceps, quae in bra- niorum longitudine, a vulgaribus diferepat, dum in lifica haeret, aliquoties diducitur. Caetera omnia, iam in vulneris curatione, eadem funt, ac, quae ipra propofui (i 373. 1374). $• 1377- Sequitur alia curatio, quae ab eo, a quo reperta ft, Chefeldeniana nominatur. Eaque dicitur ex Raui- na orta efie, nifi potius, quantum ad plagam attinet, jfa fuerit. Fuerunt tamen aliqua, in hac curatione, 3 auclore ipfo, mutata, quod facit, vt vulgo plures 'htfeldtnianae curandi viae efie habeantur *. Quam ero ipfe nunc fequitur, haec eft **: Aeger in men- 1, quae trium pedum altitudinem habet, et cui pan- us infternitur, refupinus- fic collocatur, vt folum ca- Ccc 5 put,'778 c a i. c v r i put, puluinare fubie&o, paullulum excitetur. Deindtfjf vinciri ac teneri debet, plane, vt diximus vulgo iniia Mariana fieri. Eodemque modo fpecillum incuruunr fulcatumque in veficam coniiciendum eft, quod alii • quanto longius, minufque incuruum efTe oportettL Jdque vbi fic, vt in Rauiana praecipitur, collocatunr eft, illi ex miniftris dextra manu tenendum datur, quE finiftra burfas colligit, et quem, vt manum firmam, fic animum ad ea, quae ipfi facienda funt, quam maximo, attentum, habere decet. j w * Vid. IACOBVS DOUGLASS in the Hijioryof tbelateral Oper' Pojlfcript, et in tbe /Ippendix to the Htjloyy, item HEISTBC RVS loc. cit. p. 970. feqq Dedit eius deferiptionem SHARP in tbe Treatije on th&, Operations of Surgery. Cap. XXI. $• 1378- Cum iam ita fpecillum firmatum eft, vt eius in curua pars, cutem a latere ani, inter perinaei futuram: et os ifchii ac pubis, oblique attollat, curans Medicus: dextro genu fubmiffo, cutem fubiectumque adipofurr velamentum, longa plaga incidit, quae a latere perii jiaei, iuxta anum, ad tuber offis ifehii pertineat. Dw inde finiftrae manus indice, in vulnus impolito, fuk cum fpecilli quaerit, idque, vbi dimotum eft, ita res ftituit, vt poflit fuper eiufdem fulco, membranea ito lieris vrinae pars, cum proftata, a latere, et velica ip aperiri. Quae plaga fic facienda eft, vt, membranei parte itineris vrinae patefafta, dorfum fcalpelli fulcc imponatur, acies vero coxam finiftram refpiciat. Curo in hac plaga metus fit, ne fubie&um inteftinum lae tur, duo digiti finiftrae manus in vulnus demitti e bent, qui fcalpelli i£fcum auertant. Magnumque et iam momentum ad felicem curationem habet, adipem neque nimis profunda plaga incidere, neque iaus^JI 779 fVIAflONfl tfipetere, quoniam ex his pefiima vlcera fiunt, qua* fjn habitu cellulofo latius ferpunt. $. 1379. Vbi via patefafla eft, fcalpellum recipitur, et qus |ri£fior fumma plaga eft, vnguis indicis finiftrae ma- gus in Iuleum fpecilli demittitur, in eumque, fuper oc, duefor canaliculatus coniiciendus eft, cuius ma- mbrium in latus finiftrum procedit *. Vt hic certo 1 veficam demitti poftit, curans medicus, cum dextra lanu miniftri, qui fpecillum tenet, huius manubrium rehendit, idque ad fe oblique inclinando, curuatu- im a vulnere quafi in veficam recipit, fuper qua u£for canaliculatus tuto in veficam peruenife. Quo i&o, fpecillum recipiendum eft, ac forceps, quae aullulum longiora brachia habere debet **, in vefi- am compellitur, calculufque protrahitur. Quae res ullam plane varietatem habet. Habet tamen fan- uinis fluxus, qui in hac curatione vtplurimum maior, . uam in Mariana eft. Is folet a duabus arteriis pro- enire, quae a pudendis ortae, ad bulbum, quem ocant, vrethrae, et ad proflatam, pertinent ***- ^uae ex his laefa fit, videndum-eft, quanta vi fanguis Mrofluat, antequam fupprimatur. Ergo, fi tam nagna profufic eft, vt curationem turbare poflit, fta- :im prima plaga fafla, cohiberi oportet, fi contra, fini, lonec calculus euulfus fit. cheseldekvs autem, fi patet arteria, filo iniefto, eam ligare iubet **** , fi uontra, ellychnium vulneri imponit, quod medicamen- tum, ad fanguinem fupprimendum idoneum, excepit. Reliqua curatio a Mariana non differt. * Conf. IAC. DOUGLASS in tbe Appendix fig. V. SHARP /oc. cit. Tab. VI. A. B. et HEISTERVS /oc. cit. Tab. XXXI. fig. 9. viae icones apud eofdem au&ores. Legi etiam merentur, SHARPivS de apertura brachiorum forcipis, ac de eiuldem dentibus, propofuit loc. cit. Explicat. Tab. VII. *** Vide WINSLOW Tr. du Bas Ventre no. 577. 578* ***+ jpj..T ?8o C A L C V L I »( ?*** Figuram acus, admodum incuruae, habet JAC. Dou. GLASS loc% cit. Fig. XII. et HE1STERVS loc. cit. Tab. XX\I, V Fig. 14. §‘ 1380. Et haec quiclem curatio a multis, et Anglis, et ? Gallo Francis, Chirurgis, calculofis adhibetur. Contra fvlbkrtvs neminem adhuc inuenit, qui ipfius cu-n randi rationem imitaretur. Haec autem fvlberti curatio fic ordinatur: Cum vefica ipfa, inter proflatamT; finiflrumque vreterem, perforari debeat, primum vt aeger ante curationem, quam diutiflime poflit, vri-if nam contineat. Quod vt eo facilius poflit, ptifanae liberalis potio danda efl, quae ex radice dentis canini,:; liquiritiae ac femine lini, paretur. Fere etiam maiQr, - quam in Chefeldenianci, metus efl, ne inteflinum, 'quod re£fum vocant, laedatur. Quare fvlbertvs aliquo ties aluum foluit, ne retentae faeces inteflinum dila-nj tent, et, proxime ante curationem, clyfmate infufo,: fubducit. §. 1381- y. 1301* pvlberti autem curatio, cum in loco, in quoV plaga fit, tum etiam in ferramentis, a caeteris dnTert Sunt igitur ex ferramentis: i)Machinula, qualem nv* cicivs primum, ad viam vrinae intercludendam, re-: . perit, molli aluta obdufla, quae goflypio farta eft;| 2) Acus triquetra, fuae fiflulae inhaerens, minus plena, quam, quae ad aquam ex ventre euocandam, adhiberi folet, fed multo longior, atque, vt eo firmius teneri queat, in fiflulae manubrio, annulo inflru£la. Fifhila etiam in fumma parte fulcum in longum dutlum ha* . bet. 3) Scalpellus longus, acutus, anguflus, non an- ; ceps, et in manubrio ad angulum obtuium fixus. 4) Du-1, £lor canaliculatus, qui duabus partibus inter fe iungis, conflat, vt, fi opus fit, plaga' ampliari poflit. 5) alius fcalpelluS falcatus, qui nonnunquam, ad ampliandum vulnus^I CV^lATIOMESi 78l 'i ilnus, inter crnra forcipis, demitti debet. Haec fer- rmenta Fulbertianae propria funt *. * Vide horum figuras in FVLBERTI nouvelle methode de tirer lu pierre de la vcjfie. loc. cit. Tab. I. Duftor caniculatus pene idem eft, ac dilacatorium, quo PETRVS FRANCO ad femina- rum caiculofarum curationem, vfus eft, et cuius- figuram de« dit loc. cit. p. 144; §• 138^* Vbi ad curationem ipfam peruentum eft, aeger ane, vt in Mariana, collocatur, et vinftus continetur, 'umque, vt vrinam non mittat, coli machinula antcf p£la iniicienda eft, qua iter vrinae intercipitur. Ex aniftris vero, is, qui burfas colligit, pilam finiftra ma- u, imo abdomini imponit, quo veficatn deprimat, et |1 finiftrum latus vrgeat. Inter haec curans Medicus idicem finiftrae manus, oleo prius vnctum, in anum smittit, quem adeo a vefica deducit, et cogit in latus 3xtrum cedere. Quod eo nomine opus eft, ne ipfe ledatur, tum etiam, vt cutis denfa et vefica depreffa o certius perforari queant. Deinde pollicem dextrae nanus coxae finiftrae admouet, vt internum margi- em tuberis ifchii inueniat. Prope hunc, et pollicem b ano circiter, non tam atramento, aut molybdoide iipide, quam oculis, pun£tum defignatur, ab eoque nea furfum ducitur, quae cum ramis offium pubis chiique du£tum parallelum feruat, et proxime fub croto, duas trefue lineas, a perinaei futura, terminatur* $• 1383* Cutn iam locus fe£tionis defignatus eft, quem ta- nen aetas, flatura, aliaqute, variare debent, acum tri- [uetram arripit, ac per punftum, quod prope coxam :ft, alte in ipfam veficain adigit *. Acus ita tenetur, •t in nullam partem inclinet, nifi, quod fulcus, qui in umnia fiftulae parte eft, ad fcrotum conuerfus eft. ^bi acum in veficam perueniffe iudicat, neque tamen vrinaC A L C V t I 78* vrina per fulcum, fiftulae impreffum, profluit, acus in- u tra fiftulam recipienda eft, quo maior vrinae profluen- i ( di libertas detur. Vbi hoc iudicio cognitum eft, mu- a tatis manuum vicibus, fcalpellus re£tus dextra prehen * < di debet, eiufque dorfum fulco, quem in fiftula efiiii dixi, ad acutiflimum angulum imponitur. In veficarni? quoque, fuper hoc, fulco, adigitur, quod vbi fa&unif eft, lotii maior vis effluit. Vt vefica, quantum neceHci#- eft, longa, plaga aperiatur, manubrium fcalpelli d« primi, et ipfum totum furfum mouendo, a fulco re< moueri oportet **, contra, vbi protinus recipitur, at-: tolli, quo cutis etiam fatis pateat *#* * Hoc exprefTum eit a FVLBERTO loc. dt. Tab. VT. ** Vide ibidem Tab. VII. *** Vide hoc iu Tab. VIII. §■ 1384- Protinus igitur fcalpello recepto, duplor canalicu-i t latus, quo fvlbertvs v-titur, media lingula, in ful-4 i cum fiftulae coniiciendus eft, cui acus triquetra inhae- ret, et fuper hoc, in veficam demittendus. Vbi demit-: titur, fulcus du&oris debet deorfum conuerfus efm Quare, cum in veficam peruenit,cui rei indicium prae- | bet lingula du&oris, in extremo fulco haerens, qulf claufus eft, protinus acum recipi oportet, eodemque;’k: pene momento, fulcum du&oris inuerti. Super ho<y* Medicus digitum indicem dextrae manus in plagam:* demittit, potius, vt, nurti fatis patefa&um fit, quaerat, ! quam, vt plus patefaciat. Vbi igitur fatis patere viamii deprehendit, forcipem in veficam compellit, et calcu* lum promit. Saepius accidit, vt fe forcipi inferior plagae angulus opponat. Idque cum a cute efle pot- eft, tum a mufculo tranfuerfo et parte leuatoris ani. Nullam difficultatem habet fcalpellum falcatum, intet brachia forcipis, demittere et has fibras diducere. Aliae obfer-CVRAT1 d N K S. 783 1-5 | • aferuationes neceflariae non funt, praeter hane, .vt lenior uliqua fiftula, quae flexilis fit, et carpto, aut io molli linteo, obuoluta, vulneri imponatur. Metus i lim eft> cum, quia profunda, tum, quia obliqua, pla- 1 eft, qua vefica patet, ne, quod effluit, in vulnere aereat, et fordida vlcera faciat, quae in his partibus urgare difficillimum eft. Vt haec auerti, fiftula de- : ifla, pofiunt, fic quoque fanguis fupprimi, fi eum ar- rria aliqua laefa fundit *. * De his obfetuationibus vide, quae di&a funt a FvLBERTQ loe. sit. />. 678 /*??. §■ 1385* Supra (1356.*) de noua quadam curatione dixi- iius, quam lk cat, ante quatuor annos, reperit, et uae, quantum ad partem veficae attinet, quae aperitur, roxime a Fulbertiana abeft * Non licet eam plenius «ponere ** contra, ac illam, cuius deferiptio nuper Ile dran data fuit, ad quem etiam au£lorem refer- ir ***. Quilibet videbit, eam curationem, ex Maria- Sci, Chefeldenianaque veluti compolitam efle. Cumque, n pauciflimis, a Mariana differat, qualem fupra defdri- fimUs, fatis habebimus, ek, in quibus vere differt, ex- ofuifle. Ea vero haec funt. Primum, abrogato liga- turarum vfu, quibus vulgo vtUntur, et quae aegrurrt uon leuiter terrere debent, le dran alias excogita- it, quae duas anfas habent, quarum vni manus, alteri >es,- immittitur, quae duae partes inter fe colligari de- »ent ****. Deinde Chirurgus ipfe burfas colligit, ac niniftro, vtiaque manu, quam molliflime poteft, con* inendas dat: fimulque eiusdem miniftri indices exten- lit, fic, vt dexter futurae perinaei, finifter aduerfo nargini offis ifchii finiftri, vfque ad eius tuber, impo- tatur. le dran nullibi dixit, quali fcalpello, ad pri- nam plagam faciendam, vtatur. Vtebatur autem, ante Jiquot annos, rigido, et cuius fcapus quoque ex cha- lybeC A L C V L 1 784 lybe lacias **** ***** Cutis longifilma plaga incidendi eft, quae ab ea perinaei parte orfa, quae oftium pubi: ifchiique vnionis loco reipondet, vfque eo producatur vt finis vnum pollicem cum dimidio, inferior eo locc fit, a quo fpecillum, quod in itinere vrinae eft, intu ad veficam incuruatur» Vbi hac plaga, qua, quem di- cunt, bulbus inciditur, iter vrinae patefactum eft, loci ductoris, fpecillum aliquod rectum, quod, cum amplie re fulco, in auerfa extremitate, lingulam habet .. in catheteris fulcum conficitur i Eoque in vefican: compulfo, cum in calculum ipfum, tum in eius magni, tudinem, aliaque, curiofius inquirendum erit, vt quali forceps demitti debeat, intelligi polfit Poft haet reftum illud fpecillum intus itineri vrinae apprimitur, fic, vt fulcus illud fpatium refpiciat, quod anum et tu ber ifchii intercedit; Oportet, in hoc fulco, aliun fcalpelhim intus compellere, quo proftata, cum ofti< veficae findatur. Non anceps fcalpellus eft, acies vere quae, qua parte longifilma eft, feptem, aut o£to, qu latiftima, fex, lineas aequat, incunia (en rondache). At que, vbi receptus fcalpellus eft, Medicus, fuper inuerfc fpecilli fulco, vulgarem ductorem (Gorgeret) in veficanr conficit Reliqua, vt in Mariana, perficiuntur. * Vid. FVLBERTVS loc. cit. Tab. 4. et i ** "Defcriptio curationis, quam LE CAT reperit, in proxime* fortafiis Commentariorum Academiae Reg. Scient.Parif. ha $ bebi^ir, cum qua ipfam communicauiti *** Conf. LE DRAN in Tr. des Operat, pag. 304 feqq. ^ 1 **** Figuram huius ligaturae dedi in ObJ'. Chirurg. de Cah Tab. /. Fig. i. ***** Vide eafdetn Obferuat. Tab./. Fig. II/. ****** Icon ibidem eji Fig. V. et apud LE DRAN loc. cit.p. 271 Fig.t. ■f Lecatius in fuppelleftili magis quam in encheire/I mutauif Mutationes eas hic deferibere luperuacuum foret. Nemc enim hanc rationetn cx fola librorum lectione didicerir Quod nc fruftra a me ditium elFe videatur, rogo, velis ac animum reuocare, quae fupra de MORANDO difla funt, fcilicei 5 eum petiifle Londinum, vt Cbefeldtni methodum cognofce-* r»VCVHATIONES. 785 ret atque perfpicerer, cum in eo genere eflet minime im- •: perirus. Interca ab iis, qui animum legendo pafcere voiue. ,, lint, legi poterunt libri ad §. 1389 excitandi. §. 1386. Sunt tamen et aliae quaedam obferuationes necef- ae, quae potiftimum calculi apprehenfionem extra- memque fpeffant. Cum, inter fecandum, vrina nis effluxerit, quod facit, vt vefica in fe coeat, eaque morbum faepius multum adftri&a fit, nunquam ram eft, forcipem incautius intus compellere. Nul- li periculum habere debet iniicere fic, vt clauus, i) brachia forcipis inter fe iuii&a continentur, vfque oram externi vulneris, promoueatur. Vbi calculus 1 fatis tenetur, vt etiam intus effugiat, aperta forci: eius vtrumque brachium, inuicem, huc illuc, fuper rma veficae parte, moueri oportet. Eoque faepe ii dicitur, vt, qui effugerat, calculus, addu&is bra- is, fatis teneatur. Plures animaduerfiones ii calculi iderant, qui, quod admodum magni funt, omnem icam implent, aut, qui in aliqua quali cellula hae- t. Suadent le dran, vbi calculus promi debet, cipem vertere fic, vt ex annulis, quibus tenetur, al- os pubis fpeftet, alter anum. Finita curatione, ple- r illa fiftula in veficam demittitur,fi haec ex calculo Irifta eft, aut calculus intus manfit, quem promere 1 licuit, vel, fi, in ipfa curatione, fanguis fic effluit, terrere poflit. In hoc cafu fiftula linteolo obuoluen- eft, cui colophonii puluis infpergatur. $• 1387- Supereft, vt de illa calculoforum curatione, quam Celjkam, vel cum paruo apparatu, nominant, ali- 1 ex celso proponamus. Homo praeualens ac •itus infedili alto confidit, fupinumque puerum et ;rfum, fuper genua fua, coxis eius collocatis, com> diendit; redu&ifq^e eius cruribus, ipfum quoque D d d iubef-,C A I. C r L l 78$ r iubet, manibus ad fuos poplites, vel malleolos dati . eos, quam maxime poftlt, attrahere, fimulque ipfe f «os continet, vt fuper humeros eius, fuo peftore, ii \ cumbat. Huic homini etiamnum a lateribus duo v * lentes obiiciuntur, qui circumdantes labare eum, c', puerum continent, non linunt. Puerum tamen fur | ^ genua hominis collocari, femper necefle non eft, a, que poteft etiam fere commodius certiufque in men^: figurari. $• 1388- Medicus deinde, diligenter vnguibus circumciff finiftrae manus duos digitos, indicem et medium, niter prius vnftos oleo, limul in anum aegri demi dextraeque digitos, fuper imum abdomen, leniter ii ponit. Calculus igitur digitis, ano fubieftis, quaerititr atque, vbi repertus eft, curiofe ad ceruicem deducitt Cum iam fuper veficae ceruicem eft, iuxta anum ina cutis, longa plaga, vfque ad ceruicem veficae, debe, et haec deinde alia tranfuerfa aperiri, quo iter vrir. ; pateat, lic, vt plaga paullo maior, quam calculus,: i Nam, qui parum patefaciunt, aegrum in certiflimi periculum conficiunt, quod calculus iter, cum vipr j mitur, facit/ nili accipit. Ex quo, et fanguinis pro. j Uo, et diftentio neruorum, inflamraationefque, fin i poliunt. f Methodus a GiiNZIO oftenfa Celfianue non prorfus eongrr i CELSVS enim cutem plaga lunata iacidi iubet, cornui 1 ad coxas fpeftancibus paulum. Haec verba male inrelle lr BROMFJELD in obferuationibhs et cajibvs chirurgicis angi, feriptis, et teutonice verfis (Cfrirurgifcbe IVabrnehmunf durch WILLIAM BROMFIELD. Leip*ig 1774); BROMFIE enim in figura adiedta fettionem lunatam ka facit, vt cort anum adeoque os facrum fpcftent, quae iuxta praeccpu CELSI coxas fpeftare debent paulum. Vnde intelligi po » feftiones illas duas, quarum altera ab ipfo BROMF1EL altera ab eius amico, periclitandi caulla, fa&a eft, aptas efie ad id, quod volebant, illuftrandum. Idem B FIELD male vertit vocabulum coxMrum ner tubetolitai jjehii. Coxarum regio eft ibi, vbi acetabula iunf. via. <li • , , / CVRATIONES. 787 ICELSVS ipfe in Cap.I. Lib- VIII- in editione a me curata pag. 506. lin. io et 23. §. 1389* Cum via patefafta eft, in confpe&um calculus ve- t. Qui, nili excidit, laeuae manus digitis fic ad ve- •am datis, vt retro recedere, aut aliter effugere, non iffit, dextrae index, fuper calculum, in veficam con- itur, et ipfe protrahitur. Si maior calculus eft, in- Iiendus ei vncus eft, inter ferramenta, ‘ad Marianam rationem neceftaria, propofttus. Hunc nunquam ducere tutum eft, nili calculum fatis teneri pateat, , fi hic intus effugiat, is in oram vulneris incidat, -nque conuulneret. At, fi plures calculi funt, di- ris finiftrae manus, ad vltimam veficam datis, ad pla- ni deduci ac protrahi debent. Incidere vero poteft, digitis conquiri non pofiint. Ergo fpecillum, et aer hoc forceps, in veficam coniicitur, quo calculi rtius promi queant. Aliae varietates huius curatio- > non funt. ‘ {- His, quae dei variis rationibus fub ofTe pubis calculofos fe- candi dirta a GiiNZIO funt, quaedam adiiciam. Circa A. 1748 Frater quidam ordinis difcalceatorum, cui nomen Cofmi eft, FRERE COME, fcalpellum vagina abfeonditum, (Lithotome cache) inuenit, eoquevtens ab anno eodem calcuiofos curauit, tum in prouinciis, tuminvrbe Pariliorum. Scalpellum no- vum delcribi terto tamen nomine fuo curauit in Diario Ver- dunenfe menf. Nouemb. a. 1748. et in Diario eruditorum. (Journal des Sqavans) menf. Decerni, a. 1748. Ab eo tem- pore multa de ferramento hoc in vulgus edita lunt, cum ab aliis, tum vero ac praecipue a LECATIO,chirurgo dex- terrimo, acri et pertinaci boni fratris aduerfario. Is enim non parum multa aduerfus eum eiusque methodum dixit. De his legenda funt, quae Frater COSMVS voluminibus duo- bus, lemper terto nomine, complexus eft i quorum prius inferiptum eft: Recueil de pieces importantes fur T Operation de la Taille, faite par /e Lithotome cache, i Paris 1751. Huius calci adiecit chartas inlcriptas : Suite du Recueil. Alterum Volumen infcripfit: Addition i la Suite du Recueil de toutes les pieces, qui ont ete publiees au Sujet du Lithotome cache, 1 Paris 1753. Scripta a LECATIO haec funt: Pieces concer- nant r operation de la Taille. Second Recueil, & Roucn 1752« Ddd 3 item-C A L C r L I 788 itenjque ibidem tertia colle&io (Troijieme Recueil) 17^ ; edita. Prima colledlio (Le premier Recueil) nihil contra j Fratrem COSMVMdi&um continet, edita efl ibici. 1749. Prae. | terea prodiit Parallele de la Taille laterale de Mr. LE CAT J *tvec cellc du lltbotome cacbl etc. par C'l. NIC. LE CAT, pu. blile par ALEX. PJERRE NAHUIS. Amjlerdam 1766. Sed PM. Jj ter COSMVS non folum LECATIVM, fed totum etiam Colle, ej gium Illuftre Chirurgorum Parifienfium contra fe excitauit. • vid. Monument. Ac. R. Chir. Vol. III. in quo LOU1SIVS et. , perimenta de diuerfis methodis ab Academia ea capta enar- rat. Frater COSMVS non tantum lites eas inter fe et chi- rurgos Parifienfes exponit, fed et methodi fuae initium,o progrefTum, atque aduerfarios ita enarrat, vt nihil praeterea r hac de re defideres; Vid. eius Liber §. 1390. cit. Lithotomia sj autem vagina reconditus vid. et in eodem Vol. Monum.Ac. R. chir. et in fupra citatis Diariis et in Quaeflione medi- 3 co - chirurgica: An fcalpello vagina recondito cyjlitomt per-1 fefliorl Praefide de PREVAL a MARQVARTO, Parifiisa.3 1754 defenfa, et adiefta poli a COSMO lupra cit. Additm 1 a la Stlite du Recueil. Habet fcalpellus is hoc praecipui, vtr datus in veficam ad varios gradus 3. 7. 9. ti. 13. ij. ex VM gina fua recedere, et ab ea abdu&us tam longum vulnus & i cerepollit, quam calculi magnitudo requirere videtur. 1 Vt autem fcalpellus impelli in veficam queat,alio acuto qun dem, cutis et cellulofitas inde a medio acceleratore iiflttH raphen verfus tuberofitatem offis ifchii inciditur, fitqutr vulnus pollices duos cum dimidio longum, fi homo quidem , adultus curatur. Digitus index finillrae manus explorat c> theteris fulcum, quo percepto, is ipfe lcalpelli mucroni acuto viam monflrat, vt fulcus ille ad feptem vel oflo lineas. nudus in confpeftum prodeat. In nudum iam fulcum eum inferitur extremi lithotomi lingula, vt, ea femper in fule#. promota, lithotomus fub pubis arcum lenirer impellatur,, quoad vitra-nequeat, obllante eminulo catheteris folido ro- j llrot Si eo ventum efl, catheter educitur, et lithotomus,. : pro cognita magnitudine calculi, retle apparatur, vt appara. |i tus vulnus faciat, ad extrahendum calculum fatis patens.:* Rebus omnibus re£le adornatis, reducitur lithotomus; at-,, que, dum hoc fit, incidit veficae ceruicem, proflaram et bulbum vrerhrae fic, vt >fia ad veficam recla ct expedita pa- teat, qua forceps plerumque fine condu&ore in veficam da- ri et calculus apprehendi queat. Tantum de lithotomo re- condito. Plura qui fcire auet, libros citatos legat. Iam quaedam etiam de Havekinjiana methodo. HAWKINS autem, dato antea in veficam cathetere fulcato, integumen- ta communia feftionc a vicinia ani ad tuberofitatem ifchu finiflri diuidir, fulcum catheteris digito indice finillrae manui J explorat vitra bulbum, quem in anteriorem partem protr»-: dic; deinde partem vrcthrae membranaceam ct tranfueru f mufcuJ» 1f CVRATIONKS. , 7 6$ I mufculi partem pofteriorem oblique incidit, vt /ulcus ca- • theteris ibi nudus fit. In eum poftca fulci locum demittit . roftrum duftoris canaliculati generis fingularis, h. e. cuius | margo dexter in aciem affingit; ira autem roftrum demit- titur, vt pars duftoris conuexa fpeftet inferiorem vrethrae partem et inteftinum reftum ; atque fic paulatim a fulco eo 4 nunquam defleftente roftro, duftor in veficam demifTus inci- dit vrethram, partem proftatae maximam et ceruicem veficae ; fi in veficam ventum eft, educitur catheter, in caua vero parte conduftoris in veficam datur forceps, poftea educitur duftor. Forceps ad vulnus dilatandum aperitur, poft rurfus clauditur. Calculum, quaerit, hoc inuento, iterum aperitur, apprehendit calculum, apprehenfum educit. Plura vid. in Thefi de metho- di Harukinjianae in calculosorum feflione praejiantia, a PETRO FAGUER, Praefide ANTONIO LOUIS, Parifiis 1769 defenfa; itemque inThelibus de calculo vejicae vrinariacyeoque extraben- 1 do, praeuia feflione ope injlrumenti Hawkinjtani emendati, eo- i dem LOUIS Praefide, a PETR. JOSEPH. DESAULT, I776defcnfis. Praedicatur etiam ratio ea, qua MOREAU, Chirurgus Parifienfis percelebris vtitur. Seftionem lateralem fa- 1 cit fcalpello ancipiti, cuius acies tres pollices longa, lamina autem in parte a cufpide remotiori vix lineas fex lata, quae ne facile frangatur, in media parte maximam craflitiem ha- bet. Encheirefes ftudiofius quidem expofuit CAROL. LV- DOV1C. FRIDERIC. BREYERin Differt. Praefide GEORG. FRI* DER. SIGWARTO.Tubingae 1764 defenfa. Infcripta eft : Cyfto* tomia Lateralis Moreauiana Noua Eademque Receptis longe prae' fiantior, quia omnino tutior. Additae funt Icones, quibus fi careas, carebis perfpicuitate, etiamfi, quae BREYER dixit, a me defcripta legeris. Caeterum non BREYERVS lolus fed alii quoque Inuentoris, MOREAU, magnam dexteritatern fecandi calculofos mullis laudibus extollunt. De feftione aalculoforum praeter illa, de quibus ad §.1388. retuli, alia multa, paene dixerim diffufa, propofuit BROMFIELD I.c. qua? tamen legi ab iis debent, qui hanc artis partem excolunt. Du- ftorem canaliculatum, duplicem et non parum compofitum, cui aliqua lamina acuta addita eft, laudat, qui cum figuris delcribi vix poteft, fine figuris ne vix quidem, et cui nihilo- minus praeftare videtur illud, de quo paulo fupra, Hawkitt- Jianum. PETR. CAMPER 1. c. etiam haud contemnenda feri- pfit, minimeque illa, quae de direftione ferramentorum commonuit, ita fcilicet ea efle admouenda, vt axis inftru- menti femper parallelus fit axi veficae; ifta enim ratione caueri, ne ferramenta tam facile a caiuo veficae aberrantia in locum laxum illum, qui veficam inter et reftum intefti- num eft, h. e. in cauum fpurium incidant. Si forceps plus quam fcmel in veficam dari necefte fit, methodum fortafte opimam efle, fi chirurgus iuxta apicem digiti indicis laeuae manus fpecillum demittat, et iuxta hoc machinamenta reliqua. Ddd 3 VcVt feftionem lateralem perficeret, multa et in ferramen. tis et in vinciendo retinendoque aegroto nouauit PALvcci, atque de cohibenda nouorum chlculorum generatione quae-. dam adiecit in libro inferipto: Litbotomie nouvellement per. feflionnSe. A Vienne 1757. Ad huius chirurgiae hiftoriam quoque pertinet, quod POUTEAU Filius feri pfit in feq. inferiprionis libro: LaTail. le au Niveau etc. A Avignon 1765. Defcribit noua ferra- menta,iisque ad faciendamiedionem vtendi methodum.Sed de his et PALVCCI ratione, quia icones infpici debent dici a nobis nihil poteft. Sudante hac ipfa charta lub prelo, in manus incidit feriptionum colleflio belgica lingua edi- torum, h. e. Aanmerkingen over de Veranderingen, velite de Steenen in dc Pisblaas der Mcnfcben ondergaan etc. dotr PETRVS CAMPER. Te Amjierdam 1782. Le&u digna in. elfe video, at neque prorfus legere, neque de ledis referre lam vacat. - r * $. 1390. Ab his curationibus, quae fub offibus pubis fiunt, ; tranfeundum ad eam eft, in qua fumma veficae pars, \ in imo abdomine, aperitur. Praecedere hanc curatio-F nem ea fere debent, quae Fnlbertianam praecedere di- ximus. Si aeger non fatis vrinae continere didicit, primnm oportet veficam, in curatione ipfa, aqua, lo- tioneue alia, tepida implere. Quibus hoc placet, ae- - grum in menfa, vel, quod praedare debet, in le&o, coi- • ( locant ante, quam aqua in veficam coniiciatur, quod i. optime fit, fi fiftulae, qua vrinam emolimur, fipho vul- - garis accommodatur. In modo autem lotionis, quae ! immitti debet, aliqua varietas efi. Nam, vt immitti i debeat, donec fe vefica fuper offibus, aliquo tumore manifefiet, tamen et magnopere cauendum eft, ne, quod neruorum diftentiones facere folet, vefica, nimia vi aquae fubito infufa, diftendatur. Non exiguam fpem profperi fucceffus facit vefica fana et fpatiofa* Si vitiofa eft, praecipueque adftri&a, vel alia curandi via eligenda eft, vel iubendus aeger, vt, poft liberalem potionem, etiam ferratarum aquarum, quam diutilfime pofiit, vrinam contineat. Quo, quia afperior veficae ad 1Ddd 4 liaeum / I CVKATIONIS5 79* \ ■ * ' *11 i, calculum attritus auertitur, vefica interdum iterum | npliatur. Cum iam fatis aquae immiflum eft, nftcefle 'it, fiftula recepta, colem miniftro tenendum dare, | im, vt vrinae iter intercludatur, tum, vt, depre{fo v >le, cutis tendatur, quae in imo abdomine incidi debet. De hac ratione calculofos curandi recentior fcriptor, Ano- nytnus quidem, (fed qui Frater COSMVS, Frerc COME, efle librum legentibus haud dubie videtur) et vehementer lau- dat eam methodum, et oftendit, qua feftio ea heri poflit, etiamfi vefica non impleatur. Liber eius infcriptus eft: Houvelle metksde d ’ cxtrarre la Pierre bors de la VeJJle par deffus le pubis etc. dBruxelles 1779. Methodus ea vix ac ne vix quidem poteft paucis defcribi, eft enim non parum com- pofica. Cui volupe eft, poterit legere dubitariter de ea com- pendio fcripta a RICHTERO in Bibliotb. Chirurg. Vol. V §■ 1391* Dixi, aegrum, flue in menfa, fiue in le£to, collocan- !um efle, praeflat vero in le£lo. Eft autem, tum ili :£lo, tum in menfa, aliter figurandus, quam in alia cu- atione quacunque. Coxae elatiores fint, pe&ore et iipite. Si in lefto collocatur, crura, quae fupra fpon- :am inferiorem propendent, fulcris alliganda funt, ma- :us vero ab vtrinque aditantibus miniftris firmandae. Weque haec res varietatem aliquam habet, fi aeger in nenfa collocatus fuit, praeter hanc, quod genua, vin- tura quadam, ad fulcimenta menfae, adftringi debent. §■ 1392. Veniam ad ipfam curationem, quae hoc modo «r- linatur. Chirurgus a dextris aegri flat, et, dum alter !x nuniftris, qui prope flant, manu proxime fub vm- )ilico impolita, cutem furfum tendit, cutem imi abdo- ninis, tam longa plaga re&a, incidit, vt ad radicefn :olis pertinens, quatuor latos digitos impleat. Vtitur chirurgus vulgari fcalpello, eumque indice finiftrae nanus fequitur. Deinde, eodem fcalpello, linea alba, iliquantum breuiore plaga, incidenda eft, ne perito-C A L C V t I 793 naeum aperiatur, donec ve fica fefe 'oftendat. Quae.^ indice laeuae manus, in angulo plagae fuperiore, po- tr fifco, alio falcato et rigido fcalpello, pubem verfus. rij'^ aperienda eft. Statim ac tantum patefaclum eft, vi $ digitus immitti poftit, index eiufdem manus in veficairit coniicitur, quam, ipfo quali in vncum flexo, fufpen& jr oportet, vt ad duorum digitorum latitudinem, cor mode aperiri poftit. Superior angulus huius plag digitum circiter, infra vrachi exortum, effe debet, ferior alte poft offa pubis defcendere. Patefacla vel vel digiti, vel forceps, aut etiam vncus, immittitur^ et calculus promitur. $• 13 9 3* Commodiftimum eft, ftatim ac aeger calculo libe- ratus fuit, vulnus lic obligare. Linteolum molle ac purum iniicitur, quodque multo latius plaga lit. Supec ‘‘ hoc tantum lintei carpti ponitur, vt totam plaganr.; impleat. Idque fpleniis aliquot, fenlim maioribus, contegi oportet, abdomini vero mantile circumdari,' quod fafcia, aliquoties circumdufta, firmandum eftV Cum lic vulneri profpeftum eft, aeger in alium lect collocatur, qui lic paratus fit, vt alibi dixi (1373) Vrina vero, quae profluit, quoniam lintea iniefra hu* me£lat, faepius noua imponenda funt. Ac, inter* politis aliquot diebus, ellychnia et plumaceoli quoque.f fuperhaberi debent, qui filo firmati fint, et vnguen* tum exceperint, quod pus mouet. Vulnus, quo ve* , fica patet, multo citius glutinatur, fi poft certum tempus, *fiftula breuior, per vrinae iter, in veficam «oiliicitur, vt ibi maneat. 1394- Omnes fere Chirurgi hanca francone repertam, et a douglasso inftauratam, curationem, iam inde a fedecim pene annis, neglexerunt* Fuit tamen, ante tres793 (VHATIONIS* e es annos circiter, a le cat quali reftituta. Qui ifiam multa, praecipue in ferramentis, mutauit. Ea- |oe haec funt. i) Scalpellus fortis rigidus, illi fimi- jjjj quem hetstervs * habet, praeter hoc, quod in rarfo ohtufam eminentiam habet. 2) Ferramentum, neo non abfimile, ex chalybe totum paratum ■ufpenfeur), 3) duo alia, vncis limilia (Dilatato fufpen- jurs) quorum dorfum, proxime ab incurua parte, quae ta, paullulum excauata eft. 4) Cochlear ex chalybe cium, quod in altera extrema parte poteft vncum ■ferre. * In Inftit. Chir. Tab. XXX. Fig. J. §■ 1395- Sequitur ipfa curatio, quam le cat hoc modo^ ,-rdinat: Aeger in le£to collocatur, plane, vt fupra 1391) di&um eft, praeter hoc, quod caput, fub- t&o puluinari, tantillum excitatur. Neque cutis imi bdominis alia ratione a Chirurgo inciditur, qui ad egri dextram eft. Vbi via ad veficam fatis patet, calpellus inuerti debet, et poft ofla pubis, in veficam :digi. Quae, cum vmbilicum verfus aperiatur, peri- bulofus alias collapfus huius -vifceris auertitur, qui de- :>et in vulgari curatione contingere, profluente lotio-1 »ie, quae inie£fa fuit. Cum vefica fatis patefafta eft, calpellus protinus fic conuertitur, vt, quae pars in dorfo eminet, veficam fuftineat. Tumque fcalpello finiftrae tradito, dextra vncus fufpenforii, a latere icalpelli, in veficam demittitur, quae, illo recepto, fufpenfa tenenda eft, et ad plagam externam appri- menda. Sub hoc ferramento reliqua duo, vnum poft alterum, in veficam, conficiuntur, fic, vt vulnus, ve- fica vtrinque, ad extremam plagam addu&a, amplietur. Horum ferramentorum finiftrum, ab adftante miniftro, tenendum eft, yt Chirurgus dextra poflit, vel cochlea- D d d 5 r^794 C A L e V £ I re, vel forcipe, aut digitis quoque ipfi*, in vefican» n conie&is, calculum, inter haec ferramenta, protrahe*cf| re. Quod hanc vim habet, vt vefica, ab afperiort nonnunquam calculo, laedi non poflit. §• J396- rr In quo aegro le cat prima huius curationis ex-fl perimenta fecit, eum, cum ante curationem, adueriki admodum valetudine conflictaretur, febris prehendit;«i in qua le cat, propter frigus, non audebat venam»'' faepius fecare. Quare balneum aliquoties adhibuit vt aqua per vulnus in veficam intraret, et plagam- ir elueret. Iuflit quoque aegrum in ventrem decunn i bere, quibus efle&um eft, vt, lotio naturale iter in-iv grediente, plaga citius coiret. J r §• 1397- X Ab aliquo tempore difputatum fuit, quae, ex hW ‘ omnibus, optima calculoforum curatio lit; Videtur etiam eorum, a quibus ipfae repertae funt, is animu* _ fuiflfe, vt excogitarent aliquam, quae caeteris praeftw <ret. Quod potiflimum cheseldeni exemplo cla-> -rum efl, qui, cum plurimos eorum reftitueret, quw bus, vefica fuper pube incifa, calculum exemit, tamen,: noua curandi ratione inuenta, illam neglexit. Et hanc, de aliqua optima calculofis medendi ratione,: opinionem exiftimo plures ad mortem deduxiffe.? Nempe nulla efl: ex iis curationibus, quas fupra pro* pofui, quae non aliquando debeat reliquis praeferri.in Quo tamen negare nolo, Chefeldenianam, aut, quae*c lateralis in vniuerfum appellatur, plerifque calculofis^: conuenire. Saepius tamen praeftat, eam, in qua ve- t: ■fica, in imo abdomine, aperitur, caeteris antefert», b Quod eorum potiflimum exemplo potefl clarum reddi, qui eximiae magnitudinis calculo laborant, vel, qui- bus tam fpatiofa vefica efl, vt, pauxillo vrinae retento, ollaCVRATIOKKS. f 795 < fa pubis fuperemineat. De Caeteris fupra quaedam i opofita funt (1362). $• 1398. Saepius fit, vt calculus, fi vrina magnis nixibus .dditur, in iter Vrinae prokbatur, in quo inhaerefcit. qua re plures varietates funt. Si aeger recens cal- tlofus e 11, et calculus paruus, in omni patte itineris inae haerere potefl, faepius tamen non longe ab itu, vbi amplior fiflula vrinalis eft, foffam nauicula- m nominant, vel in membranea etiam itineris vrinae trte, cui exfcus perinaeum refpondet. Quibus olim ilculus, per Marianam praecipue curationem, exem- as fuit, cum ceruix veficae et illa membranea itineris •inae pars vehementer jdiflenta fit, parui calculi, qui erum nafcuntur, vrina poftea promouente, folent in is potiffimum partibus inhaerefcere. Quod etiam in ) cafu fit, in quo exiguus calculus, vel arenofi ac uollis quaedam reliquiae, intus manferunt. Sunt et- m calculi, qui, cum nimis magni fint, prolabi in iter rinae non poliunt, qua parte tamen, ad modum coni, igufti funt, ceruicem veficae fubeunt. Hi calculi eberent omne iter vrinae intercludere, nifi vtpluri- lum aliquo canali pertufi effent, aut a latere quafi iicifi, vt lotio aliqua via pateret. §. 1399. Haec omnia curationem permultum variant. Par- us calculus, in quacunque parte itineris vrinae hae- reat, non protinus ferro res agenda eft, fed colis la&e calido diligenter fouendus, in quo mollientes herbae, .adices ac femina, decofta fint. Poflunt quoque panni, <x eiufmodi lafte expreffi, coli ac pubi fuperhaberi, ;t, fi calculus, non longe a ceruice veficae, haeret, pongia fubiici, quae fimilem deco&ionem exceperit, uuat etiam balneum, fiue ex aqua fluuiatili, fine ex ea,796 C A t C V L 1 ea, cui mollientes herbae inco&ae fint. Lotiones, quae in aluum immittuntur, non raro calculum pro- mouent, idque etiam olea tepida praeftant, (i ex mol- j lientium genere funt, et in iter vrinae immittunturVi, * Commodum erit, hoc loco, aliqua de iis curationibus fub- i iicere, quae inde ab antiquiffimis temporibus, calculo i{ itinere vrinae inhaerefcenti, adhibitae fuerunt. CELSVt duas curandi rationes propofuit, alteram, vt, calculus fpeto i cillo oriculario euellatur, alteram, vt cole, a latere inci M eximatur. Deliderat autem, vt, antequam plaga fiat, cutm extrema attrahatur, quo, vbi calculus protra&us fuerit, in. tegra pars cutis plagam contegat. Lib. VII. Cap. XXVI. Sequuti funt CELSVM PAVLVS Lib. VI. Cap. LX. ALBV- CASIS Lib. II. Cap. LX. GVIDO DE CAVLIACO loc. cit. FRANCO /. c. p. 1i6. GOVRMELENVS /. c. p. 183. PARE-i VS Lib. XVI. Cap. LX. DE LEAVSON /. c. Cap. VII. H1U i DANVS /. c. Cap. XXVI. GROENEVELTVS /. c. p. 57. TO- * LETVS /. c. p. Vp.feqq. DIONIS /. c. p. 234. SHARPIVS i.e. i Cap. XXII. LE DRAN Operat, p. 351. feqq. ac recenti#, res pene omnes: Plures tamen ex his fpecilli oricularii vel vncinuli vfum non commendarunt, nili, vbi calculufl non longe ab exitu, inhaerelcit. Si id fieri non potuerit- exitum fiftulae fiue forfice, fiue fcalpello diduci debere, el Calculum promi. Vid. imprimis TVLPIVS Lib. III. Obj. Cap. VIII. Figuras variorum fpecillorum vel vncinuloruu: dederunr PAREVS /. c. H1LDANVS l. c. MARINI /. c.Fig.l Sunt etiam varietates quaedam in ea curatione, quae cunr 1! feftione fit. Maxima ea ell,- quam THIBALTVS fecit. Is: enim iter vrinae a cole feparat, quo loco calculus intui. haeret, vt ea parte aperiri fiftula pellit, qua coli fubiicitur. Vid. GARENGEOT. Operat. Tom. II. p. 289. Neque non: a in vulneris curatione variant. Cum enim plerique, calcula exemto, nihil in fillulam demittant, alii fpecillum, ex plumbo aliaue materia paratum, iniiciunt. Sunt et aliae P' curationes ab aucdoribus propofitae. ALBVCASIS /. c. ter®.» ■ bram proponit, qua in fillulam dcmilTa, calculus perforari ac frangi debeat. Ad hanc terebram tuto demittendam fiftulam reperit FRANCO /. c. p. 114. vid. etiam PAREVS /. <• Cap. XXXIX. et HILDANVS I. c. quae curandi ratio hodie^ nemini probatur. PAREVS /, c. experiri ante medicamenta 1 ct manum iubet, fcilicet, vt oleo amygdalarum dulcium i e. g. infufo, calculus digitis ad exitum propellatur, idque i fi recentioribus quoque multis prop.ofitum ell. Quia vero 1 calculus, nili grauiter laefa fiflula, expelli hac ratione laepe •, aon poreft, plures Medici non fine caulTh exiltimarunr, V tnodo dilatetur filtula, eam curationem fuccedere debere- ' . Opevofius hoc Aegyptii recentiores et Arabes fecerunt, de797 CVRATIONES. •ua re expolitum elt apud ALPINVM in Lib. de Medie. Aeeypt Lib. III. Cap. XIIII. qui refert, voluifTe ipfqs ex vefica etiam, flatu immiflb, calculos protrahere. Qui hna ex noflris Medicis et Chirurgis imitati funt, inter quos eft HILDANVS 1. c. p. 187- VAN HORNE Microtechn. p. 4j/. PVRMANNVS in Cbirurg. Part. II. Cap. 14. calculo jiue li- fatura flue comprelfione firmato, ne recedere pollet, per ftulam aliquam, flatum lente in iter vrinae iinmilerunt, idque, ne exire aer pollet, caute conftrinxerunt. Cum fatis dilatatum erat, calculum fenfim verfus exitum pro- pellebant. Commodum efle videtur, antequam infletur fillula, oleum tepidum immittere. Vbi prope exitum in- haerefeir, FRANCONI aliifque yilum efl, polle fugendo ex- trahi, quod tamen reieftum fuit ab HJLDANO /. c. SOLJN- GENIVS, vt dilataret fiftulam, turundas, ex charta perga- mena confeftas, adhibuit fenfim maiores, ne nimius dolor moueretur /. c. Noui equidem foeminam quandam, quae filio fuo quin- quenni hoc genus auxilii, quod fugendo fit, non haelitan- ter adhibuit, atque, cum ego mirarer, alio tempore iterum fi opus quidem fuerit, fe adhibituram cllie pleno cum rifa fignificauit. $. 1400. Alia medendi ratio eft, fi calculus, non longe ab citu, inhaerefeit. Sunt, qui exiguam forcipem im- iiittunt, et calculum extrahere tentant, quod magnos olores mouere debet. Quare praeftat, antequam irceps in iter vrinae compellatur, oleum tepidum mmittere, et, dum extrahitur, colem poft calculum bnftringere, ne recedere poftxt; Aliquando et illos ;;qui licet, qui flatu immiflb ampliare iter vrinae iu- :ent, et tunc extrahere. Quae fi nihil proficiunt, ptimum eft, oftium fiftulae vrinalis fectione tantillum idueere, et calculum, fpecillo aliquo demiflo, eiicere. $.1401. . Qui calculi in his partibus fubfiftunt, quia, cum rina, recens ad has partes promoti funt, iter vrinae 'tplurimum parum laedunt. Contra cum iis eft, qui nter bulbum ac ceruicem veficae haerent. Saepius enimC A -L C V L I 798 enim incidere folet, vt arenulae, quae cum Trina pro-u mouentur, fiue nimis anguftus ille locus fit, fiue ni-^T mis amplus, qualis in iis eft, quibus olim calculus, pt* jf( iter vrinae, exfe&us fuit, in membranea eius parte |r haereant. Nihil attinet dicere, debere eas quotidie* noua incrementa capere, quod efficit, vt, dum iter vrinae dilatatur, perinaeum intumefcat; Calculum ' vero, qui fibi hoc modo viam parat, vicus fimul facitj 10 quod fe vtplurimum in plures finus diducit, et ia ! fiftulam degenerat. $. 1402. Contra hunc morbum, a folo ferro, praefidiunr : petendum efh Eft autem eadem curatio neceftaria,! 1 ac, quae Celfica nominata fuit. Tamen non oportet ,r, digitos in anum demittere, et antrorfum ad calculumu dare. Prima plaga, quae longior efle debet, cutis tantum inciditur, altera ipfum iter vrinae. In eaqi cauendum eft, ne, incifo, fuper aliqua eminenti itinere, qua cauum fubeft, relinquatur, quod, dumnii calculus promitur, vi adhibita, rumpi necefie fit* 1 Quare praeftat, itinere vrinae aliquantum patefa&o,1 * fpecillum immittere, et fuper hoc tantum aperire, vti calculus pofiit, leui preffione, eximi. Interdum et-j : iam fponte excidit. Vbi calculus protra£lus fuit,: d praecipue fiftulae ratio habenda eft. Ad eamque cu* \. randam necefie eft, quidquid induruit, per ea, quae;?: pus mouent, tollere, de qua rc alibi diftum eft. $• 1403* it Neque alia ratione curandi illi calculi funt, quii [ cum parui erant, magnam partem in ceruicem veficae sf1 prolapfi funt, et in hac, a continuo profluente vrina, J* multum increuerunt. Oportet tamen totam ceruicem, ac veficam ipfam a latere aperire, quo promi talis cal- I culus, fine grauiore veficae laefione, pofiit. Pofient tales •799 IVRATIONIS. i U es calculi incuneati appellari, magis tamen illi, qui | -uici ad coni modum inhaerent; Atque hi alia quo- s e ratione curantur- Si recens malum eft, tentare ij et, an calculus, per fiftulam demifiam, repelli queat. /. epius vero non poteft. Tumque a Francomana i ratione praelidium petehdum eft. VTbi euulfus fuit, am ceruicem velicae negligere haud licet. Quae m a calculo induruerit, adhibenda funt, quae molli- t, ac pus mouent. §. 1404. Supereft, vt de ea curatione dicam, quae calculo hiberi debet, qui, cum breui ante, ad medium vrinae cr defcenderit, iis, quae fupra (1398) propolita nt, eiici non potuit. Medium vrinae iter appello, tiod extus a bulbo, vfque ad frenulum pertinet, nte omnia cutis colis, quantum maxime poteft, at- ihitur, atque condita glande, lino vincitur, vel, fi »c non licet, glande nudata, fafciola poft calculum iicitur, quae cutem retra&am firmet. Tum colis liiftrae manus digitis continetur, fic, vt citra calcii- m pollex, vitra index fic, et cute ad latus dufta, iter inae, qua parte coli fubie&um eft, a latere, reffca nga, fuper calculo, inciditur. Ifque vel fponte ex- iit, vel paruo aliquo vnco eximitur. Vbi exemtus :, integra pars cutis remittitur, quae, quia plagam iintegit, glutinationem vulneris multum accelerat, bligandum vero eft plumaceolo, ac fafcia, quae co- m in orbem ambit. Tumque raro opus eft fiftulam, i: plumbo paratam, in vrinae iter coniicere, ne lotium ter vulnus profluat. Calculi vrinae non modo in naturalibus illis vrinae itineri- bus, fed aliquando etiam extra vias eas formantur, reperi- unturque. Qua de re in Menum. Ac. R. Cbir. Vol. 111. pag. 332. feqq. L0VIS1VS leftu digii» fsripfic. / . f I4°S’d A L a V L £ 8oo §. 1405. Feminis etiam, fed rarius, calculus cum in reni-iifc bus, tum in vefica concrefcit. Nam renum fiftulae, ti' per quas vrina deftillat, ampliores, quam in viris fuaw Neque feminarum corpora tanto vtplurimum motu « exercentur, vt magna vis terrearum particularum, tv: corpore detrita, ad renes cum fanguine promouettf i poflit. Raro quoque euenit, vt calculus, qui ex reni-i| {t bus in veficam defcendit, ad infignem aliquam magm-ij » tudinem perueniat, quod videtur ab itineris viinacft , amplitudine ac breuitate prouenire. Efficiunt enim,ii vt parui calculi facile cum vrina promoueantur. §. 1406. Quae efficiunt, vt calculus raro ad aliquam maghi-;j: tudinem in feminis excrefcat, per ea etiam fit, vt fae- i: pius fine fe&ione promi pofiit. Olim multi fuerunlpj l quibus haec curandi ratio placebat *, videtur tamen - praecipue a le dran ita propofita efle, vt calculus^ ^ cum maiori fecuritate, protrahi poffet. Curatio au-i r tem haec eft. Femina refupina fuper menfam, autp leftum collocanda eft, didu&ifque cruribus, et calci-, bus ad nates datis, a duobus miniftris continenda: 1 Medicus deinde, partibus naturalibus didu&is, oftiunr ; itineris vrinae quaerit, per quod fiftula, quali in femi-d, nis vrinam emolimur, et quam fulcatam effe oportet,:^ ■ in veficam conficienda eft. Super hac fiftula duftor : canaliculatus (Gorgeret) in veficam compellitur, quot iam incipit iter vrinae dilatari **. Tum fiftula re-a cepta, forceps immitti debet, quali ad calculum, in tenellis pueris, protrahendum, vtimur. Haec duo 1 ferramenta paullulum diduci oportet, vt iter vrinae amplietur. Haec fufficere poffunt, fi calculus paruus eft.' Si maior, quam vt fine metu ruptionis ceruicisj veficae educi poffit, prima forcipe recepta, necefle elt.4 \801 CVRATIONKS, lm maiorem iniicere, imo, fi iter vrinae parum ce- plures fenfim maiores, donec et via fatis aperta, forceps in vefica fit, qua calculus commode promi ffit. Si plures calculi funt, finguli eodem modo otrahendi funt. Placet hic aliqua de Variis calculi curationibus fubiisere, quae feminis adhibentur. CELSVS voluit, fi calculus in itinere vrinae inhaereat, vnco educendum, ^ fi maior, ad i fcalpellum deueniendum effe fic, vt vefica alio loco aperi- atur, fi aegra virgo fit, alia, fi mulier. Mulieri enim, di- gitis per naturalia fubieftis, inter vrinae iter ct os pubis, . luper calculo, incidendum efie,,virgini fub ima finifteriore ora, digitis, tamquam mafculo, in anum demifiis. Vtroque tamen loco plagam faciendam efie, quae tranfuerfl fit. In Lib. VII. Cap. XXVI. Sequitur CELSVM ALBVCAS1S in hoc, quod digitos derhittendi rationem attinet. Quod : vero locum attinet, de virgine non dicit, vbi incidendum : fit, contra in muliere iubet calculum, ad radicem coxae, > deducere, ac fuper eo incidere. Addit etiam animaduer- Kfiones qualdam de fanguinis profufione, quam in tam pro- fundo vulnere magnam efie oportet. In Lib. II Cup. LXL 'Vix tribus verbis hanc curationem attingit GV1DO DE < CAVL1ACO loc. cit. PETRVS FRANCO eandem proponit fic, i vt diditorum quidem, prout mulier vel virgo efi:, modo jper anum, modo per naturalia fubiiciendorUm, aliquam evarietatem efie ponat, nullam vero loci, qui extus incidi , debet loc. cit. Cap. XXXIV. Ad haec monet, caueildum i efie, ne vteri vagina incidatur; Hanc curationem recen- «tiores Chirurgi lolis virginibus adhibendam efie dixerunt, inominaruntque cum paruo appararu. Videtur eam SHAR- IPIVS commendare, fi calculus infignis magnitudinis fit, /. c. i Cap. XXIII. Aliam curationem mulieribus conUenire,di- Icunt, quam cum magno apparatu Vocant. Fit autem, fi calculus paruus efi, fine fcalp-ello, fi magnus, iter vrinae feflione ampliandum eft. Oportet illam curandi rationem iam FRANCONJS aetate cognitam fuifie, qui eam reiicit l.c. Neque vero fuit ab omnibus eodem modo adhibita. HIL- DANVS iubet primo fpecillum parum incuruum, et fulco infirtittum, in iter vrinae coniicere, fuper hoc autem dufto- xem, eoque medio forcipem. Vult tamen, vt calculus eo certius prehendi poflit, duos finifirae manus digitos in va- ginam demitti debete, et ad vefieam dari. In Lib. de Li* thot. Vef. Cap. XXII. Ab eaque curatione parum ea differt, quam TOLETVS defcripfit, et cum paruo apparatu nomi- liauit, quem lcilicet putauit inde nomen habere, quod di- giti vsficae fubiiciuatif, et calculus vneo educitur ite. cit. ■ E«e CaP‘C A L a v L I §02 Cap. XVII. Vici, etiam MARINI loc. cit. Cap. Xll.p. «oo. Curatio vero cum magno apparatu TOLETO haec elh Su- per fp ecillo du&ores demittuntur, et inter hos, vbi didufti fuerunt, et iter vrinac ampliatum, forceps in veilcam con- iicitur, qua calculus, vt in maribus, promitur. Hanc cu. rationem propofitam inuenio a THEVENINO /. c. Cap.XLlX. GftOENEVELTO /. c. p. 53. feq., DE LAVNAY /. c. Cap. X. p. 128.-feq. SAVJARD Obf. cie Cbir. LXXII. DIONIS /. c p. 236. ALGHISI l. c. Cap. XXIII. p. 89 .feq. GARENGEOT Tr. des Operat. Tom. II. p. 83. Plerique ex his auftoribm. fuadent, li calculus maior Ut, quam vt videatur, iine rupti - one ceruicis, cuelli polTe, vel ipfum in velica-frangere vel iter vrinae tantillum incidere. Hanc plagam iam olim] PAREVS faciendam efie duxit, fi ipfum refte capio /. c. Lib XVI. Cap. XLVII. nam obfcura praecipue ea lunt, quae d COLOT1S habet. Neque clariora 1'unr, quae apud DI LEAVSON de calculo feminarum inuenio loc. cit. Part. It Cap. XII. Alia curatio eft, quae feminis adhibetur, e quae deberet lateralis nominari. Eam propofitam elTe in uenio a MARIANO, etfi ipfe non videtur exercuifle loc. ch Cap. XXII. Eadem forte fuerit, quam tribus tantum ver bis propofuit GOVRMELENVS /. c. p. 182. feq. Vere eai exercuit FRATER IACOBVS, quod per plura a MERYO < NOELLO propolita exempla clarum eft. Vid. MERY /. et poli hunc RAV1VS, qui tamen virginibus tantum cob venire exiftimauit. Vid. HERTIVS /. c. p. 50 MERYVS au tem, hac curatione reiefta, aliam excogitauit, quae f ordinatur. Specillum fulcatum in veficam compellitur, fe aliquanto magis incuruum, quam quo vulgo vtuntur. Hc ceruix velicae in vaginam deprimitur, vt limul cum h? incidi pollit, loc. cit. Cap. IV. p. 30 Huius curationis vt litatem probare videntur earum mulierum exempla, quibi calculus in hftulain delapfus, vagina intus incifa, extra&v fuit llc, vt etiam lotium continere pollent. I>enique 1 hoc addendum ell, HILDANVM aliquando mulierem, qu: calculo laborabat, velica in imd abdomine aperta curalT Vid. Obf. Cbir. Cent. I. Obf. I.XVIII. Eademque curati fi calculus magnus lit, a IOANNE DOUGLASSO proponitu loc. cit. SeII. X. Neque dubitare licet, debere turiu quam in maribus, adhiberi polle, quoniam velica fcmin.ljijj ruin et fpatiofior ell, et altius polita. ' Videtur nullam controucrliam recipere debere, fatius ell vt calculus promi pollit, icer vrinae ampliare, quam fefl one aperire. Nemo enim ignorat, quam facile part nollri corporis, vbi vehementer extentae fuerunt, fefe r | s llituant. Neque fieri potell» vt itinere vrinae patcfafl calculus, qui non admodum paruus eft, cuellarur, qu iter vrinac etiam dilatetur. Habentur queque multa exer P803 CVRATIONES. pia calculorum, qui, cum tam magni efienr, vt itinere trinae, etiam per feftionem, ampliato, non viderentur, nili rupta ceruice, educi potuirte, tamen vel fponte libi viam fecerunt, vel, fenliin{ampliata vrinae via, produfti fuerunt fc, vt vrina pro voluntate reddi ac contineri portet. Vid: ci. HEISTERVS loc. cit. pag. 1029. feqq. Eli tamen magna Icura adhibenda, vt iter vrinae lente amplietur. IOANNES DOUGLASSVS vult, fi calculus paruus Iit, turundas, quae ex' fpongia praeparata, vel ex radice gentianae fattae lint, in I vrinae iter demittendas eile fic, vt fenrtm maiores immit- tantur, donec tantum haec via pateat, vt forceps per eam immitti queat, et calculus protrahi. Crediderim in ea cu- ratione, quae a LE DRAN proportta fuit, fatius futurum erte, vt fenrtm maiores forcipes, rtc duftores quoque maio- res immittere, atque ab illo incipere, quem LE DRAN re- perit, ad paruum illum fcalpellum, ad proflatam, demit- tendum, quo in ea calculoforum curatione vtitur, quam fupra expofui (138$). {• Ad ampliandam vrethram feminae calculo a/Feftde BROM- FIELDIVS aliquando feliciter vfus ell procelfu vermiformi intellini coeci animalis parui. Eum per vrethram in vefi- cam ita dedit, vt caput coecum in vefica ertet, patens vero pars foras fpeftaret. Tum per fiphonem paruum iniecic aquae tantum, quantum inteftinulum caperet, filoque con- flrinxit claufitque hanc partem. Et hanc iplam pollea fe- mel vel bis torrtt, vt aqua ex ea premeretur in partem, quae in vefica erat, atque adeo ea ampliaretur; itaque nunc exteriorem partem paulo magis foras retraxir. Idem fa- cere deinde iu/rtt aditantem foeminam. Ita paulatim ampliata vrethra calculum reddidit fponte. Vid. 1. c. 1407. Calculo euulfo, nifi aegra aliquo morbo tenetur, lil attinet, eam multis medicamentis vexare; tamen ietam eam efle, et genua inter fe colligata habere, ;num non eft, vt fpatium detur itineri vrinae, quo flit iterum ad priorem anguftiam redire. Quod fi tus eft, vt id fatis cito fiat, fequi le dran confi- tn oportet, et vaginam intus multa aqua calida foue- cui aliquot herbae et radices ex adftringentibus iti- ilae funt. Videtur etiam commodum ede, fpon- m per naturalia fubiicere, quae ex eiufmodi lotione, et aceti paullulum accedere poteft, exp refla fit. Eee a 140S. >*04 c a x. c y x, i §■ 1408- Cum vero eo peruentum eft, vt res fcalpello agen^ j da fit, haec curatio neceftaria eft. Feminae non alio jJ modo, quam quo mares in calculi curatione figuran- : tur, fuper menfam collocandae funt. Neque fuper-' • vacuum eft, manus et crura aegrae inter fe deligare, et 1 a lateribus duos valentes obiicere, qui ipfam continet ant. Tumque du&or (Gorgeret) in viam vrinae con-ilf iiciendus eft, qui ante, quam in lingulam terminatur,rf quafi fpecillum affixum habet, quod longitudine latum!r pollicem aequat, et fulco, profunde exfcifto, in-:K ftruftum eft. Ab initio du£lor, 'non vitra hoc fpe- cillum, in vrinae iter demittitur. Eoque ita conuerfo vt fulcus femen finiftrum refpiciat, fcalpellus eoden modo, quo id di£tum eft, a le dran fieri (1385) impellendus eft, et vrinae iter, plaga a latere fatfir patefaciendum. Cum via patefacta eft, et fcalpellus receptus, digitus dextrae manus index fulco du&ori imponitur, quo iter vrinae lente aperiatur. Tumqu. via fic patet, vt cum forceps apta facile immitti poffit 7 tum calculus educi. * Fuit haec curandi ratio a Cl. LE CAT reperta, qui me ean per literas docuit, ac fimul ferramenta mifir, quibus per ficitur. Scalpellus in multis illi fimilis eft, quem cyllitc mum vocat, et in ea curatione adhibet, in qua in maribu teruicem veficae aperit. Vid. Obferuat. nojlrac de Calca Cur. Tab. II. Fig. I. ct DIONIS l. X. Tab. II. K. Differ , tamen in his. Totus fcalpellus reftus eft, et aciem habe, quae, longitudine duos circiter latos digitos aequat, vi latilhma eft, 8 vel 9. lineas implet. Apex acutillimus el x et a latere fulcus in longum duftus, qui quam vtilitatei r, habere debeat, non indicauit. «J- Dc ferramentis ad fettionem feminarum calculofarui idoneis vid. ERNESTI PLATNERI, IOH. ZACH. Filii, Proli lio Lipfiae 1770. §■ 1409. Non multum diffimilis eft ea curatio, quam l dran feminis adhibet, fi calculus maior eft, quam t p olfit ACVRATIONES. 805 oflit, per ampliatam vrinae viam, educi. Cum enim jecillum fulcatum in veficam conieftum eft, et fulcus coxam finiftram conuerfus, paruus ille fcalpellus, ui 1’upra (1385) defcriptus eft, fuper fulco demitti- lr lic, vt iter vrinae, vfque ad ceruicem veficae, in- I datur. In qua plaga tamen facienda monet, digitum ;r naturalia fubiiciendum effis, ne vagina laedatur, l edicus deinde, vbi fcalpellus receptus eft, duci arem, 3 fuper boc digitum, forcipemque demittit,, et cal- idum promit. t* LE DRAN, quo loco hanc curationem exponit, peculiarem quoque plagae factae medendi modum proponit. Ait enim cellulofum habitum, qui veficam ambit, facile inflammatio- nem concipere. Fiftuiam igitur pleniorem demittendam «fle, donec inflammatio ad iuppurationem fpeclet- Tum enim turundam imponi debere, pt cum hac vnguentum, quod piis mouendi virtutem habeat. Turundae quoque tenuiorem fiftulam immitti pofle, ne vrinae fluxum luppri- mat. * Vid. I.E HRAN Tr. des Operat, p. 335. Subiefta ibi obferuatio eft, quae LE DRAN mouit, vt hanc medendi rationem excogitaret. Ipfam enim tentafle non videtur. f Vrinae iter plerumque non totum, fed duas tertias eius tantum incidendas efle et alii et BROMFIELD 1. c. docent; nam poit facile ita reliquam pofle partem ampliari, vt cal- culus, maior quoque, egredi poflit. 1410. Ante di&um eft, aliquos voluiffe, 11 magnus calcu- > lit, veficam, fuper offe pubis, aperiendam elfe. ; qua curatione, in feminis quoque fimili, proprie •c vnum videtur dicendum effie, vbi lotio idonea in ficam immilfa fuit, ac ftftula recepta, aliquem ex iniftris duos digitos per naturalia fubiieere debere, ibus itinere vrinae compreflb, lotioni exitum prae- idat. Poffet etiam peffus fupponi, ex fubere para- s, et cera, obdu£^us. Haec tarriea efficiunt, vt in , quae virum, nondum.pallae funt, hanc curationem hibere non liceat. In his ergo videtur vtile futu- ra .effie, fiftulam, quae illi quam le cat reperit, E e e 3 fimilis^o6 DE FAR T V SECVNDVM NATVRAM fimilis fit *, per iter vrinae, in veficam coniicere, et incuruam partem, in qua fulcus in longum ductus eft, v intus aduerfae veficae parti apprimere, quae hoc mo- i do, etiam vacuata vrina, tuto incidi pofiet. •» Vid. in Medie. Ejjays Vol. V. Tab. VI. Eig. 4. + Feminae quae ter pepererat, cx vefica per vaginam inexfa 4 eductus e it calculus quatuor fere vnaarum pondo, fic latis facile fanatum. Vid. Nou. Adi. Acad. N. Cur. \ ol, I. rag. i8.ieqq. DE PARTV SECVNDVM NATVRAM ET DE EMBRYVLCIA. §. 1411- y * ^ * * - A Chirurgo faepe auxilium requirunt parturientes, ; quibus, fi opem ferre vult, necelle eft, vt babeattj notitiam muliebrium, vteri, qualis eft in omnibus Hi minis, maxime autem in grauidis, parturientibus, puerperis, Node debet huius ligamenta, eius os,-, quod internum, vel os tincae, vocant, et huius, quaM in vterum gerentibus parturientibufque vario tempom incidunt, mutationes conuerfionefque. Oha etiam, ; ex quibus peluis componitur, et quae a virorum oflwi bus differunt, confideranda futit, et nofcenda etianvj quae ad foetum pertinent, fecundae, vmbilicus, et, quas hic habet, arterias, venamque, placenta, veli* menta, et humor, qui his continetur. Omnium hw rum, aliarumque, rerum notitia fe inftruere pof*H cui frequens occafio eft grauidarum parturientiurn^*®! et puerperarum corpora poft obitum incidendi, + Ars obftctricia poft tempora PLATNERI noftri tanta in- crementa cepit, quanra maxima. _ Q.uae cy*n P , comprehendi nequeant, nihil capiti huic a firorumi L librorum de ea feriptprum et memoria non omnium quidem, fcd praecipuorum, e l inccinrtam. Laude digniores lunt: uforrit&ic i 1) 10H GFORG. ROEDERERI Elementa Artis obftetnei 1 Edit. IU, cura WRISBERGU. Goettingac 1766.Eee 4 et ET DE EM8RYVLCIA. *07 2) IOSEPH. IACOB. PLENCIC Anfangsgriinde der Geburts- hiilfe. Wien 1768. cum Fig. Latine vc-ifa cr aufta ab auftore fup. anno. 3) WJLLIAM SMELLIE, a Trcatife 011 the Theorie and • Praftice of Widwifery, T. I. II. III. in 8uo. a) Idem Liber gallice verius a PREVILLE et^inferiptus: Xraite de Ia Theorie et Pra&ique des accouchemens, $ Paris. Par PREVILLE. T. I. 1754. T. II. 1756. T. III. 1763. ' b) Idem Liber teutonice verfus a KOENIGSDOERFERO prodiit Altenburgi 17J5:. 4) L’Art des Accouchemens, demontre par des Principes de Phyfique et de Mecanique. Par ANDRE LEVRET, i Paris 1761. in 8uo. cum Fig. Idem Liber teutonice verius. 5) Traite des Accouchemens cn Faveur des Eleves. Par DELEURYE F. A. h Paris 1770 in 8uo. Idem Liber teutonice verfus et inferiptus: Herrn DE- LEURYE Abhandlung Uber die Geburten etc. uberfetzt von IOH. GOTTFRIED FLEMMING, Breslau 1778. Reliquis praeferri inre potell meritoque. 6) GEORGE WILHELM STE1N Theoretifche Anleitung zur Geburtshulfe. Cadel 1770. in 8uo. 7) Eiufdem STEINII Anleitung zur Geburtshulfe, CalTel 1772, in 8uo. cum Fig. 8) L’Art des Accouchemens par M. BAUDELOCQUE, i Paris 1781. in 8uo. cum Fig. Tom. I. II. Idem laude dignilfimus liber in vernaculam noftram ver- fus et inferiptus: BAUDELOQUES Anleitung zur Entbin- dungshunjl, tnit vielen verbejjerten Kupfern, und mit An- merkungen verfehe», und berausgegeben von PHIL1PP FRIE- PERJCH MECKEL. Lipliae 1782. 9) IOH. STE1DELE Abhandlung von dem unvermeidlieben Gebrauche der Inflrumente in der Geburtshulfe^ Wien 1774. guo. cum Fig. Liber is mole paruus, atgrauis materie et Chirurgis, me- dicinam oblletriciam facientibus vtilis eft admodum, 10) Non chirurgis quidem fed mulieribus oblletricibus tamen dicatus, minimeque improbandus eft, quem IOH. GOTTFR. FLEMMING, Lipfiae 1778* pdidit et infctiplit: Unterricht f\ir angehende Hebammen. f-1412. Sed? quamuis haec omnia fcientia comprehenderit hirurgus, vix opitulari poterit feminis, nili vfu etiam xercitus fit. Oportet igitur eum prius adefle partu- ientibus, quae facili naturalique partu prolem edunt,DE PAR T V SEC VKDVM NATVRAM 8©8 efc tandem etiam aliis, quibus, feu viuus, feu mortuu* , » infans manu atque ferramentis excutiendus efl:. w! §■ 1413« y- | 1 Grauiditatis plures notae funt, quas omnes con- ferri oportet, cum fingulae fallaces fint, et deciper poffint. Nam et in his fere nihil perpetuum eft. Femina itaque partum aluo continet, cui catamenia non refponde.nt, mammae turgent, et glandulae in; areolis mammarum, quas febaceas vocant, magis in* ■ flantur, cui folitus cibus faftidium creat, vomitumque • movet, quae infueta appetit, atque in ea infuperabili i' defiderio, quod picam appellant, fertur. Grauidae:" etiam frequentius dentium dolore fatigantur. Tertio circiter menfe inflatur venter, qui, durior, digito ma- ; gis renititur, prominente aliquantum vmbilico. Hoc * vero minus in primiparis, magis in aliis, quae faepius i pepererunt, deprehenditur. Tandem, quarto, quir^- toue, circiter menfe, percipitur, tum a matre in ipfo; vtero, tum, fi extrinfecus manus ventri imponitur, motio viui, et quafi geftieulantis, infantis. Haec foe- - tus agitatio ab abis motibus difcernenda efl:, qui a fpi- • ritu, ad inferiora deuoluto, et inteftinum inflante, neo non a fpafmis, quibus inteftina interdum quafi vertun-i tur, proficifcuntur. 1414. Certiorem vero notam habere poteft obfletrix, fi illa digitos, indicem mediumque, oleo illitos, in puden- p da mulieris demittit, et os vteri internum attre&atu |e; exnlorat. Hoc enim, quod vterum non gerentibus ir pudendis obuerfum, tangenti digito, prominentiori ora vel quafi corona cinflum conflriffumque, obuium eft, intumefcente vtero, inferiora anumque verfus in- clinatur, vt etiam vltimis menfibus, difficilius digito ^plorari queat. Illud vero iftis temporibus paulatim am-ET t D® KMBRYVLCTA. 8©9 ! mpliatur, prominentior eius ora depreftior fit, tan- 3 emque et haec et ille finus quafi complanantur. Cui < bftetriciam artem exercere animus eu, eum oportet jaec difcrimina, quae variis, tum geftationis, tum par- as, temporibus in hoc interno vteri ore incidunt, in lyxibus feminis, ftudiofiys indagare. §. 1415, Grauidis nihil nocentius eft, quam, fi vario genere ledicamentorum abutuntur, et in fecunda valetudine,, duerfae praefidia confumunt. Caueant libi, ne vehe- lentioribus, corporis, exercitationibus, cuius infuetae .int, animique repentinis commotionibus, partum ondum maturum elidant. Hoc etiam fieri poteft, fi, horacibus, aliifque adftri£lioribus vehibus, amictae, entrem comprimunt, vel eum, proie&iorem, altius- ulis calceamentis vfae, reftorum mufeulorum inten- Ione vrgenfc. Vitimis menfihus plus effe conuenit, ode vero ingens male interpretanibus natus eft •rror, grauidam fe nullis obligare debere legibus, fed tmni ciborum genere, etiam valentifiimo, vti poffe. lx cibo enim, qui in fiomacho non concoquitur; cru- utas, et ex hac plures, et feminae, et partui, pernicio- ifiimi morbi nafcuntur. Confert, faepius cibum, fed ixiguum aliquid, aflumere, et dilutius bibere, corpus rero, citra defatigationem, pro eius natura, et pro ipfa ronfuetudine, diligenter exercere. Quibus fanguis tbundat, et quibus eum mittendi iam confuetudo fafta feft, iis, vicefima circiter hebdomade, et iterUm expletis uenfibus, mox ante partum, aliquid eius detrahi pot- ili. Aeftimandae vero funt vires, vt, poft fanguinis letraftionem, fuperfit, quo, in vna muliere, duo cor- pora fimul fuftineri queant Optime etiam grauidis uccurritur, praecipue iis, quae, pleniori cibo vfae, cor- 1 poris exercitationem negligunt, fi illis faepius, inter- Eee 5 polit®glQ DE I' A R T V SECVNDVM Kf AT VRAM polito tamen tempore, aluus ducitur, et noxia materia Jfbi in inferiora depellitur- Subftante tamen cruditate, ,p' hoc alienum ell, quae abflinentia et modico victu tol- -jhi litur. Intus medicamenta lenia danda funt, inter quae, . rheum caeteris omnibus praeferendum elfe, vfus do- cuit. Nec, vbi aluus non refpondet, alienae funt lch* tiones, quae in illam immittuntur, modo nec acres i fint, nec nimis calidae. Plures fe vltimis diebus in r 511 calidam demittunt, balneoque vtuntur, vt iis mulie bria relaxentur, quae vtilis elTe potell iis, quae adfcri- fto corpore funt, et quibus primus partus initat, non aeque aliis, in quibus id magis fuperuacuum, quam ne- • cellarium, elt §. 1416, Sunt, qui negant, infantem in vtero fecundum na- turam certa ratione collocatum eflfe *, id quod primis f ynenfibus a vero propius videtur. Sed tamen, plerum*1 que vltimis meufibus, infans ita compolitus ell, vt quafi ere£to corpore fedeat, et faciem abdominis rmr> JTculis grauidae obuerfam habeat**. Vltimis diebus inclinatur caput, ad os vteri defcendit, idque vrget. Hoc dum incidit, in imo ventre', etiam extrinfecufjl mutatio percipitur, quippe qui altius defcendit, et ia, jis, quae numerofum partum ediderunt, propendet, Hic infantis politus, li naturalis non ell, ell tamen fre^ quentiffimus. Explicandae etiam funt notae, quae ollendunt, partum inflare, de quibus illud, quod de grauiditatis lignis retulimus, repetendum ell, Femina, vt modo diximus, plerumque, ventrem deorfum ver- fum deuolui, fentit, illi crebra vriqae cupiditas ell, quae aliquando vix, et non line difficultate, redditur. Ex naturalibus fertur humor mucofus, cui interdum fanguinolenta admixta funt. Tandem in lumbis do- lor exoritur, qui per interualla increfcit. Sub finem illi dolores ad femora pedefque defcendunt, qui etiam, vbi !I IT DE KM1IRTVICIA. git bi illi magis intenduntur, contremifcunt. Differt ritur hic dolor a ventris torminibus, et inteftini coli \orbo, in quibus dolor vagus efi, vehemenfque, non er interualla fe remittit, nec ad inferiora tendit, et, .tepe admotis .calidis fomentis, et deuoluto ad inferiora entris fonitu, difcutitur. Certiflimum vero indicium (1, fi, inferto in muliebria vnftae manus digito, cir- umcifisque vnguibus, obftetrix cognofcit, vrgentibus 'illis doloribus, os vteri adaperiri, et in illo tunicam, umore diftentam, digito'obniti. Huius velamenti equalis rotundufque tumor plerumque, caput proxi- lum, atque naturalem partum futurum effe, fignificat, * Vid. LA MOTTE Tratti des Accottchem. L. I. Cap. XXI. p. I l?o ** MAUIUCEAU L.II. Cap. III. p.n^.r.fg. ■ i ' ' §. 1417, Vbi tandem os vteri fatis adapertum eft, oportet, mdierem reffe, et, vel in fedili ad id aptato, vel refu- ainam, tranfuerfo leQo, fic collocari, vt eius femini- )us illia comprimantur. A lateribus aliae feminae de- Dent afiiftere, quae parturientis femora inter fe didu- cunt, et, fi illa in lectulo fupina iacet, cum pedibus continent. Quae in fedili pariunt, illarum pedes fub» ■e£tis fulcimentis innituntur, et oh id valentioribus ni- hbus partum iuuare poffunt. Num femina in fedili, lum in leflulo, collocanda fit, faepe difputari folet. Si, nec foetus, nec vterus, aliter, quam naturaliter effe. 'olent, compofitus eft, fere magis opportunum videtur Tedile, in quo mulier illa fultura fuftinetur, vt, collectis magis viribus, partum elidere poflit. In aliis cafibus praeferri le£tulu$ debet, de quibus infra dicam. Nihil vero magis alienum ac peltiferum eft, quam, fi ab ob-< ftetricibus femina compellitur, vt laboriofis nixibus i partum fefliiiet, antequam qs vteri fatis patet, et ante- quam certo conflat, infantem re£te compofitum effe. His enim intempeftiuis, laboribus franguntur vires, ce nongl» DE PAR T V SECVNDVM NAT VRAM non raro, fi infans tranfuerfus eft, et aliter compofi. tus, brachium, aliaeque partes, per os vteri altius de- fcendunt, vt poft illa membranee pofflnt replicari,nee n infans queat dirigi, nec facile manibus extrahi. Subi illis nixibus os vteri magis adaperitur, quod oleo, alio- ve blando pingui perfundendum eft, vt partus facilius < exire poffit. d §■ 141S. i * Dum vero fic dolores magis et magis intenduntur^ tandem rumpuntur velamenta, effluit humor, qui iis t continetur, quo etiam partes illae lubricae redduntur*'* caput infantis defeendit, atque magis os vteri vrget,, - quo tandem id comprehenditur. Tunc mulier noni mediocriter libi opitulatur, fi illa viribus ad foetum»J excludendum connititur, cui plerumque, vbi humeri adi f os vteri compelluntur, noua mora imp?dimentumqu^* jniicitur, auclis nixibus doloribufque fuperandum. Eq> jpfo tempore obftetrix manibus comprehendit infan- tem, erumque educit. |P $• 1419. Quoties autem infans protra&us eft, vmbilicus ad alterum tranfuerfum digitum a ventre lino conftringi*' ^ tur paulo pleniori, et praeciditur, ligata etiam illa vm-j- 0) bilici parte, quae a fecundis dependet. Sequuntur'^ plerumque fecundae, quae vero, fi vtero nimium in-fr u haerent, extrahendae funt. Ob id obftetrix praecifit u vmbilici finem finiftra prehendit, et huius digitis cir-- ^ cumdat, dextra autem vmbilicum ad fecundas vfque ^ fequitur, atque eum leniter trahit, concutitque, donec t tandem fecundae excidant. Si maiori vi adducitur vmbilicus, nonnunquam fit, vt is rumpatur, et peri- culofa fanguinis profufio concitetur, vel, vt, cum fe- cundis, ipfe vterus inuertatur,prouoluaturque. Interea, dum obftetrix hoc molitur, imperandum eft mulieri,JST DE BMBBYVICIAi 8l3 L animam comprimat, tufliatque, quod, preflis a dia- 2 hragmate abdominis vifceribus, fecundae melius eli- j nntur. Nec alienum eft, interea alicuius feminae [ lanu parturientis ventrem, multa tamen adhibita mo- i aratione, premi atque fricari. Q. 1420. Vbi autem, id quod crebrius incidit, fecundae nori >quuntur, fed penitus ad vterum adhaerefcunt, ea ilfenfio inter medentes eft, quod alii neceflarium efle ontendunt, fecundas protinus, demiifis in vterum i£fae manus digitis, diduci atque protrahi, alii vero og naturae committunt, qui alfeuerant, illas ab vtero contrahente, nulla alia vi adhibita, expelli, vtfponte icidant. Pro vtraque fententia experimenta adferun- tr, quibus id probatur. Igitur hi, qui, feftinandum jfe, volunt, neceflarium e (Te proponunt, vt obftetrix, Icotra&o infante, manum protinus in vterum, hiante Ihuc eius ore, demittat, et digitos inter vterum et ■eundas, harum videlicet extremam oram, ita inferat, t molles digitorum apices vtero, duri vngues fecun- is, obuerfi fint, vtque has fic glubendo quafi ab vte» 0 diducet, et cum coa&o fanguine, aliifque quae in- is funt, eximat. Addunt, eo tempore fine moleftia E:am manum intus e fle pofle, contracto autem vtero, is os ita rurfus ar£lari, vt manus in eum inferi ne- eat. Iubent etiam, fi fecundae, vel omnes, vel ea- ■ jm difruptarum partes, a minus perita obftetrice in tero reliftae fuerint, vnStae manus digito indice os teri iterum adaperire, rurfufque alterum demittere, <t per has eafdem occafiones alios, donec tota efle in- iis manus poflit, atque fic omnia, quae vtero inhae- 3nt, educere. Probant enim, ex difruptis, et in vtero eli£tis, fecundis, faepe fanguinem cum periculo ruere, t hunc vix conquiefcere, nifi vtero contrafto, nec Vero814 DK PARTV SECVNDVM NATVRAM yero vterum contrahi pofTe, nifi ille vacuue fuerit. [t Addunt, fi nullum ex fanguinis curfu oriatur pericu-' u lum, illa, quae vtero inhaerefcunt, tandem corrumpi, ijl ita, vt vitium etiam ad vterum, et ab hoc ad totius :r corporis humida tranfeat, vel ea in carnes informes,:,1'' quas molas vocant, verti, non raro cum muliere fene- ii fcentes. Has vero non prohibere tantum, quo minus :i femina iterum concipere pofiit, fed etiam alia grauilfi.'L morum morborum genera parere * Alii vero, qui,il- contrariam'viam ingrediendam efie, volunt, probant, h hanc fecundas auellendi rationem valde periculofaimfi efie, violari enim vterum, et in hac inflammationem concitari, relinqui non raro exulcerationes, ac varii generis tumores, imo carcinomata. Minus periculi efie, fi, contrahente fefe vtero, fponte fecedant fecun- dae, hoc vix non femper fieri, cum ipfe vterus in ima internaque fua parte mufculum habeat fibrafque in or- bem duflas, quarum a£tione illae excutiantur **. * Vid. IO. VARANDAEVS de Affeflibus Mulierum L. II. Cap XI. Inter alios plures LA MOTTE Trahe des Accoucbemens L. V.. Cap.l. p.72$. etDoftifliini Viri mihique amici/Iimi Dn. D.. IO. VALENT. HARTTRANFFT DiJJ'. de non differenda Secuit- ■ dinarmn adhaerentium extraflione, Lipf MDCCXXXV. Inter hos princeps eft FRID. RVYSCHIVS Aduerf.Decad.lL. Obf.X. p. 30. et in Trafl. Anatoni, de Mufculo in fundo vterii obferuato, Amjlelod. Anno MDCCXXVI. e £. 1421. Si vero de his', quae per magnae contentionis dif- . putationes a medicis traftata fuerunt, atque tra£lan*J rur, dicendum, quae proxima vero videntur, res non fine periculo ert, fi feeundae non protrahuntur, vel omnes vel earum, partes, in vtero relinquuntur. Dum etiam manus in vterum demittitur, cum fecundis ex- cuti poflunt alia, quae laepe intus funt, coaftus fan- guis, molae, quae nifi eximantur nouis doloribus, poft1"»- partufn faeuielitibus, exturbantur. Sed veto multa ^ etiamET DE KMBRV VLCIA. 815 ;iam genera et tempora periculi funt, fi fecundae val- inhaerefcentes vi adhibita diducuntur. Quare ma- lis tutum omnino videtur, fi, protra&o infante, fine tora educi poffunt fecundae. Sed vero, cum id faepe on, nifi aegerrime, fiat, nec ad eas eximendas adeo roperandum effe, plures in arte exercitati viri praeci- iunt, qui iubent, vt, nifi aliud quid, veluti grauior neuinis profufio, id exigat, feminae temporis pavum itur, quo a laboribus refpirare poflit, virefque colli- sre. Eam quoque, fi in fedili partum ediderit, refu- inam in le&ulo collocandam effe, cum fic non tam cile ipfe vterus fecundas manu traftas fequatur. Sae- 3 enim fieri, vt, contra&o paulatim vtero, fecundae, vae ab initio non, nifi vi adhibita, diduci potuiffent, le negotio, tra£fo concuffoque paululum vmbilico, cidant *. > * Hanc fententiam propofuit prae caeteris ALEX. MONRO irt the Medica/ EJJiij/s Vol. II. ObJ.XI. f>. 220. . 1422. Edito infante, eduflifque fecundis, mulieris pit- nda panno tepefaffco operienda funt, ne aer vterurti, nnc apertum, offendat. Femina in leftulo collo- nda eft, et, illi fi iam numerofum partum edidit, fa- .ia, qua venter paululum adftringitur, iniicienda. vaec fuperuacanea plerumque effe folet in femina, .vae primum partum enixa efl, cum illa tantum infir- itatem relaxati vteri, peritonaei, atque mufculorum )dominis, fi qua eft, adiutiare poffit. Ea vero, fi ar- ius circumdatur, et nimium, praecipue vterum, pre- it, omnibus valde nocitura eft. §. 1423* Gemellorum quilibet habet fiium velamentum, nmque vmbilicum. Illa vero fecundarum pars, quam centiores placentam vocant, interdum diuifa, inter- dumS16 DE PARTV SECVNDVM NATVRAM dum autem ita concreta eft, vt dirimi fine laceratione u non poftit. Si, poft editum partum, deligatumque vmbilicum, mulieri venter non detumefcit, fed durus s j i manet, atque impolitae manui renititur, obftetrix de* -ji bet, antequam fecundas diducit, vmbilicum fequi, et : : manu in vterum demifla, num alius infans intus fit, ex- : periri. Si infans in vtero eft, is doloribus parturien* -i: tifque nixibus etiam ad inferiora compellitur, et, fiij re&e compofitus eft, excluditur. Praeftat vero, fi, ta* -i; lem intus efte, certo conftat, ipfum partum accelerare, ‘,r et ob id etiam velamenta, fi adhuc integra funt, digi--.; tis rumpere, pedes conquirere, et infantem extrahere, ur Si gemelli in vtero, et eorum velamenta rupta, funt, illi commode, prehenfis pedibus, extrahuntur* ea vero j iedulitas neceftaria eft, et cautio, ne chirurgus vtruro- • que infantem, correpto vno, vtriufque pede, fimul adrj- ;; ducat. Ex fecundis gemellorum, illas, quae ad prio* • r: rem partum pertinent, prius extrahi oportet. $. 1424 Iam vero ad eos cafus veniendum) vbi partus, qui per fe excidere haud poteft, manu chirurgi dirigendus, r,: i[ eximendufque, vel etiam ferramentis excutiendus eft,:, cuius rei plures caufae atque occafiones funt, quae.* fummam prudentiam moderationemque defiderant Ante omnia vero hoc exploratum efte debet, num pi tus viuus fit, num iam iil vtero materno extin&us, cii ius rei plura habemus indicia, quae vero etiam, Cum, vt fupra, occafione grauiditatis, retulimus, omnes fal- lere poftint, fedulo conferre, et certo iudicio ponde- rare, debet Chirurgus. §. 1425. Partum itaque emortuum efte, interdum ex eui- lu- dentibus caufis cognolcitur. Si mulieris venter, i£hl fe illato, cafu ab alto, fa£to, vel alia ratione, vehementer h- comra#'mm et de embryvlcia. 817- r ommotus, violatufque, fuit, vel, fi aliud quid incidit, r eluti, fi mulier fubito terrore, metuue inieflo, cotn- .1 iota fuit, fi illa poft aliquot dierum languorem inhor- I«it, nullo infequente calore, fi crebrius animo linqui? i ar, fi faciei color nouo pallore mutatus eft, ac luridus, pculbs habet graues, liuentes labentefque, fi os olet, lammae emacuerunt, venter defidit, et in eo non moti iifantis, fed grauitatis aliquis fenfus eft. Certiores 3 otae funt, poftquam fub ipfis doloribus vteri os aper- im eft, et corpori mortuo iniefta manus frigus; nul- is vero arteriarum ifhis, fentit, et, fi ab illo epider- ■lis fecedit, fi foedi humoris fanies, et cum illo humi- o, quod naturaliter amnio continetur, etiam ftercus, ;1, vt vocant, meconium, profluit. Incidere tamen- iteft, vt, viuo etiam infante, nullos arteriarum.iftus Jrcipiamus in membro, quod ab vteri ore interno Jenter comprimitur, a quo membro etiam, fi illud angraena affe&um eft, epidermis feparari poteft. Si fantis etiam viui, clunes, obuerfi fint eofque, et in- ntis ventrem, dum hic replicatus defcendit, os vteri iimprehendit atque vrget, meconium etiam ex viuo artu exprimitur, et cum illo humore effertur. §• 1426. Partus vero emortuus, fi re£fe compofitus eft, ea- imvia, qua vinus, excidere folet. Interdum, fi is ianfuerfus, vel aliter collocatus, eft, is optime in pe- *s conuertitur, et manu chirurgi extrahitur, de qua irtum dirigendi ratione mox dicendum. Si vero ea- nt ad os vteri haeret, et per illud, vel propter magni- dinem, vel membrorum conformationem, vel etiam opter muliebrium anguftias efferri nequit, res ferra- entis agenda eft. Iam vero ab aliquot annis inuen- s fuerunt maiores ampliorefque forcipes, quae ita .aptantur, vt illarum laminae caput infantis compre- Fff hendant,1 8iS DE PARTV secvndvm natvram hendant, quibus non folum emortui, fed viui etiam, partus extrahuntur. His enim ferramentis non folum f{ infans prehendi, fed os vteri etiam ampliari, aliquan- tum poteft * Alii genere quodam laquei vtuntur quem certis accommodatifque ferramentis fuper infan- tis caput inficiunt, et fic illaqueatum adducunt, to tumque corpus extrahunt. Etiam, viuos fic e’ pofle infantes, fcribunt **. Frequentifiimum vero e in his cafibus, fi certo confiat, partum emortuum effe eum vnco excuti. j * Figuram huius forcipis, vel, vt vocant, Extraflpris, vide ai i WJLL1AM GIFFARDS Cajes in Midwifry, quem hoc ferra anento crebrius vfum fuifle illae eius obferuationes docent Aliam figuram dedit ALEXANDER BVTTER, Chirurgus F.din/ burgenfis, in theMeilical EJJhys Vol. VIII. Obf. XX. p. $20 Confer. EDMVND CHAPMAN’S EJpiy on the improvement e Midwifery Cap. I. p. 13. +* Huius laquei (Eillet) mentionem facit CHAPMANN / HH p. 12. * 's §• M27- Fioc vero recenti re fieri oportet, ne aliquam, qua. per fe moritura, erat, occidme videamur. Manu, enim admoueri non debet mulieri, quae plurium dje> rum laboribus vigiliifque exhaufia confe£taque erf quae febricitat, cuius arteriae aequis interuallis no:f mouentur, fed fubeunt, atque interdum quiefcuntF quae fomno vitra debitum vrgetur, cuius venter atqu f genitalia, quod inflammationem acceperunt, intu* muerunt. r §. 1428. Si vero partum ferramentis euellere fiatutum e(l ante omnia mulier vrinam reddat, vel haec, fi aliquid j eam reddi naturaliter, prohibet, demifla in vrinae ite: j (1338) argentea fiftula euocetur. Oportet vero refu ^ pinam mulierem tranfuerfo le&ulo fubie£lo inter cor ft pus et le£tum fcorteo puluino, ita collocari, vt imu: ventei#1819 ET DE EMBRYVLCIA. hnter in confpeflu fit, et vt mulieris feminibus ilia ( imprimantur. Ad latus duo valentes allidere opor- t, qui femora cruraque continent, et alius minilter tergo toti corpori incumbit, atque prohibet, quo ;inus id, dum partus adducitur, fequatur. Tum chi- irgus diligenter, vnguibus circumcifis, digitos, leni- r oleo vnTos, in pudendum demittit, vt emortui .rtus habitum, pofitumque, fentlat, et inueniat, vbi icus demitti poftit. Antequam vero hoc fit, fi caput •oximum eft, fed vero maius, verticem aperiri, et ce- brum eximi, oportet. Foratur membrana, quae in lerorum fummo capite eft, fontanellam vocant, vel rfice, vel alio ferramento, cuius varii modi funt *. andem vero cerebrum, vel nudis digitis, vel alio fer- mento, cochlearis inftar formato, euellitur. Cauen- !.m vero fedulo, ne caluariae offa mulieris genitalia nerifcudine fua laedant. Tandem vncus, vndique euis, et acuminis breuis, demittitur, et, vel oculo, il auri, vel ori, vel occipiti, vel maiori etiam in calua- . foramini, per quod fpinalis medulla defcendit, in- itur. Optime autem vncus pone aurem, vbi’ in ultis apophyfis maftoidea eft, defigitur. Cura enim benda eft, dum vncus adducitur, ne eius acumen in i1 vteri, vel in muliebria, delabatur, ex qua re ingens ortis periculum oriri poteft. Vnci manubrium no* n habet, quae oftendit, cui parti eius acumen ob- 1 irfum fit. ‘ Varia ad id excogitata funt ferramenta a MAURJCEAU, aCe- leberr. FR1EDIO, Argentoratenfi, aliisque, in quibus fcalpelii acumen, vagina inclufum, elatere, vel cochlea. Vel alia ra- tione, mouetur. §. 1429. Defixo fic vnco, is a chirurgo, mediante dextra, liter adducendus eft, finiftra intus pofita, quae infan- n fimul, quantum fieri poteft, dirigit. Sed vero c, quod in omnibus his curationibus perpetuum eft, Fff a fedulo1 820 DE PAR T V SECVMDVM NATVRAM fedulo teneri debet, vbi manum, vel ferramenta, in vterum demittere, aliquid in eo moliri chirurgum ’ oportet, is vt, compreffo per dolores vtero, quiefcat/; hiante vero vtero, definenteque dolore, procedat, et ‘ id, quod propofitum eft, efficiat, neceffe eft. Qui enim, vrgentibus doloribus, manus intus dare, vel foetium* dirigere, aut aliquod membrum replicare, audent, iis euenire poteft, vt vterus rumpatur, mulierque fubii" morte rapiatur, cuius, partus poft obitum in veni reperiri folet *. Vbi vero partus vnco protraclus fuit, eaetera agenda funt, yt iam fuperius expofui **. * Vid. HILDANVS Cent.l. Obf. 64. Cent. IV. Obf.57.Epl Na t. Cur. Cent.IX. Obf. 19. p.21. et Obf. HEISTERI in Ah Nat. Cur. Vol.I. Obf\%6. p. 397. et EIVSD. Differt, de Fota ex vtero materno exfcindendo et de ruptura vteri. Alti MDCCXX. ** Parcum alii aliis ferramentis excutere voluerunt. Maci na a FRANCISCO MAURICEAU inuenta ('le Tire tete MAURICEAU) artificiofius effifta elt, qua vero partus vj tuto prehendi poteft. Vid. MAURICEAU l. c. L. II. C*p XXXII. p. 367. IO. PALFINVS, Gandaueniis Chirurgus, pro pofuit duas laminas, latis amplas, recuruas, quibus infalii' caput vtrinque prehendere et educere voluit. Vid. Cei. HI STERI /«/?. Cbirurg. P.II. Sefl. V.Cap, 15:. p. 1046- et 2j| XXXIII. Fig. 16. Haec PALFINI ferramenta eo lubei adduco, quod mihi perfuafum eft, illa inueniendis illis cipibus, quarum fuperius mentio fafta eft, occafionem dt ^ difle. Aliud inuentum eft Celeberrimi Viri, apud Arger. torarenfes Obftetricii, Dn. D. 10. IAC. FR1EDII, qui aliU'. • vel Tiretete, reperit. Vide A fla Erud. Ai MDCCXXIX. Menf. Aug. p. 347. Tab. IV. fig. 1. Alibi (§.H diftum eft, paucioribus ferramentis vti debere chirurgurr . id quod vel maxime obftetricium decet, qui, vbi rem maw ® bus agere potefti, merito negligic ferramenta. * B m ! > $• 1430. Si partus emortuus in tranfuerfum iacet, medenti propofitum effe debet, vt, conquifltis addu£Hfque pe dibus, eum protrahat. Incidere vero poteft, vt, attra £o fic infante, auulfum caput in vtero maneat. Ho' line mora auferendum eft, vel digito in os inferto, ve forcipe p!ET DK EIWBRYVLCTA. 831 jircipe, vel illis, modo defcriptis, ferramentis, ex .libus forceps, et id, quo Cei. D. friedivs vtitur, tutiora caeteris videntur, petrvs a^andvs, Chi- Sirgus Gallus, reticulum inuenit, quo caput, fic ’■ lulfum, extrahere inflituit #. T\ * Vid. Les nouvelles obfervations fur la Prati que des Aecou- chemens OLf. LXXIII. f. 23 5• §■ I43I- Quoties autem partus emortuus tranfuerfus, eius | ?ro manus, vel alia pars; in propinquo eft, et per os :eri prominet, infans autem, id quod interdum inci- ere folet, dirigi, ac in pedes conuerti non poteft, jod, quia os vteri inflatum inflammatumque efl, anus intus dari nequit, et quod ipfe partus, eiufque ars, quae proxima efl, intumuit, ac replicari nequit, im hae difficultates faciunt, vt is, qui folidus non ;it, concifus eximi debeat. Conciditur autem infans j ; ^ io vnco, qui in interiore parte per totam aciem cacuitur. Hoc vnco, vel, id quod magis tutum vi- etur, fcalpello incuruo, faleato, cuius mucro glebu- m habet, praeciduntur carnes prominentis humeri jrope articulum cum omoplata, et humerus rotando pagis, quam trahendo, ex finu fuo euellitur. lam ero chirurgo enitendum efl, vt manum inferat, efc 'edes conquirat. Si vero nec tunc os vteri manum Imittit, corpufculum illo vnco forandum, eflufo hu- lore exemtifque vifceribus, extenuandum, atque fic, 2I manu, vel alio vnco, etiam duplex acumen haben- ;, extrahendum efl*. Magna diligentia adhiberi ebet, ne vncus, putri corpufculo inie&us, elabatur, 1 quo, quid periculi fit, fupra pofitum fuit. Non emere ad hanc horrificam medendi rationem fefti- | an dum efl, quae faepe. vitari poteft, fi chirurgus pportuno tempore accerfitur, et fi-is, rerum fuarum Fff 3 peri-8aa DE PAR T V SECVNDVM NATVRAM peritus, partum non re&e compofitum in pedes diri- gere, et per hos eum protrahere, poteft. * Aliud ferramenti, vel fcalpelli, genus, quod annulum habet,-jj. quo id digito indici aptatur, delineatum vid. in theMedical Efays Vol. V. Obf. XXXIX. p. 44*. , (f §. 1432. * Atque vero hoc non de emortuis tantum infanti-i^ bus, fed etiam de viuis, intelligi debet. Partum vero, * quamuis adhuc velamentis fuis inclufus fit, modo v adapertum os vteri fuerit, tranfuerfum efle, fciri pot- ' eft, fi, vrgentibus doloribus, illud velamentum nom globofum, quale ab infequente capite redditur, digito obnititur, fed fere aequale eft et flaccidum. Ruptist u vero his tunicis, habitum infantis digito fentire poteft. p chirurgus, cui infantis pollices indicio funt, cuius.la-> ‘ teris manus, vel pes, in propinquo fit. Partus vero, - qui fic compofiti funt, nili conuertantur, edi neque-* unt, id quod, vt ex ha£lenus diclis intelligi poteft,! r mox ab initio fieri debet, quo tempore mulier non-, dum adeo opprefla doloribus eft. Quare, fi ex vela-, i mentorum habitu fentit chirurgus, partum re£te com-i 1 politum non elfe, expedit, ea fine mora digito forare, atque rumpere, infantem vero dirigere atque extrahere. Infans dirigitur, fi chirurgus, vt fupra retuli, vn&am manum in vterum inferit, id quod, fe remittentibus^ doloribus, fieri oportet, cum, iis fubftantibus, vt iam*. retulimus, quiefeenduni fit. Vbi tota manus, peri ; has occafiones demifla, intus eft, debet digitis pedes4 r conquirere, et, his apprehenfis, infantem educere. Sic enim non difficulter protrahitur, modo is, vbi ad nates vfque eduftus eft, inieffo prius tepefa&o lintei duabus manibus prehendatur, et ita conuertatur, vt eius vultus perinaeo mulieris obuerfus fit. Brachia, fi obnituntur, digitis adduci poliunt. Si non vterque pes inueniri poteft, adducendus eft vnus, qui prosi- r mus,S3 3 et dk embryvlcia. Ius, quem alter, fequitur. Omnes igitur in pedes muertuntur, et viui protrahuntur, quorum ceruix, cies, auris, pe&us, tergum, abdomen, in propinquo 1, nec minus illi, qui, in pedes conuerfi, Agrippa- : im more, defcendunt, quos conuertere non opus 1. Nec oportet, fi manus in vterum inferi, et pe- ri s inueniri, pofiiint, membrum, quod proximum eft, , n iam in vteri ore haeret, replicari, cum illud adduftis /cdibus, fponte fequatur. ' §• l433m Non raro infantes obuerfis clunibus vtero emer- int. Hoc fi tempeftiue deprehendit chirurgus, eurrt tortet nates paululum retro repellere, atque fic cor- as reflius reddere, poft pedes conquirere, et his irtum educere. Sed vero, vbi retropelli clunes immode nequeunt, chirurgus inguinibus infantis criufque manus digitum indicem iniicere, et fic eurr» omplicatum protrahere, poteft, ad quam rem magni- ido genitalium plurimum facit. §. 1434. Solet etiam euenire, vt vmbilicus, dum infans ad- uc in vtero eft, foris fit, et ex eo propendeat, quae es fummum, mortifque, periculum infanti afferre oteft. Ante omnia, digitis vmbilico admotis, expe- iendum eft, num arteriae in eo moueantur, ex quo itelligitur, vitam nondum deferuifle infantem. Huic utem fine mora fuccurrendum, ifque, conquifitis pe- ibus, celerius protrahendus eft. Nam, fi maternis, pntifque, nixibus eliditur, comprimitur vmbilicus, iftitur in eius arteriis venaque fanguis, et infans, |uafi ftrangulatus, antequam lucem afpicere poteft, dtam amittit. Fff 4 §. 1435.w; S24 DE PARTV SECVNDVM NAT VRAM V. . ' ' $• M35’ Nec ignorari oportet, difficultates, quibus partu- W rientes affliguntur, non femper a partu male compofi- w- to oriri, fed etiam ab vtero, fi is aliter collocatus eft, quam naturaliter effe debet, et in obliquum flexus. ,w Nonnunquam, praecipue in feminis obefis, quibus - venter, -et ipfe vterus, cum fuis ligamentis, frequenti ijfi partu iam relaxatus eft, is fuper pe&inis offa anteriora verfus inclinatus propendet. Hoc fi incidit, infans ?l' ita deuoluitur, vt fuo capite offi facro mulieris innita- -IP tur. Ex qua re fequitur, vt eidem et coccygis offi lf etiam os vteri obuerfum fit. Hoc igitur difficilius; ’L digito poteft explorari, cuius fuperior faltem ora fen- •! titur. Haec omnia fub primis doloribus optime * cognofcuntur, et tunc confert, mulierem non in fediliA fed in leftulo, refupinam, coxis etiam elatioribus,, collocari. Chirurgum oportet, altera manu mulieris • fic iacentls ventrem paulatim, et multa adhibita mo- • L deratione, deprimere, alterius manus digito, fubipfis® etiam doloribus, quantum fieri poteft, ori vteri infer- V to, huius ceruicem paululum leuare, vt fic] vterus ;t: reftior .fiat. Aliquid conferre poteft, fi coccygis 08 f in iuniorihus aliquantum deprimitur, §. 1436- Vitium huic contrarium eft, fi vteri ima pars» * fundum vocant, nimium refupinata, tergo mulieris * quafi affixa eft. Nec in hoc cafu os vteri loco fuo, i et digito tangenti obftetricis obuium effe poteft, quod 8 fub offibus pe&inis vrinae itineri proximum latere & folet. Infans autem, fi is caeteroquin re£le compofi- & tus eft, dum exitum molitur, ab obliquo vtero fe con- « trahente ad offa peftinis propellitur, quibus, capite » innixus excludi nequit. Ad hanc rem aliquid conferre * • videtur, fi mulieri peluis anguftior eft, et fi illa tem- * pore,jET BE EMBRYVLCIA. 835 j 01-e, quo vterum gerit, frequentius fupina cubat. Iruftra autem funt omnes mulieris labores, nixufque, i prius, et vterus, et ipfe infans, re&e compofitus ' t. Antequam in hoc cafu hoc molitur chirurgus, {iulier vrinam reddat, et tum ille digito vnftae manus, ib pe£linis oftibus, os vteri, inferto in hoc, quan- nm fieri poteft, digito, explicare, illud, fub ipfis et- i m doloribus, paulatim deorfum, et perinaeum ver- |im, premere, alteram autem manum ventri fuper eftinis oflibus imponere, et hunc, fumma adhibita mderatione, aliquantum deprimere debet. Interea, ibi digitus in os vteri inferi potuit, caput, quod olli- us peftinis innititur, etiam expediendum et deorfum ?rfum ducendum eft. Omnia haec modice molliter- ue trananda effe, nemo non intelligit. Sub his ex- adit, mulierem non fupinam cubare, fed erecfto cor- ore, et capite in priora magis inclinato, effe, genu- ufque inniti. Vbi, tum vterus, tum partus, refte ompofitus eft, mulier doloribus iungat fuos etiam ixus, quibus infans exturbatur. Si tamen manus in Iterum inferi potuit, fere et hie commodius eft, par- im, prehenfis pedibus, extrahi $• *4$7* Etiam in latus inclinatur vterus, id quod inter- luni in pufillis foeminis fit, in quibus vterus, quod : um, pleniorem, peluis fatis comprehendere nequit, jj.ipra illam afturgit, qui facile in latus detorquetur, longe frequentius hoc fit, fi inteftina, in latere dex- L ro coecum, in latere finiftro colon, quod ibi replica- |'im eft, flatibus, vel ftercore plenum vicinum vterum rgent, et in contrariam partem propellunt. Pluri- nim confert, fi - mulier tempore grauiditatis frequen- ius in vnum latus cubate folita eft. Hoc vitium ognofcitur, fi venter non aequalis eft, fed in vno Fff 5 latere8a6 DE ?ARTV SECVNDVM NATVRAW latere magis, quam in altero, tumet. Os vteri In oppofita parte, plerumque fub ofle ifchio, vel etiam fub altero ofle pe&inis, delitefcit, quod vltimum in- cidit, fi vterus ita obliquatus eft, vt eius fundus non folum in vnum latus, fed etiam in partem pofteriorem, i inclinatus fit. Si vero vterus in latus, v. g. dextrum, i deflexus efl, atque fimul propendet, os vteri, quod,i vt fupra retuli, 'inteftino re£to incumbit, in finiftrc latere reperitur. Etiam in his cafibus recie collocari femina debet, et os vteri, quantum fieri poteft, dirigi. Saepe ante caetera neceflarium efl, aluum lotionibus ducere, fi, ante partum venter fuppreflus, parum red- didit. Plerumque etiam hic optime res geritur, 11, > adaperto ore interno, partus, conquifitis prehenfifque. pedibus, protrahitur. Nam, in omnibus his eafibus; priora tempora opportuniflima curationibus efle, his- que intermiflis, faepe, et mulierem, et partum, mortis periculo fubiici, vfus docuit. 1438* / Minime diftantem curationem etiam requirit lan- guinis profufio, quae, antequam partus exclufus efljpl interdum incidere folet. Nam de ea, quae abortus* periculum facit, hic agendum non efl. Si parum fluit fanguis, imperanda efl: quies, aliaque adhibenda auxilias* jfunt, quae alibi (417. 418) executus fum. Si vero:* cum impetu ruit fanguis, intelligitur, fecundarum* aliquam partem ab vtero auulfam efle, et ex huius va- * forum hiantibus ofculis fanguinem ferri. Hoc ipfum -t comprobatur, fi euidens caufa fuit, et vterus i£tu, ex- trinfecus illato, cafu, faltuue, aliaque corporis exer- citatione, vel animi perturbatione, commotus. Inter- dum etiam partus, vinbilico fuo irretitus, et quali illa- queatus, efl, quem, dum exitum molitur, trahit, et |) fecundas ab vtero diducit. Reperiuntur etiam femi- 'ET DE JBMBRYVLCIA. 837 , ae, quibus fecundae, et id, quod placentam vocamus, ()fi ori vteri inhaerefcunt, quae, dum illud os dolori- i us ampliatur, diducuntur, vt ex patentioribus arteria- jm ofculis, vel iis etiam difruptis, fanguis cum peri- ulo profundatur. Vnicum praefidium aduerfus hoc unguinis profluuium eft, infantem protinus, et fefti- l anter, etiam aliqua vi adhibita, protrahere. Digitus, leo vn£lus, inferi debet in os vteri, quamuis hoc et- j m parum dehifcat, qui, fi in eo continetur, alius di- i itus debet demitti, et per has occafiones alius. Dum ^ ero fic digitis adaperitur os vteri, dolores concitam- ur, quibus infans propellitur. Data intus manu, )fae, fi eas appofitas fentit, fecundae digitis forandae ant, et rumpenda velamenta, atque infans, conquifi- ( s pedibus, fine mora protrahendus eft. Inuenio ta- len recentiorem fcriptorem, qui, aliam curandi viam igreffus, iubet, excitatis doloribus, naturalem partum sleriorem facere. Dolores mouet, dum, inferto in s vteri digito, illud paulatim dilatat. Oftendit enim, ritato fic ad fui contra&ionem vtero, ora vaforum tnguinem fundentium adftringi, et fanguinem fup- rimi, ipfumque partum expelli. Ob id, vt vterus fe aelius poflit in anguftum adducere, ampliato vteri re, rumpenda elfe velamenta, vt humor affundatur, jiic enim, id quod experimentis probat, minori peri- I ulo mulieres, etiam iam fanguine fere exhauftas, par- ? um edere potuiffe, et omnem profufionem conquie- iffe *. Experiendum erit, quae medendi ratio mife- is feminis maiorem fecuritatem praeftare poftit. + Vid. Comment. de Haemorrhagia uteri grauidarum in Acati* Cbirurg. Vel. /. />. 358- Edit, in 4. I f, I439. Grauis et miferabilis cafus eft, fi per naturales ias partus excludi nequit, id quod ex variis caulis in- cidere828 DE n*TV SECVNDVM NAT VRAM \ cidere folet. Interdum verendorum, oftiumque, con- formatio et figura, nimiaque anguftia, id prohibet*. Nonnunquam orae naturalium inter fe a natiuitate glutinatae funfe, aliquando vero, exulceratione facta,.,: per malam curationem fanefcendo iunctae. Quomo- do, his incifis atque diduftis, iis, quae inter fe cohae- • rent, fuccurrendum fit, protinus, vbi de atretis diceturr; (1443), exponam. Infans fi humore diftenditur, id! quod fieri interdum folet, et fi chirurgus certus eft,. eum emortuum elfe, oportet eius corpus digito indi- ce forari, vt, effiifo humore, extenuatum, manibus,,, vel etiam vnco, pofiit extrahi. Nam vix fperari pofc- efi, fuperftitem futuram effe parturientem, fi fcalpello os vteri incidatur, amplieturque, id quod Clarum Pro- fefforem aufum effe legimus **. Si naturalibus, quo- rum nimia anguftia eft, fruftra admota fuerunt fomen-- ta, aliaque, quae maxime ad emolliendum poffunfc,; fupereft auxilium, quod, quamuis incertum temerari- umque fit, adhiberi oportet, cum fit vnicum. Se££i® nem Caefaream vocant hanc chirurgiam, qua, incifo^ parturientis ventre, vteroque partus protrahitur. • j Nunquam hoc negligi, fed protinus, et fine mora,, fieri, debet, fi puerpera, antequam partum enixa eft, . morte occubuit, et, vel exploratum, vel probabile, efl£,; infanti vitam fuppetere ***. Multa tamen prudentia adhiberi oportet, ne feminam, quae, fanguine exhau- fta, viribus defe&a, vel grauitate morbi, dolorifque acerbitate, oppreffa, animo linquitur, atque quafi ex- animis iacet, fuperftite vita, nulla adhibita moderatio- ne, incidamus ****. Iam vero plurium obferuatione 1 compertum, et ita comprobatum, eft, vt nulla dubi- I tatio reli£la fit, non raro feficiter cedere hanc meden- ! di rationem, fi illa etiam viuis feminis adhibeatur, et ex earum incifo vtero partus, vel viuus, vel mortuus, 1 eximatur *****. Imo, fuiffe dicuntur feminae, quibus , haec ■829 ET DE EMBHYVLCIA. | aec anceps et periculofa curatio iterum, et aliquoties, dhibita fuit ****** * Vide Cafum in Comment. Acad. Cblr. p. 646. ** THOMAS SIMONIVS, Clarus ProfeiTor Scotus, vid. the Medical Effays Vel. III. Obf XIX. p. 3*5- os vteri caliofum incidit, femina poli viginti et quatuor horas obiit, quam- uis ex illis plagis nulla fecuta fuerit fanguinis proiulio. I1*** Vide HEISTERI Differt, fupra ad §. 1430. * citata. ; *+** Senatus Venetus legem tulit, qua cauit, ne puerperae mortuae, quarum partus adhuc viuus educendus ell, de- culfata feftione incidantur, fed limplici, qua alias vtuntur chirurgi, qui viuae matri hanc chirurgiam adhibere lolent. Hoc me docuit Celeberr. WINSLOV1VS in Quaejl. med. Chirurg. An ad feruandam prae foetu matrem obflefricum hamatile minus, anceps et aeque infans, quam ad feritandum cum matre foetum Se Hio Caefarea'? Lutetiae, Anno MDCCXLIV propofita. i ***** Omnia fere, quae ad Seftionem Caelaream attinent, congellit Chirurgus Gallus SIMONIVS in Cmnment.y Ac ad. Chirurg. Vol. /. p. 623. Vide PLINIVM Hiji. Nat. Lib. VII. Cap.IX. T. I. Edit. HARDVINI p. 378. vel Caefares v. eundem l. c. De Origine tamen huius denominationis multis difputat AELIVS SPARTIANVS in Vita Aelii Veri in Hiji. Augujiae Scriptor T. I. p. 224. Conf. SEXTVS POM- PEIVS FESTVS de Verb. Signi/. Lib. III. p. 61. qui Caefares a caefarie appellatos fui/Tc prodidit. Qui inter recentiores primus hanc curandi viam ingrefTus ede videtur, fuit bgXOToiMS Heluetusy qui anno circiter MD. propriam vxo- rem curauit tam feliciter, vt ea poli gemellos, et quatuor adhuc infantes, enixa fuerit. Vid. BAVHINVS in Appendice ad ROSSETVM p. 162. Hanc vero chirurgiam poli lingulari lludio expofuit, et medentibus commcndauit FRANCISCVS ROSSETVS in Traite nouveau de l 'Hyjlerotomotokie ou En- fantement Caefarien, & Paris, MDLXXXI: quem libellum modo laudatus CASPARVS BAVHINVS in latinum fermoncin vertit, eique alias obferuationeS addidit. Latine eum edi- dit et multum adauxit ipfe ROSSETVS Anno MDXC. cui titulus: 'x-re^oroftoToitfa;, i. e. Caefarei Partus AJfertio biflo- riologica, et eodem anno Carmen fcripfit, cui Titulus: Dialogus Apologeticus pro Caefareo Partu in mtileuoli cuius- dam Pfeudoprotei difleria. Plures enim habuit aduerfarios, de quibus vide modo diftam Commentationem. PAREVS, cuius magnum illo tempore nomen fuit, de hac medendi ratione et eius luccelfu dubitauit in Lib. XXIII. Cap. X^XL p. 702. Variae in illis Commentariis huius curatio- ms feliciter perafbie leguntur hiltwriac, partim cx Autori- tus■' . : , ; || I * ‘ , S30 DE PARTV SECVNDVM NATVRAM bus exfcriptac, partim quae haud ita 'pridem Lutetia, animaduerlione diligenti plurium Chirurgorum notatae ?■) fuerant, quibus addimus Obferuationes in the Medicat . ]■ EJJays Vol. V. P. I. Obf. XXXVII. p. 439. et XXXVIII. p. ' 444. Non vero hac Chirurgia tantum partus in vtero haerentes protrahuntur, fed etiam aliis, qui forte, tubae Fallopianae, vel alii vifceri, adhaerentes, extra vterum, , ; folo abdomine conclufi, aliquando perplures annos circum- feruntur. Talis fuit, vt alias obferuationes iam tnittamui, ,d foetus MulTipontanus a LAVRENTIO STRAVSSIO lingulari .f. ftudio defcriptus in Resolutione Cafus Muffipontani, Darjm ■ 1, fladii, An. MDCLXII. Confer THOMAM BARTHOL1NVM tF de Infolitis Partus Viis Cap. XI. p. 74. nec non ille foetiu 1 rr a RVDOLPHO 1ACOBO CAMERARIO defcriptus et delineatuj ; in DiJJ~.de Foetu XLVI annorum, Tubingai, MDLCXX. Alii cafus plures in hac DilTertatione allegantur. Nonnun- • P quam hi partus, in abdomine fenelcentes, libi viam, per * . peritonaeum et abdominis mufculos, concitata magna fu» F. puratione, aperiunt. Vid. BARTHOLINVS /. c. Cap. V. . ex ROSSETO et aliis Autoribus. Conferatur IJioria d'un 1 H feto ejlratto felicimente interno dalle parti deretane fcritta da GIOVAN DOMENICO SANTORINI, in Venezia, , MDCCXXVII- §. XXX. vbi etiam plura exempla ab Auto- 1 * ribus propolita leguntur. Olfa corruptorum fsetuum per inteftinum reftum extrafra fuerimt a LITTRIO, Academico Gallo. Vid. Comm. Ac ad. Reg. Sc. Anno MDCCII. />. 3 13. et ex muliere alia, praelente Celeberr. SANTORINO, a Chi- rurgo NICOLAO PATVNA, qui eundem cafum, de quoSAN- TOR1NVS in mox citato Traftatu egit, libello quodam de- fcriplit, edito Veneti is, MDCCXXVII. In alia muliere alter infans per vicus vmbilici extra&us fuit, alterius olla per aluum exturbata. Vid. the Medical EJJays I. c. Obf. XXXVIII. p. 441. Partum vero talem, incifo abdomine, extraxit ABRAHAMVS CYPRIANVS Profeifor Franequeranus qui edidit de hoc cafu Epiflolam, Lugd. Eat. MDCC. Mulier, pollquam hanc curationem fuftinuerat, iterum filium, et poli: etiam gemellos, peperit l. c. p. 14. Confer deSetlione Caefarea, praeter ROSSETVM, Traite de 1'Operation Cela- rienne par JEAN RULEAU, d Paris, MDCCIV. et Voorjteb- ling van de Noodfaakelikheit der Keiferlyke Snee door DIONI* SIVS VAN DER STERREN, tot Leyden Anne MDCLXXXll. ****** Vide Comment. Acad. Chirurg. I. c. p. 637. §. 1440. At enim, fi, vbi aliter fuccurri non poteft, hanc fe£tionem experiri vult chirurgus, oportet, mulierem lupinam iacere, ita tamen, vt illud latus, quod fecari r debet,831 ET DE EMBRYVLCIA. i ebet, fuperius fit. Incidantur, iuxta lineam albam, {laga maiori, quae ab vmbilicoad offa jpubisfere defcen- i it, tum abdominis rtiufculi, tum peritonaeum, vbi imen vitandum, ne violetur arteria epigaftrica. Hac laga fa£Ia, vterus confpicitur, qui alia plaga, magis 1 ceruice, quam eius ima parte, vel fundo, aperien- tis eft, quod imo vtero fecundae adhaerent, quas vul- erari periculofum eff Arteriis, fi ex iis fanguis pro- liciitur, vinciendo profpiciendum eft. Educuntur er plagam, et infans; atque etiam fecundae, quae ab :ero diducendae funt. His pera£lis, plerumque vul- lis futura adducitur, et imponuntur medicamenta, lae putredinem auertunt. Nam plagae tandem ci- trix inducitur, cui pannum obiici, vel fuper eam iud quid deligari, oportet, quo illa reprimatur. Nam hac curatione frequentius hernia relinquitur *■. '* Vide MICHAEL1S DOERINGII Epiftolam ad GVIL1ELMVM FABRIC1VM H1LDANVM, de Hernia vterina. Witteb. MDCX1L proflat etiam in H1LDANI Operibus p. 893. f Annis abhinc paucis problema proppfitum eft de fc&ione fynchondrofeos ollium pubis facienda, iis datis peluis con- ditionibus, quibus iit, vt exitus eius nimis anguftus natu- ralem pariendi rationem haud admittat. Capta funt ex- perimenta de animalibus brutis, et, vt genius hominum aetatis noftrae, in tioua quaeque ruentj,um fert, protinus fuerunt , qui idem genus curandi, trifte profedo, etiam in hominibus profequi haud dubitarent. Verum de his ftilum abftineo, lectorefqpe ablegatos volo ad fcriptores maxime idoneos probatofque. Legantur igitur, quae in confeflibus publicis Academiae Regiae Chirurgorum Pari- lienfium afta funt et poft litteris mandata in Commentariis eiufdem Academiae infcriptis: Seunces Publiques de 1'Acade- mie Royale de Chirurgie. A Paris 1779. pag. 102. leqq. vbi et Fafta, leflionem lynchondrofeos ollium peftinis atti- nentia, et ab illuftri Academia habitum eorundem examen atque (aequum de iis decretum, lincere ac perfpicue lunt perferipta. In fupra laudato BAUDELOCQUII libro cum de omni artis obfletriciae hiftoria tum quoque feorlim Torn. II. de lectione lymphyfeos ollium peftinis leguntur haud contemnenda. Qui vero libris iis haud gaudent, illi po lunt legere et colligere ea, quae ex aliis excerpta per Vok-832 DE PARTV SECVNDVM NATVRAM Volumina Bibliothecae chirurgicae fuae difperfim conum mmix RIGHTERVS. §• 1441. Pudenda mulieris, poft difficilem partum nimiur vexata, faepe intumelcunt, quibus admoueri deben fomenta tepida ex emollientibus herbis, quae, vel e; aqua, vel laede, coquuntur. Si perinaeum ruptur. fuit, vulnus colluendum eft vino calido, et mulier e: , tentis compreffifque in vnum feminibus cubare debeq quae, ne fub fomno diducantur, fafeia deligari queun jt Sunt, qui plagam in perinaeo fuendam effe, volunt*. * Vid. Ephem. Nat. Cur. Cent. VII. Obf. 44. p. 90. 'A T P H T O I. • §. 1442. T/ \ rgr/roi*, Atretae, dicuntur feminae, quarum m ‘iA turalia praeclufa funt, vt concubitum non ac mittant. Vel membrana pudendo oppofita eft, v< eius orae inter fe glutinatae funt, id quod, vel ex vtc ro materno effe folet, vel incidit, dum, exulceration in his partibus fa£la, illae orae atque tunicae per mr lam curationem fanefeendo iunguntur. Si in puelli i quibus catamenia inftant, fanguis in haec loca cor l fluit, et ei nullus exitus datur, eas non raro neruorur fliftentio, febris, cum inflammatione, aliaque grauiff morum atque pernicialium morborum genera mal1 habent. Membrana, fi oppofita eft, fine negotio ir ciditur, fi vero caro pudendum repleuit, idque protr nus in vtero matris euenit, malum faepe nullam curn tionem recipit. Nec minorem difficultatem illu< habet, fi tunicae, poft exulcerationem fanefeendo, ii vnum iunftae, coiuerunt. * "Argyroi xctrtx ra yfvvyTiKK (*ogitc. PAVLVS Lib. VI. Ca[ LXXXI. p. 93. Edit. Aldi. , ' ^1441 ;VTERt PROCiDEKrtIA. 83g . . k $• M43‘ Femina refupina, eo modo, qud in partu difficili aratur, fuper lefrurn ita collocatur, vt verenda ia mfpeftu fint. Membrana, fi adeft, fcalpello incidi- ir, et exitus datur failguini, aliique humori^ qui re- ntus fuerat. Si vero per cicatricem orae iriter fe , n&ae funt, fufpenfa niailu illae incidi, et inter fe luci, debent, diligentia adhibita, ne vririae iter vio- :ur. Aperto igitur pudendo, demittenda eft turun- maior, pleniorque, etiam aliquo medicamento, ad [igUinem fifiendum, vel cicatricem inducendam, I nneo refperfa, vel madefafta. Sunt, qui ad id vtun- r ampliori fiftula, ex ebore facfa, et crebrioribus Uia- •ibufque foraminibus pertufa, vt'effluere pofiit om- ; humor. Turunda, vel fiftula, non prius recipi Det, quam, donec, perfanatis omnibus, cicatrix fit. VTERt PROCIDENTIA. §■ M44- ;t ipfe vterus, et ilia pudendi pars, quam vaginattl i appellant, procidere folet *. VterUs, aperto poft tum ore interno, quandoque inuerfits procidit* xime, fi valenter inhaerefcunt fecundae, et vmbili- ; multum trahitur, vel, fi obftetrix manu iion fecun- * fed vterurn, prehendit, et adducit. Raro fic vte- per dolores, qui vehementer poft partum femi- n excruciare folent, ita deuoluitur. HoC vitii ge- > Cognofcitur ex ipfo tumoris habitu, et fi is globo- propendet **. In huius mali curatione properan- ti, et protinus vterus manu recondendus, eft. Fe- na quietem feruare, et non aliter Cubare, debet, im extentis cruribus, et compreffls in vnuni, etiam na deligatis, feminibus. Vbi deuolutus vterus non itinus repofitus fuit, ifque contrahente fe ore int.er- G g g no,V 834 VTJERI PROCIDENTIA. no, premitur, faepe feminae cita, et fere inopina, mori rapiuntur, vel iis magna inflammatio atque gangraer nafcitur. * Magna controuerfia aliquando fuit, num ipfe vterus pi cidere po/fit. Vid. DAV. VAN DER DECKE de Procident- vteri ** Vid. Obf. et figuram in RVYSCHII Obf. Anat. Chirui Obf. X• p• 16. fg. ia. p Vid. Ontleed en Heelkundige Verhandeling over de Uitzc kingen en UirwaJJen der Lyfmoeder en Schede etc. Te l recbt 1767. 8uo. Item LEVRETTJ Differt. in Journal. Mbdecine, par ROUX Tom. XI. ' i - §* M45- Totus autem vterus cum ore interno defcend et ex naturalibus partibus prolabitur, fl eius fic dii ligamenta, quibus vterus irt fede fua continetur, cv Caeteris partibus relaxata funt *, vel, fl vterus ip icirrho fimilis, induratus eft, et tumidus, atque fic pc derolior, delabitur **- Nec hoc malum femper t( poteft, vbi enim vetuftas acceflit, parum fpei fuperc et vbi in vtero fcirrhus, vel carcinoma, eft, omnia rationibus irritantur. Si relaxata funt ligamenta, v Um recenti re tolli poteft. Refupina collocanda mulier, et id, quod deuolutum eft, fufpenfa manu Condendum. Admoueri poflunt fomenta ex rer mentibus, etiam fuffimenta. Haee vero medicamer fi iis nimis valenter retenta fuerit materia, noo pofliint, quare praeftat, peflis vti, quae naturalibus ci j dita, vterum, ne rurfus delabi poflit, prohibent. Fii autem ex fubere, et cera obducuntur. Vt menftn aliifque humidis, in pudenda confluentibus exitus ^ tur, peflbs perforatos efle, conuenit, qui etiam mag 1 tudini naturalium aptari debent *** • Prae cete j omnibus quies neceflaria eft, et vt femina refupina bet. Interdum, fi vitium recens fuit, et femina iun i t eft, his peflis per tempus admotis , vterus in fedc fui\ VTERI PROCIDENTIA. 835 iam reueitit, et in ea manet. Aliis autem peftl auxi' nm per omnem vitam neceffanum eft. * Vid. RVYSCH C. A Obf. IX. fig. ir. ** C' /. Obf. VII. fig- 8. et H. VAN SANDEN Differt. de Pre- iapfu vteri, Regium. AIDCCXI1. +** PelTos delineatos vide in HEISTERI Injlit. Tab. XXXIV. Alius modus delcribitur a THOMA SIMEON in the Medicat EJJhys Vol. III. Obf. XVIII. pag. 311. f De Pellis vid. apud WILLFAM SMELLIE Tab.{ XXXVII. LEVRETTJ animaduerfioues de pellis leu Rewar^ttes fur lex pejfaires in Journal de Medec. Tom. XXXIV. et Tom. XXXVI. nec non Edinb. Effhy. Tom, IU. praecipue Ver- bandelingen van de Hollandfche Maatfchappye etc. te Harlem Deel. V. In eiufdem focietatis commentariis et Tom. quidem XlXmo (Deci XIX.) laudatur fpongia marina, quao commodiffime ledet, ac praeterea medicamentoios humores ex,facili hauriens, partibus relaxatis robur quoddam reddere poteft. De remedio hoc vid. quoque Sammlung auserlefe- ner Abbandlungen fur praktifcbe Aerzte, Siebender Band. §. 1446. Frequentiffimum vero inter haec vitium eft, fi pu- idi, vel fic di&ae vaginae, tunica relaxata procidit, ius rei varius modus atque varia figura eft. Inter- ni ora circum circa refoluta deuoluitur, et, botuli afi in modum, ex verendis dependet. Nonnum am in vno latere id, quod relaxatum eft, in tumo* n excrefcit ingentem, et qui verum atque ingens coma repraefentat. Id, quod defcendit, non raro lammationem accipit, quandoque etiam illud, quo-* im veftimentis affricatur, exafperatur, induraturque. ilum plerumque nafcitur, fi a frequenti laboriofoque -tu, vel a nimio humorum profluuio, etiam ab ad- itis extrinfecus emollientibus, tunicae relaxatae funt. Ii M47- Vitio, fi recens eft, mederi poteft Chirurgus, fi quod deuolutum eft, recondit, et fomenta et fuffi- >, quibus reprimendi facultas eft, admouet. Opor- Ggg 3 tetV TER I PROCIDENTIA. 836 tet vero, feminam quietem feruare, et fupinam, cotr prefTis adftriftifque femoribus, iaeere. Id, quod ft >pra de medieamentis, quae menftrua fupprimere po: ; funt, di£tum fuit, etiam hic fedulo tenendum ei quare confert, illo tempore, quo prouenire folent, a omni medicamentorum genere abftinere. Si inflanr; matio fe oftendit, fomenta adhibenda funt, aduerfr eam idonea. Vbi autem in illis pudendi tunicis rnagn - imbecillitas eft, perfefta curatio fperari nequit, quan admota fafcia id, quod defcendit, inuoluendum eft, n iniuriis externis exafperetur. Si autem hoc in magnui. tumorem excreuit, et hic ad radicem tenuior eft, fer pello praecidi, vel, id quod magis tutum eft, vinciei do tolli poteft*. Ii * vide figuram in MECKEREN Obferu. Cap. U- Ante plui annos magnus eiufmodi tumor, ex naturalibus propendet ligatura prius iniefta, poft, fcalpello etiam adhibito, abi tus fuit, et mulier conualuit- FINIS. / APPE?NONNVLLORVM IIEDICAMENTORVM i >» * , COMPOS ITORVM HINC ET INDE"I I. Pulueres. (§• i63-) Rec. Farinae volatil. Fabarum ana Vnc. j. Cort. medii Sambuci I i FI. Sambuci ana Vnc. Sem. Camphorae cum facchar. contritae Drachm. ij. Jvl. F. Pulu. D. S. Puluis refoluens externe vfijrp. (§• i64-) ' i Rec. Farinae volatil. Vnc. vj. Plumbi vfti Bol. rubr. ana Vnc. ij. ", Maftich. ele£t. Oliban. Ceruffae ana Vnc.}. ! M. F. Pulu. D. S. Pulu. Mynfichti ad eryfipelas, (§. 240.) Rec. 01. Cinamom. Cort. Citri ana gtt.. i). Caryophyll. gtt. j. Sacchar. Canar. Drachm. ij. M. F. Elaeofacch. admifce Laudani opiat. gr. ij. I M- D. S. hora vna ante operationem fumend. ($• 739-) Rec. Rad. Scillae rec. Libr. Sem. Pulu. Rad. Vincetox. Vnc. ij. 1 Cont. in pulpam, quae, in vmbra ficcaba, puluerif. Ggg 4 Rec. /V. / $49 A*P£Nniy nonnvllohvm Rec. huius Puluer. Scrup. Sem» Rad. Ari Pimpinell. alb. Nitr- dep. ana gr. v, M, F. Pulu, pro vna dofr, II, Ele&uarium, (§’ 205. 390. 394. 417-) Reo. Pulu. Cort. Peruu. opt. Vno, Sera, Confeci. Alkermes Vnc. j. M, diu. m 8- part, S, omni quadrihoria parteir ynam fumend- III, Boli, ($• 5® *•) Rec. Turpefch. mineral. gr. xij. Lap. Contrayeru. Drachm. j. Theriac. Andromaoh. q. f. M. Boli No. IH. B, S. quotidie ante cubitum vnum!i - v < IV, Emulfjo, ($. 124. 130.) Rec. Sem. Papau. alb. . 'ii Card. Mariae, Amygdal, dulc, excort. ana Drachm. ijj, Aq. Fragar. Vnc. iv. Ceraf. nigr, Vnc. ijj, M, F. Emulfio , adde Balf, Peruu, Vitei, Oui fol. gtt. x-xv, Syr. Althaeae Fernel. Drachm. iij. M. S. omni bihorio cochl. j. fumend.MEDICAMF.NTOHVM COMPOSITQRVM, 84* JRec. Mucii Sem. Cydonior. Vnc.ij. Meli, rofat. Rob. Diamor. ana Vnc. Sem. Nitr. dep. Drachm. Sem, M,D.S. interne ad collum- Reo. Aq. Theriacal, Vnc-. j. Tincl. Myndi. Eli Succin. ana Drachm. Sem, Meli rofat. Syr. Violar. ana Vnc. Sem. M. D. S. vt fupra. Heab- Trifol. fibrin. Centaur. min. ana Mp. j, Bacc. Lauri, C.ort. Winteran. ana. Drachm. iij» Fol. Senae f. ft. Vnc. Seni. Rhabarb. opt, Vnc. j. Agarici in petia ligat. Drachm. ij. Sal. tart. Vnc. j Cone. Cont. M. F. Species. D. in Sindone, id has fpecies affunditur in vafe bene obturato Menf. em. aquae feruentis,et poftquam per aliquot horas lo- o calida Betit, iterumque refriguit, affunditur adhuc lenf. j. vini rhenani optimi, et in cella afferuatur. Quo* idie de ep mane Vnc. ij. f. iij. bibuntur,, V. Lindlus, ($.914.915.) • 1 T r • Rec. Rad, Ari, Scillae, YI, Infufa vinofa. (f 739-) Bryoniae ana Vnc.}. GSS 5 ($.267,/ ^42 APPENDIX NONNVLLORVM ($•267. 739-) Rec. Sal. ftipit. Fabar. Vnc. iij. affunde Aq. fontan. Vini Rhenan. merae, ana Libr. j. (tent per noftem; bulliant hora matutina, D. S, Quotidie Vnc. j. ad ij. bis fumend. VII. Apozema laxans. ($.63.114-191. 213. 269. 305. 496.857-901- 1024.1313) Rec. Pulp. Tamarind. Vnc. Sem. Crern. Tartari Drachm. j. Fol. Senae f. ft. Scrup. ij. M. Coq. in f. qu. Aq. fontan- Rec. Colatur, et in ea leni calore folue Mannae C^labr. rec. Vnc. j. Dep. add. cum pauco Sagchar. Ql. Syrae gtt. ij. D. S. Potio laxans pro vna dofL Aut: Rec.Rhabarb, opt. Drachm. i). Crem. Tartari Drachm. if5. * Pallui. minor. Vnc. Sem. M. Cone. Coq. in f. q. Aq. fontan. Rec. Colatur, et in ea leni calore folu^ Mannae Calabr. rec. Drachm- vj. Dep. add. cum pauco Sacchar. 01. deft. Anili gt. j. D. S. vt fupr^. VIII. Ptifana. (#.04.162.191.213.269. 3°3- 400-) Rec.Deco£|. Hordei lihr. ij. Oxym.mjdicamsntorvm compositohvm 843 Oxyrn. fimpl. Vnc. iij. Syr. Acetof. Citri Vnc. iij. .D.S. de ea iteratis vicibus cochl. j. bibere potefh Aut i Rec. Tamarind. Vnc. ij. Hordei mund. Rad. Scorzloner. ana. Vnc. j. Herb. Acetof. Mp. jv. Cone. M. Coq. in Aq. fontan. Menf. IV'. per quadrant.' horae, Rec. Colatur, adde Rob. Ribef Vnc» ij. Nitri dep. Drach. iij. Sol. M. D. S. vt fupra^ > * IX. Deco&um Ligni fandtf. ; ($• io55-) Rec. Raf. Ligni fan&i ponder. virid. Vnc. x. Sal. Tartari Drachin. Sem. Digere cum Aq. fontan. Libr. iv. per XXIV. horas qoq. per duas horas, fub finem ^dde Spiritus Vinj re&ificatiff. Vnc. iv. Colat. D. S. quatuor de die Vnc. iv. bibend. Aut: 1 Rec. Rafur. Ligni fanft. pond. Vnc. vj. Sal. Tartari Drachm. j. M. Coq. per horam in vafe claufo cun^ Aq. fontan. Menf. IV, poft horam adde Rad. Polypad. Vnc. ifj. Cort. Ligni Saffafr. Vnc. ). Coq. adhuc per dimid. horae, Colat. D. S. vt fupra.1 « / * $44 APPENDIX NONKVILORVM X. Gargarifmata. ($• 135) Rec.Rad. Althaeae. B.iftartae ana Vnc. j. Herb. Saluiae Prune}. ana Mp. ij. FI. Sambuc. Rofar. ana Pug. ij. Cone. M. Coq. in f. q. Aq. fontan. Rec. Colat. Libr. j. adde Rob. Dianuc. Vnc. Sem. Nitri dep. Drachm. i|j, Sol. D. S. Gargarifina (§. 136.) Rec. Rad. Althaeae Vnc. ij. Herb. Parietar. Mercurial. ana Mp. j. FI. Maluae Papav. errat, ana Pug. iij. Sem. Foenu graec. Vnc. j. Cone. Cont. M. Coq. in Aq. fontan.Menf. iij. per qua** drant. horae. Rec. Colatur. Libr. ij. 3$de Syr. Capillor. Vener. Monfp. Althaeae Fernel. ana Vnc. i(5< M- D. S. Gargarifma emolliens^ • j JB| S Autv Rec. Herb. Parietar. Violar. ana Mp. ij. FI. Verbafci Pug. iij. Caricar. pingu. No. VIIIt Cone. M- Coq. in f. q. Aq. fontan. per quadrant, horae. Rec.MED1CAMENTORVM COMPOSITORVMi 84$ Rec. Colatur. Libr. ij. addd Mei. rofat. Rob Diamor. ana Vnc. j. Nitri dep. Drachm- ij. Spirit. Sulphur, gtt- xv* ' M. D. S. vt fupra. < > •» t .. IX. Clyfteres. ($. 63* 167. 305. 659. 682. 811* 840. lor6. 1023. 1024.1313.) Rec. Spec. Emollient. Vnc. j. Sem. Carui Vnc. Sem. vt Coq. in f. q. Seri la£tis vel lattis ebiityrati. Rec. Colatur. Libr. j. dde Mei. deipum. Vnc. i(j. 01. Lilior. alb. Vnc. Sem. Nitri dep. Drach. i(5. M. F. Clyfter. App. (i- 5°5-)> Rec. Aq. Selteran. Vnc. viij. Nitri deo. Drachm. i/f* Mei. rofat. Vnc. j. M. F. Clyfter. Appi. Aut i Rec.Decoft. Hordei VnC. viij. Nitri dep. Drachm. ij. Aceti corfi. Syr. Rofar. pallid. ana Vnc. j. M. F. Clylter. Appi. ($•659.811.1313-) Rec.Sapon. Venet. Drach. vj.. Coq. in f. q. Seri la&is. Rec. Colat. Vnc. x. adde Mellis Vnc. Sem. M. F. Clyfter. Appi. (fSH-)Appendix noNnVllorvm &46 ($• 8H-) Rec. Rad. Althaeae Vnc. j. FL Chamomill. Mp. ij. Fol. Peti Drachm. iffc. Cone. M. Coq. in f. q. Aq. fontan. Rec. Colatur. Libr. j. adde Elefct Hierae picrae Mei. anthof*. ana VnC. Sem* Sal. com. Drachm. j. Sol. M. F. Clyfter. Appi. XII. IniedHo» ($• 9°h-) ReC. Cort. Ligni fanfti fubtilif. puluerif. V ne. iV, Rad. Ariftoloch. long. Drachm. ij Herb. Agrim. Ablinth. ana Mijy. Myrrhae Vnc. j. Mellis Vnc. iij* M. F. cum Vini rubri Libr. iv. Decorium Colat, applvel iniiciat. X1IL Epithemata. (§. 76. 723- 1115-) ; ReC. Rad. Tormentil. Biftortae ana Vnc. Sem. Herb. Rutae Ablinth. FI. Sambuc. ana Mp* j. _ ConC. M. Coq. in Vini Gallici rubri libr. i|*> Colat. D. ($. 79. 521. 723O Rec. Herb. Scordii j. Rutae Ablinth. Qrigan. ana Mp. J* G011MEDICAMEN TORVM COMPOSITORVM. ^47 I :onc. M. Coq. cum Vini Rhen. Aq. fontan. ana Libr ji Colat, add. Aq. Prophyla£L Vnc. ij. M. D. E i' (§> I93. I95. 723.)s Rec. Herb. Rutae Abfihfchu Maluae ana Mp. jy, Alliar. Mp; j. Farin. Sem. Lini Vnc. j. M. Coq. in vafe claufo cum Acet, et Aq. fofltan. I, ana q. f. Rec. Colat. Libr. iv. I adde Sal. Ammoniac. Vnc. Sem. ISpin Matric. Vnc. j. Sol. M. D. Aut; Rec. Aceti deftil. Vnc. ij. Aq. Menth. Libr. j. Sal. Ammoniac. Drachm. ij. Vini albi Vnc. vj. M. Sol. D. (§. 300.) Rec. Herb. Rutae Millefol. Abfinth. ana Mp. SCrh* Malicorii Vnc. Sem. Sem. Foenicul. Drachm. ij. .olle. Cont. Ai. Coq. dimid. horae Cum Vini, rubri Gallici Menf. j. Coi. D. ($■ 743«)'Appendix nonnvllorvm S4$ ($■ 743-) Rec. Lithargyr. Vnc. j. G. Animae Myrrhae ana Vnc. Sem. M.Coq. cum Vini rubri Gallici Libr. 13. Coi. Dt XIV. Cataplafmata. (§. 91. 104. 146. 192. 202. Sio) Rec. Rad. Athaeae Vnc. ij* Herb. Parietar. Verbafci Melilot. ana Mp. j. Fariil. Sem. Lini Vnc. ii]* M. Coq> Cum f. q- La£tis ad Confift. Catapl. Aut i Rec. Rad. Lilior. alb. Vnc. ij. Herb. Maluae Melilot. ana Mp. ij. Abfinth. Mp. j. Pulu M. Coq. cum f. q. Aq. fontali, ad Conflit. Catapl. Farin. Sem. Lini. Foen. graec. ana V nc. 1/1. • Ol. Lilior. alb. q. f. ($. 92- 104.) ReC. Mei. ad fpiffitud. co£h Vnc. iij. Cepar. vftulat. Vnc. ]/?• Gum. Galban. in Acet. fol. Sapon. Venet. ana Vnc. j. M. F. c. f. q. Ol. Verbafc. 1. a. Gataplafma. AuMEDICAMENTOfcVM COMPOSITOR VM. •••‘V ' ' * ' • 1 - ,Aut: Rec. Carioar. pingu. Vnc. iijC Cepar. vflulat. Drachm. iij. ; 1. Coq. cum pauca Aq.ad Confilt. Catapl. adde Farinae Sem. Lini Vnc. if$. 01. Lini Vnc. ij. M. F. Catapl. (§. 135. 136. 222. 454.) Rec. Micae Panis cand. Vnc. vj. Pulu. Herb. Hyofcyam. Melilot. ana Vnc. ij. . Coq. in f. q. Lati, ad Conlill. Catapl. adde Croci Or. Drachm. Sem. 01. Lilior. alb. Vnc. ij. Vitei. Ouor. No. iij. M. F. Catapl. j' I 1 ' v . i' l T“ XV. Vnguenta. * » Vnguentum de Tutia. 228, 292. 300. 316. 323. 333. 334. 533. 585- 5S6. 771.) . " ' ■ : ; 1 1 1 Rec. Tutiae a fordibus repurgatae Vnc. jv. Igniatur decies et extinguatur Vino alb. ne trita et lota conuert. in Pulu. fubtiliff. | . . * ■1' ■ ‘ ■ ’ 7 •' Rec. huius Pulu. Drachm. j. Rutyr.Majal. vel Axung.Capon. rec. Drachm. iij. Gum. Ammon. Scrup. Sem. I M. F. Liniment. 1, (§• a 93*) 1 HhhAPPENDIX NONNVLLORVM Vnguent. Ophthalm. rubr. ($• 2920 Rec. Butyr. Majal. Vnc. iij. CeraS alb. virgin. Drachm. iij. Fund. leni igne, adde Mercur. praecip. rubr. bene triti Drachm.i M. exa£te D. Vnguent. digefh ($. 202. 384- 386. 389- 9520 Rec. Terebinth. Venet lot. Vnc. ij. - Vitell Oui No. ]. Croci Or. Scrup. M- exa£fce add. 01. Hyperic. q. C Aut: Rec. Terebinth. Venet. Vnd. J. Vitei Oui No. j exa£te M. adde Mei. Rofat. Vnc. Sem. M. adde denuo Aloes 4. . Myrrh. fubtiliiT. puluenfat. ana Dracnm. Sapon. Venet. fiibt. rafi Drachm. j. M. 1 . Vnguent. neruin. (f- 44$• 1116-) Red. Vnguent. Neruin. off. Vnc. j. Balfam. Peruuiaii. Drachm. ij. 01. deft. Caryophyl.MKDICAMENTORVM COMPOSITORVM-, gfj Lauendul. Macis ana Drachm. Sem. M. D. Balf. Arcae!. HbBr : • / ($• M7* 387- 396- 532. 704.) Red. Terebinth. Vfenet. G. Elemi ana Vnc. Sem. Pingued. caftrat. Vnc. ij. Porcin. antiq. Vnc. j. [. Liquefiant ad ignem F. Liniment* XVL Emplaftra. Empl. defenf. vir. Wurttir. I > - . • V ($•76.168.1115.1233.) Rec. Cerae citrin. Refin. ana Vnc viij. , Seui hircin. Terebinth. ana Vnc. vj. Pulu. Herb. Alqhimill. Vnc. iy, M. F. 1. a. Empl. ($■ $67*) Rec. G. Galban. Opoponac. Ammoniac. ana Vnc. j. Myrrhae Vnc. Sem. Hhh a Gam*$53 APPENDIX NONNVLLORVM Camphorae Drachm. j. Ol. Lilior. alb. Axung. Anat. ana Drachm. vj* Cerae q. f- M. F. I a- Emplaft. Empl. de Minio Harris. (§• 374-) Rec. OL Oliuar. Libr. j. '/ Chamaem. Vnc. ij. Vngu. Popul. Vnc. vj. poft debitam" illorum agitationem cum fpatula fupr ignem, adde Minii Libr. Sem. et denique diliolue Cerae alb. in fruflula confra&ae Vnc. i Continuetur agitatio, donec reducatur in MaHat Emplaftri. 9 Emplaft. Diaphor. Mynf. (§. 115* 125. 152. 136. 168. 267. 723. 724. 855- 1217 •) Rec. Cerae flau. Vnc. ix. Colophon. G. Bdell. ana Vnc. iv. Ammon. cum Aceto dep. Vnc. ij. Maftich. el. Olibani ana Vnc. Sem. . Sandarac. Vnc. j. Succin. flau. Vnc. iij. Terebinth. Venet. Vnc. ij. Cerae cum Coloph. liquatae et ab igne fepof. ac pat Iulum refriger. Tereb. G. Ammon. colliq. et tan en- reliqua puluerif. admilc.medicamentorvm compositokvm. 853 1' ' » Emplaft. Saponat. Barb. (5.146.733.855-) Rec. 01. Oliuar. Vnc. xx. Sapon. Venet. Vnc. iij. Minii. Ceruff. ana Libr. Sem. M. F. 1. a. Emplaft. XVII. Collyria. ($• 291.) i Rec. Aq. Foenicul. Rofar. f. Sal. ana Vnc. ij. Tatiae praepar. Scrup. j. Vitriol. calcin gr. viij. M. • -■ / ■»' / % ($• 300.) Rec. Aq. Rofar. Plantag. ana Vnc. ij. Vulnerar. non fpirituof. Drachm. VJ. Tutiae praepar. Scrup. Sem. M. V ‘ V (5- 300* 305.306.) R. Aq. Foenicul. Vnc. iv. ‘ Lap. Diuini gr. iij. Croci Metall. gr. v. Sol. M. Hhh 3 xvnr.A 854 AFPEND. NONNVti MEDIC. COMPOSIT. XVIII. Lapis diuinus. (§. 300. 305. 306. 910. 916.) Rec. Nitri Vltrioli Alumin. ana Libr. Sem. M. Fluant in Crucibulo, fub finem add© Camphorae Drachm. j. SfF. feru. Vf. XIX, Liquor Belloftii. (§, 201. 214.1060.) Ree. Mercur. curr. Vnc. j. Aq. fortis Vnc. ij. Sol. in loco calido, deinde adde Aq. fontan. vel diftil. Libr. vj. M. .1 XX. Aqua Phagedaenica, (§. 274. 737. 782. 910. 913. 950.) Rec. Cale, viuae Libr. Sem. Aq. fontan. feruid. Menf. ij, M. agitat, effund. per Inclinat. Rec. huius Aq. Cale. Libr. j. Mere, fublimat. Scrup. Sem. vel gr. xv, M- l.a. ADDE>ADDENDA. ; ^ uanquam fortafle, quae le&oribus rerum chiruf- gicarum gnaris in hoc libro omifla e (Te videantur, I am multa lint, vt breui fpicilegio colligi, et paucis hartis defcribi non prorfus pollint, nolui tamen com- ' jtiifctere, vt follertia mea in iis quoque defideraretur, uae vel cognita mihi ac perfpe&a addi poterant, nifi iftinante calamo et vrgentibus operis, fubinde teme- tflem, vel fero demum, attamen fic fatis tempeftiue, i notitiam meam venerunt, vt abfoluto operi fubiun- i poflent. Sunt autem fere haec pauca; * f 607. Commendanda erat petiti obferuatio, ua medicos (vid.Manum. Acad. R, Scient. Parif.) docuit, ifantes teneriores pofle linguam fuam ita replicare et uafi vorare, vt, refpiratione primo multum impedita, einde prorfus cohibita, fuffocati moriantur. Eius ericuli notae funt, fi, nulla alia caufla data, puer in* Bins difficulter et multo cum labore fpiritum ducit, icies eius tumet turgetque ac rubet. Cognitae cauf- re remedium in promtu efl\ Linguam ad fuperiora t pofleriora reflexam fi chirurgus digito in os dato d anteriora et inferiora oris retrahit, prifiina libertas efpirationis protinus infanti redditur. - " » - . — 821- net. lin. 4. pro iliis lege itibus. $.8311 Pro Imamque albam verfus legendum ilia- me verfus, $.872. Singularem acum triquetram defcripfit 'ohn andree in Account of ati Elajlic Trochnr for i apping the Hydrocele etc. JLondon 1781. Ad cap. deVlceribus $914. mentio facienda erat lifiertationis, quam de vti litate caloris a&ualis, in per- Hhh 4 fanandisfanandi* vlceribus, confpicua confcripfit favre. L [: gitur autem in Vol. v. Monument. Acad. R. Chir. Pari 11 * flH I j De commodis a fpongia marina in vlcerum vet\ j florum curatione fperandis fcrlpfit g. t. van wy i; Handelingen ven het getieeskundig Genootfchap, or.der d- 2in*preck: Scr itandis ciuibus■ Deel L Ex belgic I fermone in linguam Germaniae fuperioris translata eeK legas in Auserlefenen Abhandlungen fur praktifche AerrX et Siebcnden Bande. T. $1142. Excitandus erat christ. gottl. lvd- \vig vs, quondam nofter, qui in Volum.IL Aduerfari, rrted. praei, de cauffis fcoliofeos optime fcripfit- Pol eum Cornelivs HENRic. a roy edidit Commenta, tionem anatomico-chirurgicam de fcoliofi Lugd. Batau J774. quam legiffe iuuabit. §. 1145. Obferuationesrecentiores illae, quas per; i ctval pott cum chirurgis copimunicauit, inprimisi (i ad locum hunc pertinent. Leguntur autem in Re' i marks on that Kind of Palfij of the lower Limbe, whithw is frequently found to accomparty a curvature of the fpif ne, and is fuppofed, to be caiifed by it etc. Londor r 1779. itemque in Farther Remarks on the uftlefs flate of the lower Limbs in confequencc of a curvature of the! Spine, being a Supplement io a former Treatife on that i fubjeft, by percival pott, London 1782. Docet", autem vir peritiflimus imbecillitatem extremitatum in-: feriorum illam, qua multi gibberoforum hominum la- borant, et quae in iis a paralytica affectione propior eft, non a curuatura fpinae, verum gibberofitatem fpinae et imbecillitatem crurum a cauffa communi quadam, effici, eamque fere in aliquo vitio humorum» et metaftafi ad vertebras et ligamenta conuerforutn cerni. Et cum ex medico dotio, cui cameron no- men eft, intellexiffet, vicere in loco curuaturae arte fa-I fto, fanatam effe eius''generis paralyfin, idem genus CUrandi ui non paucis gibberofis affe&ione crurum pa- ralytica laborantibus, adhibuit, et faitem crura confir- mata, faepe quoque gibber fublatum magna cum ani- mi voluptate vidit. Seu fetaceis feu fonticulis vius fue- rit, idem effe&um eft. Solet tamen fonticulos exci- tare, in vtroque quidem gibberis latere vnum. Haec quidem pott. Ego vero crurum imbecillitatem in gibberofis femper non tam a gibbere, quam a cauffa quadam gibberis et arfeffionis illius paralyticae com- nuni effici, vix crediderim. Quotquot enim gibbere pinae affeSli funt, habent illi omnes femora et crura oarum bene nutrita. Non tamen omnes gibberofii i cauffa interna difformitatem fpinae fuae contra- xerunt. $.1175. Hoc ipfo temporis momento, quo adden- la haec confcribebam, in manus incidit nouiffimo an- 10 edita, andreae bonn Commentatio de Humero uxato, Lugd. Batau. 1782. In qua humeri articulus et ricinae partes accurate defcribuntur, Au&orum fen- tentiae de luxatione humeri exponuntur, obferuationes uimeri luxati anatomicae leguntur, experimenta ana- romica in cadaueribus inftituta adducuntur, denique liagnofis, prognofis et curatio ita proponuntur, vt lihil praeterea defideres, fed Au&ori de diligenti gra- datione fumtae fibi materiae gratias agas habeasque; egiffe certe non poenitebit. Per temporis rationem nihi non licuit effe prolixiori. §■ 1445* a<^ n°t-1 de peffis. De his legatur quo- que 10h. thebe.sxi Hebammenkunjl. LiegnitZ 1759. n Svo. Nam Tabula decima et in ea figura decima exta exhibet iconem fafciae eius, quam friedtvs,ce- eberrimus quondam apud Argentoratenfes obftetri- nae artis Do&or, ad retinenda peffaria, nemini non cognita Ula,vtilem iudicauit et commendauit. Videatur Hhh 5 etiametiam EJfay fur V abus de regles generales, qui s’ oppo* fent aux progres de 1’ Art des accouchemens par Mr. levret, ii Paris 1766. pag. 164* De vfu fpongiae marinae vulgaribus pefiis fubftituendae et humore- ad (hin gente quodam imbuendae, praeter volumen XIX\ Societatis Harlemenfis in pota $.1445 addu&um, vi- deas, fi lubet ion. eeacke anglice fcriptum libru de curatione morborum diuturnorum fexus fequioris, quem in vernaculam fuarn verfum legere Germani poffunt. Infcriptus eft : john leace Anleitung ZurHeilung der Krankheiten des weiblichen Gefchlcchts. Leipzig 1779. Pag- 95- v ! 1 FIGVRA-I IFIGVRARVM EXPLICATIO Tab. I. pig. I. Turundarum genus, quod Galli les MccHps ap* pellant, et quo. in curationibus fiftularum, quae ad anum funt, potiflimum vtuntur. $.20.1009. Mg. II. Pilae, feu glomi minores, Gallis Pelottes. In herniarum curationibus imponuntur vulneri. $. 21. 839- irig.IH. Glomus maior, Gallis le Galeati, imponitur, poftquam membrum praecifum fuit. $.21.259. rig.IV. Minores glomi, quibus, Ii caluaria modiolo excifa fuit, foramina implentur. $.21.563.2.571. rig. V. Linteolum caelitium, cuius o.ra in fila refoluta eft, quod, loco turundae, in pectoris vulnera demit- titur. $.22.639. fig. IX. Minora inflrumenta, ex argento, quae cufpi- des acutas ex chalybe habent. Ea woolhovsivs fcarificatoria vocabat, quae extenuandis leucomatis, aliifque cicatricibus corneae, adhiberi polfunfc $.319.320. Tab. II. Fig. X. Machina senffii pro comprimendo ^nen- ryfmate. $.432. - a) Cochlea, qua mediante pila b) apprimitur tumori. ec) ferrei vnci, quibus lora, dd) quae brachium comprehendunt, inne&nntur, ITab. HI, Fig. VI. N. 1. et 2. Lanceola, cuius cufpis incurua Apta efl: aperiendis in oculo puftulis ardentibus* $.228. et 31Q. I TT Fig. /1 s - Fig. VE. Torcular, quod apud nos B. hagemeyervs conftruxit. $.237 *. Fig. XI. Acus maior ampliorque ex argento, arteriae in Aneuryfmatis curatione vinciendae idonea, a peti- to inuenta. £-438* kH Tab, IV. Fig.XII. Forceps, qua officulum eiicitur, II caluaria* ' modiolo excifafuit, a shabpio delineata. $. 562 *. Fig. VEL Ferramentum, quo nonnulli vtuntur ad oras* foraminis modiolo fa£ti circumradendas, loco fcal- pelli exciforii, qui retufus lenticulam habet. $.562.. Fig.XVII. Syringotomus senffii. $.954. Tab. V. Fig. XIV. Ferramentum extrema fua parte incifum, quo» linguae frenulum excipitur, vt tuto poffit incidi: $■ 607. Fig. XV. Aliud Inflrumentum, eidem chirurgiae apta-• tum, cui fcalpellus minor, elatere mouendus, affixus t eft. v. c 1. §. 607. Fig.XVI. Scalpellus anceps, in cufpide glebulam ha-' bens, ampliandis pe&oris vulneribus idoneus. §. 637.. Tab. VI. Fig>xm. Inftrumentum, quo vterque oculus compri- mitur. §. 589-754- | Fig.XVffl. Machina reponendo humero accommoda? ta $.1175- # INDEX.•sxsr INDEX Numerus $. indicat, # vero notas. Abdominis vulnera caute exploranda 660 feq. quae Intus pe- netrant 671. quibus internae partes laefae iiint 6yy. feq. et 661, eorum curatio varia 680 feq. et 700. feq. noua ieftio- ne quomodo amplianda 689- eorum futura vel yoafofutpix 659. 702. eorum poli hanc curatio 705. ex iis faepe hernia ventris relinquitur 659. 790. 821. linea alba laefa, quae inde oriantur pericula 65:7. feq. AbfceJJhs differt a phlegmone 73. non facile 96. interdum tamen crudus incidendus 96.993. aperitur adurentibus 97. Scalpel- lo 98. Ablceffus aperti curatio 99. feq. raro foluitur per vri- nam 88- vid. Pus et Suppuratio. 'Achlys ■’ 311 * Adiijla, eorum diuerlitas ratione caufarum et fedis aij.feq. cura- tio varia 222. feq. ji Aegilops, nominis etymon 313*. vid. Fijiula lachrymalis. /Imaurojis 1309. 13:2. feq. Amputatio quando inftituenda 229.feq. veterum methodus 231. citis apparatus 237. feq. digitorum 232. feq. manus 236. bra- chii 240. feq. membrorum truncatorum curatio 246. feq. am- putatio humeri 249. humeri ex articulo 25; 1. cruris 248. Ver- duini ct Sabourini methodus 252. femoris 250 * Anafarca 733. eius curatio ^7 | Anchilops ^69 I -incyloblepharum 331. leq. Incylojis . 1214. feq. I Aneuryfma, eius differentia 419. veri defcriptio ibici, norae 421. feq. caufae 424. feq. exitus 429. curatio varia 431. feq. et 443. fpurii defcriptio 420. notae 423. caufae 428. exitus 430. curatio 436. feq. cur gleba ex vitriolo vulneratae arte- riae non objicienda ? 444. poli aneuryfmatis curationem re- lifta membri debilitas qua ratione tollenda ? - 44^ %Angina 138 I '*»i mufculi et vafa 989- circa illum abfceffus, vlcera, pilulae- harum noxarum caufae 99°- feq. futuri abfceffus ligna 99-’ « eius curatio 993. feq. fillularum tria genera 997. feq illae quomodo explorandae 1001. illarum prognofis 1002 curatio 1103. Ani procidentia 1022. feq. Anus praeclufus I026. feq. | Anthrax vid. Carbunculus. 1 Aphthae \ An-cxnu-u vid. Caluaria. ATToeKeirxfviapbt vid. Caluaria. Argemon inrJf vu.,.ncrarae maioris-pericula 353. ligna et curatio i 446- mcilae aliqua parte quae iuperueniunt jy4. quomodo Hhh 4 vincien- 933INDEX. vincienda 242. feci, ad cruralem arteriam comprimendair machina 244'". arteriae intercodalis praecifae figna 628. cu. ratio 643. quomodo haec comprimenda - 1261 Arteriotome _ 1294. feqq Articulorum varia genera 1094. axungia 1099. feq. eorum vuine ribus, quae accidant? 357.48feqq Afa foetida ad cariem .oifium prodcit 1053 Afcites 733. cius caulae et curati® 755. feqq. Atberoma 7SS'i Atretae I44i- Aurium vulnera J9*' B* !(. Bacilla vid. Cerei. Belladonna difta vtilis ad cancrum ✓ 26?’ Brachii amputatio vid. Amputatio, fraftura t$6g. feq.y Bronchotomia 614. feq. aquis fubmerfis et praefocatis an adhi benda? Bubo, eius et bubonoceles ligna 123. venereus 134. leq. peftt lens 127. ex lymphae redundantia vulgo Wachsbeulen 12*1 Bubonocele vid. Hernia. C. Caecitas ex vulneribus fuperciliorum 1327 Calculi fub lingua 608. renum an educi poflint 1356- Nephro- tomiae hidoria 1356**. calculorum veficae caulae 1358.^ no- tae 1359. illi feraone eximendi 1356. Lithotomiae hidoria 1356*. ea ell peticulofa 1357.1360. ad'eam aeger quomodo praeparandus 1.361. diuerfa ratione debet fieri in variis aegris- 1362.ct 1397. eius quae magno apparatu fit methodus 1363J feq 'feftio lateralis fecundum Rauium 1373. feq. Chefeldenumr 1377. feqq• Fulbertum 13*0. feq. leDran 1385- SeftioCelliqa^P vei eum paruo apparatu 1387.leq. Settio quae fit alto appa-- ji ratu, vel hypogallrica 1390; feq. Calculorum in vrinae itinere.'1 inhaerefcentiuin curatio 1398. feqq- Calculo feminae ranuJ'1 laborant 1403. in his extrahitur iaepe fine feftione 1406. is> quomodo fe&ione tollendus _ 1408-feq.- ! Cal/us in fiflula quid fit, et quomodo tolli poflit 943. 949-leq. 955; 1 Catuariae perioftio fuo nudatae quae applicanda auxilia ? 524. leq.. : ea percufTa tribus modis violatur 527. huius laclionis varia . genera: eSgx, Um-ttu, hxy.aTnj, inofutxxgvivfiot; S28- Caluanae ei r->o. eius curatio 556. vel * depreflio, 3,XxciiS-9- ^ ■ . rna 5^7.feq. ixAer/xx 529. iyyleufxx et uxn&futn? 539- Calua-- r hc fi durae fcu fryixx 53°. ibid. rgWo? 53°. 54«; 1 iwivMm. contrafiflura vel refon.tus 530 ***. huius varii modi *,, non facile curatur 548. iub caluatia humor extra vafa mif- fus, quae habeat pericula 535. hic quomodo educendus 561. leo Caluariac modiolo excifae curatio 373. tius futurae per- cuffae periculum adferunt54f. &afta vel filTa caluana non femper modiolum requirit 552. Caluaria extnnfecus, ct diploen, pwtuda modiolo excidenda i Si CamrojitINDEX- £amo)‘»p vi(). Caluaria. RCaricer, eius bilibria 265. cancer mammarum etents curatio 270. labrorum 271. cancri curatio palli»tiua 272.feq, B Caruhlae vid. Cerei. f Canis rabidi morfus vid. Hydrophobia. I Caput obftipum H24. capitis contulio fine vulnere J2i.feq. ad capitis vulnera quae referantur? $09. feq. quae periculola? 541.feq. ab initio leuiora aliquando mortifera fiunt 312. eo- 'l rum prognofis incerta 513. capitis externae partes faepe noti !i fihe periculo laeduntur 5x4., vulneris fimplicis in capite cu- li ratio 513. feq. vulneris collifi curatio jig. illi faepe fuperue- nit Emphyfema 319. et inflammatio et eryfipelas 5:20. capitis cum ceruice articulus 1120. fi hic excidit quae fequantur ? 112$ WCarbunculus 107. feq. ICaries oflium 1032. cius figna 1040. et 1046. feq. caufae 523. et 1040 et 1049. prognofis 1050.feq. curatio 1052.feq. Caruncula in vrethra 1335- 'at ara fla vid< Suffvjio, Catheteres, eorum varia genera 1338. feq. eos demittendi in vefl- 1341. feq. 9.35 57 o 1336 609 770 276 cam ratio Cauteria 926. eorum vfus Cerebri commotio J11 *. fungus 571. feq. vicus 1Cerei eorumque vfus Ceruicis vulnera Chalazion Chemejis Chirurgia 1. cius vfus 2. diuifio in medicam et manualem 3. feq. cius cum medicina nexus 6. quomodo difcenda g. eius fcn- | ptores optimi 2 j Chirurgus qualis 'efle debeat 11. eius fuppellex 12. feq. Cicatrix 352. quomodo inducenda 396. eam deformem quae fa- ciunt 397. quomodo haec poflit auerti 39g icuta vtilis ad cancrum " 'irfoce/e vid. Hernia. ilauui 890. feq. Coccyx, eius cum oflefacrocommifTura et huiusemotio Iici.feq! Collum, eius vulnera 61Q pcc. Collyria aquofa, faepe nocent , 313'r' B Condylomata in inteflino reflo TrtTQ fP(, ContraJiJJura vid. Caluaria. ’ iCornea hUmore turgida et opaca 316. cius cicatrices 317. ha- rum recentium curatio 3x8. crafTae et fplendentes num tolli queant 319. Vlcera vid. Vicus. VjCortex Peruuianus laudatur ad gangraenam ex imbecillitate or- tam ojlae, harum cum vertebris articuli xijj.feq. luxantur 1149. hi,115°: fr?ft“ra <36..r 1260.feq. Iyretaphitts mufeulus, eius laeile , GruiINDEX. ■j 126^' Crus eius amputatio viti. Amputatio, eius fra&ura 1273. cruruo vlcera ^ Cubitus^ eius articulus cum bumerq et radio 1177. feq. luxatu 1179. reponitur ngo. et nga. fafcia huic articulo luxato ido nea 1183. cubiti fractura Cyjiocele vid. Hernia. Dentes, eorum hiltoria 1074. feq. Dentitionis dolores quomoddi mitigandi 1077. leq. Dentes quae laedunt 1079. leq. quae eo tuantur 1081. dentium dolor 1082. caries 1083. euulfu I084le Diacope vid. Caluaria. Diaphragmatis vulnerati fymptomata 662. pericula 671 Dolor 4g. acutps a laefo neruo 448 feq. Dentium vid. Dentes grauis in vulneribus periculdm fignificat 450. eius caufae 447- aduerfus eum auxilia | 1. 451. leq Dubius faliua/is Stenonis.Vulnqmus ct eius ciiratio 594. f< Dura mater quando incidenda? $67. fe<J. patefaftae alien que curatio **.£• Ecchymojts 712. eius curatio Eccope vid. Caluaria. Ecpiefma vid. Caluaria. Ectropium Emollientia funt duplicis generis _ # 91 Emphyfema capitis vulneri 519. peftoris vulneri fuperuenien: 621 ***. eius curatio ' 644 Emp/ajira , ' 2.' 'Empyema 647. l*cq. foluitur quandoque alui et vrinae purulen to profluuio 653. eius chirurgia Encauma Engifoma vid. Caluaria. 'Enterocele vid. Hernia. Enterorapbe Enthla/ts Vid. Caluaria. E pica urna Epiplocele vid. Hernia. Epulis Eryjipelas 156. eius notae 137. 646 feq 311* «93. feq 3ii4 io*9' differt a phlegmone 73. et ab herpete 919. illius caufae 157. et 159. leq. tria genera 158* fedes 157. et.160. prognofis et curatio per remedia interna 162. ct externa 163. feq. et quae fugienda 167. poft illud re- manens tumor durus atque vicus quomodo traftandum 168. illud aliquando capitis vulneri fuperuenit S1® Efpblalls vid. Caluaria. Exfoliatio I0J* Exomphalos vid. Hernia. . Exojlofis 1032. benignae caufae 1041.feq. malignae caulae, m- ( dida ct curatioJ N D t X. F. acie! vulnera $7$ 'afciae i t t . aurium ardor, eius Curatio 137. inflammatio, eius curatio 138 'ebris vulneraria vel iymptomatica 49.1'eq. :mur, eius cum coxa articulus 1191. cum crure et patella i-p2. feq. eius'fra&ura 1271. raro luxatur faepius frangitur 1192. qua occafione illud luxetur? 1193. feq. ligna, illud luxatum ede vel fractum 1195. feq. quibus modis illud laxari polTIt 1197. feq. luxati femoris fymptomata 1199. vt ne articulo excidat interdum poteft auerti 1201. reponitur 1200. femo- ris amputatio vid. Amputatio. bulae cum tibia et talo comrniflura 1206. illa luxatur 1207. tangitur 1275 iula 942. filhilarum fedes et varia genera 944. eas explo- randi ratio et jll^rum ligna 945 feq. caufae, ppognofls, curatio 947. feq. Ani^illula tfid. Anus. Lacrymalis filtula, vid. La- rymae~ ticulus 926. Varii eum excitandi modi 928. feq. quaenam fe- les fonticulo oporrunae ITnt 927. in lummo capite 930. in lucha 931. in brachio, femore, crure 934. eum conleruandi ratio 933. eius vfus 934 itfa, eorum caufae 1219. feq. 'ligna 1122. feq. prognolis i229. eq. ad horum curationem quarum rerum cognitio neceflaria 221. ipia curawo 1227. fqq. aliquando luxatum os etiam Ara- tum elt n 19. lingulornm oflium frafhiras vide fuo loco. gus, eius affeftus in corpus 207. eo rigentium membrorum ruratio tgus cerebri vid. Cerebrum, unatlus G. .ighon igrae-aa 169. eius fedes frequentiflima 96. et 176. caufae 99. atia dilcrimina ratione caularum, quae etiam variae funt 178. eq. ligna 171. ieq. prognolis 189. curatio varia et cautelae 208leq. i02.feq. 772. feq. ea' obleruandae Jrorapbia vid. Abdominis vulnera, lellorum partus it alium vlcera ve ti e rea ber, eius varia genera 1143. Caufae 114$. CUratio 191. feq* 917. feq. 114S ndulae> earum tumoribus non funt imponenda reprimentia, d emollientia 113. Vulneribus quae luperueniant? 396. •andulae lacrymalis induratae curatio 303 omii exulccratarurti cura ucoma glandularum Mei- 307 orrhoea fupprella interdum teuocanda 124. ex ea repente coh- ibita ophthalrma Venerea . "St* uidarum regimen ~ ’ uiditath notae ^ " ,41J. feq. ii* H. Haema»INDEX. H. fiaematccele vid. Hernia. Haemorhagia vid. Sanguinis profujio. Haemorrhoides caecae earumque caufae et curatio 1015. earu fluxus nimius 10 Hedra vid. Caluaria. Hepatis vulnerati fymptomdta 655. prognofis 6 Hernia vera, eius defcriptio 795. 78». a bubone differt m eius varia genera 789. feq. in ea peritonaeum raro rumf;. tur, fed tantum diducitur 794. f£ofz<J>«Acc vel ofi^xhotcj^ j%{ 801. feq. Hernia ventralis 790. 821. leq. flHpmowM 79 824. feq. cV%eo*;,'A(j hernia fcrotalis791.842-leq. ivTtgoxJ,/ WmhoAM 79i- hernia femoralis vel cruralis 79 848. leq. Jti/Tojoja>j hernia velicae 793' 85^. Herniae lpurr 892. vZgo^ciMc 796- 85 = - e^xuV-^AO? 796. 8>'3- ™vli<‘ rofecpxMi 796. vSg0K>797- 861. feq. «<*e*oW* 798- 8.3 feq. xi?<rox»}A*f uri 166. eius varia genera et ab eryhpelate differentia 91 *■ 020- fe curario Hirudines . . . t,l5:> Humerus, eius amputatio vid. Amputatio;- eius articulus n fcapula 1162. cum radio et cubito 1177. feq. luxatur n< feq. reponitur varia ratione 1165. feq. Irattura 12 Hydrocele vid. Hernia. Ihdrocephalum 733. eius duo genera 744. hgna 745. leq. ca fae 748- curatio _ ' 749-<c Hydromphalos vid. Hernia. Hydrophobia ' . 9^0. f HydrOphthalmia 733- eills caufa et curatJO , , Hyprops fcroti, eius differentia ab hydrocele 863. et 733- ™ tio 8"^'i‘_ Hyperoflofis . . Hypopyon 320 * eius lignd, caufae et curatio 321, 11 I 9 inflammatio 29. feq. cius notitia neceffaria 28. vera et fpu 22. fedes 34. feq. caufae 39. 37- leq. notae 48- P™#»6 60. exitus varius 5:. curatio 33. 61. feq. illius diligent, obferuatio in vulneribus neceffaria Tnflramentorum chirurgicorum apparatus ncceffarius 12 )< Inteflina, horum vulnera 664. penculola 674. luuntur feq. eorum vulneratorum curatio'698. per abdominis ' nus prolapfa reponenda funt 6»6. feq. intcflmi reffi vafa^ Jugulum, eius cupa fcapula et fterno articulus 1194. exci- H^j. feq. reponitur 1157-leq. haffura 1299. leq. 1255. frafturacauunede in litu retinetur lalciac genere ^INDEX L. .abrtrum vulnera s$7- labrum leporinum 598. fe*. \ac reprimentia . ncrymnlis glandulae induratae curatio 303. lacryrnarum viae cx oculo ad nares 958- faepius anguftantur occluduntur959. ct inflarrtmatione intumefeunt 960. idquea varii$ caulis ac- cidit 961. yius rei notae 962. feq. recentis et fimplicis ob- llrttftionis curatio 964. feq. lacrymalis facci tumor> hernia, hydrops 969. feq. caruncula repleti curatio 972. fiftulae verae lacrymqlis curatio 974- feq. lacrymalia ,punfta prae- clufa 987 igopbtbalmus 5 80- icq. •ucoma 3i9 mcophlegmatia 733 n ament a carpta 19 iiaua, eius calculi 608. refoiutio 607, vicerq 915. vulnera 606 nteola varie figurata ■< 22 ppitudo 275. vid. Ophthalmia, tbotomia vid. Calculus. txata et quae ad eorum cognitionem neceflaria 1090. feq. et noi. in pueris rariora 1101. luxatorum diferimina v^rla noy. caulae 11.04, figna uoy. feq. quae ex iis oriuntur pericula 1109. eorum repofitio 1110. feq. reliqua cqr^tio 1114. feq. fingulos articulos luxatos viti luis locis, M. alarum vulnera _ 594 amma, eius extirpatio 270. inflammatio 114. et 117. quomo- do haec auertenda ity. quae in ca fugienda 116, curatio 117. feq. anus luxatur v 11 §6. feq. axilla inferior, eius articulus nay. excidit 1 iz6. feq. Maxil- lae fraftura 1251. feq. edici in cafibus chirurgicis officinm edulia oilium varia elicera Celfi eliceris tumor efenterii vulnus irocele vid. Hernia OXO. . ydriafis N. jres, earum polypus, vid. Polypus, fcarifatio 1299. vulnera 593. curtarum narium curatio 593. ofiium nafi fraftura 1347. feq. itura, qurd per eam intelligat autor 32 * ephelion Jii ^ x I i i « Ne- 7 iojt J37- et 486 759 - M,- 667. et 676 936 1309. et 1322INDEX Nephrotomla vid. Calculus. fseruornm di jient io vulneribus fuperueniens 35J* ce O, Qbjlruflio, eius caufae 37- feq. cur ea data augeantur mot vitales, fet excitetur febris? 32, eft inflammationis caufa Occipitis vulnera periculofa 5.:. Qqiili variis humidis lubricantur 957- igne laefi quomodo c Xandi ?. 228. tunicae externae 275 *. cuftodiuntur in varr. lis fi palpebrae inter fe glutinatae funt 285 *. oculorum vi nera 5S6, phlebotomia 299. in illos quomodo vnguer conficienda 31: Oedema 72-,. feq. praeputii U Omentum, illud vinciendi ratio 684- ex vulnere prolapfi cc ruptique curatio 683. fe 'Otnpbalocele vid. Hernia ' r ■ r r J Ophthalmia 27*. feq. eius caufae 284. leq. in ea nocent qu refrigerant, reprimunt, et fpirituofa 286. eius progno 287- leq- in illa quae obferuanda 290. ' Angulorum eius " nerum curatio 291. feq. acutae et longae diferimen ;8>» arida vid. Xyrophthalmia, epidemica 283. humida 277. hui curatio 295. feq. periodica et fcorbutica 283- venerea ibr eius curatio. 3*1 Ofcheocele vid. 'Hernia. _ . . Ojjk, eorum articuli et commiflurae 1092. feq. camlagin- 1098. ligamenta 1096, feq. medulla 1031. membrana 1 perioftium externum 1029. internum 1030. eorum ltrucr ra 1028* morbi 1032 feq. morborum horum comparat cum quibufdry* morbis molliorum partium 1034. feq. fup- illis nafcuntur faepe varia tumorum genera 1036. horum c. ratio 1037. feq. Frafturae vid. Frafla, Luxata, vid. Luxate, Os hyoideum, fubluxatum II3C’ P. eius caufa 1065. 1071, futura S 8 > • eius hiflor 10: 9 fcarifatio v> Paedarthrocace 1032. iof>6. curatio Palati vlcera palpebrae fuperioris cafus S77- fc<3 Scarifatio. Panaritium vid. Paronychia, Panni ex linteo. Panniculus in oculo Paracentefis abdominis 7JJ. feq, Parapbimofes, Parvnyciia vel Panaritium 14°- quatuor eius genera . J TAX le J horum curatio _ parotidum tumor ct inflammatio veficac vid, Vejica, 323. fe 882. fc 3 144 fcj 119. fe Pa II INDEX, Parturientium litus 1417 Partus, eius, fi initat, indicia 1416. eiils hiftoria 1417. feq. poli eum feminae venter fafcia vinciendus 1422. difficilis li ab obliquo vteri litu 1435- leq. gemellorum 1423. qui ob- verlis clunibus vtero ejnergit 1433. tranfuerfus viuus quo- modo extrahendus 1432. cur per naturales vias aliquando I excludi nequeat 1439. mortui indicia 1425. hic quomodo extrahendus 1426. feq. poli partum pudendis vexatis et pe- rinaeo rupto quomodo fuccurrendum. 1441 5arulis > K>87* feq. }atella, eius cum femore'et tibia nexus 1203. luxatus 1204. feq. faepius frangitur 1272 ‘e floris vulnera, eorum exploratio 620. feq. externorum cura- tio 622. feq. his inhaerens plumbea glans quomodo extra- henda 643. eorum quae in cauum penetrant indicia 627. feq. prognolis 634, curatio 635. feq. *enicilli 2 r *erinaei abfceffius 1349. feftio »350. feq. vlcera 1332. fiftula 1355. ruptura in partu difficili 1441 ’eriojlium externum 1029, internum 1030, quibus efficitur vt luxatur illud renafeatur 'erizomata erniones ‘es inferior, eius articulus cum talo 1208. ’himojis ’hlajis vid. Caluaria. 'blegmone 72. differt ab erylipelate et abfceffu 73 74. pericula 75. curatio 76. feq, huius curatio *hlyflenae }ilaelen glomi 1laclarotis 'neumatomphalos vid. Herilia. 'ollex, eius articulus cum offe trapezio luxatur HlypUs narium ‘roptojis for Ophthalmia 280, eius curatio 324. feq. 807. 835 209. feq. 1210. feq. 877- feq. eius caufae phlegmone oculi 28 f. 3°* 310 21 77* 1190 776. feq. 28I . 3°+ Herygium 320 * et 324. feq. Pulmonis vulnerati ligha 627. feq. 631. 633, curatio 641. feq. Cluiliorum varia genera 19. feq. ?«s 54. quae mouent medicamenta 384. feq. eius in vulnere differentia 348. 331- mutatur ab alfumtis100 *. vi^. Ab- fcej/us, Suppuratio. Putredinis ratio, et quae eam in noftro corpore faciUnt 169** R. Pabiei animantium caufae ladii articulus cum humero 1177 carpo H85, fraftura cum cubito 1178. lii 3 Rem 1INDEX, Renum calculus vid Calculus, vulnera # 666. 671 Reprimentiujn noxa 77. inprimis in glandulanim iuflammaticun . x 1 ii Refelutio inflammationis Refonitus vid. Caluaria, Rbacbitis Rima vid. Caluaria. Rbyas T067. feq ] 35 Sanies quae dicatur Sanguis: caulae quibus is V- j - ’ ^ 90CI w per vafa propellitur ?x. eius pro fnfio Vbi toleranda, fupprimenda ? 403. flilitur variis madi 238 ****. 242. feq. 404. feq. vbi rimetur, quale regimei feruandum, et quae remedia adhibenda? 417.' poft eam quo modo vires reficiendae? 418. ex vtero ante partum 1438^ ianguinis extra vafa inifli et in pectore haerentis concretiqu ■ j'rrna 630. quando ac quomodo hic euocari queat. 635.121- Sarcocele vid. Hernia. Sarcompbalos vid. Hernia. . Scapula, eius articulus cum humero 1x62. et xugulo 1154. eius fractura ^ j-^7- ec Scarifatio cutis 1297. feq. malleolorum 1300. narium 129? palpebrarum Scirrbus 58. 254. eius fedes 254.' caufae 59- 255. ,eq. Rtc «rnofis 259. feq. fcirrhi duo genera 262. benigni curatio 26; leq. malignus oritur faepe ex benigno 263. maligni nota 264. exftirpatio _ 2 Sclcrophihalmia 279.. eius curatio Scorpionis virus Scroti hernia vid. Herma, hydrops vid. Hydrops. matio Se Hio Caefarea Secundarum extra Hio 1419. de ea controueriia. Sedes vid. Caluaria. . Sctaceum 939. feq. laudatur ad ophthaimiam chronicam SpbacHus 57- i69- eius figna 175- feq- pericula 190. curatr 214. eonf. Gangraena. Spina bifida 747- vcntola. vid. Raedartbrocacex Stdpbyloma Steatoma Sterni fraftura 1266. trepanatio Stomachi vulnera Strabifmu.s r , Suffofio 1301. huius hiftoria et de vera eius lede ibid*. cius indicia 1302. varia genera i3°4 1321. caulae 1306. feq. prognofis 1310. et medicamenta 1311. chirurgia 131 30 49 eius inflarr i3; 1539. fer 1420. fet 3C 587- fec 759. fec 65 61 I3;’ controuerl |. -,_T; feq. 130! curatio perviftuij feq. Corneae ir • cilio et cataraftae extraftio 132 Su[INDEX. .... Matio U- cim quae iuuant et faciunt 89. feq. fururafc notae 84. praefentis indicia 85* feq- « ea noxae 87-. laepe cohibetur in vulnerum curatione, et vnde >-91. huius rei hgna, eucntus ctc. 39*- feq. Sura Vid. fibula. . . _ Sympkyjis ollium pubis diuifio nourllinus annis ptopolita 1440. Synouia vid. Meli cera4 ^ Taraxis 276. eius curatio 291 temporum vulnera periculofa , 54$ Tendo, eius praecili futura 456. feq. et quae eam fequitur re- liqua curatio 459. feuiter vulnerati fymptomata et aduerfus haec auxilia .461. Tendinis Achillis rupti, iuti, curatique exempla 4^ Tfticulorum inflammatio 129- iech "bla/ts vid. Caluaria. 'ibiae articulus cum femore et patella 1202. feq. cum fibula 1 206. et talo 1208. luxatur 1204. feq. Tibiae-fractura 1275 1'onfillae, earum inflammatio 135. feq. luppuratio 139. exul- ceratio 914 orcular 237. 240 'repanatio vbi inftitUenda 564. ad eam inflrumentorum appa- ratus 562. feq. eam perficiendi ratio 565. feq. flerni 654 'umor cryftallinus 881- Tumores cyltici, qui fua tunica in- cluduntur 758. feq. I'urundae 20. nocent in peftoris vulneribus 639 v' Tari s 10 j. feq. Tenae fetfio aliquando periculum adfert 1276. inftrumcnta quibus perficitur 1277. feq- quomodo inftituenda 1280. feq. triplicem in finem celebratur 1282. feq. in variis corporis fedibus fit , 1286. feq. |'entriculi vulnera 663. quae periculofa 673^ fcorurti lanato- rum exempla 673. curandi ratio 699 emica 886. feq. Vertebrae primae colli cum occipite articulus 1120. huius cum fecunda'vettebra comrrtifliira 1121. feq. vertebrarum omni- um ceruicis, dorli et lumborum articuli 1131. et ligamenta I132. Vertebrae luxantur 1135. huius rei indicia 1137. Vertebras emotas reponendi modus a veteribus traditus 1138* vera curatio 1139. ligamentorum nimis diflentorum caulae 1140. et curatio 1141. vertebrarum fraftura I264.fcq« \ejica, eius calculus, vid. Calculus, hernia vid. Hernia, para- 1 centefis 1345. feq. Vulnus 669. hoc non femper lethale 679 ’eficatoria 937. ieq. 'ex at a v 706. feq. operae venenum 489. merfus, huius fymptomata et curatio 492. feq. Vlcui)'L-us 892. differt a vulnere 336. eius fedes 895. caufae g94.1l feq. genera varia 896. varius ex iis effertur humor 897". ; notae 898- prognofis 899. curatio varia 900. feq. vicus cerebri vid. 'Cerebrum, vlcetum corneae varia »enera jn- eorum caufae 309; feq. et curatio 312. feq. Vlcerum Vene- reorum in genitalibus curatio 917. feq. eorum quae arte fiunt hilldria 926.feq. Vmbilicus in partu ligandus 1419. fi ex Vtero propendet quid faciendum 1434. Vmbilici hernia, vid. Hernia. Vnguis vid. Onyx. Voluulus . . , 8 14 4 Vrmae reddendae difficultas i329. huius curatio. 1330 feq. . Vterus, eius procidentia 1444. feq. eius vaginae procidentia 1446. feq. Vterus oblique fitus partus difficilis caufa 1435. feq. vteri vulnus 668- periculofum 677. vid. Seflio Caefarea. Vitae inflammatio 135. Vulnus 335. differt ab vicere 336. eius fedes, caufae, figna. 337. feq. vulnerum varia genera 341. vulnera partium "in-- ternarum ex quibus lignis cognofcenda 361. vulnerum letha- litas 36:. leq. vulnera explorandi ratio feq. adeorumn curationem quae chirurgus confert 371. vulnus debet ab in-- haerentibus purgari 372. et quomodo? 372. vulneris pur-,- gati figna 395. vulnus carnibus implendum 395. eique ci- catrix inducenda 396. in omni vulnere fere neceffaria fe bris is et inflammatio 349. feq. in eius curatione viftus et medi-:- camentorum ore iumendorum ratio 399. feq. etiam aeris et animi pathematum venerifque ratio habenda 402. vulnera - aliquando fui debeht 376. et quomodo 377: feq. contineri multum poliunt impolito emplaflro glutinante 380. Vulne- ris fimplicis recentishiltoria 346. feq. curatio 375. 381. 383. vulnus collilum 709. moto pure purgandum 374. eius cu- ratio 3 84- feq. raro, fed aliquando hoc fui oportet 38J. Vulnera felopeto illata 461. feq. Vulnera quae virus habent periculofa funt 488- quae venenatorum et rebidorum anima- lium morfiu inferuntur aliquando fine noxa funt 494. eorum 1 . prognofis 493. curatio 493. feq. 503. feq. Ungularum par- tium vulnera, vid. luis locis. X. ^yr Ophthalmia 278. eius curatio $31 Z. Zona vid. Herpes. Zojler vid. Herpes.V ; ft • * > \—a—■*. • —1 ■«■■«■■w—i— I i II n. I — I ■■ —