4o6 DES MALADIES hérence vicieuse des parties enflammées , en re- commandant des injections fréquentes dans le vagin, ou même en y plaçant un corps cylin- drique trempé dans une forte décoction de graine de lin, plutôt qu'enduire les parties d'un corps gras toujours nuisible dans les affections érysi- pélateuses. ) — Les dartres de la vulve s'étendent ordinai- rement à la face interne et supérieure des cuisses, ï^a démangeaison qu'elles causent est extrême- ment incommode; souvent un écoulement mu- queux et âcre a lieu par le vagin : l'excrétion de l'urine et le coït provoquent des douleurs très- vives. Le traitement qui convient aux dartres en général est applicable aux dartres de la vulve. — Les chancres vénériens peuvent se mani- fester sur tous les points de la vulve; ils ressem- blent beaucoup par leur forme et leur dévelop- pement à ceux de la verge. Quelquefois ils sont accompagnés d'un tel gonflement des grandes et des petites lèvres, que l'enti^ée du vagin et celle de l'urètre sont entièrement fermées. Ces chancres ont parfois une marche très-rapide, et dans une espace de temps fort court, ils sillonnent pro- fondément et détruisent en partie les grandes et les petites lèvres. Daiis quelques cas, ils per- cent l'urètre ou la paroi recto - vaginale. Le traitement de ces ulcères est le même que celui des chancres de la verge. Lorsqu'ils occupent la fourchette, il est convenable d'y placer un petit tampon de charpie ou un morceau d'épouge, afin d'absorber les liquides, qui, s'accumulant sur ce point, favoriseraient les progrès de l'ulcér raî:i9n.