DES PARTIES GENITALES. ^^"5 d'ailleurs jamais été réglée , ni n'avait éprouvé aucun des accidens qui annoncent l'effort mens- truel ou indiquent l'accumulation du sang dans l'utérus. Aucune circonstance comméniorative ne faisait présumer une adhérence accidentelle du vagin ; tout au contraire confirmait dans l'idée d'un vice de première conformation. Néan- moins deux autres chirurgiens consultés sur le même objet pensèrent qu'il pourrait bien n'y avoir qu'une occlusion partielle du vagin, et que si l'incision précédennnent faite eût été plus pro- fonde, elle avmiit pu rendre cette femme habile à remplir le devoir conjugal. Ferrein, Petit et Morand réunis de nouveau persistèrent dans leur première opinion et la confirmèrent par de nou- veaux raisonnemens. J'ai eu occasion d'observer un fait qui offre- avec ceux qui viennent d'être rapportés une grande analogie. Une jeune fille était parvenue jusqu'à l'âge de vingt-un ans sans jamais avoir eu ses règles, ni aucune des incommodités qui sont le résultat ordinaire de leur rétention. Elle était d'ailleurs d'une santé florissante et elle igno- rait elle-même le vice de conformation dont ses organes génitaux étaient le siège. Un jeune homme à qiû elle voulut accorder ses faveurs fit de vains efforts pour en profiter, et reconnut qu'elle était inapte à l'acte auquel elle voulait bien se prêter. Un accoucheur fut consulté, et déclara qu'il y avait imperforation du vagin ; il proposa une opération pour laquelle il demanda trois louis qui lui seraient remis d'avance. Cette exigeance de la part de l'accoucheur obligea la jeune fille de s'adresser à d'autres Chirurgiens : elle vint à moi. Yoici quelle était la disposition des parties : les grandes lèvres étant rapprochées,