DEÏ PARTIES GiÉNlTALES. 367 onces. Je fais faire six frictions d'un gros, six d'un gros et demi^, et toutes les autres de deux gros. Dans les commencemens je laisse deux jours dintervalle entre les frictions; mais après les six premières, si je m'aperçois que la bou- che n'a pas de disposition à être affectée par le mercure, j'emploie les frictions de jour à autre, afin d'abréger la durée du traitement. Quoique les frictions paraissent mériter la pré- férence dans la circonstance dont il s'agit, on peut cependant faire usage de quelques prépa- rations mercurielles à l'intérieur, surtout dans le cas où le malade n'a pas la liberté de faire des frictions. Mais sous quelque forme que l'on administre le mercure, on ne doit commencer le traitement que lorsque lés chancres sont déjà en bon train de guérison, ou même presque entièrement gué- ris ; et l'on doit continuer l'usage du remède long-temps après qu'ils sont complètement ci- catrisés. Enfin le malade ne peut être regardé comme radicalement débarrassé, que quand il ne reste aucune txace de dureté à l'endroit qui était occupé par les chancres, et qu'il a pris la quantité de mercure que l'expérience a démon- tré nécessaire pour la guérison de la syphilis. Des Excroissances qui se forment sur la Verge. La plupart des excroissances qui se dévelop- pent sur le pénis sont de nature syphilitique. Elles se montrent très-fréquemment sur le gland ou le prépuce, et plus particulièrement encore à l'endroit où ces deux parties se réunissent. On en voit quelquefois sur la peau de la verge. Ces excroissances que l'on dé.signe sous le nom de poireaux, prennent différentes formes : elles sont