38 DIÎS MALADIES fièvre violente , la gêne de la respiration, le délire, le refroidissement des exlTémités, une chaleur brûlante dans les entrailles, etc. Les moyens antiphlogistiques conviennent alors sous toutes les formes et doivent être employés avec énergie. Leur usage est quelquefois suivi de suc- pès ; mais dans quelques cas, ils sont insuffisans. Le 3.* volume du Journal de chirurgie de Desault en contient deux exemples : dans l'un, le malade a succombé ; dans l'autre, il est guéri. Chez quelques-uns des individus qui ont éprouvé cet accident, il est resté dans les parties déchirées quelque portion du corps vulnérant : un éclat de bois, par exemple. Camper a rap- porté, dans les Prix de l'Académie de Chirur- gie (i), un fait de ce genre, qui offre une par- ticularité remarquable. « Un matelot, dit Cam- ?per, tomba du haut d'un mât çur des éclats » de bois dont quelques fragmens lui entrèrent » par l'anus jusque dans la vessie : il en résulta » une fistule urinaire par le rectum. Consulté au «bout d'un an, je sentis les morceaux de bois ; ). mais ils résistaient à l'extraction : l'algalie in- »'troduite dans la vessie me fit soupçonner que «l'extrémité de ces éclats était encroûtée de ma- ,) tière calculeuse : j'incisai le trajet fistuleux, et » par ce moyen je tirai deux pierres oblongues, » formées au bout de deux morceaux de bois ; »le malade guérit en fort peu de temps, et la « callosité n'y porta aucun obstacle. » Dans quelques cas, des sangsues introduites dans l'anus ont donné lieu à dés accidens qui ont rendu nécessaire leur prompte extraction. Les effets produits par la présence des sangsues (i)Tôm. XII, pag. i65.