58 DES MALADIES Les phénomènes dont les tumeurs hémorroîf dales sont toujours accompagnées lors de leur apparition, annoncent un certain degré d'inflam- mation. Cette inflammation, après avoir subsisté pendant plusieurs jours, diminue peu-à-peu, les tumeurs s'affaissent et cessent d'être doulou- reuses ; mais, comme nous l'avons dit précédem- ment, elles ne disparaissent jamais entièrement. Dans cet état, les tumeurs hémorroïdales sont sujettes à s'enflammer de nouveau, soit par le renouvellement du mouvement hémorroïdal ou fluxionnaire qui porte le sang vers l'anus, soit par l'action de causes qui n'ont aucun rapport avec ce mouvement, et qui peuvent être regar- dées comme purement locales ; telles que le sé- jour prolongé des matières fécales dans le rec- tum , leur endurcissement et la difficulté de leur expulsion, un coup à l'anus, une chute sur le siège, l'équitation sur un cheval dont les mou- vemens sont durs. Cette inflammation peut être provoquée aussi par des alimens acres^ des bois- sons spiritueuses, par un exercice violent, prin- cipalement par la danse, par l'abus des plai- sirs de l'amour, etc. A ces causes communes aux tumeurs hémorroïdales externes et aux internes, on doit ajouter pour ces dernières, lorsqu'elles sont sorties et que f on n'a pu les replacer, la con- traction du sphincter de l'anus, qui étrangle tout ce qui est au-dehors. L'inflammation des tumeurs hémorroïdales est caractérisée par le gonflement, la tension et la rougeur, par une sensibilité qui les rend dou- loureuses au moindre attouchement, au passage des matières les moins consistantes, et qui ne permet au malade ni de s'asseoir ni de se tenir debout, enfin par les battemens qui se font sen-