DES PARTIES GENITALES. 4^'9 lipothymie; des vomissemens survinrent;, et les jiremiers signes du travail de raccoucliement ne tardèrent pas à se montrer. Le lendemain la ma- lade accoucha d'un enfant bien portant. Lors- qu'on eut lavé l'enfant, on reconnut qu'il avait sur la clavicule droite, une plaie produite par un grain de plomb du volume d'un gros pois, et l'on trouva dans cette plaie un morceau de la chemise de sa mère que le corps vulnérant y avait en- traîné* : huit jours après, le grain de plomb fut lui-même extrait. Il parut donc manifeste qu'il y avait eu blessure de la matrice. Les suites de cet accident lurent longues et graves : il survint une dysenterie fort douloureuse, les lochies coulè- rent mal; la suppuration devint très-abondante ; ie pus coulait difficilement par un trajet étroit. La malade ayant refusé de se soumettre à l'opé- ration de la contre-ouverture que le sinus fistu- ieux rendait nécessaire, on s'en tint à lui pres- crire des injections et à l'engager à laisser dans sa plaie une canule d'argent, tant pour favoriser la sortie de la matière purulente que pour faci- liter les injections. Cette femme suivit ce conseil. Il resta une fistule qui au reste ne l'empêcha pas de se bien porter, et de se livrer à ses occupa- tion sordinàires. De l'hi/lammation de la Matrice. Tantôt l'inflammation se borne à la membrane interne de la matrice, et constitue le catarrhe utérin aigu ; tantôt elle occupe toute l'épaisseur de cet organe : c'est la métrite proprement dite. — Le catarrhe utérin ou inflammation aiguë de la membrane muqueuse de la matrice recon-