6 DES MALADIES -n'éprouva ni douleur , ni embarras pour aller à la garde-rolDC , quelque' volumineuses et quel- que dures que fussent les matières, a Cet heu- reux état, m'écrivait-il quatre ou cinq mois après l'opération, me parait un songe , et Je ne puis le considérer sans étonnement. En proie depuis quinze ans aux douleurs les plus affreuses , qui me forçaient même à ne prendre des alimens qu'en tremblant et en très-petite quantité, tour- menté sans cesse par la crainte d'en rendre le superflu , je me vois maintenant affranchi de souffrances que j'avais considérées comme insé- parables de mon existence. » Cet exemple de rétrécissement congénital de l'anus , qui ne pro- duit des accidens qu'à l'âge où les matières ster- corales sont consistantes et plus ou moins dures , n'est pas le seul que j'aie eu occasion d'observer. J'ai vu une dame âgée de 34 à 36 ans qui était précisément dans le même état que le malade qui fait le sujet de l'observation précédente , et que j'ai guérie par la double incision de l'anus et l'usage des mèches long-temps continué. Imperforation ^e^ l'anus. L'imperforation de l'anus est un vice de con- formation qui fait périr la-plupart des enfans qui en sont attaqués. Les secours de l'art ne peu- vent en sauver qu'un très-petit nombre. Cet- état vicieux du fondement étant très-vàrié, on ne peut s'en former une idée exacte qu'en distinguant avec précision ses différentes espèces : nous suivrons pour cet effet la classification donnée paf Papen- dorf (i) sur le même sujet, d'après des observa- (i) Dissertatio sistcns observation&s ctt ano in- fanium impcrforalo. lufjd. Dalav., 1781, in-t[^