l5G DES MALADIES Tels étaient les moyens dont avaient déjà fait usage les pr(imiers malades qui vinrent réclamer mon secours. L'inutilité de ces moyens m'empê- cha d'y revenir lorsqu'on les avait tous essayés ; mais si l'un d'eux avait été omis, j'en prescrivais l'usage , et toujours inutilement. Je conçus l'es- poir de remédier plus directement à la gerçure , que je regardais comme la cause des douleurs , en la convertissant, par une incision, en une plaie simple. Je fus encoiiragé à tenter cette opération par quelques malades eux-mêmes, qui, tournien- tés par des souffrances insupportables , étaient décidés à se soumettre à tout ce qui pourrait of- frir quelque espoir de guérison. J'opérai: le suc- cès surpassa mon attente ; les douleurs déchiran- tes disparurent à l'instant, et, malgré l'irritation que causait â la plaie le passage des matières^ leur excrétion n'était pas, à beauçoupprès , aussi pé- nible ; la fissure disparut, la constriction cessa. Ce dernier résultat me conduisit à essayer l'o- pération contre le resserrement spasmodique sans fissure; j'obtins le même succès. Plus tard, ayant rencontré des malades chez lesquels la gerçure occupait la partie antérieure ou la partie posté- rieure de l'anus, endroits sur lesquels il ne serait pas sans inconvénient de porter l'instrument tranchant, je me suis décidé à inciser latérale- ment, sans tenir compte de la gerçure qui a toujours disparu d'elle-même après l'opération. Enfin, l'expérience m'a appris que, dans le cas de constriction considérable, une seule incision dans les cas au moins très-rares où la gerçure ne serait pas accompagnée de constriction , à moins qu'on n'éten- dît son action jusqu'aux sphincters, ce qui ne serait pas sans inconvénient.