DE l'anus et du rectum. i3 dont l'anus était fermé par une rnembrane fort dure, dans laquelle on ne distinguait aucune trace de l'anus, si ce n'est une tache un peu li- vide ; l'opération ne fut faite que le sixième jour après la naissance. Une observation de George- Tobie Durr (3) offre un exemple singulier de l'espèce d'imperforation dont il est question. Il s'agit d'un enfant dont l'anus était bouché par une membrane ; mais on voyait une ligne qui , commençant à l'endroit de cet orifice, s'éten- dait jusqu'à la racine de la verge, et cette extré- mité se trouvait percée d'un trou de la grandeur d'un pois, par lequel l'enfant rendait une par- tie du méconium et quelques vents : deux mois après sa naissance, on ouvrit la membrane qui fermait l'anus, avec une lancette. A l'instant même de cette opération, les excrémens sorti- rent en abondance, et l'enfant fut guéri. L'imperforation de l'anus, par une membrane qui couvre cette ouverture, est la moins fâcheuse de toutes. La plupart des enfans qui naissent avec ce vice de conformation peuvent être par- faitement guéris, pourvu que l'opération par la- quelle on détruit l'obstacle soit faite à temps. Cette opération n'est ni longue ni difficile. Elle consiste à enlever la membrane tout entière après l'avoir incisée crucialemenJ; : l'enfant est ensuite abandonné à la nature, et il n'est pas à craindre que les parties se recollent, parce que le passage continuel des matières s'y oppose. On trouve dans les auteurs un grand nombre d'ob- servations qui montrent que cette opération a toujours réussi lorsqu'elle a été faite à temps ; (3) Eph. ISat. curios. Deca. II, an. 7, ohs. G:î.