DE l'anus et du rectum. ^76 au danger de l'hémorragie , et que de l'autre , elle elFraye moins les malades. Cependant comme cette ligature peut donner lieu à des accidens gra- ves , on ne l'emploie guères aujourd'hui que sur des sujets qui ont une répugnance invincible pour l'excision , et dont les tumeurs ont un pédicule, étroit. On s'est servi quelquefois des caustiques pour détruire les tumeurs hémorroîdales ; mais outre qu'ils ne sont pas applicables à tous les cas , ils ont l'inconvénient d'étendre leur action beaucoup plus loin que l'endroit sur lequel ils sont appli- qués , ensorte qu'ils détruisent souvent, non seu- lement les tumeurs hémorroîdales , mais encore les parties environnantes que l'on a intérêt de ménager. Aussi a-t-on renoncé entièrement à leur usage. Le cautère actuel a été fort employé par les an- ciens pour détruire les tumeurs hémorroîdales. Mais ce moyen est si douloureux et les suites en sont ordinairement si orageuses qu'il a été aban- donné. Aujourd'hui on ne s'en sert guères que pour réprimer un flux hémorroîdal excessif fourni par des hémorroïdes extérieures , ou pour arrê- ter l'hémorragie qui résulte de l'ablation de ces tumeurs, lorsque le cours du sang ne peut être arrêté aiitrement. L'excision des tiuneurs hémorroîdales est le moyen le plus sûr et le plus prompt d'en déli- vrer les malades; mais cette opération donne sou- vent lieu à une hémorragie considérable, et qui quelquefois même a été mortelle parce qu'on n'a pas employé le moyen propre à l'arrêter , ou que l'application- de ce moyen a été mal dirigée. Quelques auteurs ont pense que cette liémor- ragie n'arrivait jaxiiais que dans le cas où l'on