DE l'anus £T du RECTUM. l5l purgatives; les bains, les sangsues, les lave- mens n'arrêtaient point la marche de la mala- die. Les mèches que M. B... m'introduisit pen- dant trois semaines me causèrent de la douleur et n'amènerent aucun changement favorable. Fatigué de remèdes, inquiet sur la nature de mon mal..., je consultai M. Boyer : après avoir employé pendant deux mois et demi, d'après son conseil, des infusions et une pommade qui me soulagèrent un peu sans me guérir , je me résolus à subir l'opération dont il m'avait, dès sa première visite , fait prévoir la nécessité. Elle a été faite le 20 octobre 1808. Le lit m'a été néces- saire pendant trois jours. Je me suis fait con- duire en voiture au spectacle le seizième jour. On a supprimé la mèche au bout de deux mois, et dès-lors le peu de gêne que j'éprouvais a cessé. Je me crois parfaitement guéri : mes selles sont faciles ; elles contiennent quelquefois un peu de mucosité, ce qui n'exciterait pas mon attention si je n'avais, pour y songer, l'expé- rience de ma maladie. J'ai besoin d'un peu plus de propreté, mais je ne souffre pas. » Obs. Xin. Constriction et fissure. M. P.***, né- gociant , âgé de trente-quatre ans , d'un tempé- rament nerveux, avait depuis plusieurs années des hémorroïdes qui le faisaient souffrir de temps à autre. En 1816, les constipations aux- quelles il était sujet, devinrent plus opiniâtres ; il s'y joignit de la pesanteur sur le fondement ; les selles bientôt furent laborieuses, les lavemens émoUiens et les boissons laxatives indispensables. Cependant la constipation fait des progrès, les clystèrcs ne suffisent plus pour délayer les matières ; les évacuations alvines sont précédées , accompagnées et suivies de douleurs violentes.