212 DES MALADIES force qu'il le pousse, avant que la tumeur ait acquis ce volume. Cela vient de ce que la canule ayant été enfoncée trop avant, son extrémité est appuyée contre la tunique vaginale ; il faut alors que le Chirurgien la retire un peu pour pei:mettre au vin de prendre la place de la sérosité. Si l'on continuait l'injection lorsque la tumeur a pris un volume égal à celui qu'elle présentait avant la ponction, on ferait éprouver à la tunique va- ginale une distension trop forte, et l'on pourrait causer une espèce d'éraillement de ses fibres, ce qui favoriserait l'infiltration d'une certaine quan- tité de vin dans le tissu cellulaire, comme je l'ai vu plusieurs fois. Lorsque ce liquide a été injecté en quantité convenable, l'aide retire la seringue, et le Chirurgien applique le bout du doigt indi- cateur de la main gauche sur l'ouverture de la canule afin que le vin ne s'échappe pas. Ce li- quide doit séjourner trois à quatre minutes dans la tunique vaginale ; ensuite on le laisse sortir, et aussitôt on en injecte une nouvelle quantité et on la laisse dans la tunique pendant le même temps. Deux injections suffisent dans preâque tous les cas. On en fait un plus grand nombre cependant lorsque la tumeur est fort ^o^Jin?»- neuse, les enveloppes épaisses et la sensibilité obtuse ; ce qu'on reconnaît au peu de douleur produite par les premières injections. On doit alors non-seulement injecter une nouvelle quan- tité de vin, mais le mettre à une température plus élevée. On reconnaît, dans tous les cas, que l'irritation est suffisante, lorsque le malade éprouve un sentiment de pression sur le testi- cule , une douleur vive dans le trajet du cor- don des vaisseaux spermatiques, et même quel- quefois dans la région lombaire. Quand on a