128 RES MALADIES leur fixe dans un point du contour de l'anus. Cette douleur est toujours plus vive pendant les éva- cuations alvines ; elle se calme peu-à-peu dans l'intervalle des évacuations. Le sphincter de l'a- nus est tellement contracté , que l'introduction du doigt, d'une mèche ou d'une canule, est très- difficile et excessivement douloureuse. Les causes de cette affection sont fort obscures : nous avons observé seulement que chez beaucoup de malades elle a été précédée de gonflement hé- morroïdal, et que chez quelques-uns des hémor- roïdes avaient été excisées précédemment. La maladie commence d'une manière insen- sible : l'excrétion des matières fécales est accom- pagnée de chaleur et de cuisson ; quelques heu- res après l'évacuation, toute sensation gênante cesse ; le malade croit avoir les hémorroïdes ou être échauffé. Quelquefois ces symptômes se dis- sipent au bout de quelques jours , surtout si l'on s'abstient de boissons échauffantes , si l'on prend des lavemens, et si l'on fait des lotions fréquentes d'eau froide. Mais bientôt la chaleur, les cuissons reparais- sent ; l'excrétion des matières devient plus péni- ble , et le malaise qu'elle laisse dure plus long- temps. Les déjections sont quelquefois mêlées d'un peu de sang ; les douleurs augmentent. Les boissons laxatives qu'on conseille ordinairement alors, les clystères, un régime rafraîchissant ap- portent un peu de soulagement. Cependant ces moyens cessent d'avoir de l'effet; et, malgré leur usage, le mal fait des progrès. Quelques malades sont obligés , pour se procurer une selle , de prendre un purgatif toutes les quarante-huit heu- res, et chaque jour, deux, trois ou quatre lave- mens, jusqu'à ce qu'il survienne une évacuation.