/|04 DES âl A L À b ï iE S conduit, et dont la distension augmente quand l'enfant contracte les muscles abdominaux et surtout lorsqu'il crie. On remédie à cette occlu- sion en fendant la membrane qui la produit, et en plaçant à demeure, pendant cinq à six jours , une petite sonde de gomme élastique bien assu- jettie. Dans quelques cas, comme Scliultz l'a ôb- servé, la membrane qui bouche le méat ùrihaire est percée d'une ouverture extrêmement petite par laquelle l'urine ne fait que suinter, et l'eil- fant éprouve la plupart des signes de la dysurîe. Il faut aggrandir cette petite ouverture qui peut servir à y introduire un stylet canelé sur leqUel on fait glisser le bistouri. Lorsque, au lieu d'une simple membrane qui ferme l'extrémité de l'urètre, celui-ci est lui- même resserré et oblitéré, le cas est fort grave. Quelquefois la nature fournit elle seule une route artificielle à l'urine, et ce liquide coule par l'ombilic; mais dans la plupart des cas l'enfant succombe, soit qu'on l'abandonne aux seules res- sources de la nature, soit qu'on ouvre une voie artificielle à l'urine par l'un des moyens que nous avons indiqués précédemment. ( Maladies de la Vessie) En parlant des affections de l'ombi- lic nous avons cité quelques observations remar- quables de déviations de l'urine, qui ont persisté jusqu'à l'âge adulte et qu'on a pu gtiérir, parce que l'urètre était simplement clos par une mem- brane. Il en eût été tout autrement, par exem- ple , si, dans le cas observé par Cabrol, l'urètre eût été oblitéré. ïl se développe quelquefois sur Un point du contour du méat urinaire, et plus souvent sur sa partie inférieure que dans le reste, un excrois- sance fongueuse, rouge, saignante, très-doulou-