DE l'anus ET DU RECTUM. qu'on a traité comme ayant dqs hémorroïdes internes, des personnes qui étaient affectées d'un cancer, ou de toute autre maladie organique du rectum. Lorsque les tumeurs hémorroïdales internes ont acquis un volume considérable, elles rem- plissent quelquefois tellement le rectum, que les cxcrémens, s'ils sont un peu durs, ont de la peine à passer. Alors ces excrémens mêmes, dans les efforts que les malades font pour les rendre, poussent devant eux le paquet d'hémorroïdes, qui sort enfin au dehors , et leur laisse une issue libre. On sent que cela ne peut se faire sans que la tunique interne de l'intestin à la- quelle ce paquet est attaché,' ne se prête, s'a- longe et se renverse plus ou moins. C'est ce qu'on aperçoit quand on examine les choses immédia- tement après une selle ; on voit une portion de la tunique interne du rectum faire autour du paquet hémorroïdal une espèce de bourrelet en forme de couronne. Cette masse hémorroïdale est divisée en plusieurs tumeurs plus ou moins grosses, séparées par des sillons dont la profon- deur est relative au volume des tumeurs. On re- connaît aisément ces tumeurs pour des hémor- roïdes internes, à leur couleur violette ou noi- râtre, et à leur consistance qui est beaucoup moindre que celle des tumeurs squirrheuses qui se développent quelquefois dans Je rectum. Quand ces ihémorroïdes sont sorties, elles ont plus ou moins de peine à rentrer, selon qu'elles sont grosses ou petites, et que le cercle de l'anus est plus ou moins serré. Si les tumeurs, hémorroï- dales mternes sortent ainsi pendant l'excrétion tl€s matières, c'est alors qu'elles jettent pl us ou monis de sang, parce que le cercle de l'anus (ait une espèce de ligature au-dessus.