DES PARTIES GÉNITALES. 4^7 d'une courbure différente; précaution dont il reconnut la nécessité dans l'opération ; la plus courte lui ayant servi pour les points supérieurs, et la plus longue pour ceux du côté du sphincter, après avoir retiré le fil double du clias de la pre- mière , pour le faire passer dans celui de la se- conde. 11 avait fait construire aussi une espèce de pince porte-aiguille dont les deux branches pouvaient être écartées et rapprochées au moyen d'une vis. Le taion des aiguilles pouvait être fixé à l'extrémité de cet instrument, à droite et à gau- che, en ligne horizontale, en ligne oblique et même en ligne droite, selon l'axe de l'instrument ; avantage qu'il n'aurait point trouvé dans le porte- aiguille ordinaire. On pratiqua la suture en com- mençant par la partie supérieure de la plaie, et on fit six points complets ; c'est-à-dire, que chaque bord de la solution de continuité fut per - foré six fois. On fixa au bout du fil un petit rou-^ leau de linge enduit d'emplâtre de Nuremberg, afin de tenir lieu de nœud sur la première per- foration ; tandis que sur la dernière, le fil double ciré fut ouvert en deux et lié sur un pareil rou- leau , auprès du sphincter de l'anus. L'opération terminée, on introduisit dans le vagin un linge couvert de baume du Pérou , et dans l'anus, une canule de plomb un peu aplatie, courbée selon la concavité de l'os sacrum, évasée par le haut, et assez longue pour que l'extrémité supérieure portât au-delà du plus élevé des points de la suture. La malade fut mise à une diète sévère pour favoriser la constipation. L'on- zième Jour il survint de si pressantes épreintes que l'on n'eut que le temps de tirer la canule, la malade rendit avec de vives douleurs et avec effusion de sang, des crotins qui déchirèrent trois.