4^4 DES MALADIES la conformation n'ofFrait aucun vice apparent; mais en les écartant on voyait au-dessous du méat urinaire une ouverture qui n'avait pas plus d'un demi-pouce de profondeur et présentait la forme d'un entonnoir, par suite des efïbrts que l'amant de cette jeune fdle avait faits pour sur- monter la barrière qui s'opposait à son passage. Voulant connaître plus exactement l'état des parties intérieures, j'introduisis une sonde dans l'urètre, et je portai dans le rectum le doigt indicateur de la main droite. Je sentis assez distinctement la convexité de la sonde avec le doigt introduit dans l'intestin pour me con- vaincre qu'ils n'étaient séparés l'un de l'autre que par des membranes minces, celles de la ves- sie et du rectum, et qu'il n'y avait pas de vagin interposé entre eux. Je dirigeai de plus le doigt dans divers sens, surtout en avant et en haut pour rencontrer l'utérus; mais je ne distinguai rien qui y ressemblât. Je fus donc autorisé à conclure que chez cette fille il n'existait pas de matrice. Je connais une jeune femme qui est dans le même cas. Elle n'avait que sept à huit ans lors- qu'elle fut soumise à mon examen : il n'y avait en elle presque aucune trace des parties exté- rieures de la génération. On voyait seulement à la place des grandes lèvres deux petits replis de la peau qui commençaient au pubis et qui se per- daient peu-à-peu vers l'anus sous forme de com- missure. Au milieu de l'espace compris entre ces deux replis de la peau, il y avait une sorte de taphé qui s'étendait depuis le méat urinaire jus- qu'à l'anus ; il n'existait ni nymphes, ni clitoris; à l'aide du doigt indicateur porté dans le rectum, et d'une sonde introduite dans la vessie, je re-