5(15 ^"^^ MALADIES L'examen attentif de cette tumetir, dont la forme était globuleuse, fit reconnaître à sa sur- face les orifices des sinus utérins et les traces de l'insertion du placenta. On voyait à sa partie su- périeure une cicatricerécenle, froncée, évidem- ment due à l'inflammation adhésive du péritoine déterminée parla présence de la ligature. En dé- truisant celte cicatrice, on pénétra dans une pe- tite cavité tapissée par une membrane séreuse. Toutes ces circonstances jointes àla structure fi- breuse de la tumeur, à la disposition par cou- ches de ses fibres,, à la dilatation considérable des nombreux vaisseaux qui entraient dans sa compo- sition , ne me permirent pas de douter qu'elle ne fût une portion de matrice renversée. Après la sortie de cette tumeur , le toucher en fit découvrir une autre dans le vagin. Celle-ci, beaucoup moins considérable que la première, était en quelque sorte pyramidale. On distinguait sur la partie moyenne de sa base un léger enfon- cement rond et légèrement froncé. Son sommet était environné par un bourrelet, au-dessous duquel le doigt pouvait pénétrer à quelques li- gnes de profondeur. Je ne doutai point que cette seconde tumeur ne fut formée par la portion de k matrice renversée comprise au-dessus de la li- gature. La malade éprouva un bien-être marque après la chute de la première tumeur : elle eut de l'ap- pétit et demanda des alimens ; cependant le vi- sage conservait l'altération et la teinte jaune dont il a été parlé plus haut. Le 4 août à midi, frisson de deux heures, suivi de chaleur et d'une sueur abondante ; rémission vers le soir; mais à lo heures, nouvel accès de fièvre qui se prolonge fort avant dans la nuit.