55 DES MALADIES se renversait plus lorsque le malade allait à la selle et l'on ne fut plus obligé de le maintenu' avec'de si gros tampons : on cessa même d en Dlacer après le dixième jour, lorsque les déchi- rures furent cicatrisées , et cet homme sortit de l'hôpital parfaitement guéri, quinze jours après l'opération (i). ^ ^ i Un homme s'introduisit profondement dans le rectum une cheville de bois longue de trois pou- ces et de deux pouces de diamètre. La colique , la tension du ventre, la fièvre, la constipation, la difficulté d'uriner survinrent et durèrent six ours. L'impossibilité d'extraire^ayec des pmces et des tenetttes, ce morceau de bois, suggéra 11- dée de se servir d'une vrille qm introduite a l'aide du doigt dans le rectum, fut implantée dans la cheviUe assez profondément pour rame- ner au-dehors le morceau de bois, ce qui ne pxit s'exécuter toutefois sans causer de vives ntchiâ (5) rapporte un fait dans lequel aucun des moyens précédemment indiques n au- rait pu être employé. Des étudians qm avaient TDroietté de iouer quelque mauvais tour a une S^S publique, s'av^èrent de lui introduire dans r^inus une queue de cochon qui était gelée : ils en Avaient préalablement coupé les pods un peu courts afin qu'ils fussent plus roides et plus pi- au.ns 1 s l'introduisirent par la grosse extrémité S l'anus, après l'avoir enduite djmile ; d^^^^^ resta environ trois pouces au-deho s. l.es pre mières tentatives que l'on fit pour l'extraire fu- Tournai de Chimrg., tom 3, pag-177- \1 Mélanges de Chirurgie; par M-Saucerotle, p. 448. (3) Ohs. med. Chirurg., pag. lab.