DES PARTIES CÉNITALES. 4; l raffies utérines ; la femme devient stérile, ou si, elle conçoit malgré son état, elle avorte constam- ment sans cause évidente; la vessie, le rectum sont affectés par le volume de la tumeur ; enhn, la face se décolore et présente un aspect cachec- tique. Le squirrhe commençant n'est pas tou- jours focile à reconnaître ; on le confond aisémevit; avec les autres maladies de l'utérus, avec celles des ovaires. Mais trop souvent le diagnostic de cet accident funeste se confirme par la degené- ration du squirrhe en cancer, Le- pronostic de la métrite est toujours fâcheux ; mais il est plus ou moins grave selon un gçand nombre de circonstances. Lorsque l'inflanirna- tion de la matrice a lieu dans l'état de vacuité, à moins qu'elle ne soit très-intense ,^ elle se termine presque totijours par une résolution bénigne. L'inflammation de l'utérus da^s la gros- sesse est presque toujours mortelle^ si l'ayorte- ment ne survient bientôt accompagné d'hémor- ragie. La métrite qui se déclare après les couches est en général fort grave : très-peu de femmes en réchappent quand elle est violente. Le danger de cette phlegmasie est d'autant plus grand qu'elle arrive à une époque moins éloignée de l'accou- chement et que celui-ci a été plus laborieux. La métrite, comme toutes les autres maladies inflammatoires, doit être, combattue par les moyens antiphlogistiques, tels que les saignées générales et locales , les boissons rafraîchissantes et adoucissantes, les bains entiers et les demi- bains tièdes , les embrocations , les fomentations émollientes et anodines sur l'hypogastre, les in- jections dans le vagin et les lavemens de même nature, une diète sévère, le repos le plus par- fait , etc. Mais l'emploi de plusieurs de ces moyens