3l4 1>KS MALADIES mais si le prépuce est fort alongé et son ouverture excessivement étroite, les enfans sont exposés à une rétention d'urine : ce liquide ne s'évacuant que goutte à goutte, s'accumule dans le prépuce, le distend, forme une tumeur molle, avec fluc- tuation , à demi-transparente, d'un volume quel- quefois considérable, laquelle augmente lorsque l'enfant fait des efforts pour pisser, et on est obligé de la vider en la comprimant chaque fois qu'il urine. Si on ne remédie pas à ce mal, il ne fera qu'augmenter et devenir de plus en plus fatigant pour l'enfant. En effet, l'urine, dont il est difficile qu'il ne reste quelques gouttes dans le prépuce, s'altère, irrite l'ouverture qui lui donne passage, y excite de l'engorgement, et sou- vent le prépuce s'alonge et s'endurcit : bien plus, peu-à-peu l'intérieur du prépuce s'ulcère, les bords de son ouverture s'agglutinent, et l'enfant est exposé à périr s'il n'est secouru convenable- ment. L'observation suivante communiquée à l'Académie de Chirurgie, et rapportée par Cho- part, dans son Traité des maladies des voies uri- naires, fait connaître tout le danger de cette maladie, lorsqu'elle est méconnue ou négligée. Un enfant âgé de deux mois et demi n'avait aucune appareiice de verge ni de testicules ; il lui était survenu depuis sa naissance, au-dessous de la symphise des os pubis, une tumeur ovalaire de la grosseur d'un œuf de poule et qui était ul- cérée , rouge et très-humide à la partie moyenne de sa surface. La peau formait autour de l'ulcère un bourrelet calleux. En pressant la tumeur dans sa circonférence, on sentait une sorte d'ondula- tion, et il suintait des gouttelettes de sérosité par différens petits trous de l'ulcère. On avait regardé cette tumeur comme un cancer qui avait rongé,