DK l'anus- et D¥ RECTUM. 55 mollasse et fongueux. 11 est probable que le sang qui remplit ce kyste est exhalé par les orifices un peu dilatés des vaisseaux qui se distribuent à ses parois. Yoilà ce que les recherches anato- miques , auxquellies on s'est livré depuis peu , ont appris sur la nature des tumeurs hémorroï- dales. 11 résulte de ces recherches que ces tu- meurs ne sont pas, comme on l'a dit, des varices ou dilatations des veines de l'anus, ou de l'extré- mité inférieure du rectum ; mais oh ne peut pas conclure qu'elles ont fait connaître parfaitement la nature intime des hémorroïdes. On n'a point examiné un assez grand nombre de ces tumeurs, aux diverses époques de la maladie, pour qu'il ne reste aucun doute à ce sujet. Ainsi nous pen- sons qu'avant de prononcer sur la nature et l'é- tiologie des tumeurs hémorroïdales , il faut attendre de nouvelles recherches d'anatomie pa- thologique , et l'on ne saurait trop inviter les ' Médecins qui s'intéressent aux progrès de l'art, à saisir toutes les occasions qui se présente- ront de faire ces recherches. Les hémorroïdes anciennes, habituelles, sou- vent fluentes, sont fréquemment accompagnées delà dilatation des veines du rectum; mais cette dilatation variqueuse, qui s'étend quelquefois au loin et qui rend les veines noueuses, ne constitue point des: tumeurs hémorroïdales et doit être considéré comme l'eifet et non comme la cause de ces tumeurs. Le diagnostic des tumeurs hémorroïdales ex- ternes est généralement facile. Les phénomènes qui précèdent leur apparition, leur forme ronde, leur couleur bleuâtre ou noirâtre, leur surface lisse et recouverte d'une membrane mince du côté de l'anus, et de la peau du côté opposé,