5o/} DES MA'LADIES quelquefois la tumeur formée par l'utérus ren- versé pour une chute de cet organe et bien plus souvent pour un polype sortant de sa cavité. Mais un homme instruit ne commettra pas cette faute. La forme de la tumeur, l'ouverture trans- versale qui se voit à son extrémité inférieure et par laquelle le sang s'écoule à chaque période menstruelle si la femme est encore réglée ; ses rapports avec le bas-fond de la vessie, la facilité avec laquelle on la réduit sont autant de circon- stances qui caractérisent la descente ou la chute de la matrice, et qui la font aisément distinguer de son renversement. Ajoutez à cela que les ac- cidens qui résultent de la chute de l'utérus sont moins graves que ceux de son renversement. A l'égard du polype utérin, comme il ressemble à la matrice renversée depuis long-temps, par sa formej son volume, sa consistance, son peu de sensibilité , il est souvent très-difficile de l'en dis- tinguer. Ce n'est qu'en songeant aux circonstances suivantes que l'on parvient à saisir la différence qui existe entre ces deux espèces de tumeurs. Le pédicule du polype est généralement plus long et plus grêle que celui de la matrice ren- versée : ce dernier est toujours plus gros , plus court, et est entouré supérieurement d'un bour- relet peu saillant sous lequel le doigt ne pé- nètre qu'à quelques lignes de prcfendeur. Le pédicule-du polype descend de l'intérieur de la matrice, ou du bord de son orifice. Dans !e pre- mier cas , le col utérin lui sert comme de gaine , on peut promener le doigt sur toute sa circonfé- rence, et souvent à une très-grande profondeur. Dans l'autre cas, l'orifice de la matrice est à côté dii pédicule du polype qui a pris naissance Sut rilii des points de son boi^d. Quel que soit le lïeti