l58 DES MALADIES même à cii demander une seconde. Je cédai à leurs sollicitations ; elle eut comme la première une sorte de succès. J'ai perdu le malade de vue et j'ignore ce qu'il est devenu; je suis très-porté à croire que la maladie se sera reproduite et aura fait périr ce jeune homme. Trioen raconte dans son recueil d'observa- tion, un fait qui offre beaucoup d'analogie avec celui que je viens de rapporter. Une fille âgée de trente-six ans devint enceinte et tomba dans une profonde mélancolie. Elle fut attaquée d'hémor- roïdes internes très-douloureuses, avec consti- pation opiniâtre et évacuation de sang par l'anus. Un purgatif qu'elle prit détermina la sortie d'une tumeur volumineuse, ulcérée et squirrheuse, qui mettait obstacle au passage des matières sterco- rales. Ou en fit l'excision avec l'instrument tran- chant, et par des soins méthodiques cette fille pa- rut être parfaitement guérie. Peu de temps après On sentit encore dans le rectum et du côté op- posé à celui de la tumeur extirpée, une multi- tude d'excroissances fongueuses qu'on excisa en partie. Mais le nombre en était si considérable qu'on ne put retrancher toutes celles qu'on sentait avec le doigt. Cette fille, accablée de dou- leurs ,• mourut avec une suppuration fétide et gangreneuse dans le rectum (i). Le Dran a décrit sous le nom d'hémorroïdes, une tumeur qui n'était autre chose qu'un po- lype du rectum. Un homme, âgé de plus de soixante ans , était tourmenté d'hémorroides in- ternes. Depuis très-long-temps elles entraînaient le fondement en dehors toutes les fois qu'il allait à la selle ; et alors il sortait un corps charnu et (i) Trioen, Ohscrv.med. cfdrur. fascicut., -p. 55.