DES PJVIVÏIES GÉNITALES. àOi) d'où vienne le polype qui pend dans le vagin , la matrice est au-dessus, et la main qui palpe l'hy- pogastre la découvre aisément si l'embonpoint de la femme n'y met pas d'obstacle. La cavité du bassin semble vide, au contraire , lorsque la tu- meur qui se trouve dans le vagin provient de la matrice renversée. Le diagnostic du renversement de la matrice produit par un polype qui s'est dé- veloppé dans sa cavité et qui en est sorti présente quelquefois beaucoup de difficulté : nous en par- lerons en traitant des polypes. Le renversement de la matrice est une maladie très-grave; mais elle n'est pas essentiellement mortelle; peut-être même n'est-elle pas aussi dangereuse qu'on le pense communément. La plupart des femmes chez lesquelles ce renverse- ment a été méconnu y ont survécu un gi^and nombre d'années, et plusieurs même ont joui d'ailleurs d'une bonne santé. D'autres femmes chez lesquelles on croyait avoir réduit la matrice parce qu'on l'aVait fait rentrer dans le vagin, n'ont éprouvé d'autre accident qu'une perte de sang de longue durée, mais souvent peu abon- dante après les premières heures. En général le danger de cette maladie dépend moins des acci- dens qui proviennent essentiellement du renver- sement de la matrice que des efforts inutiles qu'on a fliits pour y remédier. Beaucoup de fem- mes sont mortes pendant ces efforts , ou après la réduction, les unes un peu plus tôt, les autres un peu plus tard; celles-ci, dans des syncopes désespé- rantes par leur récidive et leur durée , sans qu'on puisse les attribuer au sang qu'elles ont perdu ; icelles-là dans les convulsions, d'autres des suites de la contusion , de la déchirure, de l'inflamma- tion, delà gangrène dé la matrice même. Combte'ii