DES PAUTIES GÉNITALES. i g5 nativemcnt à droite et à gauche entre les doigts tandis que de l'autre main on soutient la peau Lorsque la canule est sur le point de qui^er"; sac on la dégage d'un seul coup. ^ On applique une compresse sur le scrotinn et on le maintient relevé à l'aide d'un uspensoir Les topiques répercussifs dont on faisai TiUrel fois usage dans le but de prévenir une nouvX acçumulation de sérosité; n'ont aucune effî:"- cae Le jour de l'opération, le malade doit gar- der le repos. o " Cette petite opération cause à peine une léoère (ïouleur au malade quand elle eït faite avec" un uistrument bien acéré • nn^lr.,,^ \ s'échinnpnt X 1. 1^ ' gouttes de sang s eciiappent de la plaie quand la canule est reti ree, et la cicatrisation s'opère en peu de ours : elle est souvent complète en vingt-q"henres Laponctiondel'hydrocèle,tofite^simpîeq^^^^^^^ est peut donner heu à plusieurs accidens te s ■que la piqûre du testicule , son infïammTtiin e nne hémorragie intérieure ^^^"^mation et La piqûre du testicule peut presque touiours tpiaris aans la tumeur, on omnlni'o i«o accdent sans qt, îl j ait de la faute de Cérf teur. Lorsque le bout du trois - m,->rt. / ! dans le testicule, on ^^^^ que le malade éprouve, à ineVésistance qu'on ne rencontre pas quand rinstrunient plonte^Zs On doit alors rctir'er prr;e^::Vra'':S: