258 DES MALADIES elle (^taitdurc, circonscrite, des douleurs lanci- nantes s'y faisaien t sentir par intervalles, et la compression la rendait très-douloureuse pendant plusieurs heures. On sentait du même côté, à tra- vers la paroi abdominale , une tumeur très-volu- mineuse qui s'étendait depuis Faîne jusqu'à la région du rein. Les deux malades sur lesquels j'ai observé cette affection cancéreuse sont morts avant l'ulcération de la tumeur du cordon. Le volume du sarcocèle varie beaucoup. On en voit dans lesquels le testicule n'est guères plus gros que dans l'état naturel ; mais le plus ordi- nairement cet organe acquiert un volume beau- coup plus considérable que celui qui lui est or- dinaire. Il est rare cependant que cette gi^osseur soit énorme. On a décrit sous le nom de sarcocèle des tumeurs du scrotum excessivement grosses, et qui pesaient 20, 3o, 60 et même 80 livres; mais , comme nous le dirons par la suite, ces tu- meurs n'étaient point des sarcocèles ; formées par des humeurs lymphatiques, stéatomateuses ou autres, infiltrées autour du testicule, elles lais- saient à cet organe son volume et sa consistance naturels. Le vrai sarcocèle n'acquiert jamais cette énorme grosseur ; le plus considérable que j'aie rencontré dans ma pratique avait à-peu-près le volume de la tête d'iùi enfant de trois ou quatre ans. L'examen de la tumeur, après son extirpa- tion, fit voir que la substance du testicide était presque entièrement convertie en matière céré- briforme. Le cordon spermatiqiie était sain, et on ne sentait aucune tumeur dans l'abdomen. L'opéraiion eut du succès, c'est-à-dire que la plaie guérit parfaitement ; mais environ huit mois après le malade mourut d'une dégénération du poumon droit et du foie, semblable à celle du testicule.