S^lS DES MALADIES est perpendiculaire à l'axe de la verge, ou du moins qu'elle a très-peu d'obliquité, la guérison en est facile et les pansemens sont peu doulou- reux. Mais lorsque la gangrène s'est bornée irré- gulièrement , que la plaie qui lui succède a une surface fort étendue, inégale, que le passage de l'urine et les pansemens causent de très-vives douleurs, on doit faire l'amputation de la por- tion du corps caverneux et de l'urètre laissée à nu par les escarres. II est un précepte fort important que nous devons rappeler ici, et que la plupart des auteurs ont omis, c'est de ne ja- mais pratiquer l'amputation qu'après la sépara- tion des parties mortes, car c'est seulement alors qu'on peut connaître d'ime manière certaine si la gangrène occupe les seuls tégumens, ou si elle s'étend à tout le corps de la verge. Or, on sent combien serait grave l'erreur d'un Chirurgien qui couperait cet organe pour une simple gan- grène de la peau : il priverait de ses facultés vi- riles un individu qui les aurait conservées sans cette opération intempestive. Il est bon d'observer encore que dans plusieurs cas^ c'est seulement quand les escarres sont détachées, qu'on peut juger de la difformité de la plaie et de la néces^ sité de la rendre plus régulière. De l'Aiiévrisme des Corps caverneux. Cette maladie n'est connue que par un fait qu'a observé et décrit K{hm\i?,[Annotationcsaca- demirœj, lib. 3, cap. ). Voici ce fait tel qu'il est rapporté. Un je'une homme eut la verge fortement cour- bée au moment où elle était en érection. Il s'y forma par la suite une tumeur qui fit des pro- grès. La peau qui la recouvrait conservait la