•200 DES MALADIES lève l'appareil que le quatrième ou le cinquième jour ; on n'enlève que la charpie qui se détache facilement, et on attend pour ôter celle qui est collée immédiatement au testicule , qu'elle soit bien mouillée par la suppuration. Dans les pre- miers jours, on panse la plaie avec des plumas- seaux couverts de digestif simple ou de cérat ; mais lorsque la suppuration est bien établie , on panse avec de la charpie sèche que l'on a soin de placer entre le testicule et la tunique va- ginale , afin d'empêcher qu'ils ne contractent entre eux des adhérences partielles, et qu'il ne se forme des vides où le pus serait retenu pendant la cure , et dans lesquels la sérosité pourrait s'amasser de nouveau et donner lieu au renou- vellement de l'hydrocèle, comme on l'a vu assez souvent. Ce procédé a quelquefois causé des acci- dens très -graves , tels que la fièvre, des dou- leurs vives dans le testicule , les reins et le ventre, le gonflement énorme et même la rup- ture du testicule dont une partie de la substance s'est échappée sous forme de bouillie grisâtre et inorganique, mais dans laquelle on distinguait aisément les fdamens qui constituent les tuyaux séminifères. Il arrive aussi quelquefois que les enveloppes du testicule se retirent en arrière, l'abandonnent presque entièrement et le laissent à nu. Alors la surface de cet organe se couvre de bourgeons charnus qui deviennent la base d'une pellicule mince qui tient lieu de tégumens. Il est rare que cette opération soit accompagnée d'hémorragie ; cependant Pott en cite un exem- ple ; mais" le malade était mal disposé pour l'opération , et il eût mieux valu ne pas l'entre- prendre. Le sang qui suintait de toute la surface