DES PAllTIES GÉNITALES. 6oi Qiielqvies Médecins ont proposé contre le can- cer de la matrice des remèdes curatifs tant in- ternes qu'externes. L'extrait de ciguë vatité par Stork, a perdu sa réputation. L'oxyde d'or, pro- posé par M. Chrestien, médecin à Montpellier, n'a même pas joui d'une réputation momentanée. L'extirpation du cancer de la matrice proposée et pratiquée par Ossiand.er et par d'autres Chirur- giens, est une de ces opérations que les lois de la prudence et de l'iiumanilé réprouvent toujours, parce qu'elles ne présentent que des chances défavorables. Si la plupart des chirui'giens pru- dens hésitent souvent à faire Tablai ion de la ma- melle cancéreuse, comment se décideraient-ils à tenter l'extirpation du cancer de la matrice? Dans le premier cas, on peut toujours, avant de prendre la résolution d'opérer, connaître l'éten- duedu mal, et juger d'une manière certaine s'il est possible de l'enlever en totalité ; il en est tout autrement dans le cancer de la matrice : on re- connaît bien l'altération organique du col ; mais on ne sait pas jusqu'où elle s'étend dans le corps de l'organe ; on ignore si elle ne se propage pas latéralement dans les parties qui avoisinent le museau-de-tanche. Si on joint à toutes ces cir- constances, les résultats si srénéralement fâcheux de l'ablation des cancers externes, on sentira combien est fondé le précepte de ne point ha- sarder une opération cruelle et téméraire , de ne pas extirper enfin le cancer de l'utérus. En proscrivant toute opération qui aurait pour but la résection du col de la matrice afTectée de cancer, nous ne prétendons pas aller jusqu'à dé- fendre raI)lalion des tumeurs fibreuses ou fibro- carlilagineuses qui se développent quelquefois (lans l'épaisseur du col utérin. Nous pensons que