45? DES, MALADIES . L'imperforation congénitale complète de l'u- térus ne donne lieu à aucun phénomène, et reste ignorée jusqu'à 1 âge de la puberté. Mais alors le sang des règles étant retenu dans la ma- trice, il en résulte des accidens qui se repro- duisent et s'accroissent à chaque période mens- truelle. On peut rapporter à cette espèce d'im- perforation le fait dont parle Benevoli, et dans lequel la membrane qui bouchait le col de l'u- térus fut rompue par une sorte de hasard. Une jeune fille de dix-huit ans, dont le ventre était très - gonflé par l'accumulation du sang mens- truel, fut prise d'une rétention d'urine due sans doute à la même, cause. L'introduction de la sonde ne se put faire que très-difficilement. Le lendemain le cathétérisme fut plus difficile en- core. Les tentatives pour parvenir dans la vessie furent répétées inutilement pendant une heure. Ensuite la malade ayant changé de position, Be- nevoli continua ses tentatives, bien que dans cette situation nouvelle il lui fut plus difficile de reconnaître si la sonde ne s'éloignait pas de l'u- rètre. Au bout de ce temps, l'instrument ayant pénétré à une certaine profondeur, il crut qu'il était parvenu au col de la vessie ; voulant alors terminer une opération déjà très - longue , et procurer du soulagement à la malade, il poussa la sonde avec plus de force ; il s'écoula, au lieu d'urine , une liqueur brune, semblable à de la lie de vin, que Benevoli regarda comme de l'u- rine sanguinolente. Après que ce liquide se fut écoulé en très-grande quantité ( environ 02 li- vres ), l'urine'elle-même s'échappa avec force, mais non par l'ouverture de la sonde. Il fut évi- dent alors que l'instrument n'avait pas pénétré dans la vessie, mais dans la cavité de l'utérus ;