462 I>E s M AL Al) l]iS variées. Les unes sont prédisposantes et les au- tres effieieiites. Les premières sont les mêmes' que celles qui concourenl au développement des' phlegmasies des autres organes. Les secondes- sont les plaies de ki matrice, les percussions sur riiypogastre, l'excision ou la ligature d'un; polype , des travaux forcés , une marche trop longue, l'application d'un pessaire ^ surtout lors- que le col de la matrice est légèrement engorgé, comme cela a souvent lieu dans la maladie qui nécessite l'emploi de ce moyen mécanique ; le refroidissement subit des membres inférieurs, lorsque le sang a été raréfié par l'exercice ; l'ap- plication des corps froids sur la région de la matrice et sur les ^parties génitales ; les bains très-froids, les boissons à la glace prises le corps étant échauffé,, l'abus des plaisirs de l'amour,, surtout quand il existe une grande dispropor- tion entre les organes de la génération des deux individus et que l'utérus se trouve un peu plus- bas que dans l'état naturel ; enfin l'action de toute espèce d'instrument sur l'orifice utérin, soit dans l'intention criminelle de procurer l'avortement, ou dans l'espoir trompeur de fa- voriser la fécondité ;, les injections astringentes habituelles ; la suppression du flux hémorroïdal, des fleurs blanches, d'un ulcère ancien ; les me-; tastases dartreuse , psorique , rhumatismale y goutteuse. La plupart des auteurs ont mis au nombre des causes de la métrite la suppression et la diminution des règles et dés lochies ; mais cette suppression ou cette diminution paraît plutôt l'eiïet que la cause de l'inflaannation. Telles- sont les causes qui peuvent produire l'inflammation de la matrice chez toutes les fem- mes indistinctement i mais il en est d'autres qui*^