DES PARTIES GENITALES. 2o5 termine en conséquence le temps pendant lequel il doit rester appliqué, d'après son activité con- nue et l'épaisseur présumée des enveloppes de la tumeur. Lorsqu'on lève le caustique, il faut mettre sur l'escarre un emplâtre d'onguent de la mère. On s'aperçoit, au bout de vingt-quatre heures, que les bourses deviennent dures, ten- dues, phénomène qui dépend sans doute de l'in- flammation de la tunique vaginale. Un mouve- ment fébrile, avec douleur au scrotum, aux reins et au ventre, accompagne ce gonflement et persiste un ou deux jours, rarement da- vantage. Si cet état durait plus long-temps ou s'aggravait, on aurait recours à la saignée et aux autres moyens antiphlogistiques. L'escarre se dé- tache, tombe au bout de huit à dix jours, et laisse la tunique vaginale à découvert. Quelque temps après, cette tunique s'ouvre, la "sérosité s'écoule et la tumeur s'affaisse par degrés. La tunique vaginale s'exfolie, et à chaque panse- ment il s'en sépare des lambeaux pendant cinq à six semaines. Durant ce temps, le sctotum dimi- nue de volume et perd de sa dureté. Lorsqu'il est dégorgé, la cicatrice commence et ne tarde pas à être complète ; elle adhère au testicule qui ne se montre pas pendant la cure. Ce procédé ne réussit pas toujours; mais il a cela de commun avec tous les autres, sans en excepter même l'excision. Ce n'est donc pas à cause de son insuffisance qu'il a été abandonné- mais parce qu'on a trouvé d'autres moyens dont 1 exécution est plus facile, et qui sont tout aussi surs.