5,54 ^^-^ MALADIES sioli de la verge ctîsse ordinairement lorsque le corps qui pressait cet organe a été enlevé. Quel- quefois pourtant elle persiste ; il faut alors intro- duire une sonde dans la vessie. INous croyons de- voir observer que dans les cas où une portion considérable des tégumens de la verge est tombée en gangrène, le Chirurgien doit laisser à demeure une sonde inflexible, afin de prévenir ou de dimi- nuer la courbure de la verge qui est fort à craindre dans cet accident. De l'Inflammation de la Verge. Les corps vulnérans et contondans ne sont pas les seules causes d'inflammation de la verge : cette inflammation peut survenir spontanément ou par l'effet de causes internes ordinairement peu con- nues. Le gonflement, la tension, la douleur, la chaleur et la rougeur caractérisent l'inflamma- tion du pénis ; la difficulté d'uriner et même la rétention d'urine en sont quelquefois le résultat, et un suintement muqueux s'établit ordinaire- ment à l'extrémité de la verge. Dans beaucoup de cas l'inflammation est bornée aux tégumens : le tissu spongieux des corps caverneux n'y par- ticipe pas. C'est ce qu'on observe particulière- ment lorsqu'une blennorragie devient très-in- tense 5 ou lorsqu'un érysipèle s'étend des parties voisines au pénis. Dans quelques circonstances rares toutes les particis qui composent la verge sont simultanément enflammées. Cette inflammation, dont la marche est:pres- que toujours aiguë, se termine ordinairement par résolution. Quelquefois cependant il se forme de petits abcès, surtout entre les deux lames du prépuce. 11 est rare que l'inflammation de la verge se