4^8 DES MALADIES vice de conformation existe, il est du devoir du Chirurgien de le détruire, ^ L'indication qui se présente alors est précise : c'est d'inciser la membrane hymen. On fait cou- cher la malade sur le dos, les jambes écartées et maintenues immobiles; on plonge le bistouri dans la membrane; on porte dans le vagin le doigt indicateur qui sert de conducteur à l'instrument pour agrandir l'incision sur les côtés, parallèle- ment à l'orifice du vagin. L'incision doit avoir assez d'étendue pour permettre l'entrée facile de tout le doigt. Au moment où la membrane qui retient le sang est divisée, ce liquide s'échappe au-dehors : il est quelquefois séreux et dans un état de dissolution, mais il n'exhale pas d'odeur, sans doute parce qu'il n'avait aucune communication avec l'air. Après être sorti avec une sorte d'impétuosité, au moment de la ponction, il s'écoule ensuite peu-à-peu et avec lenteur pendant plusieurs jours. L'incision de la membrane pourrait ne pro- curer qu'une guérison temporaire, si après l'a- voir faite on ne mettait obstacle à la réunion des parties divisées : on introduit donc dans le vagin une tente de charpie dont on continue l'usage pendant quelques jours ; on fait des injections pour enlever les parties coagulées du sang, les concrétions membraneuses ou polypeuses qui se sont formées dans le vagin par le séjour iDrolongé de ce liquide. Dans un cas observé par De Haen, après l'in- cision de la membrane hymen et l'écoulement du sang, il survint des douleurs vives, de la ten- sion dans la région hypogastrique, des vomissc-