QO DES MALADIES ■vé, et avoir appliqué sur le fondement des com- presses imbibées d'eau tiède. Lorsque la maladie est ancienne et la tumeur considérable , souvent l'intestin replacé sort quel- que temps après, et l'on est obligé de le con- tenir au moyen d'un bandage convenable. Sans cette précaution , l'action de marcher , d'aller en voiture, la toux, le plus petit effort font sortir la tumeur. On a imaginé un grand nombre de bandages pour contenir l'intestin rectum ; mais la plupart de ces bandages sont sujets à se déran- ger et ne remplissent pas toujours l'objet qu'on se propose. Celui qui nous paraît le plus conve- nable a son point fixe sur les épaules , ce qui le rend plus solide et moins variable dans son ac- tion. Ce bandage se compose, i.°de deux bre- tellçs élastiques semblables à celles dont on se sert ordinairement, mais qui se joignent parleurs ex- trémités antérieures et postérieures où est fixée une boucle ; 2." d'une pelote ovale un peu molle, convexe du côté de l'anus , concave du côté op- posé , ou d'un morceau d'ivoire de même forme et percé de plusieurs trous pour la sortie des vents ; 3. °decleux courroies, dont l'une, simple, est fixée à l'extrémité postérieure de la pelote ou du mor- ceau d'ivoire, et l'autre double, est attachée à son bout antérieur : la courroie postérieure monte derrière le bassin et va se fixer à l'extrémité pos- térieure des bretelles au moyen de la boucle qui s'y trouve ; les deux parties de la courroie anté- rieure , après avoir passé au côté interne des cuis- ses , se réunissent antérieurement vers le milieu du ventre en une seule bande qui s'attache à la boucle placée à l'extrémité antérieure des bretel- les , ce qui donne au malade la facilité, même en marcliant, de relâcher et de serrer à volonté