bES fARTIE8 GÉNITALES. S'f-^ haut possible; et si elle y est, le pédicule de la iTimeur se trouvant ainsi embrassé par le fil d'ar- gent , on relient l'instrument en place et on tire â soi l'extrémité libredufil, jusqu'à ce qu'il n'en puisse plus sortir. On arrête ce fil à l'anneau qui était resté libre , et par le moyen de la tor- sion, on serre et on étrangle le pédicule du po- lype; on incline ensuite la partie inférieure de l'instrument vers l'une des cuisses de la malade ; et pour éviter qu'il ne glisse, ou qu'il ne s'ac- croche, on l'y assujettit avec une bandelette qui, après avoir été enfilée à travers les deux anneaux de l'instrument, et affermie par un nœud, va entourer la cuisse, s'arrêter à une autre bande qui ceint le corps de la malade ; on a enfin la précaution de placer une compresse entre 1 m- strument et la cuisse, pour éviter que celle-ci ne soit blessée. 1\ ne s'agit plus que de réitérer soir et matin la torsion du fil d'argent, autant que l'exigent le volume et la dureté du pédicule de la tumeur. Levret ayant reconnu par expérience que la ligature des polypes volumineux était presque impossible avec l'instrument dont il vient d'être parlé, et que d'ailleurs, quand le pédicule est en même temps gros et solide, le fil d'argent le mieux conditionné, à force dele tordre, est sujet à se casser, ce qui rend l'opération inutile et oblige de placer une seconde ligature, a fait des correc- tions à son instrument j ou plutôtil en a imaginé un autre. Celui-ci est composé de deux tuyaux d'argent, qui n'ont de commun avec ceux de l'instrument précédent, que d'être de semblable calibre, terminés supérieurement en larme per- cée , et inférieurement en rebords émoussés. Ces tuyaux joints comme la plupart des pinces, ou