l/j^4 I^^* MALADIES Obs. V."" Constriction sans fissàre. Alexis Cuby, âgé de 52 ans, éprouvait, depuis deux ans et demi environ, en allant à la selle, des douleurs qui, peu vives dans le commencement, et se faisant sentir seulement par intervalles , devinrent tellement aiguës, que le malade les comparait à un fer rouge qu'on lui aurait intro- duit dans le rectum. L'usage des lavemens pré- parés avec des substances narcotiques ne pro^ cura qu'un soulagement passager ; tous les autres remèdes furent également sans succès. Cuby vint me consulter : je lui dis qu'une opération seule pourrait mettre fin à ses souffrances. Il entra à l'hôpital de la Charité. L'anus était tellement serré, que mon doigt ne pénétra qu'avec peine et en' causant de vives douleurs dans l'intestin rectum. Vers le côté gauche je crus sentir une gerçure : c'est là que le malade prétendit éprou- ver les douleurs les plus aiguës. Après avoir préparé le malade pendant quel- ques jours. je fendis le sphincter sur le point le plus douloureux, sur l'endroit.même ou ) avais cru rencontrer une fissure. Je fis continuer 1 u- sage des mèches pendant quarante-un jours. Le malade sortit de l'hôpital peu de temps après, pouvant aller depuis un mois à la garde-robe , sans éprouver la moindre douleur. ' Obs YL"" Constriction et fissure. Depuis deux ans, une ouvrière en linge, âgée de trente-six ans , éprouvait, dans l'intérieur de l'anus, des douleurs qui, peu vives d'abord, avaient fini par devenir insupportables, surtout quand elle allait à la garde-robe. Lavemens émclhcns, bains, potions, rien ne la soulageait. Elle entra a 1 hô- pital de la Charité le 8 juillet i8ii. L'anus pa- niissait être dans l'état naturel ; mais quand je