DES PARTIES G^NI^ALES. Il est un autre vice de conformation , dans kquel le prépuce est fendu et ressemble à la lèvre des enfans qui naissent avec le bec-de-liè- vre. Cet état est très-rare, et je ne sache pas" qu'aucun autre auteur que J. L. Petit en ait parlé. Cette division contre-nature du prépuce peut être complète, c'est-à-dire, s'étendre à toute la longueur du prépuce, depuis son orifice jus- qu'à la couronne du gland, ou bien être partielle, et n'occuper, par exemple, qu'un tiers ou que la moitié de son étendue : elle peut se trouver sur la ligne médiane ou sur l'un des côtés. Lorsque cette division du prépuce est incom- plète , elle ne gêne pas les fonctions de la verge , et n'exige aucune opération. Il en est autrement lorsqu'elle est complète : souvent alors l'intro- duction de la verge dans le vagin est difficile et douloureuse pour l'homme et pour la femme. 3. L. Petit conseille de se conduire dan^ ce cas comme dans le bec-de-lièvre : d'exciser une partie de chacun des bords de la division, et de les maintenir en contact avec des points de suture , de manière à en procurer l'adhésion. Ici seule- ment il y a cette différence que la réunion ne doit pas se faire dans toute la longueur de la di- vision , comme elle se fait aux lèvres. Un phimosis succéderait probablement à cette réunion com- plète ; en conséquence, il faut se borner à réunir les bords dans la moitié de leur étendue, celle qui correspond à la couronne du gland. Encore avant de procéder à cette opération, faut-il tou- jours s'assurer que le prépuce conserve assez de largeur pour ne pas gêner le gland et pour glisser sur lui avec facilité. 11 est à peine nécessaire d'ajouter qu'on ne rafraîchit les bords de la di- vision que dans l'étendue où ils doivent être