272 DES MALADIES de la dégénération squirrheuse de cette partie et de l'inutilité de la castration. L'accumulation de la sérosité dans un sac qui s'étend le long du cordon, peut aussi quelque- fois en imposer pour une extension du cancer du testicule au cordon lui-même : Pott (1) a observé deux exemples de ce genre. En explorant le cordon avec toute l'attention convenable, il distingua la fluctuation ; il fit une ponction par laquelle il donna issue au liquide épanché, et reconnut que le cordon était sain. Il procéda immédiatement à l'opération qui fut suivie d'un plein succès. Dans les cas incertains, cette ponc- tion peut être faite ; elle est nuisible, sans doute, si la castration est impraticable ; mais, dans la supposition contraire, elle peut faire reconnaître la possibilité de cette, dernière ressource. L'augmentation de Volume du cordon sper- matique dépend quelquefois d'une petite hernie intestinale dont le malade ignore l'existence, ou dont il croit ne point devoir parler à son Chirur- gien , parce qu'elle est absolument exempte d'ac- cidens. On juge que le volume du cordon tient à cette cause par la diminution qu'on lui fait éprouver en réduisant la hernie. Dans ce cas, si on en vient à l'opération, avant de la pratiquer, il faut réduire la hernie, sans quoi on serait ex- posé à blesser l'intestin, comme cela est arrivé quelquefois. En examinant le cordon spermatique, on doit donner une attention particulière à l'état du ca- nal déférent. Quelquefois ce canal est beaucoup (1) Traité de l'Hydrocèle, Obs. 49, et 5o.