DES PARTIES GÉNITALES. 2^1 des scrophules , s'il a éprouvé ou s'il éprouve actuellement quelques-uns des effets que le vice scropliuleux a coutume de produire, il est très- probable que la maladie du testicule est eau- . sée par ce vice. Lorsque l'engorgement chro- nique du testicule a lieu chez une personne attaquée de la goutte ou de rhumatisme , et qu'il est survenu après la disparition d'un accès de l'une ou de l'autre de ces maladies, on peut raisonnablement croire qu'il dépend du vice ar- thritique ou du vice rhumatismal. Lorsque l'engorgement chronique du testicule est la suite d'une inflammation produite par une cause externe ou localej les remèdes exter- nes ou locaux suffisent ordinairement pour le guérir ; mais lorsqu'il dépend d'une cause in- terne , on doit faire concourir , avec les topi- ques , des remèdes internes ou généraux appro- priés à la nature de cette cause. Dans tous les cas, le malade doit garder une situation hori- zontale, et le scrotum doit être constamment soutenu au moyen d'un suspensoir. Les remèdes externes seront pris dans la classe des résolutifs et dans celle des fondans ; mais lorsque l'inflammation a précédé l'engorgement, on ne doit commencer l'usage de ces médica- mens que lorsque la tumeur a cessé d'être dou- loureuse , et que tout principe d'irritation est détruit, sans quoi on risquerait de réveiller la douleur et de retarder la résolution. Par la même raison, on ne doit passer que par degrés des émolliens aux résolutifs. Ainsi on ajoutera au cataplasme de farine de graine de lin et d'eau de guimauve, que l'on a employé d'abord, une certaine quantité de farine de fèves de marais, que l'on augmentera peu-à-peu : ensuite on