DES PARTIES GÉNITALES. §79 vemens conjoints, il ferme l'instrument et em- brasse exactement le pédicule du polype. Cela exécuté, l'opérateur fait sur l'extrémité des deux tuyaux le nœud du Chirurgien, avec les deux bouts pendans de la ligature; ensuite il attache ensemble les extrémités inférieures des deux tuyaux, au moyen d'une bandelette qu'il fait passer dans les anneaux dont ces extrémités sont garnies; puis il incline l'instrument vers l'une ou l'autre cuisse contre laquelle il le fixe conve- nablement. Ce procédé est fort ingénieux, mais il ne peut guère servir que pour les polypes d'un petit volume. Si le polype est gros , il s'oppose au jeu de l'instrument dont les deux tuyaux ne s'écartent pas assez pourlaisser passer la tumeur entre eux : d'ailleurs on ne peut point porter une ligature dans l'intérieur de l'utérus avec cet in- strument. Ajoutez à cela que la présence des deux tuyaux dans le vagin pendant tout le temps né- cessaire pour que le pédicule du polype soit divisé par la ligature, est fort incommode et peut donner lieu à des accidens. Herbiniaux est, je crois, le premier qui ait imaginé de porter une ligature autour du pé- dicule des polypes utérins, en faisant parcourir à cette ligature la circonférence du pédicule, de manière à former un bracelet autour de ce pé- dicule. Les instrumens qu'il a inventés pour ar- river à ce but sont très-ingénieux et il les a em--- ployés souvent avec succès ; mais comme ces instrumens, ainsi que tous ceux qui ont été ima- ginés dans la même vue, sont tombés dans l'oubli depuis que Desault a conçu et employé un procédé plus simple , nous n'en parlerons point. Les instrumens de Desault pour la ligature des