DES PARTIES GÉNITALES. ^01 face antérieure de la tumeur, tantôt sous la forme d'ime espèce de nombril, tantôt sous celle d'une fente par laquelle J'urine s'échappe et ruisselle , sans former un jet. Ces sortes de tu- meurs se développent sans cause connue, ou à la suite d'une percussion des bourses. Elles se forment lentement, acquièrent un volume ex- cessif et une pesanteur si considérable , que ceux qui les portent ne peuvent s'asseoir et marcher que très - difficilement. La tumeur du nègre dont Dionis fait mention, était inégale et dure comme une pierre; elle avait un pied trois pouces et six lignes de lon- gueur , et un pied^ trois pouces de largeur dans sa partie inférieure ; sa circonférence était de trois pieds six pouces et sept lignes ; elle pesait, au- tant qu'on l'a pu juger, soixante-trois livres. Ce sont précisément les dimensions de la tumeur du ^ nègre dont parle Cheselden. La tumeur dont Walther a fait la dissection sur le cadavre, descendait jusqu'au dessous des genoux et sa grosseur répondait à sa longueur : la peau du scrotum était trois fois plus épaisse que dans l'état naturel, et les cellules qu'elle recouvre et qui se continuent entre les testicules, si dis- tendues par une humeur ténace, qu'elles res- semblaient à une masse de chair inerte, de la- quelle paraissait principalement dépendre le poids de toute la tumeur qui pésait près de quarante livres. Les testicules étaient beaucoup plus gros que dans l'état naturel; mais cette aug- mentation de volume provenait de l'épaississe- ment de la tunique albuginée qui enveloppait des tophus et une humeur particulière, ensorte qu'il restait à peine un petit espace , et cela à l'un des côtés seulemènt, pour les petits tubes