DES PARTIES GENITALES. 1^5 L'hydrocèlc par infiltration symptomaliqiic est souvent la suite de l'hydropisie ascile, de l'hy- drothorax, de l'anasarque , ou mêiiie de l'œdème des jambes et des cuisses. Elle se présente sous la forme d'une tumeur molle qui occupe ordi- nairement la totalité du scrotum ; elle est sans douleur, sans chaleur, sans rougeur; l'impres- sion du doigt sur cette tumeur persiste quelques instans et ne disparaît que peu-à-peu. Si la tu^- méfaction est médiocre, on voit encore quelqùes rides sur le scrotum ; le raphé correspond exac- tement au milieu de la tumeur, et l'on distingue à droite et à gauche , les testicules vers son centre' ; le cordon spermatique est libre , et conserve son volume naturel. Si la tumeur est très-volumineuse, les rides de la peau ont dis- paru; cette membrane est tendue et lisse; ïa tumeur est plus dure, la chaleur y est diminuée; la peau de la verge participe à l'infiltration, et le prépuce contourné sur lui-même met sou- vent obstacle à la sortie de l'urine. Les symp- tômes communs à toutes les hydropisies, et ceux qui sont propres à l'anasarque, accompagnent du reste les phénomènes locaux qui viennent d'être énoncés. On peut ençorè joindre à ces symptômes l'adhérence intime du scrotum à la tumeur, et l'impossibilité de faire rouler cettè dernière sous les tégumens , de soulever ceux-ci, comme on le peut souvent dans l'hydrocèle par épanchement. L'œdème du scrotum n'exige le plus souvent que des moyens internes appropriés à la maladie dont il est l'effet. Mais dans quelques cas où cette affection est portée au plus haut degré, les remè- des internes ne sont pas assez efficaces, ou n'agis- sent pas assez promptement, et il est nécessaire