DES PAUTIES GÉNITALES. 363 moilie du virus qui, en quelque sorte, a cautérisé le tissu de la partie. D'autres lois la surface de ces ulcères est livide et jaunâtre, tandis que les alentours sont rouges et enflammés. Enfin on en voit qui ne rendent aucune matière, ou s'ils en rendent, c'est une sanie ténue, extrêmement acre, ou du sang. Le virus qui produit les chancres est quelque- fois si actif, si subtil, si pénétrant que non-seu- lement il cause une escarre gangréneuse sur le gland ou sur le prépuce, mais encore qu'il porte la mortification dans l'intérieur de la verge en très-peu de temps : aussi a-t-on vu dans quel- ques cas la verge tomber en pourriture et se sé- parer même du corps cinq ou six jours après avoir été attaquée d'un de ces chancres malins. Mais le plus souvent quand la gangrène s'empare des chancres , c'est à la suite d'un phimosis ou bien d'un paraphimosis qui étrangle la partie. Enfin il y a des chancres qui envahissent tout le gland et auxquels il survient des excroissances fongueuses : le malade éprouve des douleurs in- supportables ; la partie se gonfle extraordinaire- liient. Dans cet état le gland parait totalement détruit, et la verge représente alors un chou-fleur aplati et collé contre le pubis. Le diagnostic des chancres de la verge est rare- ment embarrassant. Les circonstances commé- moratives, la manière dont les chancres se sont développés, et l'aspect sous lequel ils se présentent suffisent presque toujours pour les faire distin- guer des ulcérations non-vénériennes auxquelles le gland et le prépuce sont sujets. Dans les cas douteux , on doit abandonner l'ulcération à elle- même et suspendre tout jugement : si elle est véné- rienne , elle fera des progrès et prendra un aspect