26 " DliS MALADIES ont été de courte durée ; le méconiiim a été évacué, mais la guérison n'a été qu'apparente. D'après toutes ces considératioixs, on a pro- posé, lorsque l'incision ou ta ponction a été faite infructueusement, et que la mort de l'en- fant est certaine, parce qu'il ne peut rendre le méconium,ide faire au côté gauche du ventre, dans l'endroit qui correspond à l'extrémité infé- rieure du colon, entre la dernière côte et la crête de l'os des îles, une incision longitudinale à cet intestin, afin de procurer pendant toute la vie, une issue libre aux matières stercorales. Lit- tre (i) est le premier qui ait eu cette idée. Cet anatomiste ayant trouvé dans un enfant mort le sixième jour de sa naissance, l'anus sans ouver- ture et le rectum divisé en deux parties, pensa qu'on pourrait faire utilement une incision au ventre, afin de fixer la partie inférieure du colon à la plaie des tégumens pour qu'elle y fît fonc- tion d'anus. Aucun des auteurs qui ont écrit depuis Littre, sur l'imperforation de l'anus, n'a fait mention du projet d'opération que propose cet illustre anatomiste. M. le professeur Dubois est le premier qui ait osé metti^e en pratique ce que Littre n'avait fait que proposer. 11 ht cette opération au mois de décembre 1780 , sur un enfant né depuis trois jours sans apparence d'anus : cet enfant mourut dix jours après 1 o- pération. A l'ouverture de son corps, on trouva les bords de l'intestin consolidés à la circonte- rence de la plaie de l'abdomen. Desanlt pratiqua cette opération au mois d'avril 1794, sur un enfant né depuis quarante huit heures. A l'ejra- m-— (1) II'SloircderAcad. âcsScienc. de Parts, ann 1710.