DES PARTIES GENITALES. 1^63 sont particulières aux femmes en couche, comme l'application du forceps avec lequel une main peu exercée peut pincer l'orifice de la matrice ; le toucher pratiqué brusquement et trop sou- vent ; les manœuvres réitérées et foites sans mé- thode pour aller chercher les pieds de l'enfant, surtout long-temps après l'évacuation des eaux, l'extraction du placenta opérée d'une manière violente. Quelques causes particulières peuvent, conjointement avec celles qui viennent d'être énumérées, fiivoriser le développement de la métrite. Ces causes sont les vives affections de l'âme, telles que la frayeur, une joie excessive ou une tristesse profonde ; les efforts soutenus, mais infructueux , de la matrice, pour se dé- barrasser du produit de la conception , surtout après l'évacuation des eaux de l'amnios ; un ban- dage fortement serré autour du ventre dans la vue de soutenir la matrice ; l'application de corps froids , de la glace, sur l'hypogastre pour suspendre une hémorragie dangereuse ; la pu- tréfaction des caillots de sang , d'une portion du placenta retenus dans l'utérus, dont l'orifice est fermé. L'invasion de la métrite est presque toujours subite. Lorsque la maladie s'annonce avec in- tensité , et avec les signes d'une fièvre inflam- ^ matoire, ordinairement la femme éprouve un frisson et des anxiétés. La chaleur succède à ces premiers symptômes; le pouls devient fréquent, plein , dur, chez les nouvelles accouchées d'une constitution robuste, chez celles qui ont fait une fausse couche ou souffert quelque violence ; chez les autres, il est développé dès le principe, mais il devient bientôt petit, faible, quelquefois irré- gnlier : il se déclare en même temps de la ten-