'^^^ DES MALADIES constipés, la compression des veines sperma- tiqiies par des matières stercorales dures amas- sées dans les gros intestins, par des obstructions du bas-ventre, les contusions du cordon sper- matique , sa compression par la pelote d'un ban- dage , et en général tout ce qui s'oppose au retour du sang. Mais comme ces causes ne produisent pas, chez tous les sujets qui sont exposés à leur action , la dilatation des veines spermatiques , il est infiniment probable que la principale cause de cette dilatation est une faiblesse particulière des parois des veines. Lorsque le varicocèle ne fait encore que com- mencer, il ne se montre pas à l'extérieur par des signes apparens ; mais souvent une douleur aux reins, une sorte de pesanteur dans le scrotum et dans le cordon spermatique , des coliques fré- quentes, un sentiment de fatigue après le plus léger exercice indiquent aux praticiens exercés le début de la maladie. Au bout d'un temps plus ou moins long, le varicocèle se montre avec des signes non-équivoques. On distingue au-dessus du testicule une tumeur ordidairement noueuse, molle , pyramidale , dont la base se confond avec lepididyme, et dont le sommet approche de l'anneau, ou même se perd dans cette ouver- ture. Cette tumeur disparaît en partie par la pression, par l'action du froid, par la position horizontale gardée quelque temps : elle est toip- jours plus volumineuse le soir que le matin. Cette .affection est plus incommode que dangereuse : il est fort rare qu'elle donne lieu à des accidens graves. Cependant chez quelques malades le testi- cule diminue de volume et s'atrophie; dans d'au- tres , il se ramollit, se désorganise; la tumeur variqueuse acquiert un volume considérable,