' DES MALADIES complication de la première. Nous avons observé bien plus souvent la fissure , ou , si l'on veut, la constriction avec fissure, que la constriction sans fissure. Nous avons trouvé entre le nombre relatif de ces deux maladies , ou de ces deux états de la même maladie , le rapport de neuf a un : voilà notre excuse. 11 est probable cependant que lorsque la constriction et la gerçure existent ces deux affections n'ont pas commence simultané- ment • ou la gerçure a amené la constriction, ou rcoï.*striction\ précédé la gerçure ; de sort, que l'une de ces affections serait primitive, et 1 autre accessoire ou consécutive ; mais ,e n'ai iamais vu de sercure sans constriction , et , ai plusieurs foislencontré celle-ci sans fissure. L'mcision des sphincters fait disparaître la fissure, sans qu il soit n^écessaire de porter sur elle Vinstrument Iran- chant. On pourrait présumer d ^-e^^.f;'fj^^. ^emble que l'affection principale est le resserre «aLodique; 3'abandonne à d auti.^^^^^^^^^^ discussion , qui ne peut être d aucune ^^l^^^J^^ tique. Du reste , que la constriction existe seuk ou qu'elle soit accompagnée de gerçure la mai che de la maladie est absolument a même , les ytptômes sont --niables dans es de^^^^^^^^^ et ils exigent le même traitement. Je dois cepen dant indiquer ici ce que la con— diaue sanl gerçure m'a offert de particulier. Je crol qu'elle peut être , comme )e lai dit je crois 4^ 1 p - j personnes chez ailleurs, congénitale. J ai vu deux peisc lesquelles elle a eommence pour amsi due avé^^ la vie. La liquidité , la mollesse des «^^^ eies le cales , dans les premières années de la , rcn , dent plus supportable leur excrétion ; ma s a mesure qu'on avance en âge , les déjections stei- Sraîes deviennent plus épaisses , plus abon»