^52 DES MALADIES composera les cataplasmes avec cette dernière farine et de l'infusion de fleurs de sureau, de camomille et de mélilot. Plus tard on substituera à cette infusion de l'eau de savon préparée avec une once de cette substance pour deux livres d'eau. On pourra rendre le cataplasme plus résolutif, en augmentant la quantité de savon et en y ajou- tant du sulfure de potasse. Toutefois il est bon d'observer que si l'on chargeait l'eau d'une trop grande quantité de savon et de sulfure de po- tasse, le cataplasme pourrait irriter la peau et même l'excorier, comme je l'ai vu quelquefois. On seconde l'effet des cataplasmes résolutifs par des frictions sur le scrotum, avec de l'onguent inercuriel double : ces frictions conviennent surtout lorsqu'on a lieu de croire que l'engor- gement du testicule est vénérien. On a vanté beaucoup, pour la résolution de cet engorge- ment , l'exposition de la tumeur à la vapeur d'un mélange d'eau et de vinaigre ; mais celte vapeur cause souvent de l'irritation et de la rougeur à la peau , qui forcent d'en suspendre l'usage. Au reste, comme il importe que la tumeur ne soit pas abandonnée à son propre poids ^ pendant qu'elle reste exposée à cette vapeur, on doit la soutenir avec un morceau de gaze dont les mail- les seront assez grandes pour permelti^e à la va- peur d'arriver immédiatement sur le scrotum. Quand on a obtenu de l'emploi de ces moyens tout l'effet que l'on pouvait en attendre, on les remplace par un emplâtre composé avec parties égales d'emplâtre de savon et d'emplâtre de vigo ciim mercurio. Cet emplâtre doit être renouvelé tous les dix ou douze jours. L'emploi des remèdes internes est subordonné à la cause de la maladie. Lorsque cette cause est