DE l'anus et du rectum. l/jl suivaient l'excrétion un battement continuel, des élancemens, un resserrement et une sécheresse très-douloureuse, comme si l'on eût enfoncé un fer rouge dans la partie malade. Les douleurs étaient si violentes qu'elle me donnaient la fièvre. On employa encore les mêmes moyens rafraîchis- sans ; mais sans succès : on voulut introduire des mèches enduites de cérat et d'opium pour calmer ; souvent on ne pouvait y parvenir, et, quand on réussissait à les introduire un peu , on me.faisait horriblement souffrir. On consulta M. Boyer, qui ordonna des injections; elles cal- mèrent la violence des douleurs, mais ne détrui- sirent pas le mal. M. Boyer me dit que l'opéra- tion pouvait seule me giiérir radicalement ; je m'y décidai, et en effet, peu de jours après, j'allais à la garde-robe presque sans aucune souffrance , et depuis je continue à y aller sans ressentir au- cune douleur. » Obs. III. — Constriction sans gerçure. Madame De***, dès l'âge où les premiers développemens de la raison apprennent à comparer, se plaignit d'une difficulté extraordinaire dans l'expulsion des matières fécales. Attribuant ce phénomène à un tempérament échauffé, ses parens s'en oc- cupèrent fort peu, lui firent prendre quelques lavemens par intervalles, et laissèrent ainsi s'é- couler plusieurs années. Vers l'âge de quinze à seize ans. Madame De*** ne pouvait satisfaire ce besoin sans le secours des lavemens, et alors des douleurs assez vives accompagnèrent et suivirent les évacuations ; le sentiment de déchirement et de picotement qui les caractérisait fit soupçonner des hémorroïdes. Ces douleurs , qui d'abord étaient supportables et de peu de durée, devin- rent graduellement plus vives, et se prolongèrent