4.8o DES MALADIES le lit pendant long-temps, de se tenir le ventre libre et d'éviter tous les efforts violens, afin de prévenir la récidive de la maladie. Si la grossesse est déjà avancée, ou que la chute de la matrice subsiste depuis quelque temps, la réduction de- vient très-difficile et presque toujours impossible. Dans ces cas, on doit, après avoir tenté inutile- ment de repousser l'utérus dans sa place natu- relle , le laisser au-dehors plutôt que de fatiguer par des manœuvres imprudentes, l'enfant et la mère. Il ne faut cependant pas abandonner la matrice à elle-même; on doit la soutenir avec un bandage convenable, et la femme doit rester au lit Jusqu'au terme de la grossesse. Lorsque la chute de la matrice arrive à l'époque de l'accouchement, toute tentative de réduction serait inutile, et même dangereuse pour l'enfant et la mère. On doit alors faciliter la sortie de l'enfant en dilatant peu-à-peu l'orifice de l'utérus, avec l'attention de faire soutenir cet organe pen- dant cette opération, qui, quoique laborieuse , ne présente pas autant de difficulté que lorsque la matrice est dans sa situation naturelle. Lorsque l'enfant est sorti, on doit procéder à l'extraction du placenta ; mais cette extraction exige beaur- «oup de circonspection. On conçoit aisément qu'on ne doit point en confier l'expulsion à la nature, et encore moins tirer sur le cordon à la manière accoutumée. La main introduite dans la matrice , il faut faire le décollement du placenta selon la méthode ordinaire. Cette opération achevée, la matrice se contracte^ son volume di- minue et la réduction devient très-facile. Quelles que soient les circonstances dans les- quelles la descente de la matrice s'est faite, et à quelque degré que soit parvenue la maladie , il ne