202 BES MALADIES endroit une uieération hideuse, à bords renver- sés , et d'où découle une sanie ichoreuse fétide. Il sort quelquefois par cette crevasse cutanée un fongus qui verse du sang pour peu qu'on le touche, qui végète de plus en plus et s'irrite par l'application des caustiques. Cependant le inal gagne de l'extérieur vers l'in- térieur : il se développe dans l'abdomen des tu- meurs de la même nature que celle du testicule. Ces tumeurs ont leur siège dans le tissu cellu- laire qui environne les vaisseaux spermatiques , dans les ganglions lymphatiques des lombes , dans le mésentère ; quelquefois même le foie , la rate, les reins se gonflent, deviennent durs et squirrheux. Le système de l'économie animale s'altère , le teint devient pâle, blême et plombé ; l'appétit se perd , les digestions ne se font plus , les membres inférieurs s'infiltrent ; le malade maigrit, il est miné par une sorte de fièvre hec- tique, et il meurt dans le dernier degré delà ca- chexie cancéreuse. Tels sont les symptômes et la marche ordi- naire du sarcocèîe. Mais ces symptômes et cette marche présentent d'assez nombreuses variétés. Quelquefois le testicule reste pendant un temps considérable, dur, squirrheux , indolent, sans inégalités à ça surface, et sans produire aucmie incommodité excepté celle qu'occasionne son poids. D'autres fois, très-peu de temps après que la maladie a commencé à se manifester d'une manière douce et bénigne , le testicule devient tout-à-coup inégal et noueux , le malade y ressent des douleurs très-aiguës qui s'étendent en haut jusqu'auîf reins et au dos sans toute- fois que la peau soit ulcérée. Dans quelques cas,, la violence de la maladie est sans bornes ^ et ga-