aO DES MALADIES mais par la voie des urines dans lesquelles elles se trouvaient délayées. — Imperforation de l'anus avec ouverture du rectum dans le vagin. Cette espèce d'imperfo- ration n'est pas toujours mortelle ; mais c'est un vice de conformation très-désagréable. Si l'ou- verture du rectum dans le vagin est très-étroite, les enfans périssent quelques jours après la nais- sance par l'impossibilité de rendre leurs excré- mens. Si cette ouverture est assez grande , 3e méconium sort avec facilité, et le plus souvent alors les enfans nés avec ce vice de conformation ne laissent pas de vivre sans qu'on leur fasse au- cune opération , en rendant pendant toute leur ^ie les matières fécales par la vulve. De Jussieu (i) rapporte qu'il a connu une fille de sept à huit ans qui avait l'anus fermé et rendait ses excré- meïis par la vulve. Benivenius ( 2 ) dit qu'une fille née avec l'anus imperforé rendait quelques jours après sa naissance les matières fécales par la vulve, et qu'elle vécut avec cette infirmité jus- qu'à l'âge de seize ans, auquel elle mourut dans les douleurs les plus violentes de la colique. Van <■ Swiéten (5) a connu une fille nubile qui, bien portante d'ailleurs, avait la même incommodité. Haesbart (4) dit avoir vu une fille de vingt ans chez qui les excrémens coulaient par la vulve , l'anus étant imperforé : elle jouissait d'une bonne (1) Histoire de l'Acad. des Scîenc. , ann. 1719. (2) De ahdit. nonnut. Morù. et Sanat. caits. , cap. 86. ^ ^ _ ^ (5) CommeiH. in Jpfi. Boerhaavii ■>$■ lo^o, p. 577. (4) Ephom. nat. cur., Decur.2, anno X, obs. "p^., p. l32.