2l6 DES MALADIES là tiiniquc vaginale toute la quantité de vin con- tèiiue dans la seringue ; et sans laisser sortir le vin, il fit une seconde, puis une troisième injec- tion du même liquide. A la dernière cependant les douleurs devinrent tellement vives qu'on laissa écouler tout de suite une partie du vin. On s'a- perçut alors que la canule avait abandonné la tunique vaginale et que le vin s'était infiltré dans le tissu cellulaire. On chercha à le faire sortir, mais sans succès. On se borna à placer une mèche de charpie dans l'ouverture faite par le trois- quarts, après l'avoir un peu agrandie, et l'on couvrit les bourses avec un cataplasme émollient. Les douleurs furent très-vives le jour de l'opéra- tion et le devinrent davantage encore pendant la nuit suivante et la journée du lendemain; le scrotum offrait un gonflement énorme; le ventre devint douloureux. Le troisième jour, Tinflam- ination avait gagné la verge. Deux saignées furent pratiquées. A cinq heures il survint du délire, sept le malade mourut. A l'ouverture du ca- davre, on trouva quatre à cinq onces de pus sanguinolent daïis la tunique vaginale. Le tissu cellulaire du scrotum contenait une matière pu- rulente rougeâtre ; le cordon des vaisseaux sper- inatiques était tuméfié; les viscères abdominaux portaient l'empreinte de l'inflammation la plus vive. L'infiltration du vin dans le tissu cellulaire des bourses ne peut être considérée comme un incon- vénient attaché à la méthode de l'injection; elle dépend de celui qui opère et non de la méthode qu'a a suivie. Si le Chirurgien a le som de temr lui-même la canule du trois-quarts et de suivre la rétraction des enveloppes du testicule, l'instru- ment reste dans la tunique vaginale, et le malade