586 DKS MALA.DIES exerce n'est pas suffisante , on la serrera de nou- veau. Pour cela, on dégage les deux chefs de la ligature de la fente du serre-nœud ; on les tire en bas, en même temps qu'on pousse l'instrument plus avant; ensuite on les engage, comme la pre- mière fois, dans la fente de cet instrument. On re- nouvelle ainsi la constriction chaque fois qu'on le juge nécessaire jusqu'à la chute du polype, qui se fait attendre plus ou moins long-temps selon la grosseur et la consistance du pédicule. La section de ce pédicule, effet de l'ulcération déterminée parla présence du lien, a toujours lieu dans l'endroit même où celui-ci est placé. Il est si évident que la chose doit être ainsi, que nous n'en aurions pas fait mention si Levret n'avait pré- tendu le contraire. Selon cet auteur (i) le pédi- cule qui périt en place , au moyen d'une ligature quelconque , ne tombe pas plus au lieu où on l'a posée, que la portion du cordon ombilical qui reste attachée au ventre de l'enfant, celle-ci se sé- parant toujours dans l'ordre naturel, au cercle de la peau du ventre, et le pédicule du polype au lieu sain de l'endroit qui lui donne nais- sance , et par conséquent au-dessus de toute li- gature. Mais cette comparaison du cordon om- bilical avec le pédicule d'un polype manque de justesse. En effet, le premier ne tirant aucune substance du ventre de l'enfant, s'en sépare spon- tanément , soit qu'il ait été lié ou non ; au con- traire le dernier étant nourri par le viscère qui l'a produit ne présente aucun point au-dessus de la ligature, où l'on puisse espérer une sépa- ration semblable à celle du cordon ombilical. Si l'on prenait l'opinion bazardée de Levret pour (i) Journal de M éd. , lom XXXII, p. 536.