DE l'anus et du rectum. ^ 09 Plusieurs auteurs, parmi lesquels on en compte quelques-uns dont l'autorité est d'un grand poids en Chirurgie^ ont révoqué en doute l'existence de cette dernière espèce de fistules. Suivant eux, un abcès à la marge de l'anus, sans perforation de l'intestin, ne peut jamais dégénérer en fistule, et doit toujours guérir comme les abcès des au- tres parties, lorsqu'il est convenablement ouvert. Ils ajoutent que dans toutes les fistules à l'anus, il y a un orifice interne, et que si dans quelques Cas il n'A pas été aperçu, il faut l'attribuer à son étroitesse, qui n'a pas permis d'y introduire un stylet. J'ai partagé long-temps cette opinion, et je la partagerais peut-être encore si je n'avais eu d'autres preuves du contraire que le grand nom- bre de fistules que j'ai observées sans pouvoir leur trouver d'orifice interne , et dans lesquelles l'in- cision du rectum a été suivie de la guérison : je pourrais penser que l'orifice fistuleux interne resté sur xm des bords de l'incision de l'intestin n'a pas mis obstacle à la guérison et n'a pas donné lieu à la récidive de la fistule. Mais ayant eu oc- casion de disséquer le corps de plusieurs per- sonnes mortes avec une fistule à l'anus, je me suis convaincu que chez quelques-unes, ces fistules n'avaient aucune communication dans l'intestin. Aussi l'existence de la fistule borgne externe est-elle pour moi une chose démontrée. Si l'on demandait par quelle cause les abcès de la marge de l'anus, sans perforation de l'intestin, dégénèrent si souvent en fistule, pendant que les abcès des autres parties ne se terminent pas ainsi, je répondrais qu'on peut trouver la raison de cette dilférence dans la disposition anatomique des parties. Ici, en effet, les parois de l'abcès sont formées en dehors par le bassin qui ne peut se