l52 »ES MALADIES La durée et l'intensité des douleurs augmentent ; elles laissent à peine quelques instans de relâche : le ventre se météorise ; il se fait par l'anus un suintement séro-purulent ; le besoin d'aller à la selle est précédé d'une anxiété particulière ; l'in- testin semble entraîné par les matières qui s'ar- rétènt à son orifice. M. P.*** vint me consulter. J'aperçus au côté droit de l'anus une fissure placée entre deux petits boutons hémorroïdaux très-durs ; le sphincter était extraordinairement serré. Je proposai l'opération, à laquelle le malade se prépara par quelques lavemens émolliens et narcotiques. Je la fis le 22 avril i8i8j en cou- pant le sphincter sur la fissure même, et en en- levant les deux boutons hémorroïdaux. Trois jours après l'opération, je substituai à la mèche qui avait été introduite, et qui irritait beaucoup le malade, un simple plumasseau en- duit de cérat. Tous les pansemens subséquens furent faits de même. Il devint cependant né- cessaire de couper, au bout de cinq semaines, ime bride qui s'était formée dans la plaie ^ et qui en avait arrêté la cicatrisation, probable- ment parce qu'on avait négligé de placer la char- pie entre ses bords. Huit jours après cette petite opération, la cicatrice était solide, les selles fa- ciles et la guérison assurée. Article VIII. Des polypes du Rectunl. Il s'élève quelquefois de la membrane mu- queuse du rectum, comme de celle de tous les autres organes,des tumeurs molles , spongieuses