DES PARTIES GENITALES. -i<^7 malrice renversée. Oii conçoit que le renverse- ment ne peut devenir complet qu'en passant par tous les degrés du renversement incomplet; mais tous les degrés de celui-ci ne conduisent pas au premier. On distingue les causes du renversement de la matrice en prédisposantes ou éloignées, et en efficientes ou prochaines. Dans l'état de vacuité de cet organe, ses parois sont si épaisses et si solides , la substance de son col et de son orifice est si dense et si serrée, par- ticulièrement chez les femmes qui n'ont point fait d'enfans, que son renversement paraît impos- sible. Aussi regarde-t-on la dilatation préalable de la matrice, l'amincissement, l'amollissement et l'atonie de ses parois, comme des conditions sans lesquelles cet organe ne pourrait jamais se renverser. La grossesse n'est pas la seule cause qui en développant la matrice, la dispose au ren- versement. Un polype, de l'eau, des hydatides, du sang peuvent produire le même effet, si à l'instant où cet organe se débarrasse de ces corps étrangers, ses parois sont molles , relâchées , et si une puissance quelconque tend à les déprimer et à les enfoncer dans la cavité utérine. Le développement de la matrice par le produit de la conception, ou par un corps étranger, a paru une circonstance si essentielle au renverse- ment de cet organe, que presque tous les auteurs ont nié la possibilité de ce renversement chez les femmes dont la matrice n'a pas éprouvé de dila- tation. Cependant des hommes qui ne man- quaient pas d'instruction , ont assuré l'avoir ob- servé quelquefois chez des filles ou des femmes dont la matrice n'avait pas été soumise à l'action d'une cause propre à en écarter les parois et à