igO DES MALADIES mière ; ensuite on porte la vue sur un de ses côtés, pendant qu'on fait tenir une bougie allu- mée au côté opppsé ; de manière que la lumière soit obligée de traverser la tumeur avant d'arri- ver aux yeux. Dans certains cas, la transparence est si grande qu'il suffit pour la reconnaître d'examiner la tumeur au grand jour. Maiç le plus souvent on est obligé de se servir d'une lu- mière et de placer le malade dans le lieu le plus obscur. Quelquefois même ce n'est qu'en examinant la tumeur attentivement pendant long - temps , et en variant la position de la lumière que l'on parvient à découvrir sa trans- parence. Cette transparence est un signe cer- tain de l'hydrocèle ; mais elle n'existe pas tou- jours. L'épaississement considérable de la tuni- que vaginale, l'opacité du liquide qu'elle contient empêchent la lumière de traverser la tumeur et la privent de transparence. Celle-ci ne fait pas seulement connaître que la tumeur est une hy- drocèle , elle fait juger encore du lieu que le testicule occupe, et jusqu'à un certain point, du volume de cet organe. Toutefois il est bon d'observer que l'étendue de la partie opaque n'est pas toujours proportionnée au volume du testicule, qui ne peut être bien apprécié qu'a- près l'évacuation du liquide contenu dans la tu- nique vaginale. Lorsque l'hydrocèle est congénitale, elle pré- sente, comme celle qui attaque les adultes, une tumeur légère, transparente, élastique, etc. ; mais elle offre de plus un phénomène particu- lier : c'est sa disparition par la pression. La communication de la tunique vaginale avec la cavité du péritoine n'étant point interrompue, le liquide reflue dans le ventre, et revient en-