DES MALADIES gonflement inflammatoire considérable de cette partie, il se forme une ou plusieurs escarres, même fort grandes, ces escarres ne correspon- dent qu'à une portion du scrotum ; la laxité de cette enveloppe permet facilement aux parties restantes de se réunir entre elles. Toutefois il n'est pas impossible que le scrotum ne se gan- grène en totalité ; mais alors la cicatrice serait beaucoup plus longue à se former, et elle n'ac- querrait pas l'aspect propre aux tégumens de cette partie. — Des ulcères de diverses espèces peuvent se développer sur les bourses. Ceux qu'on y ob- serve le plus souvent succèdent à la séparation des escarres, après l'érysipèle gangreneux, ou sont produits et entretenus par le virus syphili- tique. Les plaies qui suivent la séj)aration des escarres se cicatrisent quelquefois d'elles-mêmes ; mais chez les sujets affaiblis, ou scrophuleux, ou atteints d'une maladie grave, quelquefois ces plaies se convertissent en ulcères, qui souvent s'étendent en serpentant vers les parties voisines. On parvient à arrêter leur progrès par un pan- sement méthodique avec le cérat camphré, un digestif animé ou des poudres aromatiques, et par l'emploi des médicamens internes appropriés à l'état du malade. Les ulcères vénériens du scrotum sont quel- quefois primitifs : ils se développent quelques jours après un coït impur, et sont l'elfet immé- diat du virus syphilitique, qui dans l'acte même a été mis en contact avec le scrotum. M. Cullerier a vu des ulcères de ce genre paraître peu après le coït, chez des individus qui d'après les ])ré-