DES PARTIES GENITALES. 4^3 bar le vagin lui-même n'offrait pas d'occlusion. Il y avait trois ans que le ventre de cette jeune fille avait commencé à gonfler, et chaque mois, , pendant plusieurs jours , elle éprouvait quel- ques douleurs et un accroissement sensible dans le volume du ventre. Le lendemain du jour où la matière sanieuse s'était écoulée, Benevoli in- troduisit le doigt dans le vagin ; il dilata le col de l'utérus, afin que la matière la plus épaisse, contenue encore dans la cavité de cet organe, pût s'écouler au-dehors. Pendant un mois envi- ron , il sortit un liquide épais avec des membra- nes corrompues. Des injections facilitèrent la eure qui fut complète au bout de deux mois. On pourrait, dans un cas semblable, faire avec connaissance de cause ce que Benevoli a fait par kasard ; c'est-à-dire, percer le col de la ma- trice avec lin trois-quarts, ou même avec un corps arrondi dans le cas où la membrane offri- rait peu de résistance. L'imperforation accidentelle de la matrice ne survient presque jamais qu'à la suite d'un accou- chement laborieux ou contre-nature, dans lequel le col de ce viscère a éprouvé desdéchiremens ou des excoriations. Cette occlusion peut survenir encore à la suite d'une inflammation ou d'iine ulcération simple de cette partie. L'imperfora- tion accidentelle complète donne lieu, comme celle qui est congénitale, à la rétention des règles et à la stérilité ; quelquefois cette imperforation n'arrive qu'après la fécondation , et dans ce cas elle peut empêcher ou gêner l'accouchement. Il est certain que lorsque la grossesse et l'imperfo- raÊion eomplèke co-existent, celle-ci est pos-