/|94 DES MALADIES cédemmcnt le même aceidcnt ; qu'elle accouche sans de grandes douleurs et presque d'un seul effort ; que la matrice enfin contient encore une tfès-grande quantité d'eau dans les derniers temps du travail. Le renversement complet de la matrice, à la suite de l'accouchement, â lieu ordinairement pendant le travail ou immédiatement après : quelquefois cependant il ne se fait que plusieurs heures, ou même plusieurs jours après l'accou- chement et la délivrance ; mais il est probable que les renversemens complets qui se sont mon- trés aussi tard ont existé long-temps auparavant d'une manière incomplète, et qu'ils ont presque toujours commencé dans le moment de la déli- vrance , ou immédiatement après. Un polype développé dans la cavité de la ma- trice, en distendant et affaiblissant les parois de cet organe , le dispose au renversement. Dans cet état de l'utérus , si le polype s'échappe de sa ca- vité , l'effort qui le pousse au dehors , et son pro- pre poids lorsqu'il n'est plus soutenu par les par- ties environnantes, comme lorsqu'il pend entre les cuisses de la malade, suffisent pour opérer le renversement de la matrice. Et celui-ci se fera d'autant plus complètement que l'effort dont il s'agit sera plus grand et plus prompt, le polvpe plus volumineux, plus pesant, et attaché plus près du fond de la matrice : il renverse loujoui-s ce viscère quand il a pris naissance dans le fond de sa cavité, s'il vieiîtà s'en dégager subitement, et s'il franchit la vulve en même temps; mais il ne fait que l'enlraîner à sa suite, s'il prend nais- sance dans le voisinage du col^ quoiqtic dans 1 in- térieur -môme du corps : dans ce dernier cas il 1)'" a qu'abaissement de la malricc, et le rcnver-