DE l'anus et du rectum. 63 noncent l'invasiou des hémorroïdes , et dont nous avons parlé précédemment. Dans quelques sujets, le sang flue peu-à-peu et sans interrup- tion par l'anus ; chez d'autres, il s'amasse au- dessus du sphincter, et n'est expulsé que lors- que sa présence dans l'intestin produit une sensation analogue à celle que détermine l'ac- cumulation des matières fécales. La durée de l'écoulement se borne ordinairement à quelques jours. Cependant on l'a vu se prolonger jusqu'à vingt, trente, quarante jours et même plusieurs mois ; mais en général, lorsque le flux dure long-temps, il y a lieu de craindre qu'il n'existe quelque affection organique autre que des hé- morroïdes , et l'on doit faire les recherches né- cessaires pour s'en assurer. La couleur rouge et vermeille du sang hémor- roïdal ne permet pas de douter de sa nature artérielle. Ce sang, comme celui des règles et celui des hémorragies qui ont lieu par la sur- face des membranes muqueuses en général, s'é- chappe par l'extrémité des artères capillaires de la membrane^ interne du rectum. Quelquefois cependant le'sang hémorroïdal est en partie artériel et en partie veineux, ou môme entière- ment veineux ; c'est lorsque les varices du rec- tum qui compliquent assez souvent les hémor- roïdes anciennes viennent à se rompre. Mais cette hémorragie veineuse ne doit pas être con- fondue avec le véritable flux hémorroïdal : on l'en distinguera non-seulement par la couleur du sang, mais encore par la profusion avec la- quelle il coule lorsque les varices sont nombreu- ses et très-grosses. Ce sang s'amasse dans le rec- tum, s'y coagule, et les malades le rendent par caillots et en grande quantité à la fois.