46 DES MALADIES Article III. Des Kémorroides. On entend par hémorroïdes, non-seulement un flux de sang fourni par les vaisseaux qui se dis- tribuent à l'intestin rectum, mais encore une ou plusieurs petites tumeurs sanguines, situées sur le contour de l'anus, ou dans l'intérieur de l'in- testin et dont le développement précède ou ac- compagne l'écoulement de sang. Le flux hémor- roïdal et les tumeurs hémorroïdales existent souvent ensemble ; mais il n'est pas rare de voir l'écoulement de sang se montrer seul, et il est très-commun d'observer des tumeurs hémorroï- dales sans flux de sang. Ces deux sortes d'affec- tions hémorroïdales , identiques sous plusieurs rapports , diffèrent entre elles par un grand nombre de circonstances essentielles. C'est pour- quoi il importe de les considérer séparément ^ après avoir exposé les causes communes qui les produisent, et les phénomènes qui précèdent ou annoncent leur invasion. Les 'hémorroïdes sont plus fréquentes dans les villes qne dans les campagnes, dans les cli- mats septentrionaux que dans ceux qui sont plus voisins de l'équateur. Elles sont quelquefois l'ef- fet d'une disposition héréditaire, et alors elles commencent plutôt à se montrer. En général c'est depuis la puberté jusqu'à la vieiUesse com- mençante que l'affection hémorroïdale se ma- nifeste ; mais aucun âge n'en est à l'abri ; des enfans en ont été atteints dès les premiers mois ou les premières années de leur vie, et des hommes parvenus au dernier terme de la vieil-