3-0 Bl'S MAL/VDIES iicntla base du gland , l'altération qu'elle éprouve en séjournant sous le prépuce semblent être uire des causes qui contribuent à faire naître le cancer de la verge. 11 serait intéressant de savoir si le cancer de la verge est une maladie rare chez les peuples circoncis , tels que les Juifs et les Maho- métans. Cette maladie ne se développe pas toujours de la même manière, et ne se montre pas con- stamment sous la même forme. Elle commence ordinairement par une espèce de poireau situé sur le gland, et auquel le malade fait d'autant moins d'attention qu'il ne l'aperçoit pas, parce que le gland est presque toujours recouvert, et qu'il ne cause aucune douleur. Cependant le tuber- cule augmente, il devient douloureux, et la douleur se fait sentir particulièrement pendant le coït. Peu-à-peu le tubercule grossit, s'ulcère, cause de vives souffrances , verse du sang et une suppuration fétide. L'ulcération s'étend sur le gland, sur le corps caverneux , qui se changent en une tumeur fongueuse, dont le volume de- vient quelquefois très-considérable. Dans quel- ques cas, le cancer de la verge commence par un petit tubercule dur, placé sur le gland et particu- lièrement vers sa base. Ce tubercule augmente insensiblement ; le gland et le corps caverneux s'engorgent, s'endurcissent, et alors la maladie se montre sous la forme d'une tumeur plus ou moins volumineuse , dure, squirrheuse , sur la- quelle il finit par s'établir une ulcération dont les bords sont durs, renversés, et de laquelle découle une matière ichoreuse , fétide. Quel- quefois le gonflement et la dureté du gland sont si considérables, que la portion de l'urètre qui le traverse et l'orifice de ce canal sont tellement t