bES PARTIES Gl^NITALES. 5o5 Les expériences auxquelles fut soumise la matière de cette tumeur, apprirent qu'elle.était com- posée de sucs gélatineux et albumineux sans mé- lange de graisse. . Chopart pense que l'extirpation ou l'amputa- tion de ce sarcome monstrueux n'aurait servi qu'à abréger les jours de ce nègre. Il nous apprend que cette opération a été faite sans succès par M. Raymondon, 'chirurgien à Cas tries en Albi- geois , sur un homme de 42 ans, qui avait une tumeur du scrotum à-peu-près de la même na- ture que celle du nègre, mais bien moins volu- mineuse. Cette tumeur, de la forme d'une poire, n'avait que vingt-trois pouces de longueur et trente-deux de circonférence dans sa partie la plus large : son sommet formait un gros pédicule alongé et qui comprenait les deux cordons des vaisseaux spermatiques, le testicule droit et la verge retirée et cachée sous la peau. Cette masse s'était formée depuis treize ans ; elle ne causait pas de douleur et n'incommodait que par son poids. Raymondon, croyant qu'elle contenait un liquide épanché, y fit une ponction avec un tTois^ quarts qu'il enfonça profondément sans qu'il s'en écoulât aucune humeur ; une seconde ponction eut le même résultat. Le lendemain, d'après l'avis et en présence de plusieurs consultans , il amputa cette tumeur vers son sommet, en con- servant la verge et le testicule droit qui était sain : le testicule gauche étant altéré, fut emporté* Le malade mourut six heures après l'opération s'étant plaint de douleurs dans la région épigas' trique, ayant désiré et bu de l'eau fraîche jus- qu'au moment de sa mort. L'ouverture du corps montra que les viscères du ventre et ceux de la poitrine étaient parfaitement sains. La tumeur