DE l'anus et du rectum. /|3 à entraîner la concrétion stercorale au-dehors en recourbant au-dessus d'elle les extrémités de ces doigts. Si l'on n'y parvient pas , on porte dans le rectum des tenettes semblables à celles dont on fait usage dans l'opération de la taille, et on --herche à extraire le corps étranger après l'avoir saisi. Si son extraction présentait encore des dif- ficultés, on dilaterait l'anus avec un spéculum, ou même on inciserait dans un ou plusieurs sens l'anus et son sphincter ; mais avant d'en venir à cette opération, on devrait chercher à rompre la pierre, et il est sans doute rare qu'on ne puisse y parvenir, parce que ces concrétions sont or- dinairement friables. Il est arrivé quelquefois qu'après l'extraction de quelques fragmens, ou après celle d'une con- crétion entière, il s'est fait par l anus une débâ- cle soudaine de matières dont le Chirurgien a été inondé. On conseille en conséquence de cou- vrir les fesses d'un linge après avoir introduit la tenette ou les doigts afin de se mettre à l'abri de cette explosion. Après que le corps étranger est retiré, il faut calmer les symptômes auxquels a donné lieu sa présence et les moyens employés pour l'extraire. Les injections de lait, de liquides mucilagineux et anodins, l'usage d'un suppositoire de beurre de cacao, les boissons rafraîchissantes et quel- quefois même la saignée ont été utiles pour combattre la douleur et l'inflammation dont le rectum était le siège. Outre les pierres stercorales dont nous venons de parler et qui prennent leur origine dans le cœcum ou dans les cellules du colon, y séjour- nent phis ou moins long-temps avant d'arriver da^s le rectum, il peut se former dans celui-ci