DES MALADIES produire les iiijeclions, ou qu'on l'avait éteinle avant qu'elle fût assez forte pour déterminer l'ad- hérence de la tunique vaginale avec le testicule. L'application sur les bourses de compresses trempées dans du vin chaud immédiatement après l'injection et pendant les jours suivans, est tellement importante, que chez quelques indi- vidus , c'est autant par leur usage prolongé que par l'injection elle-même que l'inflammation adlîésive s'est développée. C'est au moins ce qui semble être arrivé lorsque le gonflement inflam- matoire ne s'est montré que sept ou huit jours après l'opération, comme nous l'avons vu plu- sieurs fois. Au reste nous avons observé que tous les malades chez lesquels la maladie s'était repro- duite ont été guéris radicalement lorsque la même opération a été faite selon les règles que nous avons exposées. C'est sans fondement que l'on a prétendu que la méthode des injections n'était pas applicable aux hydrocèles anciennes, ni à celles dans les- quelles la tunique vaginale est plus épaisse que dans l'état naturel. En effet, l'expérience m'a appris que quelque volumineuse que soit une hydrôcèle, l'injection en j)rocure toujours la guérison radicale, si elle est faite de manière à exciter une irritation assez grande pour produire l'inflammation adhésive. J'ai remarqué seule- ment qu'alors la guérison est beaucoup plus lon- gue, comme je l'ai dit précédemment. A l'égard de l'épaisseur contre-nature de la tunique vagi- nale , à moins qu'elle ne soit extrême, elle n'em- pêche pas le succès de l'injection, parce que cette tunique, quoique j)lus épaisse que dans l'état naturel, conserve toujours assez de sensibilité pour que l'inflammation puisse s'en, emparer