330 DES MALADIES rétention d'urine fâcheuse. 11 est rare cependant que la gangrène s'empare du gland ; elle se borne presque toujours au bourrelet formé parla mem- brane interne du prépuce, qui se trouve détruit ainsi que le rétrécissement : phénomène que l'on peut regarder comme une guérison naturelle. La cure du paraphimosis consiste à ramener le prépuce en devant de façon que le gland puisse en être recouvert, ce qui suffit pour faire tomber aussitôt la douleur et les autres accidens. On y parvient par des moyens différens selon l'état de ïa maladie. Lorsque le paraphimosis est récent, sur une personne dont la verge est saine d'ailleurs, que l'étranglement n'est pas considérable, et que la membrane interne du prépuce n'est point élevée encore sous forme de bourrelet, on peut espérer de remettre les parties dans l'état na- turel, et défaire, pour ainsi dire, la réduction du gland sans autre secours que les doigts. Pour cela-, le malade étant couché sur le bord d'un lit, le Chirurgien placé du même côté, après avoir enduit le gland'd'huile ou de blanc d'œuf, saisit la verge au-delà de la bride circulaire qui forme l'étranglement, avec les doigts indicateur et du milieu de l'une et de l'autre mains et il tire la peau en devant, tandis qu'avec les deux pou- ces il presse le gland en sens contraire. Si on parvient à ramener convenablement le prépuce sur le gland , le malade est guéri sur-le-champ. Mais- il arrive souvent que toutes les tentatives sont inutiles, et qu'après avoir fait beaucoup soufirir le malade, on n'est pas plus avancé qu'auparavant. Dans ce cas , si le mal n'est pas porté à un degré considérable, et s'il n'est ac- compagné d'aucun accident grave ,: on peut es- pérer de le guérir en faisant un bandage com-