DES PARTIES GÉNITALES. 267 dans l'économie animale ; mais parmi ces tissus, il en est deux qu'on y rencontre constamment : ce sont ceux qui paraissent appartenir spécia- lement aux affections cancéreuses ; savoir , le sqidrrlie proprement dit, et la matière encé- fhaloïde ou cérébriforme : les autres tissus mor- bifiques ne s'y trouvent qu'accidentellement. Lorsque le cordon spermatique participe à l'af- fection cancéreuse du testicule , sa substance éprouve les mêmes altérations que celle de cet organe. A l'ouverture du corps des personnes que le sarcocèle a fait périr , on trouve ordi- nairement dans différentes régions de l'abdo- men des tumeurs de la mênie nature que celle du testicule. Le diagnostic du sarcocèle présente rarement de la difficulté. On le distingue aisément des au- tres tumeurs des bourses , en ayant égard à son mode de développement, et en comparant les symptômes qui lui sont propres, avec ceux qui appartiennent aux autres tumeurs du scrotum ; telles que l'hydrocèle , l'hématocèle , l'oschéo- cèle, etc. Cependant il y a un cas dans lequel le diagnostic peut présenter beaucoup d'obscu- rité ; c'est lorsque , dans l'hydrocèle de la tuni- que vaginale , cette membrane a acquis une épais- seur très-considérable , et que le liquide qu'elle renferme est épais et brunâtre. Alors la tumeur n'offrant ni transparence, ni fluctuation, et pré- sentant line dureté égale partout, il peut y avoir du doute sur sa^ nature ; mais on lève ce dou^ en pratiquant la ponction. S'il est facile en général de distinguer le sarco- cèle des autres tumeurs du scrotum , il ne l'est pas, à beaucoup près autant de déterminer si une tumeur du testicule est un sarcocèle ou une