DES PARTIES GENITALES. /p9 opération, et dont l'histoire est venue à ma con- naissance. Chez l'une, on avait fait la ponction de la matrice par le rectum avec un trois-quarts ; chez l'autre, pour laquelle j'avais été consulté avec plusieurs de mes confrères, on avait plongé le bistouri au travers de la substance fibreuse et celluleuse qui occupait la place du vagin, et on était parvenu jusqu'à la matrice sans intéresser la vessie ni le rectum. L'une et l'autre moururent trois ou quatre jours après l'opération. Je terminerai ce qui a trait à cette espèce d'im- perforation, en rapportant l'histoire d'une jeune fille sur laquelle aucune opération n a été tentée, et qui a succombé aux accidens produits par ce vice de conformation. Dans le mois de juin i8i4, on reçut à l'hô- pital de la Charité une fille de vingt-deux ans dont les règles n'avaient pas encore paru, et qui éprouvait dans le ventre des douleurs assez vives. Plusieurs saignées locales et générales furent pra- tiquées sans succès ; les douleurs même augmen- tèrent d'intensité , et prirent la forme d'attaques hystériques qui devinrent par degrés plus fortes et plus rapprochées. Le ventre, qui était déjà tuméfié lors de l'entrée de la malade à l'hôpital, le devint davantage ; on jugea à propos d'intro- duire le doigt dans le vagin et on econnut que cette femme était imperforée : elle fut transférée de la salle où elle était dans une des salles dont nous sommes chargés. Voici ce que nous obser- vâmes. En écartant les grandes lèvres, qu étaient moins développées qu elles ne le sont communé- ment, et les nymphes qui n'oIFraient rien de par- ticulier^ on apercevait une seule ouverture située un peu plus bas que ne l'est ordinairement le méat urinaire. Celte ouverture était arrondie,