500 "ES MALADIES Cette obscrvalion a été long-temps presque uni- que. Depuis, un assez grand nombre de faits du même genre ont été observés par Augustin Fré- déric , Walther (i), Cheselden (2) ,Morgagni(3), Méhée de la Touche (4), Chopart, Imbert de Lonnes (5), M. le baron Larrey (6), M. le pro- fesseur Roux (7), etc. Ces tumeurs paraissent affecter plus particu- lièrement les Indiens de la côte du Malabar et de Coromandel, et les Egyptiens que les autres hommes. Leur forme varie beaucoup ; en géné- ral elles sont plus grosses inférieurement que supérieurement où elles tiennent par un pédicule plus ou moins gros à la région du pubis. Elles sont dures dans certains points, molles dans d'autres, indolentes, sans inflammation, sans changement notable de couleur à la peau, qui s'épaissit en se distendant, et se couvre quelque- fois de croûtes jaunâtres et d'ulcérations super- ficielles. Les cordons spermatiques ne sont point tuméfiés; les testicules conservent leur forme et leur intégrité, et quand la tumeur n'est pas en- core très-volumineuse, on peut les distinguer à sa partie postérieure ; mais lorsque son volume est très - considérable , ils se trouvent confondus dans sa masse. A mesure que la tumeur fait des progrès, la verge disparaît et se trouve cachée sous les tégumens; le prépuce s'efface, et son extrémité se présente dans un des points de la (1) Acta erudit., Leps., an. 1720. (2) Anatomie . édit. 4 > tab. 26. (3) De Sed. et ca.us. Mor6., Eptst. 43, Art. 42. (4) Journal de Méd , t. 10, p- 549- , . . (5) Considéralions sur le cautère actuel, p. ^to cl suiv. (6) Mém. de Chir. Milit. , t. 2, p. ' 10. (7) Mélanges de Cbir. e,l de Physioî., p. 22 5.