•552 DES MALADIES Il est probable que c'est d'après celte cîrcon* stance de l'observation de ilunter, que l'on a conseillé de recourir à la section de la symphyse du pubis dans le cas de rétroversion de la ma- trice , où il est impossible de rétablir cet organe dans sa situation naturelle par les procédés ordi- naires. Cette opération a été conseillée d'abord par Purcell, et ensuite par M. le docteur Gardien qui en a beaucoup vanté les avantages; mais comme elle n'a jamais été pratiquée dans le cas dont il s'agit, on ne peut parler de ses résultats probables que d'après le raisonnement; et les raisons sur lesquelles sont fondés les éloges qu'on lui a prodigués ne paraissent pas sans réplique. La matrice étant réduite, il faut la maintenir dans sa direction naturelle. Une situation conve- nable de la part de la femme, l'attention de ne faire aucun effort, soit pour uriner, soit pour aller à la selle, suffisent ordinairement pour cela. On fera garder le lit à la malade jusqu'au qua- trième mois de la grossesse, époque à laquelle la matrice dépasse le détroit supérieur et ne peut plus retomber dans l'excavation du bassin. On lui recommandera de se tenir couchée sur le côté plutôt que sur le dos. Les accidens qui proviennent directement ou indirectement de la rétroversion de la matrice, ne cessent pas toujours à l'instant de la réduction de ce viscère, et présentent souvent après cette réduction de nouvelles indications qu'il ne faut pas négliger. S'il existe des symptômes d'inflam- mation , on les combat par les antiphlogistiques , tels que les saignées générales et locales , les fo- mentations émoUientes et anodines, les bams ou les demi-bains tièdes, les injections dans le vagin , etc. Quelquefois la rétention d'urme con-