432 DES MALADIES telles avaient-elles avant la mort produit l'oc- clusion de quelque conduit? Ce conduit a-t-il échappé à nos recherches, quelque attentives qu'elles aient été? C'est ce que nous ne pouvons pas décider. Maladies du Vagin. De la Rupture du Vagin. Le vagin peut se rompre dans un accouche- ment laborieux, soit par la disproportion du volume du fœtus avec la largeur que ce conduit est susceptible d'acquérir, soit à raison des ma- nœuvres imprudentes faites dans le but de favo- riser la sortie de l'enfant. Cette rupture peut affecter différentes directions et avoir lieu dans les divers points de l'étendue du vagin. ]\îais son siège le plus ordinaire est à l'endroit où ce con- duit s'unit à la matrice. Il ne sera question ici qiie du déchirement de la cloison recto-vaginale, formée par l'adossement et l'union intime de la partie postérieure inférieure du vagin, avec la partie antérieure inférieure du rectum. Ce déchirement qui a été observé particulière- ment chez les femmes dont l'accouchement avait été terminé par le forceps, et qui se fait commu- nément selon la longueur du vagin, n'est pas toujours accompagné des mêmes circonstances. Quelquefois la cloison recto-vaginale est déchirée pendant que le périnée et le sphincter de l'anus conservent leur intégrité. D'autres fois il y a dé- chirure, non seulement delà cloison recto-vagi- nale , mais encore du sphincter de l'anus et du périnée. Dans le premier cas, les matières fécales liquides s'échappent involontairement par la dé-