110 DES MALADIES rapprocher du rectum, et en dedans par le rec- tum qui tend sans cesse à s'éloigner du bassin par l'efielde la contraction de ses ûbres musculaires. L'accumulation des matières fécales dans le rec- tum pourrait bien , en écartant les parois de cet intestin, les rapprocher de la partie correspon- dante du bassin , et favoriser leur réunion ; mai& cette distension du rectum n'est que momen- tanée , le besoin de rendre les matières se fait bientôt sentir, et les parois de l'abcès s'écartent de nouveau. Enfin, quand la maladie dure de- puis quelque temps , les parois de la fistule de- viennent fongueuses et cette disposition met en- core obstacle à la guérison. On n'a pas d'ailleurs ici la ressource de la compression espulsive qu'on emploie si utilement à la suite des différens autres abcès. Ces causes me paraissent si propres à pro- duire la fistule, que je suis surpris qu'elle n'ait pas constapment lieu à la suite de tous les abcès à la marge de l'anus. Au reste, il est d'observa- tion que les fistules sont d'autant plus fréquentes que les abcès sont plus vastes, et que le rectum par conséquent est dénudé dans une plus grande étendue. Nous admettons en conséquence trois espèces de fistules à l'amis : la fistule stercorale complète, l'incomplète, et la fistule non ster- corale. La fistule stercorale complète se présente sous jilusieurs formes, et a reçu, à raison de ces formes, des dénominations particulières. On nomme fis- tule simple celle qui n'a qu'un seul trajet et un seul orifice à la peau ; fistule composée, celle qui présente plusieurs orifices externes et plusieurs trajets qui aboutissent tous à un seul orifice in- terne ; fistule compliquée, celle qui est accom- pagnée de callosités, de décollement de la peau