5/j. DES MALADIES posa plusieurs fois de lui dilater l'anus. Il ne voulut pas y consentir. L'opération lui tut laite dans la suite par un autre Chirurgien, mais sans succès» L'opération qui convient dans ce cas, consiste à inciser l'anus à droite et à gauche dans une étendue assez grande pour permettre l'introduc- tion d'une grosse mèche de charpie, dont on continue l'usage pendant long - temps, même après que les plaies sont cicatrisées. J ai prati- qué cette opération avec un plein succès dans un cas semblable à celui que J. L. Petit rap- ^""ouel que soit le procédé que l'on emploie pour détruire les tumeurs hémorroïdales on doit, lorsqu'elles sont anciennes , et surtout iors- qu'eUes fluent habituellement et périodiquement se conformer au précepte d'Hippocrate, quïveut qu'on laisse une tumeur pour ne point contra- rier la nature, en lui fermant tout-à-coup une voie de décharge qu'elle s'était ouverte. ArtigLeIY. Chute et renversement du Rectum. Pendant long-temps on n'a eu que des notions imparfaites sur cette maladie. Morgagm (i) se plaignait qu'on manquât d'observations précises et de recherches anatomiques qui pussent servir de base à une description exacte. 11 regrettait que cette matière n'eût pas été l'objet d un traite particulier. Depuis cette époque, la chute clu rectum a été mieux observée et ses diverses cs- ' (i) BeSed. etcaus. morb- , Epistola 53 , A ri. h