4^0 r>ES MALADIES tinua jusqu'au 7 décembre qu'elle fut de nou- sans aucune saillie ; elle donnait passage à l'urine et admettait à peine le bout du petit doigt. Ce- pendant en forçant cette ouverture le doigt attei- gnait une cavité qui n était séparée du rectum que par une membrane très-mince, ainsi qu'on le reconnut encore en portant une sonde dans la vessie et l'indicateur dans le rectum. La région hypogastrique était considérablement gonflée : on y distinguait une tumeur dure, élastique et douloureuse depuis quelque temps à la pression. Depuis quelque temps aussi l'urine s'écoulait involontairement, ce que la malade attribuait aux tentatives qu'avait faites un Chirurgien de son pays pour explorer les parties. Nous apprîmes encore de cette fille que les douleurs abdomi- nales avaient commencé vers l'âge de treize ans ; que la tuméfaction du ventre n'était devenue ma- nifeste que quatre ans après, et qu'elle était plus considérable à droite qu'à gauche. Elle n'avait du reste remarqué aucune périodicité dans le retour des douleurs, qui reparaissaient à des intervalles irréguliers. L'état de la malade ne présenta rien de particulier jusqu'au mois de novembre, si ce n'est l'augmentation graduelle des douleurs et de la tuméfaction hypogastriques. Le 29 no- vembre, il s'échappa par l'ouverture qui donnait passage à l'urine, une livre environ d'un liquide épais, inodore, d'un rouge brun et semblable en tout à du sang épaissi ; en même temps le ventre diminua de volume, devint souple ; la malade se sentit soulagée et crut être guérie. On chercha , maisenvain, à reconnaître avec le doigt et avec la sonde l'endroit d'où venait ce liquide. L'éva- cuation, après avoir duré pendant deux heures, s'arrêta et reparut deux jours après; elle con-