DES PARTIES GENITALES. 507 produit les phénomènes de la cachexie cancé- reuse ; le col de l'utérus n'est jamais dur, etc. Enfin chez quelques femmes le col de la ma- trice est le siège d'vme ulcération qui succède à un décliirement de cette partie, ou qui est diie au virus vénérien. L'action de ces causes est ra- rement obscure ; elle sert à éclairer le diagnos- tic ; ces ulcérations de plus occupent un espace borné, et leur surface est moins ferme, moins sensible au toucher que celle des ulcères cancé- reux, qui, cà une certaine époque, déterminent une espèce particulière de cachexie. Le pronostic du cancer de la matrice |est extrêmement grave, sous le double rapport de la terminaison qui est constamment funeste, et des douleurs violentes qui la précèdent. A l'ouverture du cadavre, on trouve l'utérus transformé en une matière cancéreuse, ramollie dans sa portion superficielle, encore dure dans sa portion profonde. Cette transformation n'oc- cupe presque jamais tout l'utérus, mais seule- ment une partie de ce viscère, presque toujours le col et la partie voisine. Quelquefois on trouve un ulcère cancéreux primitif recouvert d'un pu- trilage gangréneux ; dans quelques cas les ovaires sont atrophiés, quelquefois squirrheux ; dans d'autres circonstances la vessie et le rectum participent à la maladie, et des communications existent entre ces organes et le vagin, etc. Le traitement du cancer de la matrice est dif- férent, selon que la maladie ne fait que com- mencer, ou que le cancer est déjà confirmé. Dans le premier cas, on cherche à connaître la cause de la maladie ; on l'éloigné ou on la com- bat par les moyens que l'art peut lui opposer : on a recours aux sangsues s'il y a des signes de