DE l'anus et du rectum. 29 d'onze à douze ans et portait au bas-ventre un anus contre-nature, compliqué d'un double ren- versement d'intestin. Callisen a proposé à cette opération une mo- dification importante. 11 pense qu'il vaudrait mieux ouvrir la portion lombaire gauclie du colon, dans le point où elle est en quelque sorte hors de la cavité du péritoine. L'incision serait faite entre le bord des fausses-côtes et la crête de l'os des îles, parallèlement au bord externe du muscle carré des lombes. Il en résulterait de même un anus contre - nature, mais qui serait moins défavorable, en ce qu'il serait moins gênant et plus éloigné des organes de la génération. Mais le procédé de Callisen offre beaucoup plus de difTicullés que celui de Littre, et ces difficul- tés ne sont pas compensées par les faibles avan- tages qu'il présente. Le colon, chez les enfans du premier âge, est le plus souvent retenu par ime espèce de mésentère qui lui permet en quelque sorte de flotter dans le ventile ; de ma- nière que l'ouverture du péritoine est presque inévitable, comme elle a eu lieu dans im essai que Callisen lui-même a fait sur le cadavre d'un enfant qui avait le rectum imperforé, sans appa- rence d'anus. Au reste, quelque soit le procédé que l'on adopte, le succès de l'opération est fort incertain. Cependant comme elle est d'une exé- cudon facile, et qu'elle n'est point dangereuse par elle-même, il faut la faire ou être specta- teur inutile de la mort de l'enfant. Mais avant de la pratiquer, on ne doit pas lai&ser ignorer aux païens l'incertitude du seul secours par lequel on puisse sauver la vie de l'enfant, et la nature de 1 mcommodité qui résultera de l'opération si elle réussit. S'ils se décident en faveur de cette opé-