BES PARTIES GENITALES. 335 il a été parlé précédemment. Cette réduction de- mande souvent beaucoup de temps et cause tou- jours des douleurs très-vives au malade qui jette les hauts cris, surtout quand c'est un enfant ; mais un Chirurgien qui a de la prudence et de la fermeté, ne se laisse point émouvoir par ces cris, et suivant le précepte de Celse, il n'en achève pas moins tranquillement son ouvrage en aussi peu de temps qu'il est possible, sachant bien que s'il peut parvenir à ramener le prépuce sur le gland, il ne reste communément rien ou presque rien à faire pour la guérison du malade. En effet, lorsque la réduction est achevée , il suffit de tenir la verge relevée contre le ventre, et de la bassiner plusieurs fois par jour avec de l'eau de guimauve et de sureau, pour que le gon- flement du prépuce se dissipe et que les petites plaies se cicatrisent. Si au contraire on ne fait point la réduction du prépuce sur-le-champ, le dégorgement des par- ties infiltrées s'opère difficilement, la maladie devient chronique, et ce n'est quelquefois qu'au bout de plusieurs mois que l'on parvient à ra- mener le prépuce sur le gland. On a vu même le prépuce retiré au-delà du gland , former une tumeur dure et considérable , dont la résolution a été impossible. Quand le paraphimosis est de- venu chronique, on en favorise la réduction en tenant constamment la verge relevée et fixée sur le ventre , en l'entourant d'un linge trempé dans l'eau de chaux, et en pressant plusieurs, fois dans la journée le bourrelet entre les doigts. Ouelquefois après la guérison du paraphimosis pour lequel il a fallu en venir à l'opération, l'ou- verture du prépuce qui auparavant était trop étroite pour permettre de découvrir le gland avec