DE l'anus et du rectum. 155 de l'anus avec constriction médiocre : le traite- ment a été long et suivi avec persévérance. J'ai obtenu de bons effets d'une pommade composée avec Saiu-doux "ï Suc de joubarbe r — de morelle r ' " ^ Huile d'amandes douce i On fait fondre celte pommade à une douce cha- leur, et on en injecte deux ou trois cuillerées dans le rectiim avec une petite seringue : on répète cette injection deux ou trois fois dans la journée. Chez la plupart des malades que j'ai traités , j'ai employé ces remèdes avant d'en venir à des moyens plus énergiques ; dans tous, excepté dans celui dont je viens de parler, ils n'ont pu me dis- penser d'y recourir. Plusieurs de ces malades avaient fait usage de mèches de charpie pour dilater l'orifice du rec- tum ; mais , loin de diminuer le resserrement, elles ont eu souvent un effet contraire ; l'irritation causée par leur présence a augmenté quelquefois a constriction des sphincters à tel point, que bientôt les mèches les plus petites , la canule même d'une seringue , ne pouvaient la surmon- ter. D'autres fois, sans augmenter la constriction, les mèches ont tellement exaspéré les douleurs , que les malades, ne pouvant les supporter, les re- tiraient peu d'instans après les avoir introduites Dans aucun cas je n'ai observé de bons effets de cemoyen ; il a toujours été inutile ou nuisible. ( i ) ^ (i) L'emploi du cautère cullcllaire qui a été tonlé , «^ce qu'on rapporte, par Guérin, ne pourrait réussir qu,e