DES PARTIES GENITALES. 5^7 l'antérieure. Si l'on cherche à faire pénétrer le doigt entre cette tumeur et la paroi antérieure dn vagin > à quelque profondeur qu'on l'intro- duise, le plus ordinairement on ne peut atteindre l'orifice de l'utérus , ou du moins on ne touche que sa lèvre postérieure à une hauteur plus ou moins grande derrière le pubis. Si l'on porte le doigt dans le rectum, on rencontre à une cer- taine distance de l'anus, une tumeur formée par le fond de la matrice qui est appuyé contre le sacrum. En examinant les parties extérieures de la généralion, le plus souvent on n'aperçoit point le méat urinaire que la rétraction du col de la vessie et celle de l'urètre fait remonter dans le vagin derrière l'arcade du pubis, et on ne peut le découvrir qu'après avoir repoussé en haut la peau du pénil. Les grandes lèvres sont gonflées et quelquefois très-douloureuses. En général on juge du degré de la rétroversion de la matrice par la hauteur à laquelle l'orifice de eet organe est situé, et le plus ou le moins de difficulté qu'on éprouve à y atteindre. Mais ce signe n'est pas tou- jours certain. Quelquefois l'orifice utérin est très- accessible au toucher, quoique le renversement soit aussi grand qu 'il puisse le devenir : ce qui tient à ce que le col de la matrice se recourbe alors comme l'est le bec d'une cornue. Le pronostic de la rétroversion de la matrice, est toujours fâcheux ; mais il est plus ou moins grave selon le volume de cet organe, l'étendue de son déplacement, son ancienneté et l'enclave- ment plus ou moins grand de ce même organe dans le bassin. Lorsque le renversement est porté au point d'intercepter complètement le cours de l'urine et des matières stercorales, si l'on ne se hâte d'y remédier , l'inflammation s'empare de la