1 i8 DES M A.LADIES être opéré, un autre quelques heures avant l'o- pération. On a inventé un grand nombre d'instrumens pour pratiquer cette opération: ceux dont on se sert généralement aujourd'hui sont, i.° un bis- touri droit dont la pointe doit avoir de la soli- dité , sans quoi elle pourrait se casser dans la gouttière du gorgeretoù elle s'implante toujours un peu. Il est bon d'avoir des bistouris de diffé- rentes longueurs destinés à cette opération, parce qu'il est des cas où un bistouri plus long que ceux dont on se sert ordinairement est indispensable ; 2.° une sonde cannelée d'argent ou d'acier, sans cul-de-sac , une autre sonde cannelée d'argent mince et flexible ; 3.° un gorgeret d'ébène ou de buis pour servir de point d'appui au bistouri et garantir les parties voisines. Ce gorgeret, concave d'un côté , convexe de l'autre, a sept pouces de long et sept à huit lignes de large. Sa gouttière a trois lignes de profondeur. L'une de ses extré- mités est arrondie, et forme un cul-de-sac sem- blable à celui d'une sonde cannelée : la gouttière ne se continue point jusqu'à l'autre extrémité qui est plane du côté de la gouttière dans l'étendue d'environ un pouce et demi, ce qui rend l'instru- ment plus facile à tenir. Outre ces instrumens, il faut avoir une pince à dissection , des fds ci- rés , un porte-mêche, du cérat, une mèche de charpie , des bourdonnets , des plumasseaux plusieurs compresses longues et un bandage en i double. Le malade doit être couché sur le bord de son lit et maintenu par des aides, comme pour l'ou- verture d'un abcès au fondement ou pour l'exci- sion des tumeurs hémorroïdales. Lorsque 1 ori- fice interne de la fistule est très-voisin de l'anus,