5lO DES MALADIES est impérieusement réclamé par les circon- stances, loin de rendre la réduction plus difli- cile, la rendra au contraire beaucoup plus fa- cile, comme l'expérience l'a appris. On a vu en effet des renversemens de la matrice qui n'ont pu être réduits dans les premiers instans, et qui l'ont été facilement au bout de plusieurs jours, après la disparition de l'engorgement douloureux de la matrice et le relâchement de son col. Les accidens qui accompagnent le renverse- ment de la matrice qui n'a pu être réduit sur-le- champ, sont quelquefois si considérables et si alarmans, la difficulté de la réduction estsigi'ande qu'on a pensé qu'il y aurait peut-être moins de danger à amputer cet organe qu'à faire de nou- veaux efforts pour le replacer, ou qu'à le laisser renversé. Plusieurs auteurs ont conseillé cette opération ; mais elle n'a guère été pratiquée dans le cas dont il s'agit, que par des sages-femmes ou des accoucheurs ignorans, qui ont coupé ou lié la matrice en croyant avoir affaire à un polype. Quelquefois cependant des hommes instruits ont fait cette opération avec connaissance de cause ; mais presque toujours les résultats ont été funes- tes. Aujourd'hui tous les praticiens pensent que l'amputation ou la ligature de la matrice renver- sée à la suite de faccouchement ne peut pas être admise. Nous avons eu occasion d'observer les suites funestes d'une ligature appliquée sur la matrice renversée dans l'accouchement, cet or- gane ayant été pris pour un polype chez la femme qui fait le sujet de l'observation suivante. Une femme âgée de 24 ans, enceinte pour la première fois, arrive au terme de sa grossesse^ et accouche heureusement le 6 juillet 1824. La sage-femme qui l'assiste , dans la vue de hâter la