DE l'anus ET DU RECTUM. 4? lesse en ont été attaqués pour la première fois. Toutes choses égales |d'ailleurs , les hémorroïdes sont plus familières aux hommes qu'aux femmes. Chez ces dernières on ne les observe guère que par l'effet de causes locales, ou à l'époque de la cessation des règles ; et encore, lorsqu'elles en sont attaquées, leurs retours ne sont ni aussi fré- quens ni aussi réguliers, et le flux de sang est moins abondant que dans les hommes. Aucun tempérament, aucune constitution n'est exempt des hémorroïdes. Le tempérament sanguin et bilieux, la constitution pléthorique y sont plus exposés. En général les individus ayant été sujets aux hémorragies nasales ou autres sont princi- palement exposés aux hémorroïdes , surtout s'ils passent subitement d'une vie active à une vie sédentaire. La constipation habituelle et les efforts pro- longés pour rendre les matières fécales endurcies ou pour expulser l'urine retenue par une cause quelconque, et surtout par le rétrécissement de l'urètre ; la présence dans le rectum de corps étrangers , de suppositoires , de vers ; l'usage fréquent de lavemens chauds, l'exposition répé- tée à des fumigations émollientes, l'habitude de s'asseoir sur des coussins de plume , l'abus des purgatifs drastiques et particulièrement de l'a- loës ; les alimens échauffans, épicés, les liqueurs alcooliques, le café, la compression du ventre ; certaines maladies des organes voisins, de la prostate, de la vessie, de l'utérus, par exemple ; la suppression d'une évacuation sanguine habi- tuelle , l'omission d'une saignée dont on a con- tracté l'habitude ; la guérison d'un ulcère an- cien , d'un cautère établi depuis plusieurs années : telles sont les principales causes des affections