\ly2 DES MALADIES de quinze à seize heures après les selles. Il en ré- sulta une irritation locale habituelle qui rendit même les lavemens simples insuffisans ; on eut recours au savon, au sel, etc., pour les rendre plus efficaces. L'exaltation de la douleur fit pré- sumer quelque chose d'extraordinaire. Tous les Médecins et Chirurgiens du pays que Madame De*** habitait alors , furent consultés : ceux du Havre et de Rouen le furent aussi. L'un d'eux introduisit pendant trois mois des mèches de charpie enduites de cérat. Souffrant de plus en plus, la malade vint à Paris ; elle y consulta ensemble ou séparément Desault, Yicq d'Azyr, Sabatier, M. Portai. Pendant plusieurs mois, Chopart introduisit des mèches : les douleurs de- vinrent atroces, les lavemens impuissans ; enfin l'anus se rétrécit à tel point, qu'il ne put plus ad- mettre la canule de la seringue. Madame De*** eut recours aux purgatifs; elle prenait médecine tous les deux jours, mais il en résulta un amai- grissement extrême et des douleurs inouïes pen- dant les évacuations. Fatiguée de traitemens pénibles, et perdant même l'espérance de guérir , en se fondant sur l'assertion de Desault, qui sans ménagement lui affirma qu'elle périrait si elle ne pouvait suppor- ter les mèches, la malade renonça au secours de la médecine pendant près de quatre ans. Cependant, pressée par ses amies, elle con- sentit à recom-ir à mes soins ; elle n'hésita pas même à se soumettre à l'opération que je lui proposai. Je fis deux incisions latérales sur les sphincters de l'anus ; j'entretins l'écartement avec des mèches. La cicatrisation fut prompte, et les évacuations devinrent faciles ; toutes les dou-