362 DES MALADIES le hasard avait fait connaître leurs bons eficls, les regardait presque comme un spécifique. Des UIcères de la Verge. Les ulcères de la verge sont le plus souvent vénériens. On les désigne communément sous le nom de chancres. Leur siège ordinaire est le gland ou le prépuce, rarement la peau de la verge. Les chancres se déclarent presque toujours dans les sept ou huit premiers jours après un coït impur : dans quelques cas très-rares ils,ne surviennent que plusieurs semaines après. La première impression du virus qui produit les chancres se manifeste par une rougeur et de la démangeaison sur le gland ou à la face interne du prépuce. Cette démangeaison se change bien- tôt en une douleur cuisante; l'épiderme en se détachant, laisse un ulcère qui rend une sérosité âcre et brûlante. Quelquefois le chancre com- mence par un petit tubercule dur, lequel venant à s'enflammer et à s'ouyrir forme un ulcère plus ou moins grand et des callosités plus ou moins profondes. On distingue les chancres en bénins et en ma- lins. Les premiers sont superficiels et petits ; ils ne causent presque point de douleur, et en les pansant avec des remèdes convenables, ils gué- rissent en peu de jours. Quant aux chancres ma- lins , on en reconnaît de trois espèces : ceux qui sont profonds, durs et calleux ; ceux qui sont accompagnés de gangrène ; et ceux sur lesquels il s'élève des excroissances fongueuses et qui pré- sentent l'aspect du cancer. Les chancres profonds et accompagnés de cal- losités sont quelquefois couverts d'une espèce d'escarre, qui est produite par la grande acri-