552 DES MALADIES poussée par un accès de fureur jalouse, avait coupé la verge pendant qu'il dormait. Il s'était pansé lui-même : sa plaie guérit ; mais au bout de dix-huit mois environ, l'orifice de l'urètre était tellement rétréci qu'on pouvait à peine y introduire un stylet très-fin, et que cet homme n'urinait qu'avec la plus grande difficulté. 11 fal- lut agrandir cette ouverture avec le bistouri et la tenir dilatée au moyen d'une sonde de gomme élastique. Après deux mois de l'usage constant de la sonde, le malade urinait librement et à gros jet ; mais comme je craignais le rétrécisse- ment ultérieur de l'extrémité de l'urètre, je lui recommandai de se servir de la sonde de temps en temps. Ce conseil ne fut pas suivi, et l'urètre s'étant rétréci de nouveau , il fallut revenir à l'usage des sondes, en commençant par les plus fines, et en employant successivement des sondes plus grosses jusqu'à celles du plus gros calibre. Il s'en servit sous mes yeux pendant deux mois et demi ; ensuite je le perdis de vue et j'ignore ce qu'il est devenu. — Nous terminerons cet article par quelques remarques sur la compression circulaire de la verge par des anneaux ou autres corps analogues. Cette compression a été observée dans un cer- tain nombre de cas, chez des individus qui, conduits par des motifs inexplicables, avaient passé la verge dans des anneaux métalliques. Au bout d'un temps assez court, la verge s'est gonflée entre le gland et l'endroit comprimé , quelquefois même entre cet endroit et le pubis, ensorte que dans quelques cas l'instrument de la compression s'est trouvé caché par la tumé- faction des tégumens, ce qui rendait sor extrac-