DES PARTIES GENITALES, SsS organe reste renversé, comme il continue de se développer malgré son déplacement, et que chaque jour il a besoin d'un plus grand espace, bientôt il comprime plus fortement le col de la vessie et le rectum, qui s'en trouvent affaissés au point de ne plus permettre l'issue des urines , ni la sortie des matières stercorales les plus li- quides. Il peut aiTiver en pareille circonstance, que la sonde ne puisse plus pénétrer dans la. vessie, et qu'il soit également impossible d'admi- nistrer des lavemens. Les accidens n'arrivent que par degrés à ce dernier point lorsque la rétroversion a lieu au commencement de la grossesse et qu'elle s'opère lentement; mais lorsqu'elle se fait d'une manière soudaine et complète dans le cours du troisième au quatrième mois de la grossesse, les accidens parviennent au même point en très-peu de temps. La matrice déjà enclavée au milieu du bassin lorsque les accidens sont parvenus à ce degré, s'y enclave bien plus fortement encore dans la suite , si l'on n'en fait pas promptement la réduc- tion. En effet, cet organe continuant à se déve-= lopper, parce que le produit de la conception qu'elle renferme continue de s'accroître, et ne pouvant le faire selon l'ordre que suit ce dévelop- pement dans l'état ordinaire de grossesse, . il se moule en quelque sorte à la cavité du bassin , en s'étendant vers les endroits qui lui opposent' moins de résistance. Son augmentation de vohimei dans ce dernier temps, ne dépend plus unique- ment du développement du produit de la con-! ception, il provient aussi de la tuméfaction dd sa propre substance, qui s'engorge et s'enflamme,, ce qui amène de nouveaux accidens. La rétention d'urine et la constipation, effets ■1