^•jQ DES MALADIES et dont le sommet est percé d'une ouverture transversale. Cette tumeur est située plus haut lorsque la matrice est relâchée, et plus bas lors- qu'elle est descendue. Dans le troisième et dernier degré de la maladie, la matrice est hors de la vulve, et pend entre les cuisses. Dans ce dernier cas, elle entraîne avec elle le vagin qu'elle ren- verse, et une portion du bas-fond de la vessie, qui recouvre la partie antérieure et supérieure de la tumeur à laquelle elle est adhérente. Il arrive aussi quelquefois que plusieurs des vis- cères flottans du bas-ventre s'enfoncent dans Fespèce de cul-de-sac formé par le vagin renversé, €t qu'ils augmentent de beaucoup le volume de la tumeur. La matrice précipitée se présente sous la forme d'une tumeur alongée, presque cylin- drique, terminée par' une extrémité l3eaucoup |)Uis petite que le reste, et sur laquelle on voit une ouverture tî*ansversale par laquelle coule le sang des règles, aux époques ordinaires. Lorsque là chute de la matrice est ancienne, la membrane muqueuse du vagin exposée à l'action de l'air, prend quelquefois avec le temps un aspect sem- blable à celui de la peau. Aussi est-il arrivé que des personnes de l'art, peu attentives ou igno- rantes , ont pris cette tumeur pour le membre viril, et qu'elles ont regardé Comme hermaphro- dites des femmes attaquées de cette maladie. Saviard nbUs a conservé l'histoire d'une fille de Tbulousé qui était dans ce cas. ' ' Dans le premier et même daris le second degré de la descente de la matricb, les femines n'éprou- vent d'autre incommodité que delà pesanteur et des tiraillemens dans lés réins ; ces symptômes augmentent lorsqu'elles se tiennent debout ou qu'elles marchent long-temps ; ils diminuent, au