_2Q2 DES MALADIES bre'inférieur du côté de la maladie s'engorge, s'infiltre et acquiert un volume énorme. Toutes les fonctions se dérangent, la fièvre lente sur- vient, le malade maigrit, tombe dans un état de marasme, et succombe au bout d'un temps plus ou moins long. L'art ne possède aucun remède contre cette cruelle maladie; à peme peut-il modérer les douleurs dont elle est presque tou- jours accompagnée, en employant l'opium à tres- forte dose. De quelques Tumeurs des Bourses, auxquelles on a donné improprement le nom de Sarcocèle. On a confondu avec le sarcocèle certaines tu- meurs des bourses qui en diffèrent essentielle- ment , et dans lesquelles les testicules ne sont point malades, ou ne le deviennent que consé- cutivement. Ces tumeurs sont de deux sortes : les unes dépendent de l'épaississement et de 1 en- durcissement de la tunique vaginale ; les autres sont formées par des sucs lymphatiques, albu- mineux et autres, amassés dans le tissu cellulaire des bourses. En traitant de l'hydrocèle de la tunique vaginale, nous avons dit que cette membrane est susceptible d'acquérir une épaisseur considéra- ble. Dans quelques cas cette épaisseur est si grande, et en même temps la consistance de la tunique est telle, que la himeur présente les apparences du sarcocèle sans être cancéreuse tiitefois, puisque le plus souvent le testicule ne participe en rien à l'affection de son enve- loppe, et que dans le cas où il est affecté, ce n'est point par l'engorgement de sa propre sub- stance ou de celle de l'épididyme , mais bien par