DES PAIITIES GÉNITALES. ^85 de celui-ci de la même manière qu'on fait celle du cordon ombilical. Quelques-uns veulent qu'avant de passer le ruban de fil avec l'aiguille, on sépare, avec le pouce et le doigt indicateur, les vaisseaux sanguins des nerfs du cordon spermatique et du canal dé- férent , afin de ne comprendre que les premiers dans la ligature. Mais les nerfs sont si fins et tel- lement entrelacés et confondus avec les vaisseaux, que le Chirurgien ne peut jamais se promettre de les séparer tous. A l'égard du conduit défé- rent , il serait plus facile de le distinguer et de l'isoler, mais on ne voit pas à quoi cela pourrait servir, puisque ce conduit est peu sensible et que le testicule doit être enlevé. D'autres , dans l'intention de rendre la ligature plus sûre, proposent de passer l'aiguille au tra- vers du cordon, de diviser le fil en deux, et de faire une ligature de chaque côté ; mais en agis- sant ainsi, on s'expose à percer l'artère. De quelque manière qu'on place le fil autour du cordon spermatique pour le lier en totalité, celte ligature donne lieu quelquefois à des acci- dens graves, tels que des douleurs très-vives qui se propagent dans la région lombaire, la tumé- faction du ventre, des nausées, des hoquets, des convulsions et même le tétanos qui fait presque toujours périr le malade en peu de jours. Mais ces accidens arrivent très-rarement, surtout le tétanos ; et lorsqu'il a lieu , il est très-probable qu'il dépend d'une cause étrangère à la ligature du cordon : c'est au moins ce qu'on peut in- férer d'un fait cité par Morand (i) ; le tétanos ne survint qu'après que la ligature fût tombée. (i) Opusc. de Chir , a.' partie, p 173.