DES i> A 11 Tl JiS G ii iM T A LES. '{85 temps de sa grossesse sans autre incommodité qii'mie leucoplilegmatie qui lui survint au sep- tième mois, et qui se dissipa spontanément par un flux abondant d'urine. Arrivée au terme de raccoùchement, après neuf mois révolus , elle éprouva les douleurs qui annoncent un travail prochain. La portion de la matrice qui était sortie par la vulve se présentait à la vue sous la forme et le volume d'un gros melon ellipsoïde ; sa sur- face était rouge. La matrice était tellement serrée par la vulve, qu'elle semblait y avoir contracté des adhérences. L'orifice placé à son extrémité inférieure, présentait une ouverture d'environ un pouce de diamètre. Le sommet de la tête de l'enfant se manifestait à cet orifice dont les bords étaient si durs et si calleux qu'il ne fut pas pos- sible de les dilater, 11 y avait déjà plus de vingt- quatre heures que le travail était commencé, et comme on ne poiivait pas espérer que le col de l'utérus se dilatât assez pour permettre la sortie de l'enfant, on se décida à faire aux bords de cet orifice une incision de chaque côté, qui agran- dissant suffisamment cette ouverture , permit l'introduction de la main dans la matrice pour y saisir l'enfant et l'amener au-dehors ; il étaitmort. Dans les tentatives que l'on fit pour extraire le placenta, le cordon se rompit, ce qui obligea de porter la main dans la matrice et de détacher le placenta qui se divisa en plusieurs parties qu'on enleva. Cet accouchement ne fut suivi d'aucun accident : les lochies coulèrent avec abondance. On engagea cette femme à garder le lit pendant un mois, à faire usage de fomentations ém0l- licntes, de bains de vapeur pour tâcher d'amollir la matrice et de parvenir à sa réduction. Mais elle ne voulut se soumettre à ce traitement que pen-