550 DES MALADIES l'atleiadre, au moyen de deux doigts de l'autre main portés dans le vagin. Ou ne peut rien dire des eftbrts néeessaires pour ramener la matrice à sa direction naturelle : quelquefois il en faut peu , d'autres fois il en faut de longs et de péni- bles. Dussausoy assiu^e que n'ayant pu réduire la matrice dans un cas de cette espèce^ avec l'indica- teur et le doigt du milieu placés dans le rectum, parce qu'ils n'agissaient pas avec assez de force, il en vint à bout en portant la main entière dans le fon- dement, où elle pénétra sans peine, et en plaçant les doigts à des distances égales les uns des autres sur tout le contour de la tumeur formée par le fond de la matrice , de manière à embrasser par- faitement sa circonférence. Si les premières ten- tatives ne réussissent pas , on en fera de nouvelles avec la circonspection que commande l'état des parties. La crainte de provoquer l'avortement ne doit point arrêter le praticien. Indépendamment de ce qu'il n'est pas toujours la suite de pareils efforts, c'est que le danger auquel la rétrover- sion de la matrice expose la mère et l'enfant, sera bien plus grand et plus certain si l'on ne replace pas ce viscère à temps. Lorsque les tentatives de réduction sont m- fructueuses , si l'on abandonne la matrice à elle-même, la malade périt infailliblement. Guillaume Hunter était tellement persuadé de l'impossibilité de sauver les femmes qui sont dans ce cas, sans employer des moyens extraordi- naires , qu'il a pensé qu'on pourrait essayer de diminuer le volume de la matrice en portant un ti ois-quarts dans le corps de ce viscère au travers de la paroi postérieure du vagin , pour vider une partie des eaux de l'amnios, dont on sait que la quantité respectivement à la grosseur du iœtus,