DES PARTIES GENITALES. 4^9 V des suppurations internes. Au moment de la for- mation du pus, les douleurs augmentent et de- viennent pongitives ou pulsatives ; il se déclare le soir des mouvemens fébriles avec horripi- lation, les urines et les selles se suppriment. La diminution de tous ces symptômes annonce^que la suppuration est faite. Si l'abcès s'ouvre dans la matrice, le pus s'écoule par le vagin; s'il se fait jour dans la vessie, il sort par l'urètre avec les urines ; il s'échappe par l'anus si l'abcès perce le rectum; mais dans ces deux derniers cas, il est probable, comme nous l'avons dit, que l'abcès n'avait pas son siège dans les parois mêmes de la matrice, et qu'il s'était formé dans l'épaisseur des ligamens larges, ou dans le tissu cellulaire des environs. Il en est de même lorsqu'il se mar nifeste une tumeur au-dessus du pubis, vers l'une des aines, ou aux fesses. Dans ce cas, la nature tend toujours à pousser le pus vers l'ex- térieur; mais la fluctuation est d'autant plus long-temps à se manifester, que la matière pu- rulente a plus de parties à traverser pour arriver au-dessous de la peau. Quand l'abcès est aban- donné à lui-même, ce n'est quelquefois qu'au bout de quarante ou cinquante jours qu'il s'ouvre spontanément. Voyez ce que nous avons dit de ces abcès en traitant des tumeurs externes du bas-ventre, Tom YII, pag. 607 et suivantes. La métrite se termine quelquefois par gan- grène ; mais ce n'est que dans l'inflammation de la matrice qui survient après les couches que cette terminaison funeste a lieu. La structure spon- gieuse de l'utérus, les secousses, les déchirures qu'il éprouve durant le travail de l'accouche- ment; l'excès de sensibilité, d'irritabilité dont cet organe jouit chez les nouvelles accouchées,