554 DESMAtADlEb d'autres la chute de la tumeur est beaucoup plus tardive. Herbiniaux a rencontré un polype dont le pédicule était si gros et si dur qu'il ne put être coupé par la plus forte constriction de la ligature, et que pour le détacher il fut obligé de le scier en quelque sorte avec le fd en le tirant alterna- tivement d'un côté et de l'autre. Les vaisseaux qui nourrissent le polype lui sont transmis par le pédicule. On se tromperait si l'on jugeait de la grosseur de ces vaisseaux par celle de la tumeur : en effet, les polypes les plus volumineux ne sont vivifiés que par de très-petits vaisseaux. Sous ce rapport les polypes utérins diffèrent de la plu- part des autres tumeurs dont les vaisseaux sont d'aulant plus gros qu elles sont plus volumi- neuses. Cependant on a vu des polypes dont le pédicule contenait des vaisseaux assez considé- rables : Yacoussin en a observé un qui ressem- blait à une matrice renversée, et était suspendu par vnpédicule de la grosseur du pouce, dans lequel on sentait au toucher des pulsations mani- festes , ce qui suppose qu'il contenait une ou plusieurs artères considérables. Les polypes utérins peuvent naître, i." de la face interne du corps de la matriçe, 2.° de 1 es- pèce de canal aplati que forme le col de cet or- gane 3.» de la surface externe ou vaginale du museau-de-tanche, ou sur ses bords. La marche, les symptômes, le diagnostic et le pronostic de la maladie n'étant pas exactement les mêmes dans ces tr,ois cas, il convient de considérer les polypes selon le lieu où ils se sont formés Nous ne dirons rien des causes des polypes utéuns parce qu'elles sont tout-à-fait inconnues, et que d'ailleurs en supposant qu'elle ne le fussent pas on n'en pourrait tirer aucune induction pour la