120 lîES MALADIES gorgeret afin de couper autant du tranchant que de la pointe , et de faire agir l'instrument plutôt en sciant qu'en pressant. Il tire le bistouri à soi sans abandonner le gorgeret, et il divise ainsi de la manière la plus régulière toutes les parties qui s'offrent au tranchant du bistoiuû. Quand ces parties sont coupées, la cavité fistuleuse et celle du rectum n'en forment plus qu'une seule. Le Chirurgien s'assure que l'incision a été complète en retirant ensemble la sonde et le gorgeret, c'est- à-dire , sans qu'ils cessent de se toucher. Si quelque portion n'a pas été incisée, et les arrête, il porte encore le bistouri dans la cannelure de la sonde , l'enfonce jusqu'au gorgeret , et en le ramenant en dehors sans quitter cet instrument et dans la direction de la première incision, il coupe ce qui a échappé dans celle-ci. Si la fistule est simple, il suffit de fendre le trajet fistuleux et d'étendre un peu l'incision vers la fesse. Si la peau est décollée dans une plus ou moins grande étendue, il faut non-seulement la fendre, mais encore'l'exciser, afin de rendre la plaie plate. La conservation delà peau décollée, lors même qu elle n'est pas amincie , rendrait la guérison de la plaie longue, difficile et peut-être impossible, en sorte qii'on serait obligé de l'en- lever consécutivement, ce qui pourrait faire croire que l'opération a été manquée. Lorsque l'in- testin est dénudé au-dessus de l'endroit où il est percé, il faut, après avoir incisé le trajet fistuleux, fendre la portion décollée avec des ciseaux que l'on conduit dans l'intestin à la faveur du doigt indicateur. Si l'on négligeait cette portion d'in- testin dénudée et floltante , il serait à cramdre qu'elle ne s'opposât à la guérison de l'intérieur de la plaie, ou même qu'elle ne domiât lieu à la