DES PARTIES GENITALES. 269 En général, le pronostic du sarcocèle est moins fâcheux lorsque la tumeur est récente, indo- lente, qu'elle est survenue à l'occasion d un coup ou de toute autre cause externe, que le cordon spermatique est sain, que l'exploration la plus attentive du ventre n'y fait découvrir aucune trace de tumeur ou d'engorgement, et que le malade n'éprouve point de douleur dans la ré- gion des reins, ni de symptômes qui caractérisent la diatlièse cancéreuse. Les circonstances con- traires rendent le pronostic très-grave. Lorsque la plupart de ces circonstances se trouvent réu- nies , la maladie est absolument incurable. Le traitement du sarcocèle consiste dans l'a- blation de la tumeur, lorsque rien ne contre-in- dique cette opération. On a conseillé d'avoir re- cours aux saignées modérées quand elles sont indiquées, à des alimens aisés à digérer, aux boissons délayantes, aux doux laxatifs, aux to- piques résolutifs et fondans , aux préparations mercurielles, etc. Ces moyens peuvent être em- ployés lorsqu'il reste de l'incertitude sur le dia- gnostic, lorsque le sarcocèle ne fait que com- mencer ; mais une fois qu'il se montre avec les signes qui le caractérisent, il y aurait les plus grands inconvéniens à se borner à l'emploi de remèdes aussi peu efficaces, et à différer une opé- ration qui offre des chances d'autant plus favo- rables qu'on se hâte davantage de la pratiquer, et qui, loin d'être utile quand on y a recours trop tard, ne fait qu'avancer les progrès de la maladie et la mort du malade. Mais avant d'entre- prendre cette opération, il est de la plus grande importance de connaître les circonstances qui la rendraient inutile et même dangereuse, et qui doi- vent par conséquent empêcher qu'on ne la tente»