6o DES MALADIES quelquefois la gangrène s'empare du paquet hé- moWoïdal et du bourrelet membraneux qui l'entoure. Cependant l'inflammation des hémorroïdes se termine ordinairement par résolution; mais cette terminaison do l'inflammation n'amène pas la disparition complète de ces tumeurs; comme dans les autres maladies inflammatoires, les ac- cidens s'appaisent, les tumeurs diminuent de volume, se réduisent à des tubercules plus ou moins gros, et dont le volume augmente chaque fois que le mouvement hémorroïdal a lieu spon- tanément, ou qu'il est provoqué par quelqu'une des causes dont nous avons parlé. La suppuration est rarement la suite de l'in- flammation des tumeurs hémorroïd aies; et lors- que cela a lieu', ce ne sont presque jamais ces tu- meurs efles-mêmes qui suppurent et s'abcèdent; mais il n'est pas rare que leur inflammation s'étende au tissu cellulaire adjacent, et qu'il se forme un abcès qui dégénère en fistule. L'inflammation des tumeurs hémorroïdales amène rarement la gangrène : cette terminai- son de l'inflammation n'a guère lieu que dans les hémorroïdes internes volumineuses, sorties et tellement comprimées par la contraction du sphincter, qu'il est impossible de les réduire. Cet accident est en général très-fâcheux, et peut même devenir mortel. Cependant il a été salutaire à quelques malades qui ont été délivrés pour tou- jours de leurs hémorroïdes après la chute des escarres. 11 arrive quelquefois que des inflammations successives qui ne se terminent pas complètement par résolution, impriment cà la longue une dureté squirrhcuse aux tumeurs hémorroïdalcg.