DES PARTIES GENITALES. 279 les circonstances qui se présentent, que d'après les principes établis. Je ne connais point d'exem- ple de testicule qui, resté dans le ventre, soit devenu cancéreux ; mais on cite plusieurs ob- servations de sarcocèles situés dans l'aîne sur l'anneau du muscle grand oblique. J'ai fait deux fois l'opération de la castration dans cette cir- constance. Alors la tumeur qui est plus ou moins volumineuse adhère aux parties sur lesquelles elle est située par une base large, et on ne sent point le cordon spermatique. Dans ce cas, après avoir incisé la peau suivant le plus grand dia- mètre de la tumeur, on découvre celle-ci en disséquant la peau jusqu'à sa base ; on sépare cette base des parties auxquelles elle est adhé- rente, en coupant à petits coups et avec la plus grande circonspection , le tissu cellulaire qui forme cette adhérence ; on arrive ainsi jusqu'au cordon, et quand on l'a mis à découvert, on procède à sa section ; mais comme il est trop court pour pouvoir être saisi avec le pouce et le doigt indicateur, au lieu de couper d'un seul trait de bistouri, comme dans le cas ordinaire, il faut le diviser successivement par portions, et lier les artères à mesure qu'elles sont ouvertes. Ce procédé est préférable à la ligature du cordon entier, et il met de même à l'abri des inconvé- niens et du danger qui résulteraient de la rétrac- tion du cordon dans l'abdomen au moment où sa section serait achevée. C'est de cette manière que j'ai pratiqué cette opération deux fois et avec un succès complet. Dans un cas de cette espèce, Chopart, après avoir découvert entièrement la tumeur par l'in- cision et la dissection des tégumens, plaça au- toiu' de sa base un ruban de fil ciré, auquel il