bgO DES MALADIES coup plus que celui des autres organes de la femme. C'est communément de trente-cinq à cinquante ans, vers l'époque où la menstrua- tion commence à se déranger, que surviennent les premiers symptômes du cancer de la matrice. On cite néanmoins quelques cas où il a paru beaucoup plus tôt, dès la vingtième année, par exemple ; et d'autres cas en plus grand nom- bre dans lesquels il est survenu après l'âge de soixante ans. Les causes du cancer de la matrice ne sont pas mieux connues que celles du cancer des au- tres organes. Quelques auteurs ont regardé comme causes spéciales la masturbation, la pri- vation absolue et l'abus immodéré des plaisirs de l'amour ; mais l'influence de ces causes mor- bifiques n'est pas suffisamment démontrée. Tous les tempéramens y sont sujets : on le voit SVirvenir chez les femmes bien constituées et douées de la meilleure santé , comme chez celles qui ont une constitution faible et dont la santé est habituellement dérangée. Les femmes sujettes aux fleurs blanches y sont en général plus ex- posées que les autres. La marche et les symptômes du cancer de la matrice présentent beaucoup de variétés. Chez les femmes encore réglées , la maladie s'annonce ordinairement par un dérangement dans le flux menstruel sous le double rapport de la quantité et des époques : les règles de- viennent plus fréquentes, plus abondantes et durent plus long-temps qu'à l'ordinaire ; ou bien , il se manifeste tout-à-coup des perles considérables. Ces pertes que l'on observe plus particulièrement chez les femmes qui ont cessé d'être réglées depuis long-temps , sont \