464 I>ES MALADIES sion et de la douleur dans l'hypogastre. Chez les femmes nouvellement accouchées , la dou- leur est d'abord rémittente^ comme les douleurs ordinaires après l'accouchement, mais elle re- vient bientôt avec plus de force, et semble par- tir des reins. Chez les femmes qui n'ont pas été enceintes depuis long-temps, et chez celles qui n'ont point fait d'enfant, la douleur est plus constante, plus fixe. La malade rapporte cette douleur à divers points du bas-ventre , tantôt aux lombes, au nombril, au pubis, aux aînés, aux cuisses, suivant la région de la matrice qui est le siège de l'inflammation. Si c'est le col de cet organe qui est enflammé , le doigt introduit, dans le vagin le trouve douloureux, brûlant, dur, retracté en quelque sorte, et son orifice fermé. Dans tous les cas, la moindre pression sur l'hypogastre augmente la douleur et la rend insupportable , quéliquefois même la malade ne peut soutenir le poids des couvertures. Lorsque la métrite a lieu dans l'état de va- cuité de la matrice, il est rare que le gonfle- ment de cet organe soit assez considérable pour qu'il produise une tumeur sensible à l'hypogiis- tre. Il n'en est pas de même lorsque la métrite attaque une femme en couche : les nouvelles acccouchées ont naturellement le ventre sou- levé , mais mou, et même plusieurs heures après l'accouchement. la main découvre encore la forme arrondie de l'utérus développé ; or, si l'inflammation s'empare de cet organe pendant qu'il est dans cet état, son volume aiignicnlera, et il formera dans la région sus-pubienne une tumeur circonscrite, rénitente et très-doulou- reuse : mais cette tumeur n'est jamais (ort volu- mineuse, et lorsque dans la mélrilc toute la re-