DE l'anus et du rectum. i6i cérat merciiriel : on prescrit à l'intérieur un U-aitement convenable pour détruire, dans toute I économie, le virus syphilitique. Quelquefois il reste a la suite de ces chancres, lorsqu'ils ont ete contractés par un commerce antiphysique un suintement ichoreux par l'anus. Du reste' ces diverses affections vénériennes ne donnent point heu â l'engorgement des glandes lympha- tiques de l'aîne, comme celles qui ont leur fièee sur les organes de la génération. Les chancres les plus dangereux sont ceux de Imterieur du rectum. Ils détruisent quelquefois la paroi recto-vaginale chez la femme, la pa- roi recto-vésicale chez l'homme, et cette perfo- ration est presque toujours incurable. M Cul- lerier la vu deux fois se guérir spontanément • mais jamais e le n'a paru céder aux moyens di- riges contre elle. ^ Les rhagades sont des gerçures qu'on observe assez fréquemment entre les plis de l'anus, e qui dépendent très-souvent du virus vénériei Ehes sont quelquefois primitives, mais dans ; X grand nombre des cas elles tiennent d la syph"! ^iLTelTT" 1- -nt su^Si- sontnnî! ? ^«^ilo^reuses, que leurs bords PUS de ho "^'^P^?.^' fournissent un danger etT^^''''''' P^^^^^^^*-^^ --^"^ danger et se guérissent assez facilement. Dans les conditions opposées, et surtout lorsquÏÏ causent des douleurs vives dans la marc e la défécation elles sont d'une guérison fort diffl cile Dans les deux cas, le trStement est â-peu- férieur "T" ^'T'''' "^^^cure à \'în- teneur, on y associe les sudorifîques sî 1. SdCs^irr -Pï- Î^cment ^ord^lcs soins de propreté, et sur la fin du 11