DES PARTIES GENITALES. 1^3 cautions qu'ils avaient prises, n'avaient pu con- tracter le syphilis par la verge elle-même. D'au- tres fois CCS ulcères vénériens du scrotum sont consécutifs; on voit d'abord sur cette partie des boutons ou des pustules qui se transforment eu ulcères ; dans les deux cas, ces ulcères une lois formés , ont l'aspect propre aux ulcères syphilitiques : ils sont peu enfoncés, leur surface est grisâtre, leurs bords taillés à pic. L'usage du mercure à l'intérieur et à l'extérieur procure communément une guérison prompte. De l'Hydrocèle. On donne le nom d'hydrocèle à une tumeur aqueuse des bourses. On distingue plusieurs es- pèces d'hydrocèles, selon que la sérosité qui forme la tumeur occupe telle ou telle partie du scrotum, et selon qu'elle est répandue dans les' cellules du tissu cellulaire, ou amassée dans une poche. Lorsque le liquide est infiltré dans les cellules du tissu cellulaire, la maladie s'appelle hydrocèle par infiltration : elle prend le nom d'hydrocèle par épanchement quand il est amassé dans une poche. L'hydrocèle par infiltration dif- ftre selon que la sérosité est répandue dans toute 1 étendue des bourses, ou qu'elle est infiltrée seulement dans les cellules du tissu cellulaire qui unit les vaisseaux spermatiques entre eux ; dans le premier cas, on l'appelle simiDlement hydro- cèle par infiltration, ou œdème du scrotum ; et dans le second on la nomme hydrocèle cellulaire du cordon spermatique. La sérosité qui forme l'hydrocèle par épanchement peut être amassée tos différens endroits : le plus ordinairement «lie occupe la tunique vaginale ; quelquefois elle