DES PARTIES GÉNITALES. 54? (i) Thesaur. Anat. 5i , Àsscr. a, pog. iG. moins grande , bien ou mal configurée; le gland est quelquefois bien conformé, mais imperforé, à peu-près semblable à un clitoris d'un volume excessif. Le frein existe dans quelques-uns ainsi que le prépuce. On distingue ordinairement dans l'épaisseur de chacune des deux parties en les- quelles le scrotum est divisé le testicule dont le volume varie, et qui est plus ou moins près de l'anneau inguinal. L'excrétion de l'urine se fait comme chez les femmes. La plupart des individus qui naissent avec cé vice dfe conformation sont baptisés et élevés comme filles, et en portent les habits jusqu'au moment où commençant à éprou- ver les effets de leur qualité d'hommes, vm exa- men plus attentif fait connaître leur sexe, ïnais que ce sont, si l'on peut ainsi parler, des hommes manqués. On les a pris quelquefois aussi pour des hermaphrodites. Mais on sait que les herma- phrodites proprement dits n'existent point. Jia- mais on n'a vu des individus dans l'espèce hu- lûûiue avec les caractères distinctifs de l'un et de l'autre sexe, jouissant de la double faculté d'en- gendrer et de concevoir. Est-il nécessaire de dire que l'art ne peut nullement remédier à cette troi- sième espèce d'hypospàdias, et que les sujets ainsi conformés sont inhabiles à la génération? Il est encore un autre vice de conformation beaucoup plus rare, dans lequel l'urètre, axi lieu d'être situé à la partie inférieure de la verge, comme dans l'état naturel, est au contraire sur le dos de cet organe, éntrë les dèux corps ca- verneux. On trouve dans les auteurs plusieurs exemples de ce changement de place du canal de l'urètre. Ruysch(i) est^ je crois, le premier qui