DES PARTIES GENITALES. 507 main la malade ne sentant aucune des incommo- dités pour lesquelles le pessaire avait été mis, on pensa qu'elle pouvait s'en passer. Un mois environ après la guérison fut parfaite. Dans la troisième observation deLevret, il est question d'une fille de quarante-cinq ans, qui étant sur le point de perdre ses règles éprouvait des dérangemens dans sa santé depuis plusieurs années. Elle ne pouvait presque plus marcher, à cause des douleurs vives qu'elle souffrait dans les reins et dans le bas-ventre, lieu où elle avait la sensation d'un poids qui lui paraissait plutôt exister dans la vessie qu'ailleurs : les difficultés d'uriner qu'elle éprouvait surtout lorsqu'elle était debout ou sur ses genoux, la confirmaient dans cette idée, au point que s'étant persuadée qu'elle avait la pierre, elle demanda à être sondée. On la sonda en effet ; mais on ne trouva point de pierre : on sentit néanmoins avec le bout de la sonde quelque chose de rond qui était extraordinaire ; d'ailleurs , comme cette demoiselle souffrait moins couchée que debout, et qu'alors il lui semblait que le poids incommode par devant, se portait en arrière, on la toucha , et on reconnut qu'elle avait l'espèce de déplacement de la ma- trice dont il est ici question : on plaça un pessaire approprié à cet état, et les symptômes diminuèrent considérablement. La présence de cet instrument donna lieu à un écoulement de fleurs blanches qui dura près d'un an : il diminua ensuite peu-à- peu , et la santé se rétablit. Tous les symptômes précédens s'étant enfin dissipés, on ôtale pessaire qui, devenu inutile, gênait comme corps étranger., INous devons à Desgranges précédemment cité , une observation semblable à celles de Levret. Une femme âgée de trente-huit ans, mère de cinq