DES PARTIES GÉNITALES. par la ligature. Le lendemain on en plaça une seconde afin d'accélérer la mortification et la chute de la tumeur, qui fut enveloppée avec le reste de la verge, dans une vessie mouillée pour recevoir l'urine et empêcher la mauvaise odeur : le cinquième jour, tout ce qui se trouvait au- dessous de la ligature était mort; on le retran- cha avec le bistouri sans qu'il survînt d'hémor- ragie. Deux jours plus tard, on ôta la sonde , devenue inutile par la chute du cordon avec le- quel on avait Hé la verge. Heister, Bertrandi et plusieurs autres auteurs, recommandent ce pro- cédé comme préférable à l'amputation ; mais la plupart des praticiens n'en ont pas porté le même jugement, et aujourd'hui cette manière d'extirper la verge est entièrement tombée en dé- suétude. On trouve dans les livres de l'art quelques exemples d'amputation de la verge pratiquée avec succès; mais les auteurs de ces observations n'entrent dans aucun détail sur le manuel de cette opération. Ils se contentent de dire qu'ils ont retranché la verge avec un bistouri, qu'ils ont arrêté l'hémorragie avec le cautère actuel, ou avec des médicamens astringens soutenus par la compression, et que la plaie traitée selon les règles de l'art s'est cicatrisée dans le temps ordi- naire. Le Dran est le premier qui se soit occup- particulièrement de ce point de chirurgie. Il é surtout signalé la circonstance par laquelle cetta opération diffère de toutes les autres amputationse Dans celles-ci, c'est un précepte général de cou. server une quantité de peau suffisante pour re- couvrir la surface du moignon; dans l'amputa- tion de la verge au contraire , on doit retrancher plus de peau que du corps caverneux. La raison