47^ «ES MALA.DIES doit être modifié selon les circonstances dans lesquelles la métrite s'est développée, l'intensité de l'inflammation, le tempérament de la ma- lade, les complications de la maladie, etc. Lorsque la métrite attaque une fille ou une femme hors le temps de la grossesse, et que l'in- flammation est modérée, les saignées générales ne sont pas indiquées : on doit se borner à l'ap- plication des sangsues à la vulve ; mais lorsque la métrite est intense, cette saignée locale, quel- que copieuse qu'elle fût;, ne suffirait pas pour arrêter les progrès de l'inflammation, et la ré- duire à ce degré où la nature peut en opérer la résolution. 11 est indispensable alors de recourir à la saignée du bras, et de la répéter plus ou moins selon l'état des forces et la violence des symptômes inflammatoires. Dans la métrite qui atteint une femme nou- vellement accouchée, l'emploi de la saignée exige plus de circonspection. Chez une femme délicate et faible, que les spasmes ont beaucoup tour- mentée durant le travail, dont les lochies ne cou- lent pas, comme l'inflammation est plutôt l'effet que la cause de l'éréthisme et de la contraction spasmodique des vaisseaux utérins, la saignée, surtout réitérée, ne peut qu'augmenter la faiblesse et la cause du spasme. Lorsque la métrite est accompagnée d'une fièvre adynamique ou ataxi- que, l'inflammation présente une disposition à la malignité, que la saignée ne saurait dissiper. Dans tous ces cas, on peut tirer un grand parti dés vésicatoires appliqués sur l'abdomen et la partie interne des cuisses, et des moyens propres à calmer le spasme de la matrice et le trouble du système nerveux. La saignée n'est pas mieux in- diquée lorsque des caillots de sang, une portion