DE L*ANUS ET DU RECTUM. ^9 tir au siège du mal. L'intensité de ces symptômes est relative à celle de l'inflammation, qui n'est ni grande ni de longue durée, quand les tumeurs versent du sang. Quelquefois l'inflammation est très-violente, et s'empare non-seulement du tissu cellulaire adjacent, mais encore des organes voi- sins; quelques malades éprouvent alors une vive douleur dans la région du sacrum, pareille à celle qui résulterait d'un coup violent. Chez l'homme, elle se propage quelquefois jusqu'à la vessie, et il en résu^lte des accidens plus ou moins graves, des dysuries, des straiiguries ; et lorsque ces accidens se renouvellent souvent, ils tendent à produire un catarrhe de la vessie. Chez la femme, l'irritation se porte à la matrice et à ses annexes, mais en général avec moins de gravité, parce qu'il arrive rarement que la matrice ne soit pas en état de fournir un écoulement sanguin qui la délivre. L'inflammation des tumeurs hémorroïdales acquiert ordinairement beaucoup d'intensité, lorsque ces tumeurs sont internes, volumineuses, et qu'elles ont été poussées au dehors par les efforts que font les malades pour rendre les ma- tières slercorales. Alors si on ne les replace prom- ptement, elles restent exposées à la constriction du sphincter qui les étreint comme une corde ; leur volume augmente de plus en plus, et leur réduction devient absolument impossible; elles prennent une couleur bleuâtre ou noire ; le bourrelet que forme la membrane muqueuse de l'intestin renversée, s'infiltre et se tuméfie davan- tage; le malade souffre des douleurs violentes qui répondent à la vessie, au périnée, et jusque dans le ventre ; il a de la fièvre , de l'insomnie, et s'il n'est promptement et convenablement secouru.