DES MALADIES très-^rancle , les évacuations extraordinairement douloureuses. L'oijération fut faite sur la fissurq même : elle ne fut suivie d'aucun accident, et eut le résultat le plus heureux. Obs. XI." Fissure et constriction. M. Poug... de Chartres, âgé de quarante-ans> avait une fissure à l'anus avec constriction spasmodique du sphnic- ter Trop faible quand je l'opérai pour me don- ner sur sa maladie tous les détails que je dési- rais, voici ce qu'il m'écrivit plusieurs mois après sa ffuérison. «Dès l'âge de dix-huit ans, )'avais des jiemor- roïdes. J'ai toujours eu le fondement étroit, et les selles ont toujours été poiir moi un peu dit- ficiles. En 1806, je fis une maladie grave. Mes hémorroïdes devinreut très-douloureuses ; une d'elles se fit voir à l'extérieur de l'anus ; des sang- sues ne me calmèrent point ; j'éprouvais, en al- lant à la garde-robe, les douleurs les j)lus vives. Dans les elForts auxquels j'étais oblige, il se fit, îe crois, un déchirement à six lignes dans la- nus • depuis cette époque, le mal a toujours été en augmentant ; je passai dix-sept jours sans dor- mir Je vivais de bouillon de poulet, de raism et de poires . afin d'éviter de faire des excrémens. àu bout d'un mois, mes douleurs se calmèrent ; cependant, Vanus était à peine assez large pour recevoir le bout d'une canule. Yers la fin de i8o8 j'allai à Paris consulter M. : levais le teint jaune, le foie embarrassé; il me pres- crivit une boisson apéritive et l'application de vingt sangsues, etc. L'anus était peu douloureux alors ; mais au printemps de 1809, les douleurs se rallumèrent avec plus de force ; je vv^tournoi â Paris consulter le même Chirnrsien. .11 explora i'-mus , m'ordonna d'y iiityoduire dqs mèches :