DES PARTIES GÉXITALES. 203 gnant toutes les enveloppes du testicule , elle produit promptementun large ulcère cancéreux, ou pousse au-dehors un fongus doulourexix et sujet à de fréquentes hémorragies. Les douleurs lancinantes sont un des caractères des maladies cancéreuses, et leur manifestation ici est regar- dée comme l'indice de la dégénération de la tu- meur ; mais j'ai vu un assez grand nombre de sarcocèles vraiment cancéreux , puisqu'ils ont récidivé après l'extirpation , qui n'avaient jamais été douloureux. Ainsi on se tromperait souvent, si l'on attendait, pour prononcer sur la nature >■ cancéreuse de la maladie , que la douleur se dé- clarât. L'époque de la maladie à laquelle le cor- don spermatique se durcit et se gonfle varie beau- coup ; quelquefois cela arrive dès le commen- cement de la maladie ; mais en général, ce n'csj; que quand la tumeur est déjà ancienne et d'uii volume assez considérable que le cordon parti- cipe cà l'afFection du testicule. Quelquefois il de- vient très-gros et très-dur jusque dans le ventre, bien au-delà de l'anneau inguinal. D'autres fois il paraît sain, depuis le testicule jusqu'à l'an- neau ; mais en le suivant et le tâtant avec soin à travers la paroi abdominale, on sent d'es-r pace en espace de petites tumeurs olivaires qui sont de la même nature que celle du testicule. Dans certains cas , le cordon n'est ni plus gros , ni plus dur que dans l'état naturel ; mais le ca- nal déférent est évidemment plus gros que celui du côté opposé ; et quand on l'examine a}'>rès l'extirpatioA de la tumeur, on trouve que son diamètre est considérablement augmenté , et qu'il est rempli d'une matière blanchâtre stéa- tomateuse. Cet état du canal déférent est une circonstance très-fâcheuse : tous les malades que