5g5 'DES MALADIES suspendre son jugement, surtout si la maladie est peu ancienne, et si la malade est dans 1 âge où survient ordinairement le cancer de l'utérus. M. le professeur Lallement a fait connaître une autre affection de la matrice qui offre aussi quelque ressemblance dans ses symptômes avec le cancer de cet organe : c'est l alongement du col utérin accompagné de fleurs blanches. Il suffit d'être prévenu que cette disposition du col de la matrice existe quelquefois pour éviter de la confondre avec la maladie qui nous oc- cupe. . L'inflammation chronique de la matrice pré- sente aussi quelquefois des symptômes fort ana- loiïues à ceux du cancer utérin : la malade éprouve de la douleur dans la région hypogas- trique, les lombes, les aines, la partie supé- rieure des cuisses, et une pesanteur gênante sur le fondement. Elle a une leucorrhée de couleur variée, parfois très-fétide; la région hypogas- trique est douloureuse à la pression ; les mens- trues sont dérangées, le volume de l'iitérus est augmenté, etc. Mais dans l'inflammation chro- nique de la matrice, il n'y a pas de douleurs lancinantes, ni de signes de la diathese cancé- reuse • le col utérin peut être tuméfie mais il est mollasse et ne présente pas d'endurcisse- ment partiel ; l'écoulement n'est jamais sanieux, et la terminaison de la maladie est ordinaire- ment heureuse. . i ^ Les polypes de la matrice donnent quelque- fois lieu au trouble des menstrues, a un écou- lement suspect, à un dépérissement^^d^el ; mais la marche de cette ^^^^tion est tics-dilie rente de celle du cancer utérin : jamais elle ne