DES MALADIES jettie jusqu'à ce que les parois de cette ouverture fussent couvertes d'une cicatrice, et de travailler pendant ce temps à fermer celle qui est au-dessous du gland, en la cautérisant et la faisant suppurer. D'autres ont proposé de fendre le gland depuis l'ouverture de sa base jusqu'à son sommet, à une profondeur qui permette d'y placer une ca- nule et de rapprocher le reste des bords de la plaie pour en obtenir la réunion. Il suffit d'avoir indiqué ces projets d'opérations pour en faire sentir les inconvéniens et l'insuffisance : d'ail- leurs leur inutilité est démontrée par l'exemple des personnes qui, comme nous l'avons dit plus haut, ont fait des enfans quoiqu'elles eussent le vice de conformation dont il s'agit. Cependant celte espèce d'hypospadias est quelquefois accom- pagnée d'une circonstance qui rend impropre à la génération : c'est la courbure de la verge en bas dans l'érection, soit que cette courbure dé- pende de l'adhérence de la verge au scrotum, soit qu'elle provienne de ce que Turèti^e est moins long que le corps caverneux ; soit enfin qu'elle tienne à une organisation vicieuse de ce corps qui ne permet point aux cellules de sa partie inférieure de se remplir de sang et de se gon- fler. Quelle que soit la cause de cette cour- bure, l'art n'a aucun moyen d'y remédier, et le sujet est impuissant parce qu'il ne peut intro- duire la verge dans le vagin. Lorsque la caurbure dépend de l'adhérence de la partie inférieure de la Verge avec le scrotum , on pourrait croire qu'en coupant ces adhérences, il serait possible de redresser la verge ; mais J. L. Petit rapporte un cas dans lequel cette opération fut faite sans succès. Pour qu'elle réussît, il faudrait que la verge restât en érection depuis le commence-