Dlî l'anus et hV RECTUM. 25 (tij Obs. mcdic., cmtur. 1, ois. 8, p. 222. — Jmperfovation sans intesUn rectum. Plu- sieurs observations apprennent que quelques enfans sont nés sans avoir d'intestin reetum, le colon étant fermé à son extrémité inférieure et se terminant par une espèce de cul-de-sac. Dans ce vice de conformation l'anus est tantôt ouvert et forme un conduit sans issue, de la profondeur d'un pouce ou de deux ; tantôt il n'y a aucune trace d'anus. Ruysch (i) rapporte avoir vu deux enfans qui, nés sans aucune trace d'anus, n'avaient absolument point d'intestin rectum. Binninger (2) a vu un enfant sans anus ; on lui fit l'opération usitée en pareille circonstance : cet enfant mou- rut le deuxième jour de sa naissance. A l'ouver- ture du corps, on trouva que l'intestin rectum n'existait point. La fin du colon était rétrécie et serrée comme si on l'eût liée avec une corde, et dégénérait en une substance ligamenteuse très- courte. Un enfant vint au monde sans aucune trace d'anus ; les parties présentaient une égale résistance au toucher depuis les coccyx jusqu'au scrotum. Jamiéson à qui cet enfant fut présenté, pratiqua, à l'endroit qui lui parut le plus conve- nable, ime incision assez profonde dans laquelle il introduisit tout de suite le petit doigt pour trouver l'intestin ; mais ce fut inutilement. Il essaya ensuite le trois-quarts qu'il poussa fort avant ; mais il ne soï-tit que quelques gouttes de sang : l'enfant mourut le lendemain. A l'ouver- ture de son corps, Jamiéson découvrit que l'in- testin rectum manquait entièrement, et que le colon bouché et Rempli de méconium flottait (1) Àdvers. Anat. , dccad. 1, p. 45.