3l8 DESMALADIES Mais ces moyens ne sont pas aussi sûrs que l'opé- ration du phimosis, qui est d'ailleurs indispen- sable pour faire cesser les douleurs qui accom- pagnent l'acte de la génération et pour faciliter l'expulsion de la semence. Cette opération consiste à fendre le prépuce dans sa partie moyenne et supérieure. On s'est servi de difFérens instrumens pour pratiquer cette opération ; mais le plus simple et le plus généralement employé est un bistouri dont la la lame longue d'environ deux pouces et demi, a tout au plus une ligne et demie de largeur et sa pointe très-aiguë. Lorsqu'on veut se servir de ce bistouri, on en couvre la pointe avec une pe- tite boule de cire que l'on trempe dans de l'huile ou du blanc d'œuf, afin qu'elle glisse aisément. Voici de quelle manière on fait cette opération , après avoir préparé des pluma s seaux, une com- presse en croix de Malte trouée dans son mi- lieu , et une bande large d'un travers de doigt, longue d'environ une demi-aune et fendue à l'une de ses extrémités dans l'étendue d'environ six pouces. Le malade sera assis sur une chaise, ou couché sur le côté droit de son lit. S'il est assis sur une chaise, elle sera placée contre un mur ou un meuble immobile , et le dos du malade sera appuyé dans toute sa longueur contre le dossier de la chaise : si celle-ci n'était pas arrêtée contre un corps immobile ou que le malade fût assis obliquement, le mouvement qu'il ferait en ar- rière ou qu'il chercherait à faire au moment où il sentirait l'action du bistouri, pourrait faire manquer l'opération : le Chirurgien se place de- vant lui, un peu à sa droite et pose un genou en l;erre. Si le malade est couché, le Chirurgien se