-^94 DES MALADIES fort long-temps sans prendre un mauvais carac- tère; bien différentes cà cet égard des tumeurs squirrheuses, qui finissent toujours par dégé- nérer en cancer. Ces tumeurs ressemblent beau- coup aux kystes , et dans quelques cas il est presque impossible de les en distinguer. L'erreur, au reste, n'a ici rien de fâcheux ; l'extirpation convient également aux unes et aux autres. Cette opération ne présente pas ordinairement de dif- ficulté : un tissu cellulaire très-lâche unit la tumeur aux parties voisines, et le doigt sert au- tant que le bistouri pour l'isoler. Après que la tumeur a été enlevée, on n'a pas à craindre le retour de la maladie comme après l'ablatioft d'une tumeur squirrheuse ou cancéreuse. Les tumeurs fibreuses des grandes lèvres s'é- tendent quelquefois très-loin dans le bassin, entre le vagin et les parties environnantes ; leur extirpation peut alors être fort difficile. Une femme âgée de trente-huit ans, grande , brune et maigre , entra à l'hôpital de la Charité dans le mois de juin 1817. Depuis quatre ans elle portait dans l'épaisseur de la grande lèvre gauche une tumeur qui paraissait au premier aspect du vo- lume du poing, et dont la nature n'était pas facile à déterminer. Les personnes que cette femme avait consultées soupçonnaient que c'était, les unes un abcès froid, les autres un squirrhe, d'autres une hernie. Elle me parut avoir plus d'analogie avec les tumeurs enkystées, et je m'ar- rêtai à cette dernière idée. Un écoulement de matière semblable à du petit-lait mêlé de flo- cons épais, avait lieu par le vagin, et la malade avait cru remarquer que la tumeur diminuait lorsqu'il s'en écoulait une certaine quantité. Cette circonstance était très-propre à me confirmer