1 98 D E 3 M A L A D I E s partielle, ei^cpic l'hémorragie fût assez abondante pour compromettre la vie du malade, on serait contraint de lier le cordon en totalité, d'où ré- sulterait la perle ou l'atrophie du testicule, La même ligature a quelquefois été nécessaire lors- que les vaisseaux intérieurs du testicule ont été divisés par la pointe du trois-quarts et que la membrane albaginée s'est trouvée distendue par le sang. Cure radicale de l'Hydrocèle. La cure radicale de l'hydrocèle peut être tentée sans inconvénient toutes les fois que cette affec- tion est simple et que l'individu qui en est at- teint jouit d'ailleurs d'une bonne santé. L'âge avancé du sujet, la coexistence d'une hernie an- cienne et surtout d'une hernie congénitale, le mau- vais état de l'urètre, de la prostate ou du col de la vessie sont autant de circonstances dans lesquelles on doit se borner aux moyens palliatifs dont nous avons parlé. On ne pent guérir radicalement l'hydrocèle de la tunique vaginale qu'en déterminant dans cette tunique et dans la tunique albuginée, une in- flammation assez forte pour qujl en résulte une adhérence totale de ces deux membranes entre elles; ou en emportant la tunique vaginale qui est le siège et la source de la maladie. Les to- piques employés dans l'intention de favoriser l'absorption du liquide épanché, sont presque toujours sans effet : quelquefois néanmoins ils ont réussi chez les enfans. C'est à l'aide des pro- cédés chirm^gicaux qu'on peut en général guérir cette maladie. Ces procédés sont l'incision, V^^~ cision, la cautérisation, le séton, la tente et les injections.