210 DES MALADIES est moins volumineuse. Alors en eflel la luniquc vaginale revient plus exactement sur elle-même pour s'appliquer sur le teslicule et contracter des adhérences avec lui. D'un autre côté, comme après l'opération le testicule et ses enveloppes acquièrent un volume égal à celui que présente la tumeur, il en résulte que plus celle-ci est grosse, plus il faut de temps pour que ces par- ties reviennent à leur volume naturel. Ajoutez à cela que lorsque la tumeur a un volume médio- cre, on détermine l'inflammation dans une sur- face moins considérable, et dès-lors on la rend d'autant moins grave. Lors donc qu'une hydro- cèle est d'une grosseur énorme, il faut, avant d'entreprendre la cure radicale par la méthode de l'injection , pratiquer ime ponction prélimmaire et attendre que la timieur ait acquis le tiers ou la moitié du volume qu'elle présentait d'abord, pour procéder à l'injection. Cette ponction préa- lable a un autre avantage, c'est de faire connaî- tre le volume et l'état du testicule; connaissance qu'on ne peut acquérir exactement avant la ponc- tion , ni par le toucher ni par la transparence de la tumeur. Lorsque l'opération est indiquée, voici de quelle manière on y procède. On commence par raser le pubis et le scrotum du côté où l'opération doit être faite. On a du vin très-chauil et du vin froid, afin de pouvôir donner à leur mélange, au inoment de l'in- jection , la température convenable. Il faut que le doigt puisse supporter à peine la chaleur du vin : elle doit être d'environ 5o à 5^°. Les instrumens nécessaires sont un trois-quarts un peu moins gros que celui qui sert à la ponction du ventre , et dont la canule ne doit point avoir de cannelure ; une seringue d'argent ou d'étain