5^4 I^ES MA.LAD1ES serré la ligature. Les uns n'ont pas balancé à am- puter sur le champ les tumeurs ainsi liées ; les autres ont apporté un délai plus ou moins long avant que d'en faire l'amputation ; quelques-uns même, après s'être contentés de serrer et d'étran- gler le pédicule, ont laissé séparer et tomber d'elles-mêmes les tumeurs polypeuses. Etablis- sons des règles pour ces divers modes d'opéra- tion. Lorsque le pédicule est peu volumineux et d'ime consistance médiocre, on doit le couper immédiatement après l'avoir étreint. Mais lorsque le pédicule a im volume et une consistance con- sidérables , comme il pourrait arriver qu'une seule ligature ne suffît pas pour l'étrangler com- ' plètement, et que si on le coupait aussitôt après l'avoir lié, il serait possible qu'on ne pût pas placer un second lien , ni serrer davantage le premier parce que le moignon du pédicule re- monte fort haut dans le vagin dès qu'on a am- puté la tumeur, il vaut mieux différer de quel- ques jours la section du pédicule, que de la pratiquer sur le champ. Toutefois on ne doit la remettre qu'à un temps peu éloigné , afin de faire cesser le plutôt possible les tiraillemens dou- loureux et les autres accidens que la malade éprouve, de la délivrer de l'impression de la matière sanieuse et putride qui en découle sur les parties voisines , et de l'odeur insupportable qu'elle exhale. Aussitôt que le polype est enlevé, le moignon du pédicule et la ligature qui l'embrasse remontent dans le vagin et même jusque dans la matrice, entraînés par le fond de cet organe que le poids de la tumeur avait renversé, et qui se rétablit dans sa situation naturelle lorsqu'il cesse d'être tiré en bas. La ligature se sépare au bout d'un temps plus ou moins long, suivant la gros-