558 l^ES MAI,DIE s réunis. J. L- Petit nous apprend qu'il a pratiqué line fois cette opération ; mais il ne dit pas quel en a été le résultat. Un jeune homme qui avait subi l'opération du phimosis, et dont le gland se trouvait par là à découvert, était incommodé par les frottemens de sa chemise contre cette partie, et contre les^ lèvres de la fente du prépuce. Il consulta Fabrice d'Aquapendente , sur les moyens de recouvrir le gland et de le mettre à l'abri des frottemens. Ce célèbre Chirurgien lui conseilla l'opération dont il vient d'être parlé. Fabrice ne dit pas si elle fût exécutée. Bertrandi assure qu'un Chirurgien de ses amis, à Paris, ayant pratiqué cette opéra- tion , eut le déplaisir de voir les points de suture déchirés par l'effet d'un priapisme qui survint au malade. Les inconvéniens qui résultent de la fente du prépuce, congénitale ou accidentelle, sont si légers, et le succès de l'opération par la- quelle on chercherait à y remédier est si incer- tain, qu'un Chirurgien prudent ne la conseil- lera jamais. Si cette disposition vicieuse du prépuce rendait l'acte de la génération diflacile et douloiu-eux, nous pensons qu'il vaud.rait mieux enlever de chaque côté un lambeau trian- gulaire du prépuce que de pratiquer l'opéra- tion conseillée par Fabrice d'Aquapendente et par J. L. Petit. , La longueur excessive du frein de la verge est un autre vice de conformation , qu'on rencon- tre assez fréquemment. Lorsque ce repli de la membrane interne du prépuce se prolonge en avant jusqu'auprès de l'orifice de l'urètre, il rend douloureux le mouvement par lequel on découvre le gland, quelquefois même l'érection