DES PARTIES GÉNITALES. 55l longueur pour en examiner la tiature. L'intérieur était partout de la même substance : c'était un mélange de toutes sortes de fibres extrêmement solides , dont la plus grande partie paraissait ten- dineuse et dirigée en tous sens; ce qui rendait ce polype plus compact. Je n'y vis aucun vide, comme on en remarque quelquefois, ni aucun vestige de vaisseaux» .En parlant d'un autre polype qui ressemblait à un gros oeuf de poule , le même auteur dit : « il était aussi dur au centre qu'à la circonférence ; il n'y avait aucun vaisseau visible ; -sa couleur était partout blanchâtre : enfin toute la masse était formée d'une seule sorte de fibres qui paraissaient tendineuses, et qui étaient si entrelacées qu'il me fut impossible de les séparer ni déchirer ( i ) ». Mais tous les polypes de la matrice ne sont point de nature fibreuse. Levret a comparé la substance d'un polype qui lui fut envoyé par Dejean, Chi- rurgien à Orléans, à une tettine de vache cuite. On n'y apercevait d'autres cavités que celles de quelques vaisseaux dont les plus gros n'avaient pas un quart de ligne de diamètre, et que le peu d'épaisseur de leurs parois fit regarder comme des veines, On en a vu de spongieux. A l'ouverture du corps d'une femme, Saviard trouva une ex- croissance charnue ayant la forme et le volume du cœur d'un bœuf, attachée par un pédicule au fond de la matrice, et dans le milieu de laquelle il rencontra, après l'avoir fendue, une cavité considérable qui s'étendait depuis sa base jusqu'à sa pointe. Un polype de la grosseur du poing, adhérent par un pédicule court et grêle au col (i) Traité sur divers Acconch. laborieux el sur les Po- lypes fie la Malri'je, ,T, II, Obs. XVII et ,