-^8 DES MALADIES ce temps pour l'opération ou lui donner un lave- ment pour l'exciter à aller à la garde-robe et les faire sortir. Lorsque les tumeurs sont sorties, on fait cou- cher le malade sur le bord de son lit, comme nous l'avons dit plus haut. Si les tumeurs sont distinctes et séparées, on passe dans chacune d'elles une anse de fil, ou on les accroche avec des érignes ; mais si, comme cela a lieu le plus ordinairement, elles forment un gros bourrelet divisé en plusieurs portions séparées par des en- foncemens plus ou moins profonds , on passe une anse de fil dans chaque portion. Si on ne les assujettissait pas toutes, la douleur de la pre- mière que l'on couperait occasionnerait une con- traction de l'anus, et les autres pourraient ren- trer , ce qui rendrait l'excision difficile et peut- être môme impossible. Les choses étant disposées comme il vient d'être dit, le Chirurgien saisit les deux extrémités du fil qui traverse la tumeur, ou la portion du bourrelet par laquelle il veut com- mencer l'opération, et il donne a tenir les autres fils à im aide. Il tire à lui l'anse de fil pour ren- dre la tumeur plus saillante en dehors, et il la coupe à sa base avec le bistouri dont il tourne le dos vers le centre de l'anus. 11 excise de la même manière , l'une après l'autre, toutes les tu- meurs , ou les portions du bourrelet dans les- quelles il a passé un anse de fil. La plupart des auteurs recommandent d'inciser d'abord la mem- brane qui recouvre les tumeurs et de la détacher autant qu'il se peut d'avec elles. Cette précau- tion leur parait nécessaire, surtout lorsqu'il y a plusieurs tumeurs à extirper, pour ne pas Mre éprouver ime aussi gcande perte de substance aux parois de l'anus, et prévenir par-là le rétré-