30a DES MALADIES été victimes. Le plus grand nombre des femmes dont la matrice renversée au moment de l'accou- chement, n'a pas été réduite, et quine succom- bent pas aux accidens primitifs , restent sujettes à des pertes habituelles, soit de sang, soit d'hu- meurs muqueuses qui les épuisent et les condui- sent à la cachexie. Cependant on en a vu vivre long-temps avec cette maladie en jouissant d'ail- leurs d'une bonne santé. Mais quel que soit l'état des forces et de santé que reprennent de telles femmes, elles sont impropres à la génération ; elles ne peuvent même remplir le devoir conjugal sans aggraver leur condition déjà trop déplorable, et hâter leur mort. Cependant une observation communiquée au célèbre professeur Baudeloc- que, par M. Chevreul , médecin à Angers , semblerait prouver que la conception n'est pas absolument impossible chez une femme dont la matrice renversée n'a pas été réduite. 11 s'agit, dans cette observation, d'une femme de 28 ans qui accoucha heureusement d'un enfant bien portant, au mois d'octobre 1777 ; mais la sage- femme , en la délivrant, renversa la matrice, et borna ses soins, faute de savoir, à la repousser dans le bassin. Dix mois après, cette femme qui n'avait éprouvé que des accidens très-légers soup- çonna qu'elle était grosse parce qu'elle éprouvait des dégoûts et d'autres incommodités presque inséparables des premiers temps de la grossesse. Au terme de trois mois, elle ressentit dans le bas-ventre, et surtout vers les reins de légères douleurs qui augmentèrent graduellement jus- qu'au cinquième jour; alors elles devinrent très- fortes et elles expulsèrent une masse considérable qu'un Médecin et un Chirurgien appelés auprès de cette femme, virent et reconnurent être la