DES PARTIES GENITALES. I7I quelques cas même, au canal de l'urètre et jusque daps la vessie ; le prépuce devient volumineux , difforme, il y a phimosis passager et souvent tu- méfaction des glandes inguinales. La marche dé cet érysipèle est très-prompte et souvent il se termine par gangrène. Cet accident est en gé- néral plus effrayant que dangereux : dans la plu- pj^rt des cas, non-seulement les malades guéris- sent , mais encore on voit dans un temps assez courtj quelques semaines , par exemple, la ci- catrice se former sur les ulcérations que laisse la chute des escarres. Dans le traitement de cette espèce d'érysipèle , on fait usage des poudres ti:ès-fines de quinquina , de camphre et de Hiyrrhe, ou de cérat camphré étendu sur des plumasseaux. . Dans quelques cas l'érysipèle du scrotum a paru être la crise d'une maladie aiguë. On trouve lun exemple de ce genre dans le 42.'' volume de l'ancien Journal de médecine. — La gangrène du scrotum est quelquefois la suite des contusions de cette enveloppe des tes- ticules ; souvent elle succède à l'érysipèle, comme nous venons de le dire ; d'autres fois aussi elle est due à une cause morbifique, qui, après avoir produit un trouble général dans les fonctions, semble se déposer sur cette partie ; une infiltra- tion d'urine dans le tissu cellulaire des bourses peut amener le même résultat. Dans ces di- verses circonstances, le traitement doit être mo- difié selon La cause qui produit la gangrène. Plusieurs auteurs ont parlé de la reproduction du scrotum gangrené ; mais il est démontré au- jourd'hui que cette régénération n'est qu'appa- rente , et que dans le cas où, à la suite d'un