554 I>ES MALADIES facilité, se trouve assez grande pour que cette partie de la verge puisse la traverser aisément ; d'autres fois au contraire l'étroitesse de cette ou- verture est augmentée par les cicatrices des pe- tites plaies faites au prépuce, et l'on est obligé de fendre celui-ci pour prévenir la récidive du paraphimosis. — On voit des hommes dont le gland est con- stamment à découvert, soit parce qu'ils sont venus au monde sans prépuce, ou avec un pré- puce extrêmement court, soit parce que cette partie a été détruite par la gangrène, ou emportée dans l'opération de la circoncision. Cette dispo- sition vicieuse a l'inconvénient de diminuer la sensibilité du gland qui n'est i)lus garanti des impressions extérieures par le repli de la peau destiné à le couvrir : mais cet inconvénient n'est point un motif suffisant pour déterminer à entreprendre l'opération par laquelle les anciens croyaient pouvoir remédier à cette mauvaise con- formation. Cette opération, dont Celse a donné ia description, était différente selon que le pré- puce manquait par vice de conformation, ou qu'il avait été enlevé par la circoncision. Dans le premier cas, on étendait la peau des environs du gland jusqu'à ce qu'elle le couvrit; puis on assujettissait cette peau au-delà de l'ex- trémité du gland avec un fil. On incisait circu- lairement la peau vers la partie supérieure de la verge, avec la précaution de n'offenser ni l'u- rètre , ni les vaisseaux qui rampent sur le dos de la verge, ni les corps caverneux : cela fait, on ramenait doucement la peau vers la ligature, en laissant un vide circulaire à l'endroit de l'incision. On appliquait de la charpie entre les lèvres de la