CES PARTIES GÉNITALES. un peloton de fil, et il ne reste ensuite que l'épi- didyme et la tunique albuginée. Il est nécessaire d'être en garde contre cette illusion, et d'ouvrir l'abcès du testicule aussitôt que la fluctuation est sensible. Quelque méthodique que soit le traitement de ces abcès, l'ulcère reste souvent fistuleux • à plus forte raison cet accident arrive-t-il lorsque la maladie a été négligée ou mal traitée. Ces sortes de fistules sont souvent accompagnées de cal- losités ; le testicule , l'épididyme et le cordon des vaisseaux spermatiques restent gonflés et durs, et il suinte par l'ouverture de la fistule une ma- tière tantôt purulente et tantôt claire. Quelque- fois le scrotum est percé de plusieurs trous ; et s'il y en a quelqu'un qui se cicatrise, il s'en forme d'autres par de petits abcès qui se renouvellent de temps en temps. La guérison de ces fistules est extrêmement diffi- cile à moins que l'inflammation du testicule qui y a donné lieu, ne reconnaisse point pour cause le virus vénérien. Dans ce dernier cas, il faut com- mencer par faire subir au malade un traitement anti-syphilitique général, complet et métho- dique. On éprouve souvent dans ces occasions que l'emploi du mercure et les cataplasmes émolliens appliqués sur la partie suffisent pour fondre les duretés et dissiper les engorgemens.; de sorte que les fistules guérissent d'elles-mêmes S mais si le vice local résiste à ces moyens par la quantité de callosités et la disposition des sinus, on les attaquera avec l'instrument tranchant ou avec les caustiques, pour détruire les obstacles qui s'opposent à la réunion des fistules. L'induration est à craindre lorsque le testicule étant très-gros et très-dur, les autres symptômes