DES PARTIES GÉNITALES. ' 331 pressif sur le gland, le prépuce et la verge, avec une bande étroite dont les tours seront unifor- mément serrés, et en pressant entre les doigts les parties infiltrées chaque fois qu'on renauvelle le bandage. Par ce moyen, le replacement du pré- puce se fait peu à peu et de lui-même dans l'es- pace de quelques jours. Mais pour peu qu'il y ait d'inflammation, ce procédé ne convient point et il faut en venir à l'incision de l'espèce de virole qui forme l'étranglement. Cette opération est sur- tout nécessai-re et urgente lorsque le paraphimosis a lieu chez une personne dont le gland est affecté de chancres vénériens, et que les accidens de l'inflammation n'ont pas cédé aux saignées , aux boissons délayantes , aux bains , aux cataplasmes émolliens, etc. Voici de quelle manière on pra- tique cette opération. Le malade étant couché sur le bord droit de son lit, le Chirurgien placé du même côté, tient la verge avec la main gauche, les quatre derniers doigts en dessous et le pouce sur le gland; il prend de la main droite un bistouri ordinaire, ou , mieux encore, un bistouri dont la lame est concave, et le tient comme pour couper de dedans en dehors et devant soi, de manière que le tranchant est tourné en haut et le dos vers le gland ; il enfonce la pointe de l'instrument sous la bride qui forme l'étranglement, et baissant le manche du bistouri et relevant sa pointe, il conpe cette bride ; il fait de la même manière deux, trois et même quatre incisions sur la même bride en d'autres endroits , selon le degré de constric- tion de la verge. Ces incisions font cesser l'étran- glement et les accidens inflammatoires qu'il pro- duit et qui pouvaient amener la gangrène ; mais elles ne suffisent pas pour permettre la réduclioii