DE l'anus et du rectum. gg OU de douches ascendantes, à rendre cette réduc- tion plus complète ; on conseille au malade de garder la position horizontale, et même de se coucher sur un lit disposé de telle manière que la poitrme soit moins élevée que le bassin Une longue mèche de charpie, un cylindre de gomme élastique poussés profondément dans le rectum peuvent aussi concourir cà maintenir l'intestin réduit. On conseille un régime qui prévienne également la constipation et le dévoiement Si l'invagination a été subite , on doit de même chercher d'abord à réduire l'intestin, quancF l'in- flammation des parties déplacées n'y met pas ob- stacle. Si cette inflammation s'y oppose, on a re- cours à la saignée du bras, à l'application des sang- sues a 1 anus, aux embrocations et aux fomenta- tions emollientes et anodines , etc. ; après quoi on cherche a repousser la tumeur en joignantau taxis a position la plus favorable à la rentrée des par- ties Lorsque la tumeur est étranglée par le cercle de 1 anus, SI les moyens dont il vient d'être ques- tion ne suffisent pas pour foire cesser l'étransle- procedei^ a a réduction. Mais dans beaucoup de cas cette réduction est incomplète : la tumeur extérieure est repoussée dans le rectum, mais invagination existe à l'intérieur , et avec elle tous les symptômes de l'étranglement auquel le jnalade succombe. C'est ce |u'on a renrqué dans une des observations rapportées plus haxu' Article v. Des Abcès à la marge de l'Anus. . la grande quantité de tissu cellulaire