53 DES MALADIES les plus gi^and dangers. Pour atteindre ce but, il faut avoir égard à l'âge et au tempérament du malade, à sa manière de vivre, aux maladies dont ses parens ont été attaqués, à l'époque où les hémorroïdes se sont manifestées , aux phéno- mènes généraux et locaux qui ont précédé leur apparition, à l'influence qu'elles ont eu sur le système de l'économie animale, ou sur quelque maladie dont le sujet était attaqué avant leur manifestation. Si l'examen attentif de toutes ces circonstances laissait encore du doute sur le vé- ritable caractère des hémorroïdes, il vaudrait mieux s'abstenir de l'emploi des moyens propres à les faire disparaître, que d'exposer le malade à des accidens fâcheux en faisant usage de ces ""Squ'on juge que les hémorroïdes peuvent être supprimées sans inconvénient, on doit se hâter de combattre les causes qui les ont produites afin d'en prévenir le retour et d'empêcher qu elles ne deviennent habituelles. La pléthore et la con- stipation étant les deux causes éloignées, les plus ordinaires de l'affection hémorroïdale, c est vers elles que le médecin doit tourner son attention. On remédie à la pléthore par la saignée et on empêche son retour par un régime antiphlogis- tique une nourriture peu substantielle, végétale, et en augmentant la transpiration par des exer- cices convenables. Al'égarddelaconstipation, elle mérite d'autant plus d'attention que rien n est nlus propre à favoriser les congestions sanguines sur l'èxtrémité inférieure du rectum que le séjour, l'endurcissement des excrémens dans cet intestin, et les efforts que leur expulsion rend nécessaires. Il faut donc constamment s'occuper de détruire cette cause par un régime convenable qui doit 4