DE l'anus Et du rectum. 85 pèces ont été signalées. On a reconnu qu'il en existe deux principales : dans l'une, c'est le rec- tum lui-même qui forme une tumeur qui sort par l'anus ; dans l'autre, c'est le colon qui, ren- versé , invaginé dans le rectum, se montre hors de l'anus. — Dans la première espèce, le rectum ren- versé comme un doigt de gant, sort à travers l'anus, et forme une tumeur plus ou moins con- sidérable ; mais ce n'est pas la totalité de l'intes- tin qui se renverse ainsi : le rectum est trop for- tement uni aux parties voisines pour que son renversement total soit possible. La tumeur n'est produite que par la membrane muqueuse qui s'alonge, se relâche, abandonne les autres tuni- ques intestinales, et se porte en dehors en se repHant sur elle-même. Le succès de l'opération par laquelle on enlève cette tumeur avec l'in- strument tranchant, ou on la détruit avec le cautère actuel ; sa guérison par la gangrène qui s'en empare quelquefois, sont autant de preuves qu'elle est formée uniquement par la membrane muqueuse du rectum. Un fait observé par Le- vret (i) confirme encore cette vérité. En por- tant le doigt dans le vagin d'une femme qui avait une tumeur livide, sangiiinolente , fétide, de la grosseur du poings produite par ce qu'on appelle improprement chute du rectum^ Levret observa que le vagin et la matrice étaient dans leur situation naturelle, ce qui n'aurait pu avoir lieu si la totalité de l'intestin fût sortie hors de l'anus. La tumeur qui résulte de la sortie de la mem- brane muqueuse du rectum par l'anus, se dé- (0 Obs. sur les Polypes , pag^ieg.