DE l'anus et du Rectum. loS, quement un bistouri pointu dans l'une des extré- mités de la tumeur, et le poussant vers l'autre ex- trémité, on fait une incision d'une étendue suffi- sante pour que le pus s'écoule librement. Cette in- cision doit être parallèle à l'anus, c'est-à-dire, diri- gée de derrière en devant, parce que c'est presque toujours dans ce sens que la tumeur présente son plus grand diamètre. Quand l'incision est faite, on porte le doigt indicateur de la main gauche dans le foyer, afin de s'assurer de l'état de l'intestin et de l'étendue de l'abcès ; on juge par-là, s'il con- vient de pousser l'incision jusqu'aux extrémités du dépôt, ou même de lui donner la forme d'un T, en fendant sa lèvre externe dans une étendue proportionnée au décollement delà peau. L'opé- ration achevée, on remplit mollement la plaie avec de la charpie sur laquelle on place des com- presses que l'on soutient avec un bandage enT double. Les pansemens subséquens se font à plat avec un plumasseau enduit de cérat. Lorsque le malade doit guérir sans fistule, la plaie est cicatrisée dans l'espace de six semaines ou de deux mois. Dans le cas contraire, la plaie se réduit à une très-petite étendîie, et cesse alors de faire des progrès vers sa guérison. Si l'on y porte a cette époque un stylet, il pénètre a une profondeur plus ou moins grande en se dirigeant vers le rectum. Le doigt indicateur in- troduit en même temps dans cet intestin fait con- naître s'il y a perforation ou seulement dénuda- tion. On juge alors, d'après l'état général du su- jet et d'après la disposition des parties malades s il faut en venir à l'opération de la fistule, ou la dilterer. En général, on ne doit se déterminer à pratiquer cette opération que quand on a la cer- titude que la maladie ne peut guérir autrement.