5/|8 ^T'^ MALADIES tiennent à sa face interne par un pédicule plus ou moins gros. Cette maladie a été peu connue des anciens , qui l'ont souvent confondue avec d'autres affections de la matrice, du vagin, et même des parties extérieures de la génération, GuiUemeau, célèbre Chirurgien qui vivait dans le seizième siècle, est le premier qui se soit ex- pliqué plus clairement que ses prédécesseurs sur cette maladie dont il a bien reconnu tous les ça- ractères, et donné une description exacte. « il se trouve (i) , dit cet habile praticien, une autre su- percroissance de la chair que l'on peut appeler mole pendante, qui est lorsque du col intérieur de la matrice, et même du dedans , il sort une masse de chair, laquelle est, de son origme ou elle est attachée, de la grosseur d'un fuseau au doigt, allant toujours grossissant, comme une poire ou clochette , laquelle est pendante dans le col extérieur, dit vagina de la matrice, occu- pant tout son orifice dit pudendum, sortant quel- quefois hors d'icelui de la grosseur du poing et plus; ce que j'ai vu à quelques femmes et ce récente mémoire à une demoiselle a laquelle maître Honoré,et moi, nou^ l'extirpâmes fort heureusement, l'ayant premièrement fort attirée au-dehors, puis liée en sa pointe et origine le Xs haut qu'il nous fut possible. Telle ligature fut faite pour la crainte qu'il y avait de quelque flux de sang" • On ne peut méconnaître clans cette description le polype utérin Ruysch (2), s est expliqué clairement aussi sur la nature de ces tu- meurs qui, implantées par un pédicule, se tor- (0 OEuvres de Chir-, heur. Accouch. , Livre L", Ch. IV , p. 267. -, , ;;q (2) Ohs. onat. Chtr. Oùs. 6 et a».