DES PARTIES GÉNITALES 5^5 1 une a l autre , à moins qu'il n'y survienne une , contenus depuis long - temps au moyen d'un bandage, le sac de la hernie, lequel est presque toujours irréductible, a perdu toute communi- cation avec la cavité du bas-ventre, par l'oblité- ration de son col résultant de la pression de la pelote du bandage qui a servi à maintenir la hernie. Ainsi l'hydrocèle du sac herniaire est avec hernie, ou sans hernie. L'hydrocèle du sac herniaire avec hernie n'a lieu que dans les hernies anciennes, volumi- neuses et avec dilatation considérable de l'an- neau. La sérosité qui forme cette espèce d'iiy- drocèle peut venir de la cavité abdominale dans un sujet qui est attaqué tout à la lois d'une hernie et d'une hydropisie ascite, ou être exha- lée par les parois mêmes du sac herniaire Dans le premier cas, la sérosité épanchée dans le ventre tombe dans le sac herniaire, le distend et donne au scrotum un volume considérable La tumeur qui en résulte est lisse, indolente' avec fluctuation. Quelquefois elle diminue de volume lorsqu'on la comprime, l'eau refluant de la.cavité du sac herniaire dans celle de l'ab- domen , et réciproquement. Si l'on fait une ponction dans l'endroit le plus déclive de la tu- meur, on donne issue non-seulement à la séro- sité contenue dans le sac herniaire, mais encore a une grande partie de celle qui est épanchée dans le ventre. Dans un cas pareil, Morand évacua dix pintes d'eau en faisant la ponction au scrotum. Il est possible encore que la hernie étant guérie depuis long-temps par l'usage du bandage, le sac herniaire qui subsiste tou- jours , dont l'entrée ne se ferme presque jamais exactement, et dont les parois ne se collent point