582 t)ES MALADIES en séparant les grandes lèvres l'une de l'autre avec l'instrument tranchant et en employant les moyens propres à empêcher qu'elles ne se réunis- sent de nouveau. Dans l'occlusion incomplète de la vulve, le sang des règles peut s'écouler au-dehors ; on n'observe pas les mêmes accidens que dans le cas précédent, et souvent le mal n'est reconnu qu'à l'époque où la femme voulant se livrer à l'acte de la génération, l'introduction du pénis est im- possible. Cet état ne met pas nécessairement obstacle à la conception. On trouve dans les observateurs un assez grand nombre de faits qui prouvent que la matière prolifique lancée à l'orifice de la vulve, a quelquefois fécondé la femme sans intromis- sion dans le vagin. La femme dont parle Riolan , et qui accusait son mari devant les tribunaux pour n'avoir pas rempli le devoir conjugal, fut reconnue enceinte lors de l'inspection, malgré l'occlusion de la vulve qui avait empêché l'accom- plissement du coït. Voici un autre fait non moins remarquable : «Puella Romana à primo ortii clausa^ nisi quod exiguwn esset foramen vix pisum capiens prb url- 7iœ et menstruorum egressu^ assiduis amisiiprccibus commotaj ipsius libidini nimium dédit j 7'ata nuUum concepticnis pericLilum futurwrij çuippè cujus vulvœ labia à nativitate conjuncta et imita penem ?ion admittebant : ^mteriim fricationis liujus débitas de- dit pœnas j ex ipso prœter spem gravida facta; quinlo à conceptu incnse j tumentem pucllœ i-enlrem advertejis mate?^ Joli. TruUium. adit, et postquam omnia ipsi ea;posuisset, opem ejus implorât j ne in partu tandem gravius vitœ periculum subiret filia; eam atque invisens, Trullius cwictis examinatis j