f\7)\ DtS MALADIES jour des lochies, des malicres fécales et autres im]>uretés dans son voisinage, on ])rit seulement la ])récaution de faire de iréqueules injections d'abord émollientes, puis délersives dans le vagin, et de faire donner un lavement toutes les vingt-quatre heures. La cicatrice fut complète en dix jours. Mais un événement aussi heureux est extrême- ment rare, et presque toujours les bords de la déchirure restent écartés et se cicatrisent séparé-^ ment ; la femme est assujettie à une infirmité dégoûtante et presque insupportable. On a pensé que Ton pourrait remédier à cet état déplorable, en rendant saignans les bords de la déchirure et en les réunissant au moyen de quelques points de suture, comme on le pratique dans le bec-de-lièvre. Cette o})ération a été prati- quée plusieurs fois, mais presque toujours sans succès. On lit dans Smellie (t. m, p. 457), qu'il fut appelé par une sage-femme pour une malade qui était dans le cinquantième jour après son nccouchement. Le périnée, le vagin et le rectum avaient été déchirés et ne faisaient plus qu'un canal de la longueur de deux pouces, ce qui em-» péchait cette femme de retenir ses excréinens. Les bords des parties déchirées commençaient à se cicatriser. Smellie essaya avec des ciseaux de les farer comme dans le bec-de-lièvre ; mais il ne put en venir à bout, il fixa donc alors la lame d'une lancette sur son manche au moyen d'une bandelette, et avec la pointe de cet instrument, il les scarifia; ensuite il fit avec beaucoup de peine deux points de suture profonds à travers le vagin et le rectum, et deux au périnée. Mais au bout de deux jours il survint une grande in- flammation , et les points de suture se rompirent.