3lO DES MALADIES et qu'il jouit d'ailleurs d'une bonne santé. 11 nues. Quelquefois elles ont paru à la suite d'un coup ou d'une forte pression ; mais le plus sou- vent elles se sont formées sans le concours d'au- cune cause externe. Dans le principe de la maladie, il serait peut-être possible de la guérir en faisant prendre au malade des purgatifs drastiques ré- pétés selon ses forces, en exposant la tumeur à la vapeur du vinaigre ammoniacal jeté sur des bri- ques très-chaudes, ou en employant d'autres to- piques résolutifs. Mais, comme les progrès de la maladie sont lents et insensibles, la plupart des malades ne réclament les secours de l'art que lorsque la tumeur a acquis un volume qui rend tous les médicamens inutiles. Il ne reste alors d'autre ressource que les moyens chirurgicaux. Chopart regarde la cautérisation avec la po- tasse caustique comme le procédé curatif le plus convenable, lorsque la tumeur n'est pas d'un volume considérable. Il veut qu'on l'applique dans une assez grande étendue pour faire une ou- verture qui puisse laisser une issue facile aux hu- meurs, et amener la destruction successive des parties intérieures désorganisées ou viciées, en continuant avec prudence et méthode l'usage de ce caustique. Il dit avoir suivi ce procédé pour un sarcome volumineux du scrotum, compliqué d'une congestion lymphatique et sanguinolente, dans une poche membraneuse de cette partie. L'homme qui portait cette tumeur fut parfaite- ment guéri. Malgré le succès obtenu par Chopart, nous pensons que l'extirpation ou l'amputation est préférable à la cautérisation. Cette opération peut être pratiquée, quel que soit le volume de la tumeur, lorsque le malade n'est pas trop âgé