566 ^^^^ MALADIES exemple que la nature soit parvenue à se débar- rasser toute seule de ces excroissances, lorsqu'elles étaient descendues de la matrice dans le vagin. Il est probable qu'alors le cor de la matrice étrangle le pédicule de la tumeur , qui périt et tombe en se séparant du point de son implanta- tion. Mais de pareils bienfaits de la nature sont très-rat-es, et ce n'est qu'en l'imitant que la Chi- rurgie peut délivrer de cette maladie les femmes qui en sont attaquées. Les moyens recommandés par les auteurs et employés par les praticiens sont, la cautérisation, la section pure et simple du pédicule de la tu- meur, l'arrachement avec torsion, et la ligature, On attribue communément la cautérisation à Celse ; mais il n'est pas probable que cet auteur ait voulu parler des polypes utérins, lorsqu'il dit : « Il survient encore à l'anus et à la matrice un ulcère semblable à un champignon. 11 faut, en hiver, faire des fomentations avec de l'eau tiède, et en été, avec de l'eau froide. On le sau- poudre ensuite d'écume de cuivre [spuma œris ); puis on le couvre de cérat d'huile de myrte, dans lequel on incorpore des écailles de cuivre [squa- mœ œris ), de la suie et de la chaux. Si ce médi- cament, ou d'autres plus forts ne consument pas la tumeur, on la brûlera avec le fer (i) ». Il est évident que ce traitement était consacré aux ulcères avec fongosités qui naissent aux en- virons de l'anus, dans les deux sexes, et au de- dans des parties naturelles des femmes, et non pas aux polypes utérins dont Celse ne parle en aucun endroit de son livre. Plusieurs autres au- (j) Corn. Cclsus. — Lib. YI, Cap. IX , Sest IH, nrt. 5.' Ed. de Valart.