DES PARTIES GENITALES. a6l tout-à-coup de l'accroissement, change de forme, devient douloureuse, et présente bientôt tous les phénomènes propres aux maladies cancéreuses. Mais le plus souvent l'apparition du sarcocèle est précédée par des douleurs sourdes dans la région des lombes , dans le cordon spermatique et dans le testicule. Ensuite, sans cause connue, ou à l'occasion d'ime légère contusion , d'un froissement, d'un effort, cet organe se tuméfie, s'endurcit; sa forme ovoïde s'altère , et au bout d'un temps indéterminé , on trouve à la place du testicule, une tumeur plus ou moins grosse , dure, pesante , tantôt oblongue , tantôt ronde, égale dans sa surlace , douloureuse quand on la touche ou après qu'on l'a touchée, et causant un sentiment de pesanteur, quelquefois de souf- france qui s'étend dans les régions inguinale et lombaire. Abandonnée à elle-même , cette tu- meur fait des progrès plus ou moins rapides. En même temps que son volume et sa dureté augmentent, sa surface devient inégale et bos- selée , des douleurs légères s'y font sentir de temps en temps , et si on la laisse pendante , le malade éprouve un sentiment de tiraillement et de malaise dans les lombes. A mesure que la maladie fait des progrès , la douleur devient plus vive , lancinante , et le malade ressent comme de petits aiguillons dans la substance de la tu- meur. Le cordon spermatique s'engorge , se tu- méfie , se durcit , et assez souvent on remarque dans son trajet des nodosités plus ou moins con- sidérables. Les veines sous-cutanées se dilatent et deviennent variqueuses ; la peau des bourses se colle à la tumeur, particulièrement dans les endroits où celle-ci présente des bosselures : elle s'euflamme , se détruit, et il s'établit dans cet