108 DES MALADIES cas OÙ l'inflammation occupe une certaine éten- due. Ici, il fallait inciser la tumeur, là, on se borne a en favoriser la suppuration. On couvre le tubercule d'un emplâtre de diachylon gommé ou d'onguent de la mère, s'il est très-petit : on préfère un cataplasme de farine de graine de lin et d'eau de guimauve, s'il est plus volumineux et que sa marche soit tout-à-fait aiguë. On laisse à la nature le soin d'expulser le produit de la sup- puration. Après la rupture de l'abcès , on panse à plat avec un plumasseau couvert de cérat ; et s'il reste une fistule, on ne se détermine à l'opérer qu'après avoir attendu un temps assez long pour être certain que le recollement des parties ne peut avoir lieu sans cette opération. Article VI. Des Fistules à l'anus. Les fistules à l'anus succèdent constamment à un abcès formé dans le voisinage de cette partie. Ces fistules sont de deux espèces : savoir, les fis- tules stercorales, et les fistules non stercorales. Dans les premières, ily a perforation du rectum ; il y a seulement dénudation de cet intestin dans les secondes. Les fistules stercorales ont été sub- divisées en complètes et en incomplètes. Elles sont complètes lorsqu'elles ont deux orifices, l'un extérieur dans le voisinage de l'anus, et l'autre intérieur, dans l'intestin. Elles sont incomplètes lorsqu'elles n'ont qu'un orifice intérieur dans le rectum, sans s'ouvrir au dehors. Long-temps dans les écoles on a nommé celles-ci fistules bor- gnes et internes. On donnait le nom de borgnes et externes aux fistules non-stercorales dans les- quelles l'intestin n'est pas percé.