S^â DES MA TA DIE 8 Lorsque l'opération n'est pas praticable, ou lors- que la maladie s'est reproduite après l'amputa- tion , on doit se borner aux moyens propres à calmer les douleurs et à ralentir, s'il est possi- ble, les progrès du mal. De l'amputation de la Verge. Le cancer et la gangrène de la verge, sont les deux maladies qui obligent le plus souvent à re- courir à l'amputation de cet organe. Une hé- morragie résultant d'une plaie dans laquelle verge serait coupée en travers dans presque toute son épaisseur, ou de l'ouverture d'un anévrisme du corps caverneux, pourrait aussi rendre cette opération nécessaire, si cette hémorragie com- promettait la vie du malade, et que les autres moyens fussent InsufFisans pour l'arrêter. On ne trouve que très-peu de chose sur cette opération, dans les auteurs anciens. 11 est probable que la crainte de l'hémorragie a em- pêché plusieurs Chirurgiens de la pratiquer, et leur a suggéré l'idée de déterminer la chute du pénis en le liant fortement dans sa partie saine, avec un cordonnet de fil de soie, après avoir placé une canule dans l'urètre, ou avoir introduit une sonde dans la vessie. Ruysch (i) nous a conservé l'histoire d'un paysan qui fut opéré de cette nianière avec succès. Cet homme avait à la verge une tumeur cancéreuse, ulcérée, de la grosseur du poing. Après avoir introduit une sonde dans la vessie, on étreignit la verge der- rière la tumeur avec un cordonnet mince, mais très-fort, que l'on serra beaucoup.' Le malade supporta sans se plaindre la douleur causée (î) Ohs. Jnatom. Chirurg. , Ohs- 3o, p. a8.