436 DES MALADIES cerottc et deux de ses confrères qu'il fit appeler en consultation engagèrent la famille de cette femme à consulter plusieurs accoucheurs célè- bres. Comme l'opinion de la plupart d'entre eux fut de tenter la réunion de la cloison recto-vagi- nale , en avivant les bords de la solution de con- tinuité, et en y appliquant ensuite une suture, la malade, ses parens, Saucerotte et ses deux confrères accueillirent ce moyen curatif. Voici la manière ingénieuse suivant laquelle l'opération fut pratiquée, trois mois et vingt jours après l'accident. La malade étant située convenablement et assu- jettie par des aides, on introduisit dans le vagin un spéculum uteri dilatatoire dont on avait coupé la branche ascendante, parce que cette branche n'aurait pu s'appuyer, dans son ascension, contre le pubis, sans faire presser les deux inférieures sur la cloison recto-vaginale, ce qui aurait gêné l'action de l'instrument porte-aiguille j au lieu que le spéculum n'étant qu'à deux branches, l'aide chargé de cette partie, le portant contre l'arcade du pubis, devait laisser absolument à découvert la paroi recto-vaginale. La partie la plus extérieure de la division fut avivée avec des ciseaux. Pour aviver la partie la plus intérieure, on se servit de deux instrumens dont l'un était en forme de petit couteau et l'autre en forme de rugi- ne. Une gouttière mince, en bois de noyer, intro- duite sur le doigt indicateur gauche dans l'anus et dirigée de manière que sa convexité était tournée en devant, servit de point d'appui aux deux in- strumens dont il vient d'être parlé. Les bords de la division étant rendus saignans, Saucerotte se servit de la suture du pelletier ou à surjet. Pour la pratiquer, il avait fait construire deux aiguilles