DE l'anus et du rectum. 167 les cas où il a vu le cancer du recta m guéri par les préparations mercurielles. Le cancer du rectum est une maladie con- stamment mortelle. Si quelques médecins ont prétendu qu'il était curable , c'est sur des erreurs de diagnostic qu'il faut rejeter cette assertion. Quelques-uns, peut-être, ont considéré comme une guérison l'amélioration passagère que pro- duit chez certains malades l'usage des mèches ou des bougies. Pour moi, j'ai souvent employé ce moyen dans des cas qui paraissaient très - fa- vorables , et je n'ên ai jamais obtenu d'autre ef- fet que d'agrandir l'espèce de détroit par lequel Ies|matières s'échappaient, et de rendre leursortie plus facile. Cette comjpression est surtout utile lorsque l'affection est encore à l'état de squirrhe. Elle produit aussi de bons effets dans l'engorge- ment vénérien et dans l'engorgement lymphati- que. Mais si ce moyen peut être utile lorsque la maladie est encore à l'état de squirrhe, elle est nuisible lorsqu'elle a. dégénéré en cancer, sur- tout lorsque celui - ci est ulcéré ou fongueux. L'introduction des mèches est alors doulou- reuse , elle cause des déchiremens qui exaspèrent le mal et peuvent en accélérer les progrès ; souvent même les malades qui sont tourmentés par le besoin d'aller à la selle ne peuvent les supporter. Au reste , lorsqu'on y a recours , il faut se conformer aux règles suivantes : on augmente peu - à - peu leur volume, et lors- qu'on est arrivé à une certaine grosseur, ou leur donne plus d'épaisseur du côté par lequel on les introduit que du côté opposé qui doit être embrassé par l'anus ; cette dernière partie ne peut ni ne doit être dilatée ; les mèches doi- vent être enduites de cérat dans les cas ordinai-