264 DES MALADIES j'ai opérés et sur lesquels je lai rencontrée sont morts d'affection cancéreuse. L'influence du sar-! cocèle sur la constitution ne se manifeste pas toujours à la même époque de la maladie. Tan- tôt cette influence a lieu avant l'apparition des symptômes qui annoncent la dégénération can- céreuse de la tumeur, tantôt elle ne commence que lorsque cette dégénération est déjà fort avan- cée et que la tumeur est ulcérée. Il n'est pas rare de voir l'affection squirrheuse du testicule produire un amas de sérosité dans la tunique vaginale. Les affections analogues qui se développent dans les viscères abdominaux, déterminent très-fréquemment aussi, comme on Sait, une ascite symptomatique. Cette compli- cation du squirrhe du testicule a fait donner à la maladie le nom d'hydro-sarcocèle. Lorsque l'accumulation de la sérosité est considérable, si l'on examine la tumeur du scrotum à sa partie antérieure, il peut arriver qu'on la prenne pour une hydroeèle: mais on évite presque toujours l'erreur en l'examinant en arrière. L'adhérence du testicule, dans cet endroit, permet toujours de reconnaître son augmentation de volume, sa . dureté et les inégalités de sa surface : souvent aussi en pressant la tumeur de devant en arrière, on déplace la sérosité qui se porte à droite et à gauche, et l'on distingue le squirrhe du testicule. Dans tous les cas , la tumeur est beaucoup plus lourde que ne le serait une simple hydroeèle. Enfin, s'il restait quelque doute , ou pourrait donner avec précaution issue à la séf-osité , pour mieux apprécier ensuite l'état du testicule. Plu- sieurs fois il est arrivé à des Chirurgiens de con- fondre cette hydroeèle symptomatique avec une hydroeèle simple , et de plonger avec confiance