DE l'anus et du rectum. i5g dans le rectum des douleurs qui devenaient plus vives pendant l'excrétion des matières fécales ; six mois après , il était survenu des tumeurs hé- morroïdales sur lesquelles on avait appliqué des sangsues , et qui, plus tard, avaient été excisées. Après cette opération, les douleurs devinrent plus fortes ; elles n'étaient pas continues, et se faisaient sentir quelquefois sans cause appré- ciable; mais, le plus souvent, elles se manifes- taient ou après un éternuement, ou après un accès de toux, pendant un long décubitus sur le dos, ou l'action trop prolongée d'être assise. Elles augmentaient aussi à l'époque des règles; mais c'est surtout dans les efforts pour aller à là selle qu'elles se faisaient sentir. Tous les muscles étaient alors en contraction, et la malade, en proie à un tourment inoui, saisissait avec force tous les objets qui l'environnaient. Lorsque les ma- tières avaient de la consistance, eUes étaient en même temps peu volumineuses , ordinairement teintes de sang, et les douleurs qu'elles produi- saient au passage étaient déchirantes. Les déjec- tions étaient-elles liquides, les cuissons devenaient —v^icni, ai uiuicue ei SI uou- loureuse, que la malade ne se décidait que fort rarement à y recourir. L'introduction du doigt dans 1 anus , qui fut plusieurs fois examiné par le Chirurgien ordinaire de la malade, pro- duisit constamment des douleurs atroces, sur- tout à droite. Après beaucoup de remèdes, on avait tenté un traitement mercuriel, auquel cette temme se soumit pendant neuf mois , malgré la conscience de sa bonne conduite. Enfin elle vint ^ l hôpital.