284 I>ES MALADIES Il m'est arrivé plusieurs fois de comprendre tout le cordon dans une seule ligature , parce que les artères qu'il renfermait étaient si nom- breuses et tellement enfoncées dans son cen- tre qu'il était impossible de les saisir et de les lier séparément : les malades n'ont éprouvé aucun accident; chez deux seulement, il s'est formé dans le tissu cellulaire du cordon , au- dessus de l'anneau inguinal, un petit abcès qui s'est ouvert spontanément dans la partie su- périeure de la plaie chez l'un de ces malades, et dont il a fallu faire l'ouverture chez l'autre. Ce- pendant, comme H est certain d'une part, que la ligatiire de la totalité du cordon spermatique a donné lieu quelquefois à des accidens graves que l'on a fait cesser dans quelques cas en relâ- chant ou en coupant la ligature, et de l'autre, que la ligature immédiate de chaque artère du cordon n'a jamais eu de suites fâcheuses , nous concluons que la ligature doit toujours être faite de cette manière, et qu'on ne doit se déterminer à lier le cordon en totalité, que lorsque les ar- tères qu'il renferme sont tellement cachées et en- foncées dans son centre qu'il est impossible de les saisir et de les tirer en dehors pour les Her séparément ; et alors la ligature doit être placée sur le cordon sans l'interposition d'aucune sub- stance , et serrée suffisamment pour qu'il n'y ait point à craindre d'hémorragie lorsque le fd aura coupé la gaine celluleuse du cordon. La crainte des accidens qui résultent quelque- fois de la ligature du cordon spermatique a en- gagé des praticiens à employer d'autres moyens pour se rendre ma.îtres de l'hémorragie de l'ar 1ère spermatique. Le Dran, dans son Traité d'Opéra- tions , p. 190 , conseille de froisser, de oon-