3l6 DES MALADIES former une tumeur, on doit recourir prompte- ment à l'opération nécessaire pour remédier à ce YÎce de conformation , afin de faire cesser les inconvéniens qui en résultent et dé prévenir les accidens dont nous venons de parler. Cette opé- ration consiste à fendre le prépuce dans une éten- due subordonnée au volume de la tumeur qu'il forme quand il est distendu par l'urine, et à en exciser ime partie proportionnée à sa longueur. Des pansemens simples , des ablutions d'eau d'orge et de sureau, suffisent pour faciliter la guérison de la plaie. Quand l'ouverture du prépuce est assez grande pour permettre l'écoulement de l'urine, à mesure qu'elle sort de l'urètre, le phimosis de naissance n'incommode point les enfans, et ils arrivent à l'âge de puberté sans se douter du vice de confor- mation qu'ils portent. Si le prépuce a beaucoup plus d'étendue qu'il ne faut pour recouvrir le gland, il se prête aisément à l'augmentation de volume de cette partie dans l'érection^ et cet état ne cause aumuie douleur; mais si le prépuce n'a que l'étendue nécessaire pour envelopper le gland, celui-ci, ne pouvant passer par l'ouver- ture trop étroite du prépuce, l'érection est douloureuse. La douleur est surtout très-grande lorsquts les sujets chez lesquels cette conforma- tion a lieu ont commerce avec les femmes. Ce- pendant il arrive quelquefois dans cette occasion que le prépuce achève de se dilater, ou qu'il se déchire, parce que le gland est forcé d'y passer tout entier; et si cette dilatation n'est pas suffi- sante , il est possible que le gland étant sorti ne Jouisse retourner à sa place : alors il en résulte un paraphimosis qui devient quelquefois une ma- ladie fâcheuse. Lorsque la circonférence de l'ou-