DES PAnriES GÉNITALES. 207 avec le trois-quarts enfoncé dans le lieu ordi- naire, ou nitroduit la canule d'argent dans celle qui est restée dans la tumeur, et on la dirige vers partie supérieure de la tunique vaginale. Quand elle y est parvenue, on passe à travers cette seconde canule la sonde garnie du séton et avec cette sonde on perce la tunique va^^inale et les tégumens de dedans en dehors ; on tire la sonde et avec elle le séton ; après quoi on ôtc les deux canules. Cette opération donne quel- quefois lieu a des accidens assez graves et no tamment à une inflammation vive du testicule qui reclame l'emploi des remèdes antiphlojîisti- ques. Quand la douleur et le gonflement com- mencent a se calmer, vers le dixième ou dou- zième jour, on enlève une partie du séton en retirant quatre ou cinq brins de soie, et on con- tinue ainsi jusqu aux derniers; on place sur cha- que orifice un petit plumasseau, et on couvre ro!r '/^ "^"^t Saturne. L'é- coulement de matière qui se fait par ces ouver- tures est peu abondant. La tunique vaginale ne s exfolie point; elle reste entière et se c7elTa unique albuginée. Mais cette adhésion n'est p.s j . ^ picice, ei 11 n en nrr»_ lZ.r TT' ""^ S^-de dans toute rL , ^""«["e^gin.'.le; d'où il résiUte que I hydrocèle peut se reproduire dans une par .e clcgnée de celle où'le séton TZ Z- tribue a faire abandonner ce procédé.