54a niiS M AL A 1)1 LS pas toujours la guérison : il est arrivé quelquefois que l'utérus en contenant d'autres, la maladie a continué sa marche; d'autres fois après l'expul- sion des pierres, l'altération qu'elles avaient pro- duite sur les parois de la matrice a entraîné plus ou moins lentement la mort des malades. Le traitement des calculs utérins varie selon les circonstances qui les accompagnent, leur forme et le lieu qu'ils occupent. Si leur présence ne produit aucun trouble dans les fonctions, et qu'on la reconnaisse seulement parce que de temps à autre il en sort quelques-uns, on doit se bonner à une méthode expectante, favoriser seulement leur sortie par les bains entiers , les bains de siège, les injections émoUientes. Si le calcul cause des accidens qui fassent désirer de l'extraire, on doit chercher à en reconnaître approximativement la forme, le volume et les rapports avec les parties contiguës. Tout calcul très-Yolumineux, inégal, ne [wurrait être enlevé sans occasionner des déchiremens dangereux : il en est de même d'un calcul qui, sans être très- inégal aurait une forme telle que les parois de la matrice l'embrasseraient exactement, et s'enfon- ceraient dans les dépressions qu'il pourrait avoir. Le seul cas dans lequel on pourrait tenter cette extraction serait celui où le calcul d'un volume médiocre serait reconnu par un stylet, et sa sur- face parcourue de telle manière par cet instru- ment , qu'on aurait la certitude qu'il n'adhère nulle part aux parois de l'utérus. Louis a proposé , pour faire cette opération, un instrument d'une forme particulière. Ce sont des ciseaux à lames tranchantes en dehors. Ces ci- seaux conduits dans l'orifice du col et écartés dans une étendue proportionnée au volume du