DES PARTIES GÉfïlTALES. 696 des pertes abondantes enlèvent la malade long- temps avant l'époque où l'affection cancéreuse l'aurait fait succomber. La mort est la terminai- son inévitable de cette douloureuse maladie. Le cancer de la matrice occupe presque tou- jours le col de cet organe, et par le toucher on peut aisément le réconnaître. Quelquefois cepen- dant il a son siège dans le corps même dé l'uté-^ riis ; dans ce cas le Qoigt ne peut atteindre le lieu malade ; mais erdinairenient alors l'écoule- ment d'un ichor féiide, les douleurs lancinantes et les autres signes raLion ieis conduisent à la connaissance de la malac^'e. Si l'on explore at- tentivement le col de l'u^érirs, on le trouve sensi^ blement dérormé, et en ^):Q9ant une main sur la région iaypoga&îrique pendant que le doigt mdicateur de l'autre main touclie le museau-de- tanciie, on parvient à s'assurer par les mouve- mens que l'on imprime que le volume-de celui- ci est augmenté, et quelquefois même sa forme changée; Ces signes, propres au cancer qui affecté le corps de la matrice.; joints à ceux qui lui sont communs avec le cancer de son col, permettent presque toujours au Chirurgien de fixer son ju- gement sur la nature et le siège de la maladië dont cet organe est attaqué; Il est diverses maladies qui offrent plusieurs des symptômes du cancer delà matrice, et qu'on pourrait confondre facilement avec lui si l'on n'apportait à l'examen de la maladie une atten- tion particulière. Quelques femmes ont des fleurs blanches très-fétides avec tuméfaction inégale et mollesse du col utérin, et irrégula- rités sur son orifice. Ces symptômes appan et ncnt également au cancer cimmencanrde ce viscère. En conséquence le Chirurgien devra 38..