Des maladies 286 et tous les praticiens lui préfèrent la ligature im- médiate des artères spermatiques, ou la ligature de tout le cordon , lorsqu'il est impossible de saisir les artères et de les lier isolément. Lorsque l'opération de la castration est ter- minée , on transporte le malade dans son lit, où il doit rester couché sur le dos , la tête et la poi- trine un peu élevées , les cuisses et les jambes étendues ou fléchies selon qu'il se trouve plus commodément dans l'une ou dans l'autre de ces positions ; mais lorsqu'il préfère de tenir les membres inférieurs fléchis, on rend cette posi- tion moins gênante en plaçant un rouleau sous les genoux. On met le malade à une diète sévère, on lui prescrit une boisson délayante et rafraî- chissante, et une potion antispasmodique dans laquelle on fait entrer un once de sirop diacode, ou vingt à vingt-cinq gouttes de teinture d'opium de Rousseau. On lui donne une cuillerée de cette potion toutes les deux heures. La douleur qui se fait sentir après l'opération diminue peu-à-peu, cesse entièrement vers le soir, et communément le malade repose assez bien pendant la nuit. Lé lendemain ou le surlendemain, le pouls s'élève un peu ; mais il y a rarement une pyrexie bien marquée. On ne lève l'appareil que le quatrième ou le cinquième jour. Si l'on a eu la précaution de couvrir la plaie d'un linge fin, comme nous l'avons recomm-andé, au premier pansement la totalité de l'appareil s'enlève aisément sans dou- leur : dans le cas contraire, la plaie n'est totale- ment débarrassée de la charpie qui y adhère, que vers le huitième ou le dixième jour. A la levée de l'appareil, on trouve le cordon spermatique engorgé et formant une tumeur qui pourrait donner de l'inquiétude aux personnes qui ne se-