DES PARTIES GÉNITALES. âl5 sivement distendue par l'injection d'une trop grande quantité de vin ; 2.° de la cannelure qui existe sur la canule de quelques trois-quarts, laquelle permet au vin de s'échapper de la tu- nique vaginale; 3." de ce que la canule du trois- quarts n ayant pas été enfoncée assez avant dans la tumeur, est abandonnée par la tunique vagi- nale lorsque la sérosité achève de s'écouler en sorte que le vin au lieu de s'épancher dans cette tunique , s infi tre dans le tissu cellulaire, si 1 aide qui est chargé de la seringue continue à en pousser le piston malgré la résistance qu'il éprouve a le faire avancer. Dans les deux pre- miers cas, la quantité de vin qui s'infiltre étant tres-peu considérable, ce liquide peut être ré- sorbé ; ou sil produit de l'inflammation, elle est médiocre et se termine ordinairement par reso ution. Cependant quelquefois elle amène de la suppuration et il se forme un abcès ; mais eet abcès a peu d'étendue, et il en sort rai^ment des lambeaux de tissu cellulaire gangréné. Dans e troisième cas , la quantité de vin infiltré dans le tissu cellulaire peut être assez grande pour queTon i^fl^^»^mation'gangréneuse que son étendue a rendu quelquefoîs très-grave d^nsTo T''*'"" ^^"^ avons^coutume de'cTer tZi^ rvT"'" T^^^^Ple qui montre toute la gravite d un semblable accident, et que nous rapporterons ici succinctement. Un jeune homme de vingt-quatre ans, d'un tempérament bilieux fut opéré d'une hydrocèle du côté gauch^^^^^^^ T't"r^""' maladie^ne datât que de huit mois. Après que le trois- ^té ^^"^ et la séro- milT?'"' ^^P^^^^^^r ^«»fia à un aide la ca- nule du trois-quarts, et lui-même il poussa dans /