28 DES MALADIES daut il vivait vingt-quatre heures ftprès. M. Du- ret proposa alors de lui ouvrir le ventre au bas de la région iliaque gauche, d'aller chercher l'S du colon, de faire une ouverture à cet intestin et de le fixer au voisinage d^ la plaie. Cette opé- ration fut d'abord essayée sur le corps mort d'un enfant d'environ quinze jours. Les consultans, satisfaits de sa réussite, décidèrent qu'elle serait pratiquée sur le petit malade, qui avait alors trois jours, et M. Duret la lui fit. Il ouvrit l'ab- domen au-dessus de la région iliaque, dans l'en- droit où rS du colon formait une tumeur, à la vérité peu apparente, et où le méconium sem- blait imprimer une couleur plus foncée à la peau : il donna à cette ouverture à-peu-près un pouce et demi d'étendue ; elle servit à inti^oduire dans l'abdomen le doigt indicateur avec lequel il attira au-dehors l'S du colon ; et dans la crainte qu'elle ne rentrât par la suite dans le ventre, il passa dans le mésocolon deux fils cirés ; ensuite il incisa l'intestin en long. Le méconium sortit aussitôt en abondance ; les accidens produits par sa rétention cessèrent, et dès le lendemain l'en- fant était déjà dans un état assez satisfaisant : il faisait entendre quelques cris que la faiblesse dans laquelle il était avant l'avait empêché de pousser. Les jours suivans les choses allèrent de mieux en mieux. Le cinquième jour, les fils qui soutenaient l'intestin parurent inutiles, on les retira. Le sixième jour, l'ouverture de l'intestin, large d'environ un pouce, livrait passage à la membrane muqueuse renversée ; ce qui donnait à la plaie l'aspect d'un œuf de poule: Le septième jour, l'enfant était guéri et n'avait plus besoin que de la surveillance de ses parens. Lassus dit avoir vu cet enfant à Brest. 11 était âgé alors