320 DES MALADIES Lorsque le prépuce n'a pas plus d'étendue qu'il ne faut pour couvrir le gland, la simple in- cision de ce repli suffit à l'objet qu'on se pro- pose ; mais si la longueur du prépuce est super- flue , et surtout si le contour de son ouverture est dur et calleux, en se bornant à une simple incision ses deux lèvres restent grosses , lâches , pendantes, et non-seulement cette partie est dif- forme , mais encore elle peut gêner dans les plai- sirs de l'amour, ce qui ne laisse pas que de dé- plaire à beaucoup de gens. II faut alors, après avoir fendu le prépuce , en retrancher de côté et d'autre un lambeau triangulaire, et faire ainsi une espèce de circoncision. Lorsque le filet du gland se prolonge jusqu'à l'orifice de l'urètre, on doit le coupter. Les adhérences du prépuce au gland rendent l'opération du phimosis beaucoup plus difficile. La conduite à tenir, dans ce cas, est différente selon que les adhérences sont générales»ou par- tielles , dures ou peu résistantes. Lorsque le pré- puce ne tient au gland que par quelques brides, ce qu'on reconnaît facilement à l'aide d'un stylet qu'on passe entre ces deux parties, on doit com- mencer par inciser le prépuce dans le point où il n'y a point d'adhérences ; cette première inci- sion facilite beaucoup le reste de l'opération , surtout lorsque l'incision peut être faite au voi- sinage de la partie supérieure et à plus forte raison dans ce lieu même. Mais lorsque l'adhé- rence est générale, on est réduit à pincer la peau du prépuce de manière à lui faire faire un pli transversal qu'on coupe dans le milieu , en ap- prochant le plus possible de la surface du gland. Ici l'opérateur ne saurait apporter trop d'atten- tion, puisque son instrument doit diviser une