DES PARTIES GENITALES. 2'Jl La dilatation variqueuse des veines sperma- tiques peut exister avant le sarcocèle ou se for- mer en même temps que lui. On la distingue du squirrhe du cordon aux signes suivans : le cor- don affecté de squirrhe est non-seulement tu- méfié, il est encore inégal, dur et noueux; tou- tes les parties qui concourent à le former sont liées entre elles et ne peuvent être distinguées par le toucher; la pression est douloureuse; les aines et les lombes sont le siège de douleurs ha- bituelles ; le cordon spermatique ne jouit d'au- cune mobilité dans l'aine, et on p.asse difficile- ment le doigt autour de lui. Dans le cas, au con- traire , où le cordon spermatique est simplement variqueux, les vaisseaux, bien que gonflés à un degré souvent considérable, spnt néanmoins mous , souples et compressibles ; le cordon n'est pas adhérent dans l'anneau ; on distingue aisé- ment au toucher les diverses parties qui le com- posent, et on lie provoque pas de douleur en le comprimant. ' L'œdème du tissu cellulaire qui entre dans la coiTiposition du cordon spermatique, en aug- mente considérablement le volume et peut faire croire au squirrhe de cette partie. Mais il est fa- cile d'éviter cette erreur en examinant attentive- ment le cordon. L'œdème disparaît peu à peu sous la pression des doigts, et permet de recon- naître l'état dans lequel se trouvent les vaisseaux qui forment le cordon. Si le volume, la consis- tance de ces vaisseaux ne sont pas altérés, l'en- gorgement du cordon ne contre-indique pas l'o- pération. Si, au contraire, après avoir cédé à la pression des doigts, le cordon paraît encore for- mer une masse dure, résistante , noueuse, dou- loureuse au toucher, on a acquis la certitude