l68 DliS MALADIES res, de cérat et d'onguent mercuriel lorsque la maladie reconnaît pour cause le virus vénérien ; de cérat opiacé dans les cas où le rectum est le siège de douleurs vives : enfin, il faut em- ployer un porte-mêche assez long pour que le corps dilatant soit poussé au-delà du rétrécisse- ment , lorsque cela est possible. L'extirpation conseillée par quelques Chirur- giens , dans le cancer du rectum, nous paraît être constamment ou impossible ou nuisible. On con- çoit bien que si une tumeur cancéreuse, à base étroite, se développait au pourtour de l'anus , l'extirpation pourrait en être faite avec quelque espoir de succès ; mais il est si rare que la ma- ladie se présente sous cette forme, que l'on n'a peut-être encore jamais eu occasion de l'ob- server. Si le cancer du rectum paraissait lié à une diathèse dartreuse, on devrait, dans le principe surtout, administrer un traitement approprié au vice dartreux. Si l'on soupçonnait une maladie vénérienne , on aurait recours au mercure ; mais avant de se déterminer à faire usage de ce mé- dicament, on devra peser les avantages et les inconvéniens qui peuvent en résulter, et ne pas perdre de vue que ce traitement sera aussi nui- sible si l'affection est cancéreiise , qu'il peut être utile si elle est vénérienne. Quelques praticiens administrent dans le can- cer du rectum l'extrait ou la poudre de ciguë ; mais ce remède, toujours insuffisant dans le traitement des maladies cancéreuses, quel que soit leur siège, est souvent nuisible dans le can- cer du rectum, comme j'ai eu plusieurs fois oc- casion de m'en assurer. En conséquence, soit qu'on ait recours à l'in-t