DES rAîlTIES GÉNITALES. 535 ce viscère, en y repoussant ses tuniques; c'est cette bosse qui avait été prise, du vivant de celte infortu- née, pdur une pierre châtonnéc qu'on ne pouvait toucher à nu avec la sonde ; on avait d'autant plus aisément été induit en erreur , qu'au dire de toutes les personnes que cette femme avait appe- lées à son secours, elle éprouvait la plupart des symptômes de la pierre. L'ouverture de son corps prouva qu'elle n'avait eu la vessie malade en au- cune manière, et que le déplacement de la ma- trice avait fait toute la maladie. On fit des recher- ches sur le cadavre pour trouver la cause de ce déplacement, et on n'en put reconnaître d'autre qu'un engorgement peu considérable dans la propre épaisseur de hi paroi antérieure du corps et du fond de cet organe : les ligamens ronds étaient plus gros et plus courts qu'ils ne doivent l'être naturellement. Le sujet de la seconde observation de Levret était une femme âgée d'environ cinquante ans ; elle avait eu plusieurs enfans sans qu'il se fût passé rien d'extraordinaire dans aucun de ses ac- coucliemens , ni dans leur suite : depuis le der- nier , qvii datait de dix ans, elle était devenue sujette à des écouleméns de fleurs blanches et à des dérangemens dans ses règles, lesquelles l'a- vaient quittée entièrement depuis un an. A cette époque il lui était survenu des douleurs sourdes dans le bassin, accompagnées de pesanteur dans le rectum , surtout lorsqu'elle avait besoin d'aller à la selle; d'ailleurs elle urinait souvent avec peine, et ses urines étaient devenues peu-à-peu glaireuses, ardentes et pleines de sédiment gra- veleux. La région de la vessie était tendue et très- douloureuse au toucher, surtout du côté des aînés, lieu où elle disait sentir deux espèces de