DES PARTIES GÉNITALES. atteint d'une fièvre ataxiqiic pour laquelle on le transporta cà l'hôpital de la Charité. Bientôt la verge s'enflamma et devint d'un rouge livide. La gangrène ne tarda pas à s'en emparer; elle fit même des progrès rapides, et ne se borna en- tièrement que lorsque les symptômes de la fièvre éprouvèrent une diminution sensible. D'abord elle parut n'attaquer que la peau ; mais bientôt le gland et le corps caverneux présentèrent des signes non équivoques de corruption , et la verge fut entièrement détruite. Les parties gangrénées se détachèrent par lambeaux, et leur chute to- tale laissa une plaie conique dont la guérison fut très-lente. Un autre personne attaquée tout-à-la-fois d'une blennorragie et d'une fièvre adynamique eut aussi la verge atteinte de gangrène ; mais ce ma- lade fut moins maltraité que les deux autres, car il eh fut quitte pour le prépuce : sa fièvre à la vérité fut accompagnée de symptômes moins graves que celle qu'éprouvèrent les deux indi- vidus dont je viens de parler. Le traitement de l'inflammation de la verge varie selon les périodes de la maladie. Les cata- plasmes émolliens , ou les fomentations et les bains locaux de même nature, les boissons rafraî- chissantes , les saignées conviennent généralement dans le début. Plus tard, s'il se forme des abcès^ on les oiivre. S'il parait des taches gangréneuses , on y applique des antiseptiques ; et lorsque les escarres sont détachées, on panse les ulcérations qui leur succèdent avec des plumasseaux enduits de cérat, ou avec de la charpie séclie. Lorsque la gangrène s'étend aux corps caverneux , qu'elle se borne circulairement, et que la surface de la plaie que laisse la chute des parties mortifiée!?