^^5o DESMALADIES dernier organe qui serait faite dans cette circon- stance, doivent retenir tout Chirurgien sensé. Il vaut mieux s'en tenir aux remèdes internes et externes qui peuvent fixer la gangrène : si cette méthode est la moins prompte, au moins elle est la plus sûre. Des Maladies de la Matrice. La matrice est sujette à un grand nombre de maladies. Celles dont nous parlerons sont, les plaies, l'inflammation, les dépl^vcemens, les corps fibreux, les calculs , les polypes et le can- cer Nous renvoyons pour ce qui concerne les autres maladies de cet organe, ainsi que pour l'opération césarienne, la section de la symphise des pubis et la gastrotomie, aux Traités des ac- couchemens et à ceux de pathologie interne. Avant de parler des maladies de la matrice, nous devons nous occuper des vices de contor- mation de cet organe. Des Vices de conformation de la Matrice. Parmi les vices de conformation de l'utérus les uns ne donnent lieu à aucun accident et n'ad- mettent en aucune manière lessecours de la thé- rapeutique ; les autres, au contraire, font naître des troubles dans les fonctions et reclament les soins du Chirurgien. Les premiers appartiennent plutôt à l'histoire anatomique de la matrice qu a ses maladies : telles sont l'absence de cet organe sa division en deux parties, etc ; les seconds sont évidemment du domaine de la pathologie, telles sont les diverses espèces d'imperforation. L'imperforation de l'utérus est ou congénitale ou accidentelle. Dans le premier cas, elle est due à une sorte dé cloison membraneuse qiu