DES PARTIES GÉNITALES. 545 avec laquelle il voulait se marier, et qu'il épousa en effet, lorsque sa grossesse fut confirmée. Mais lorsque l'ouverture de l'urètre occupe un endroit de la verge qui ne peut pas pénétrer dans le va- gin, la fécondation est nécessairement impossible. Il est sans doute superflu de faire observer que la chirurgie ne peut rien contre ce vice de confor- mation. Il n'en est pas de même d'un autre état de l'urètre qui a de l'analogie avec cette seconde es- pèce d'hypospadias, mais qui en diffère en ce que l'urètre qui est perforé au périnée, se con- tinue jusqu'au bout du gland dont l'ouverture est fermée par une membrane. Ce vice de confor- mation est extrêmement rare. On n'en connaît d'autre exemple que celui qui a été observé par M. Marestin , Chirurgien en chef de l'hôpital de l'Ile d'Oleron, et qui est consigné dans le Recueil périodique de la Société de Médecine,, tom. VIII, p. 116. Voici le fait. Un nommé Schmit, fusilier, âgé de 34 ans , portait depuis sa naissance une perforation de l'urètre située au périnée, et par laquelle sor- taient l'urine et la semence. Le gland était im- perforé. Pour reconnaître la nature de ce vice de conformation , M. Marestin introduisit par l'ou- verture un stylet boutonné qu'il dirigea en ar- rière et qu'il fit pénétrer sans peine dans la vessie. Portant ensuite le même stylet dans la partie an- térieure de l'urètre, l'instrument parvint jusqu'à l'extrémité du gland, qui était fermée par une membrane épaisse comme une pièce de vingt- quatre sous. Cet état de chose, bien reconnu, M. Marestin se décida à opérer. Le malade fut mis dans la situation indiquée pour l'opération delà taille; alors M. Marestin,