DÉS PARTIES GENITALES. un vaste foyer purulent dont il fout faire l'ou- verture avec le bistouri. L'inflammatiou du péritoine est un accident qui suit quelquefois la castration ; mais cet ac- cident est très-rare. Je ne l'ai observé qu'une fois, et il fit périr le malade, malgré les saignées du bras, l'application d'un grand nombre de sangsues sur l'abdomen et tous les remèdes qu'on a coutume d'opposer à la péritonite. De tous les accidens qui peuvent se déclarer après l'ablation du sarcocèle, le tétanos est le plus formidable. On l'a attribué à la ligature du cordon spermatique ; mais il n'est pas certain, comme nous l'avons dit plus haut, qu'il ne dé- pende pas d'une cause étrangère à cette ligature. Au reste, quelle qu'en soit la cause , il fait pres- que toujours périr le malade. Ce que nous avons dit de la récidive de la maladie après l'extirpation ou l'amputation d'un cancer du sein, s'applique, sans presque aucune restriction, au sarcocèle ou cancer du testicule. Il est certain, par l'expérience, que le plus sou- vent après l'ablation du sarcocèle, la maladie reparaît au bout d'un temps plus ou moins long, soit dans la partie du cordon spermatique qui se trouve immédiatement au-dessus de la cica- trice, soit dans un point de l'abdomen plus éloi- gné,, et communément, alors elle est plus vio- lente, sa marche beaucoup plus rapide que chez les malades qui, ayant un sarcocèle, ne se sont point soumis à l'opération. Ce qu'il y a de re- marquable dans ces récidives, c'est que jamais ou presque jamais la maladie ne se montre dans l'autre testicule. Cependant on cite un assez grand nombre d'exemples de tumeurs des testi- cules, réputées sarcocèles ou cancers, qui ont 19