DE tANUS ET DU RECTUM. 87 sur la santé. Dans ce degré de la maladie, la membrane sort par l'anus lorsque le malade va à la selle ; mais aussitôt que les efforts nécessaires pour l'expulsion des excrémens , cessent, elle rentre spontanément, ou si elle reste au dehors, la moindre pression avec les doigts suffit pour la faire rentrer, et la plupart des malades sont ha- bitués à faire eux-mêmes cette réduction. Mais si la maladie est abandonnée à elle-même, elle augmente par degrés ; la tumeur devient plus grosse, plus difficile à réduire, et lorsqu'on l'a fait rentrer, si elle n'est pas contenue par un moyen convenable, elle ressort au plus léger effort : dans cet état, la maladie est plus incommode ; elle rend l'excrétion des matières stercorales dou- loureuse , la position assise pénible, la démarche embarrassée. Cependant on, peut vivre long-temps avec cette maladie tant qu'il est possible de re- pousser la tumeur, et de la contenir après qu'on a été à la selle. Mais lorsque la tumeur reste con- stamment au dehors, la membrane muqueuse exposée sans cesse à l'action de l'air, aux frotte- mens, augmente de volume, devient fongueuse, s'idcère, verse du sang et du pus, et devient irréductible. Peu-à-peu la santé s'altère , les di- gestions se font mal, le malade tombe dans la langueur, la perte du sang l'épuisé et le fait périr. J. N. Binninger, (i) rapporte qu'un enfant âgé de huit ans avait depuis plus de six mois un renversement du rectum qu'on ne put maintenir réduit. La tumeur, sans être absolument doulou- reuse , versait continuellement du sang. Cet en- fant mourut dans la fièvre lente et le marasme. (1) Ois. et turat. mttlicinai., Cent. 2, Oi>s, 62 , pag. 198.