DE l'anus et du rectum. i35 dantes, les doiileuTS de l'anus plus aiguës pendant et après la sortie des matières que cha- que jour rend plus difficile. L'introduction du doigt cause une douleur très-vive ; il est forte- ment serré , mais , sur quelque point de Fanus qu'il appuie , la douleur n'augmente pas. Ce que nous venons de dire nous dispense de parler longuement du diagnostic de ces deux ma- ladies. La eonstriction spasmodique du sphinc- ter , la douleur qui accompagne et qui suit les évacuations alvines , l'absence de tout écoule- ment , de toute lésion dans la structure de l'anus, la longue durée de la maladie, sont des signes communs au resserrement spasmodique et à la fissure. Celle-ci offre de plus une douleur fixe dans un point quelconque du pourtour de l'anus et une tdcération superficielle , parallèle aux rides de la membrane muqueuse. Nous pen- sons que ces caractères particuliers doivent em- pêcher qu'on ne confonde cette maladie avec une autre , ce qu'on avait fait cependant jusqu'à présent. Parmi les malades qui se sont adressés à moi , le plus grand nombre avaient déjà eu recours à plusieurs personnes de l'art. Chez la plupart, le mal avait été méconnu. L'un avait été traité d'une prétendue maladie du foie ; l'autre , d'une affec- tion de la rate ; celui-ci d'une maladie vénérien- ne ; celui-là, d'un vice dartreux; chez un ma- lade , on avait attribué le mal à une trop grande incurvation du coccyx ; chez presque tous les au- tres , on avait cru qu'il était causé par des hé- morroïdes internes. Les remèdes administrés d'a- près ces opinions n'avaient produit aucun effet, et l'incision de l'anus, en faisant disparaître ces prétend us principes dartreux, vénérien, hémor-