DES PARTIES ciNITALES. 689 elle ne sort pas d'elle-même, soit sur-le-champ, soit pendant les efforts de la défécation , on es- sayera de l'extraire avec un ou deux doigts ; et s'ils ne sont pas suffisans, comme cela arrive sou- vent, soit par le trop gros volume de la tumeur , soit parce qu'elle glisse sous les doigts ou roule dans le vagin , on la saisira avec des tenettes ou avec un petit forceps. Aussitôt que le polype est séparé de son pédi- cule , la matrice qu'il avait entraînée par son poids remonte à sa place. Immédiatement après la sortie de la tumeur , on trouve l'orifice de l'utérus plus dilaté que dans l'état naturel ; mais cette dilatation qui est toujours propor- tionnée cà la grosseur du pédicule du polype, di- minue peu-à-peu et cet orifice ne tarde pas à revenir à son état ordinaire. Après la chute du polype il continue à se faire par le vagin un suin- tement auquel on remédie par des injections. Les accidens causés par le polype cessent ; les forces de la malade se rétablissent, et en peu de temps la guérison est complète. Les divers procédés dont on s'est servi pour lier les polypes de la matrice sont plus facile- ment applicables à la ligature des polypes du vagin qui ont un pédicule ; car lorsqu'ils tien- nent aux parois de ce conduit par une base large , il est très-difficile et quelquefois même , impossible de les lier. Du Cancer de la Matrice. Le cancer de la matrice, connu vulgairement sous le nom d'ulcère, est, parmi les maladies aux- quelles cet organe se trouve exposé, une des plus communes et des plus graves. 11 est presque aussi fréquent que celui des mamelles , et beau-