iq4 maladies 4e ne pas comprendre dans l'incision celles qui doivent être divisées. L'ouverture de l'abcès et l'incision consécutive du rectum, sont à la vérité deux opérations , mais ce sont deux opérations très-simples et de beaucoup moindre conséquence que les grandes incisions qu'on pratiquerait en suivant le précepte que nous combattons. Enfin, nous ajouterons que dans quelques cas d'abcès à la marge de l'anus , il y a , comme Foubert en a rapporté plusieurs exemples , et comme beaucoup de praticiens ont eu occasion de l'ob- server , il y a, dis-je , perforation, non pas du rec- tum , mais du canal de l'urètre. On peut juger combien serait peu rationnelle dans de pareilles circonstances l'incision de l'intestin. Concluons ': en se bornant à la simple ouverture de l'abcès , la nature opère le recollement de toutes les par- ties qui en sont susceptibles , et s'il reste une fis- tule , elle aura le moins d'étendue possible ; l'o- pération nécessaire pour la guérir sera simple , peu douloureuse ; le succès en sera certain. Du reste, pour mettre sa réputation à l'abri, le Chi- rurgien doit prévenir le malade, ou les personnes qui l'entourent, qu'il restera peut-être une fistule, et en faire connaître les raisons. Nous croyons cependant qu'il est des cas où il faut inciser le rectum malade : c'est seulement lorsque l'abcès aune petite étendue, ou lorsque les tuniques de l'intestin sont altérées, déjà rompues , ou qu'el- les se déchirent sous le doigt porté dans l'intérieur de l'abcès. Voici de quelle manière l'incision doit être faite dans les abcès phlegmoneux comme dans les ab- cès gangréneux : on fait coucher le malade sur le coté de la maladie , la cuisse correspondante étendue et l'autre cuisse fléchie. On plonge obli- 1