DE l'anus et du rectum. i55 Desault, ou plutôt le rédacteur de ses Œuvres chirurgicales , pense que la ligature est encore le seul moyen qui couYienne dans le cas où le po- lype implanté à une certaine hauteur ne peut être poussé hors de l'anus. Mais on conçoit combien cette ligature doit être difficile, surtout lorsque le doigt ne peut pas toucher la tumeur et faire connaître le siège précis du polype et la manière dont il est uni avec la membrane mu- queuse du rectum. Si l'on ajoute à cela que souvent l'étroitesse naturelle de l'anus est encore augmentée par la contraction du sphincter que provoque la présence des instrumens, on avu^a une idée des difficultés qui accompagnent cette opération. On rapporte dans l'ouvrage cité plus haut l'exemple d'un polype du volume d'un çeuf, placé à six pouces au-dessus de l'anus, dont Desault fit la ligature avec les instrumens dont il se servait pour lier les polypes de la matrice. L'opération présenta beaucoup de difficultés , ce que l'on conçoit facilement, surtout lorsque l'on considère que le pédicule de la tumeur était à une telle hauteur que le doigt ne pouvait point l'atteindre. Le polype se détacha au bout de huit jours, et le malade fut entièrement guéri. Un tel exemple ne doit pas faire autorité, et toutes les fois que le doigt ne peut toucher la tumeur, il faut s'abstenir d'une opération sem- blable , et craindre de lier, au lieu d'un polype , une tumeur de toute autre nature , dont la sec- tion pourrait être mortelle. C'est ce qui arriverait inévitablement dans le cas, par exemple, où le colon, invaginé dans le rectum , formerait la tumeur. J'ai observé une maladie du rectum qui a la plus grande analogie avec les polypes. Le fils d'un