DES MALADIES .jtérieure à la conception. L'iinperforation in- complète peut seule précéder l'imprégnation. Les mômes moyens auxquels on a recours dans l'imperforation congénitale sont applica- bles ici, et leur emploi présente ordinairement moins de difficulté. Si l'imperforation complète survient pendant la grossesse et qu'elle soit reconnue avant le terme de l'accouchement, il faut, pour la dé- truire , savoir si elle est due à une simple adhé- rence des parties contiguës, ou à une véritable membrane. On a remarqué dans plusieurs cas qu'une union légère entre les parois opposées du col de l'utérus s'établissait à une époque avancée de la grossesse, qu'elle donnait lieu dans les derniers temps, sans doute lorsque le col commence à çe développer, à des douleurs qui simulaient le travail de l'enfantement et faisaient craindre un accouchement prématuré. Cette union contre-nature a souvent cédé à l'u- sage des demi-bains ou des bains entiers. Si ce moven est insuffisant, il faut détruire avec l'in- strument tranchant l'obstacle qui s'oppose à la sortie de l'enfant. En négligeant cette opération, on s'expose à voir succomber la malade dans les plus vives douleurs et les convulsions épilep- tiques. Un fait rapporté par Armand vient à l'appui de cette assertion. « Je fus prié, dit-il, d'aller rue des Arcis voir une femme âgée d'environ trente-huit à quarante ans, mariée depuis neuf mois, et grosse de sept mois et demi. Elle avait été attaquée de convulsions avant mon arrivée. J observai, en introduisant mon doigt dans l'en- trée de l'orifice intérieur de la matrice, qu'il était ouvert seulement de la rondeur d'une pièce,