448' 1">KS MALADIES l'engorgement de la membrane qui forme cette tumeur augmente à un tel point qu'elle s'en- flamme et que la gangrène s'en empare. Cet ac- cident est toujours très-grave et peut faire périr la malade. Le pronostic de la chute du vagin Varie à rai- son de l'ancienneté et de l'étendue du déplace- ment. Lorsqu'il est récent et peu considérable, on peut espérer de le guérir. Quand le déplace- ment est ancien et volumineux, il est difficile et presque toujours impossible d'en obtenir la gué- rison. Les indications curatives du renversement du vagin sont différentes selon le degré de la ma- ladie. Lorsqu'il n'y a qu'un simple relâche- ment de la membrane muqueuse , les femmes en sont si peu incommodées qu'elles ne récla- ment pas ordinairement les secours de l'art ; ensorte qu'on est rarement appelé à leur donner des conseils dans ce premier degré de la mala- die, ou plutôt dans cette prédisposition au ren- versement de la membrane muqueuse du va- gin. Si l'on est consulté alors , on doit conseiller les moyens propres à remédier à l'état de flac- cidité, d'atonie et de mollesse de cette mem- brane. Ces moyens sont les lotions et les injec- tions toniques et fortifiantes avec une décoction de roses rouges , de racine de bistorte, de gre- nade ^ etc. , ou mieux encore avec les eaux de Barrèges ; les bains froids et surtout les bains de mer peuvent être employés utilement. Lorsque le renversement du vagin est con- firmé et que la membrane muqueuse de ce con- duit forme un bourrelet plus ou moins saillant à l'entrée ou hors de la vulve, l'indication est de réduire la membrane et d'en prévenir la re-