ftES PARTIES GÉNItALES. 490 comme le sont la plupart de celles chez lesquelles ia matrice se renverse. ^ La simple dépression du fond de la matrice ou de l'une de ses parois n'est pas douloureuse ^ et la malade ne remarque aucun changement dans sa manière d'être. Dans le second degré de la ma- ladie ou renversement incomplet, la malade res- sent des douleurs aiguës dans les aines et dans les reins, une pesanteur incommode dans lé bassin, de la difficulté pour uriner et un ténesme qui la forcent à faire de violens efforts qui préci- pitent la matrice de plus en plus et la renversent totalement. Dans ce troisième degré de la ma- ladie, les douleurs sont plus vives, et si le ren- versement se fait brusquement, elles deviennent si déchirantes et les tiraillemens si grands, qu'il semble à la femme qu'on lui arrache tout ce qui est dans le ventre, et que tout s'en échappe. Elle éprouve des faiblesses continuelles qui sont bientôt suivies de sueurs froides, de convulsions, de délire et quelquefois de la mort, qu'on a vue survenir quelques heures après l'accouchement. Lorsque la matrice complètement renversée ^ n'a pas été réduite sur le champ , elle s'engorge, s'enflamme, se gangrène même quelquefois ; mais presqvie toujours alors la gangrène est superfi- cielle, bornée à la membrane muqueuse, et n'em- pêche pas constamment les malades de guérir. Ces accidens sont à craindre surtout lorsque la matrice a été fatiguée, meurtrie, déchirée par des tentatives mal dirigées et infructueuses de réduction. Et lors même que ces tentatives ont réussi, si la femme survit à la réduction, la ma- trice froissée , tiraillée , déchirée , peut s'en- gorger, se durcir, devenir squirrheuse et car- cinomateuse ; mais il est rare que la malade 5a..