DE L AN U s ET DU RECTUM. 12.5 plumasseau couvert de cérat; mais ensuite on revient à l'usage de la mèche qui est indispen- sable pour que la cicatrisation se fasse de l'exté- rieur vers l'intérieur. Toutefois si la fistule est simple et qu'elle ait très-peu de profondeur, on peut se passer de mèche dans les pansemens. Dans tous les autres cas, quoi qu'en aient dit quelques Chirurgiens et Pouteau en particulier, on ne doit jamais se dispenser d'y avoir recours. J'ai vu plusieurs fois l'opération n'avoir point de succès, par cela seul qu'on avait négligé l'usage de la mèche, et j'ai remarqué que ce retour de la fistule avait lieu particulièrement chez les person- nes d'un embonpoint considérable , dont le sinus fistuleux était profond, et son orifice externe foi^t éloigné de l'anus. Les lèvres de la plaie se réunissent alors du côté de l'intestin, et la cicatrisation marche à l'extérieur avec beaucoup de rapidité ; mais lorsque la plaie extérieure est réduite à la largeur d'une lentille, elle cesse de faire des progrès vers la guérison, ou si elle se couvre d'une pellicule nimce, cette pellicule se déchire bientôt; en portant un stylet dans la plaie, il pénètre pro- fondément, se dirige du côté de l'intestin et Ion s'aperçoit que la fistule n'est pas guérie. iJans un cas de cette espèce où l'opération n'eut aucun succès, parce que le malade n'avait pas voulu supporter la mèche, je fis une seconde opération au bout de deux mois et demi ou trois mois, je pansai la plaie avec une mèche et j'ob- tins une guérison complète. La plaie qui résulte de l'opération de la fistule â 1 anus, guérit suivant les mêmes lois que les ^^^^^ plaies. Les bords s'affaissent, se rappro- chent , se réunissent en partie : le reste se couvre a une pellicule mince, et la cicatrice est enfoncée