DES PARTIES GÉNITALES. ^Qi; trouve une tumeur plus ou moins volumineuse dont II peut parcourir toute la circonférence. Cette tumeur qui remplit le Vcigin en totalilc ou en parue est plus ou moins dure, lisse au toucher, ronde ou piriforme, plus îarPe in- lerieurement que supérieurement où elle nré- sente un pédicule. Si le polype est petit ou de moyenne grosseur , on peut atteindre ce pédi- cule avec le doigt, et alors on remarque qu'il sort de la cavité de la matrice par lorifice dilaté de son col qui forme un bourrelet circulaire plus ou moins épais et saillant ; le doigt ou un instrument mousse peut pénétrer profondément entie le bourrelet et le pédicule; mais si on le porte entre le bourrelet et la paroi du vagin il est bientôt arrêté par l'espèce de cul-de-stc qui lermme supérieurement ce canal. On peut aussi apprécier la consistance , la grosseur et la Ion-' gueur du pédicule qui varient selon la nature du polype et son ancienneté. Mais lorsque la tumeur a p^fts un accroissement considérable dans le va- TlUl^?. I ^ TP^^' entièrement, elle pousse en haut le col de la matrice et éloigne tellement son orifice que le doigt ne peut le toucherH es même souvent impossible d'atteindre le pédicule Dans 1 un et l'autre cas, on pourrait, faute d'atl tention, prendre cette tumeur pour un renverse- ment complet de la matrice, ou pour une chute de cet organe. Cette méprise a souvent été corn mise; mais oit l'éviterali.cilement en songeant à la forme de. la tumeur, à sa consistance^ degré de sensibilité, à la possibihté ou à l'im- possibditx^ de la réduire, aix circonstances co pi memoratives, aux symptômes qui ont ^recédé son apparition dans le vagin et à ceux^quc h malade éprouve actuellement. • 10. „_