4(S8 BKS MALADIES les affaiblir; et Piizos a fait de cette espèce de renversement le sujet d'un Mémoire qui a été lu dans la séance pul3lique de l'Académie de chi- rurgie en 1744*5 mémoire qui ne se trouve plus aiijourd'hui, et qui serait oublié si le Mercure de France du mois de septembre de la même année n'en eût pas donné un extrait. Après avoir parlé du renversement qui arrive à la suite de l'accou- chement 5 Puzos, dit le rédacteur du Mercure, passe à celui qui provient de causes externes , inconnues jusqu'à lui, et tellement indépen- dantes de l'accouchement que la maladie qu'elles produisent a été observée chez des filles hors de tout soupçon, chez des femmes qui n'avaient ja- mais eu d'enfans, et chez d'autres qui, depuis quinze où vingt ans étaient accouchées pour la dernière fois, et n'avaient senti aucune incom- modité , si ce n'est vers l'époque ou la maladie avait commencé. Pour appuyer son opinion sur ce point, il rappelait des faits dont il disait avoir été témoin, ajoutant que la plupart de ces ren- versemens reconnus pour être de cause interne rte s'étaient déclarés que dans l'âge critique des^ femmes , et qu'à des personnes extrêmement grasses. Les partisans de l'opinion contraire à celle de Puzos, n'ont pas été ébranlés par les raisons de cet habile accoucheur, et par les faits rapportés dans son Mémoire. Ils n'ont point ré- voqué en doute ces faits ^ ni d'autres faits sem- blables qu'on trouve dans les auteurs ; mais ils les ont interprétés à leur manière , en disant qu'on peut avoir pris un polype pour une ma- ^ trice renversée, et que dans les cas où la maladie était véritablement un renversement de l'utérus,. on pouvait supposer que ce renversement avait succédé à un accouchement clandestin. Enfin