2']S DES MALADIES objet la réunion immédiate de la plaie, et de prévenir par conséquent la suppuration , semble au premier coup d'œil mériter la préférence sur la manière de panser que nous avons décrite ; mais pour peu que l'on réfléchisse sur ladisposition naturelle des parties, on sera convaincu du con- traire. En effet, cette disposition est telle qu'il est presque impossible que les lèvres de la plaie se touchent assez exactement, et qu'elles soient appliquées l'une contre l'autre avec assez de force pour qu'il ne se fasse aucun épanchement de sang entre elles , et quelque peu considérable que soit cet épanchement, il s'oppose à la réu- nion du fond de la plaie. J'ai employé plusieurs fois ce mode de pansement, et les résultats que j'ai obtenus ont été très-variés : quelquefois l'extérieur de la plaie s'est réuni complètement, ensorte que je m'attendais à une réunion très- prompte ; mais un épanchement ou un abcès s'est formé dans son fond, et j'ai été obligé d'in- ciser la cicatrice pour donner issue au sang ou au pus épanché ; d'autres fois une partie de la plaie s'est réunie exactement, mais le reste a suppuré, et la guérison complète s'est fait at- tendre presque aussi long-temps que dans le cas où la plaie a été couverte de charpie. Au reste, lorsqu'on réunit la plaie par première intention, comme on dit, on doit non-seulement employer les bandelettes agglutinatives , mais aussi placer des rouleaux de charpie entre les cuisses et le scrotum, et diriger l'application du bandage de manière à pousser assez fortement les lèvres de la plaie l'une contre l'autre. La situation du sarcocèle est quelquefois telle que le Chirurgien qui pratique la castration est obligé de se conduire plutôt d'après son génie et