DES PARTITî-S GÉNITALES. 255 et l'opération de la castration devient indispen- sable. Le diagnostic duyaricocèle offre quelque obs- curité dans le début : il en peut présenter encore lorsque la tumeur a acquis un volume considéra- ble. Souvent en effet quand le scrotum est par- venu à une grosseur énorme, il est difficile de reconnaître l'état des parties. Lorsqu'il se j)résente une tumeur de ce genre, on doit examiner d'abord si le mal occupe les deux côtés, ce qu'on reconnaît facilement à la vue et au toucher, parce que le raphé est incliné du côté malade, si le mal est borné à un côté ; au lieu qu'il reste à la partie moyenne s'il y a deux varicocèles à la fois. On passe ensuite à l'examen des testicules' et des cordons en descendant de ceux-ci vers ceux-là, ou en remontant du testi- cule vers le cordon, selon que l'un ou l'autre est plus aj^parent, et l'on reconnaît s'ils ont le vo- lume et la consistance qui leur sont naturels ou si l'un ou l'autre est altéré. En rapprochant des signes fournis par cet examen les circonstances commémoratives, on parvient presque toujours à distinguer le varicocèle des autres affections qui peuvent lui ressembler. Nous somm.es ainsi arrivés à reconnaître une tumeur de ce genre chez un homme qui croyait avoir une hernie et qui portait un bandage depuis plusieurs années. Nous eûmes beaucoup de peine à le convaincre que sa tumeur n'était pas herniaire, et qu'il fal- lait cesser l'usage d'un moyen qui n'était propre qu'à aggraver sa maladie. ^ Le varicocèle est une maladie incurable. Les bains froids, les topiques astringens, toniques et résolutifs , diminuent momenlanément le vo- lume de la tumeur ; mais dès qu'on cesse leur