DE l'anus ET DU RKCTU M. q5 enthousiasme pour le cautère actuel , appelle lâches les médecins qui l'empêchèrent de traiter par ce procédé un homme de la famille équestre des Surgenti, chez lequel la chute du rectum datait de vingt ans , et n'avait éprouvé aucune amélioration par l'usage de lotîtes sortes de re- mèdes (i). Voici comment il s'exprime à cet égard. Nous nous servons des propres expres- sions de Théophile Bonet , son traducteur. « 11 y a à Naples im gentilhomme de la maison des Surgenti, lequel est sujet à un renversement du rectum avec grandes douleurs et autres accidens, sans avoir senti aucun soulagement des médica- mens. Dieu veuille qu'il rie tombe pas un jour en ime paralysie de cette partie qui sort si sou- vent , ou qu'elle ne devienne livide, ou qu'il n'y arrive une gangrène, vu principalement qu'il est avancé en âge et que la chaleur natm^elle va tou- jours en diminuant. Je dis ceci avec regret , par- ce que je le vois abandonné par nos médecins , comme si le remède le plus efficace de tous, sa- voir le feu appliqué sur la partie , n'était pas ca- pable de consumer toute cette humidité super- flue qui est cause de la rélaxation. J'avais formé le dessein d'entreprendre de guérir une incommo- dité qui date de vingt ans ; mais cette belle occa- sion m'a été ôtée par nos lâches médecins. » Malgré les éloges prodigués par Severini au cau- tère actuel pour la guérison du renversement chronique de la membrane muqueuse du rectum, ce moyen a été généralement peu employé. Aussi ne trouve-t-on dans les auteurs presque aucune observation bien détaillée du traitement de cette maladie parle feu. La suivante, qui a été commu- niquée à Lassus par M. K luyskens, professeur de [>) De mcdicin. cfficaci exopyricâ , cap. g5.