DES PARTIES GÉNITALES. 285 tondre entre les d oigts les vaisseaux sperma- tiques, et de couper le cordon un peu au-des- sous de l'endroit contus. Mais on ne voit pas quelle sûreté on pourrait avoir par ce procédé, et il semble que Le Dran lui-même n'y avait pas trop de confiance, puisqu'il conseille de pas- ser un fil au-dessous du cordon, et de l'y lais- ser étendu pour faire la ligature en cas qu'elle devienne nécessaire. J. L. Petit ayant observé que la ligature du cordon spermatique donne lieu quelquefois à des accidens graves, y avait re- noncé : «Je me contente, dit-il, de couper le cordon un peu plus long qu'à l'ordinaire sans faire de ligature ; je l'applique sur l'os pubis près de l'anneau de l'oblique externe ; j'applique dessus une compresse de linge d'un doigt d'é- paisseur , de la longueur de deux pouces, assez large pour couvrir le cordon, et assez étroite pour entrer toute entière dans la plaie ; sur cette compresse, je mets des bourdonncts, et je garnis le scrotum avec de la charpie brute ; puis j'enveloppe le tout de compresses, ayant at- tention d'en mettre une plus épaisse que les aii- trcs sur le pubis , vis-à-vis celle que j'ai placée sur le cordon, afin que le bandage fasse sur lui une compression douce, mais capable d'ar- rêter le sang. Cette méthode m'a parfaitement réussi» (i). Pouteau , pour rendre la compres- sion plus sûre, veut que l'on renverse le cordon de bas en haut en faisant faire un angle à l'artère spermatique ; mais après que le cordon est coupé, il conserve rarement assez de longueur pour qu'il puisse être ainsi renversé. Aujourd'hui la com- pression est tombée absolunuent en désuétude, (i) Traité des Malad. Chirur., t. 2, p. Ssô.