5o DES MALADIES ration , on n'apportera aucun délai à son exécu- tion , dans la crainte que l'enfant ne périsse des suites de la distension et de l'inilainmation du conduit intestinal. ArtigleII. Des Corps étrangers dans le Rectu-m. Les corps étrangers contenus dans le rectum peuvent venir du dehors^ ou s'être formés, soit dans cet intestin, soit dans quelqu'autre point du canal intestinal. Ceux qui viennent du dehors ont été avalés y et, après avoir parcouru toutes les voies digesti- ves, se sont arrêtés dans le rectum ; ou bien ils ont été introduits dans cet organe par l'anus. Les corps étrangers qui s'arrêtent dans le rec- tum après avoir été avalés , sont le plus ordinai- rement des fragmens d'os, des arêtes de poisson, des noyaux ou quelqu'autre corps dur mêlé aux substances alimentaires. Le temps qui se passe depuis l'ingestion de ces corps jusqu'à leur ar- rivée dans le rectum, n'offre rien de constant. Souvent il s'est écoulé plusieurs semaines avant que leur présence au-dessus de l'anus cause quelque accident. Leur trajet dans le canal di- gestif est marqué par des douleurs sourdes, d'a- bord dans la région de l'estomac, puis dans divers points de l'abdomen où elles sont quel- quefois très-vives. Quelques-ims de ces corps étrangers se sont arrêtés momentanément dans l'œsophage, et il a été nécessaire de les pousser dans l'estomac» Parvenus dans ce viscère, ils ont paru quelquefois y séjourner long-temps avant dépasser dans les intestins. Arrivés au rectum,