DE l'anIs et du rectum. Îô"] n'est pas suffisante, et qu'il est nécessaire d'en faire deux, une à droite, l'autre à gauche. Voici de quelle manière je pratique cette opé- ration : le malade a pris , trois jours avant, un purgatif doux , et le jour même un lavement laxa- tif, afin de débarrasser le conduit intestinal, et pour que le besoin d'aller à la selle ne se fasse pas sentir pendant plusieurs jours. Je le fais coucher sur le côté, comme pour l'opéra- tion de la fistule à l'anus ; je porte le doigt in- dicateur de la main gauche, enduit de cérat, dans le rectum, et sur ce doigt, je fais glisser à plat un bistouri dont la lame très-étroite est coupée car- rément et arrondie à son extrémité. Le tranchant de ce bistouri est alors dirigé vers le côté droit ou gauche selon le lieu qu'occupe la gerçure , et je divise d'un seul coup les membranes intestinales, les sphincters, le tissu cellulaire et les tégu- mens. Je forme ainsi une plaie triangulaire dont le sommet répond à l'intestin et la base à la peau ; il est quelquefois nécessaire d'alonger celle-ci ; je le fais d'un second coup de bistouri. Bans quelques cas , l'intestin fuit devant l'ins tru- ment tranchant, et la plaie du tissu cellulaire s'étend plus haut que celle de l'intestin ; il faut alors introduire de nouveau le bistouri dans le rectum pour prolonger l'incision de 1 intestin. Lorsque la constriction est extrême , je fais deux incisions semblables, l'une à droite, et l'autre â gauche , et lorsque la gerçure est située en ayant ou en arrière, je ne la comprend* pas dans l'incision. On introduit ensuite dans la plaie ou dans les deux plaies une grosse mèche, qui empêche que les bords de la division ne se réunissent d'une ma- nière irrégulière. On tamponne légèrement avec