5 1 6 D E s M A L Al) l E s doigt profondement. Sa femme épuisée éprouva de nouveaux accidens qui retardèrent ou prolon- gèrent sa convalescence ; mais on crut devoir les attribuer autant à sa faiblesse qu'à un reste d'hu- meur laiteiise. Elle se rétablit entièrement dans la suite. Cette observation fut communiquée à l'Académie de Chirurgie par M. de la Barre. Aucun des membres de cette compagnie ne voulut y ajouter foi, etBaudelocque qui avait été chargé de l'examiner crut que le fait était faux. Il est probable que ce célèlare accoucheur aurait per- sisté dans cette opinion , sans l'occasion qu'il eut quelques années après, d'observer un fait de la même espèce, et plus extraordinaire encore : le voici. M.""^ Boucharîatte accoucha de son premier enfant au commencement de janvier i 782 , dans la ville du Cap-Françaig, qu'elle habitait depuis sa naissance. L'accouchement fut naturel ; mais la délivrance offrit des difficultés qui déterminè- rent le médecin-accoucheur à porter la main dans la matrice pour en extraire l'arrière-faix. A l'instant où il sortit, cette jeune femme se plai- gnit qu'on lui arrachait les entrailles, et sentit ensuite entre les cuisses une masse d'un grand volume qu'on repoussa dans le vagin. Elle perdit beaucoup de sang , tomba plusieurs fois en syn- cope, et se trouva tellement affaiblie, que l'ac- coucheur craignant qu'elle ne mourût entre ses mains, n'osa plus toucher à la matrice qu'il n'a- vait fait que repousser dans le bassin. 11 crut qu'il valait mieux attendre le retour des forces pour tenter la réduction; mais elles revinrent si lentement qu'on jugea inutile ensuite de s'oc- cuper de cette réduction. Pendant les premières années, la tumeur se pré-.