56 DBS MALADIES suffisent toujours pour les faire distinguer de certaines excroissances qui se développent aux environs de l'anus , et qui sont presque toujours de nature vénérienne. La formation de ces ex- croissances est çn général précédée par des acci- dens vénériens primitifs, et souvent accompa- gnée d'autres symptômes de vérole. D'ailleurs, ces excroissances vénériennes, dent la forme est très-variée, ont une surface granulée, hérissée d'aspérités, de rugosités qui laissent échapper une matière liquide et fétide. Cette disposition de 1?- surface des excroissances vénériennes, sert à les faire distinguer des tumeurs hémorroï- dales flétries, qui sont couvertes par une peau flasque et ridée qui devient, luisante lorsqu'on l'étend avec les doigts. Le diagnostic des tumeurs hémorroïdales in- ternes n'est pas toujours exempt de difficulté. Lorsque ces tumeurs sont encore petites, elles se font rarement sentir, et on peut les avoir long- temps sans s'en apercevoir. Mais lorsqu'en gros- sissant elles commencent à rétrécir le passage des excrémens, la moindre plilogose y occasionne de la chaleur et une douleur peu vive, mais fati-^ gante par sa continuité, lorsque les excrémens qui séjournent dans l'intestin les compriment. Cette chaleur et cette douleur peuvent faire soup^ conner l'existence des tumeurs hémorroïdales internes ; mais comme elles, ont lieu dans d'au- tres maladies du rectum, elles ne peuvent servir de base à un jugement certain. 11 n'y a que l'ex- ploration de l'intestin avec le doigt qui puisse faire connaître le véritable caractère de la mala-r die. Si on proruonçait sur ce point avant cette espèce d'examen, on s'exposerait à commettre une méprise* Combien de fois n'est-il pas arrivé