DES PARTIES GÉNITALES. 555 plaie pour y laisser croître des chairs qui rem- plissent cet intervalle, et qui permissent à la peau de prêter asâez pour recevoir le gland. On tenait le prépuce toujours lié jusqu'à ce que la cicatrice lût formée, observant de laisser une pe- tite ouverture pour le passage de l'urine. Cette opération est tombée en désuétude, et ce n'est pas sans raison : on avait beau alonger la peau au-delà du gland, on ne pouvait jamais parvenir à lui donner la conformation qui est naturelle au prépuce. J. L. Petit l'a bien éprouvé : après avoir fait cette opération avec les précautions indiquées par Celse , il en conçut les plus belles espérances ; mais elles s'évanouirent au bout de quelques jours. A mesure que la cicatrice se for- mait , l'intervalle dénué de peau diminuait ; le prépuce factice s'étant gonflé , formait un bour- relet qui ne cédait point à l'extension ; et enfin l'endroit de l'incision resta comme étranglé par une cicatrice dure, de sorte que le remède de- vint pire que le mal même. A ceux qui avaient été soumis à la circoncision, on détachait circulairement la peau de la racine du gland avec le scalpel : ce que Celse prétend n'être pas fort douloureux; parce que avec la main on peut faire remonter jusqu'à la racine de la verge la peau ainsi détachée, sans grande effu- sion de sang. Ensuite on retirait cette peau par en bas, jusqu'à ce qu'elle vînt couvrir le gland. Après avoir fait sur la partie des fomentations avec de l'eau froide, on l'entourait d'un emplâtre propre à modérer l'inflammation. Les jours sui- yans, on ne permettait au malade aucun aliment, jusqu'à ce qu'il se sentît, pour ainsi dire, dé- faillir d'inanition, dans la crainte que la nour- riture n'excitât des appétits vénériens. Lorsque