/j20 DES MALADIES le tiers au plus de sa longueur ordinaire ; il se termine par une espèce de voûte ou cul-de-sac àu delà duquel est une substance solide. Quelle que soit la disposition des parties exté- rieures de la génération, tantôt il n'y a aucune trace de vagin, tantôt on trouve, à l'endroit que ce canal devrait occuper, une substance fibreuse. Voici comment on peut reconnaître quel est de ces deux états celui qui existe : on introduit dans le méat urinaire une sonde d'argent et le doigt in- dicateur dans le rectum ; si on sent avec le doigt la sonde placée dans la vessie, et qu'il n'y ait entre l'un et l'autre que des membranes minces, on Juge qu'il n'y a à l'intérieur aucune trace de vagin, que rien ne le remplace et que le rectum est appliqué immédiatement sur la vessie et le canal de l'urètre. Si au contraire le doigt ne sent la sonde qu'à travers des parties épaisses et dures, on en conclut que quelque chose est in- terposé entre le rectum et la vessie, soit un rudi- ment de vagin, soit une substance fibreuse. Ces diverses conformations vicieuses ne don- nent lieu à aucun accident jusqu'à l'époque de la puberté. A ce moment il peut survenir des symptômes fort graves , mais quelquefois aussi il ne s'en manifeste aucun. Cette différence tient à la manière dont sont disposées les parties inté- rieures. Parmi les femmes qui n'ont point de vagin, les unes sont privées de matrice, ou si elle existe, elle est petite, mal conformée et impropre à verser le sang menstruel ; les autres ont un utérus disposé comme dans l'état naturel; chez celles-ci à l'époque de la puberté, le sang est exhalé dans la cavité utérine ; il s'y accumule et la distend. Eu conséquence les accidens qui surviennent à