DES PARTIES GÉNITALES. 323 guérison est achevée en quinze ou vingt jours. Quelques auteurs ont pensé que la circoncision ou la résection de l'extrémité trop alongée du prépuce, comme les Juifs la font auxenfans nou^ , veaux-nés , était préférable à l'incision que nous venons de décrire, en ce qu'elle débarrassait le malade d'une portion de peau excédente , inutile et souvent gênante. Mais l'expérience prouve que cette excision cause à toute la circonférence du prépuce une tuméfaction inflammatoire, à la suite de laquelle cette circonférence reste dure, peu extensible, ensorte que le gland ne peut être mis à découvert, et qu'on est obligé de fendre longitudinalement le reste du prépuce à la partie supérieure, comme je l'ai vu plusieurs fois. — Le phimosis accidentel n'a guères lieu que chez les sujets dont l'ouverture du prépuce n'est pas assez grande pour permettre de découvrir et de recouvrir le gland avec facilité. Plusieurs cau- ses peuvent donner lieu à celte espèce de phi- mosis : la blennorrhagieetles chancres vénériens sont les plus ordinaires. Si une personne 'dont le prépuce dépasse de beaucoup le gland et a une ouverture très-étroite, vient à contracter une blennorrhagie, la matière de l'écoulement séjourne dans la partie du pré- puce iqui s'étend au delà du gland , l'irrite on détermine le gonflement inflammatoire; ce'qui augmente l'étroitesse de l'ouverture du prépuce et rend plus difficile encore l'écoulement du mucus. On remédie à cette espèce dé phimosis accidentel, en trempant fréquemment la ver<^e dans de l'eau de guimauve ou dans du lait tiède et en faisant des injections avec le même liquide' entre le prépuce et le gland. 2 1..