DE l'anus et du rectum. 9 le péril est plus ou moins grand selon la situation et la nature de l'obstacle qui arrête les matières stercorales. Ona la certitude qu'il est produit par une membrane lorsque, pouvant introduire dans l'anus bien conformé à l'extérieur, le bout du petit doigt, on sent à une distance plus ou moins éloignée, une cloison qui, lorsque l'enfant crie, cède à l'impulsion du liquide contenu dans le rectum ; et si cette membrane est mince, le doigt, en la crevant, ouvre un passage au méco- nium. Si elle est dure, épaisse, on la perce avec un trois-quarts, ou mieux encore, avec un bistouri à lame très - étroite, conduit sur une sonde cannelée sans cul-de-sac dont on dirige la cannelure du côté du coccyx. On doit donner à l'incision une étendue assez grande pour pouvoir porter l'extrémité du petit doigt au-dessus de l'obstacle. Ensuite on se sert pendant long-temps de mèches de charpie ou d'une canule de gomme élastique, introduite dans l'anus pour maintenir l'ouverture suffisamment grande. Un enfant n'a- vait rien évacué depuis deux jours qu'il était né. Il souffrait de violentes tranchées, son ventre était tendu , gonflé et très-douloureux. On avait essayé de lui donner des lavemens ; mais la li- queur sortait à mesure que la seringue se vidait. Pour connaître la nature du mal, Petit intro- duisit dans l'anus ime sonde flexible et à bou- ton : elle entra de la longueur d'un pouce avec facilité, mais il ne put la pousser plus avant, li porta son doigt le long de la sonde et sentit une membrane assez mince qui bouchait transversa- lement la cavité du rectum, au-dessus du sphinc- ter. A l'aide d'un pharyngotome glissé le long du doigt, il incisa cette membrane qui offrait peu flc résistance. L'enfant rendit sur le champ ses