254 DES MALADIES déterminer à la castration que lorsque les symp- tômes de la dégénération cancéreuse commen- cent à se manifester. Ils ont fondé leur opinion sur des exemples d'engorgemens chroniques du testicule qui ont subsisté pendant long-temps, et même pendant une longue vie, sans dégénérer et sans causer d'autre incommodité que celle qui résulte du poids de la tumeur , et qu'on peut faire cesser en soutenant le testicule avec un suspensoir. Mais à ces observations on peut en opposer un beaucoup plus grand nombre d'autres qui prouvent que l'engorgement chro- nique du testicule, abandonné à lui-même, s'est étendu au cordon et a pris un caractère de ma- lignité qui en a rendu l'extirpation inutile et souvent dangereuse. Ainsi lorsqu'il ne reste au- cun espoir de résoudre un engorgement du testicule, par les médicamens internes et exter- nes les mieux appropriés à chaque cas particu- lier, il est plus convenable et plus sûr d'extirper la tumeur que de l'abandonner à la nature. A la vérité, en tenant cette conduite, on sera ex- posé à emporter un testicule avec lequel on au- rait pu vivre sans en être incommodé ; mais si l'on considère que dans cet état le testicule est absolument inutile, et que l'opération par la- quelle on l'enlève est très-rarement dangereuse, on sentira qu'il vaut mieux faire courir au ma- lade les chances de cette opération que celles dé la dégénération cancéreuse de la tumeur. Toutefois la maladie peut être accompagnée de circonstances particulières qiii doivent détour- ner de l'opération : telles sont, par exemple, l'âge très-avancé du malade, son extrême fai- blesse , l'affection simultanée des deux testi- cules, etc.