DES PART I E S GE N I T A L E S, 55"5' tiniro après- que la matrice a été remise dans sa direction naturelle ; elle ne dépendait d'abord que de la compression du col de la vessie; mais^ après la réduction elle peut être entretenue par rinflammalion de son col ou par l'inertie de son. corps qui suit ordinairement son extrême distenr- sion. Dans le premier cas, on lui oppose les anti- phlogistiques dont nous venons de parler, et dans; le second on la combat parlesmoyens usités dans, la paralysie de la vessie. De rAntéversion de ta Matrice. Dans cette espèce de déplacement, le fond de. lia matrice est porté en devant et son col en ar- rière. Il peut avoir lieu dans la grossesse et d^ins. l'état de vacuité. Mais on ne l'observe guères que, dans ce dernier état de l'utérus. La forme presque, plate de la partie antérieure de l'excavation du bassin, et la résistance que cette partie offre à la face antérieure de la matrice et à son fond, em- pêchent cet organe de se renverser en avant ; aussi ne trouve-t-on, dans les auteurs presque aucun fait bien détaillé d'antéversion de la matrice sur- venue dan» les premiers mois de la grossesse. Baudelocque nous apprend que Chopart lui avait communiqué un exemple d'antéversion de la ma- trice chez une femme grosse de deux mois, qui ne semblait avoir eu d'autre cause que les efforts du vomissement ; mais il ne donne aucun détail sur ce fait. Au reste, si Fantéversion venait à se. présen ter dans les premiers mois de la grossesse, ©•n la distinguerait facilement de la rétroversion : le doigt introduit dans le vagin rencontrerait la- foce antérieure de la matrice qui serait devenue inférieuTe ; le eol de ce viscère serait fixé en; ar- rière contre le sacrum , el le fond en avaiit contre