DE l'anus et du rectum. Il stacle, l'ouverture se trouverait rarement assez grande, les matières s'accumuleraient de nou- veau , et leur rétention ferait périr l'enfant. C'est ce qui a été observe par Engerran (i), chez un enfant qui, quatre jours après sa naissance, re- jetait tout par le vomissement, et ne pouvait rendre le méconium quoique l'anus fût bien conformé à l'extérieur : un stylet y ayant été in- troduit, heurtait contre un corps foTt dur, qui fut percé avec une aiguille triangulaire, ce qui donna issue à une grande quantité de matières fécales ; cependant les excrémens s'étant de nouveau accumulés, l'enfant mourut au bout d'un mois. Son cadavre fut ouvert , et l'on trouva l'extrémité du rectum jointe à une es- pèce de nœud semblable à l'ombilic d'un homme adulte. La profondeur à laquelle l'incision doit être faite, l'état de l'intestin à l'endroit où il finit, l'étroitesse de l'anus qui ne permet pas toujours d'y introduire le doigt pour servir de guide à l'instrument, sont autant de circonstances qui ajoutent aux difficultés et au danger de l'opéra- tion. Dans ces circonstances, il est arrivé quel- quefois qu'au lieu d'inciser la membrane qui' bouche le rectum, on a coupé l'intestin distendu par le méconium , ensorte qu'après la sortie de cette matière, l'intestin s'étant rétréci et ayant repris sa position naturelle, la plaie qu'on y a faite n'a plus répondu à celle de l'espèce de cul- de-sac sur lequel on a opéré, et qu'il s'est fait une infiltration mortelle dans le bassin. (i) Ihid., pag. 253.