g6 DES MALADIES veloppe lentement, ne se montre d'abord que lorsque le malade va à la selle, et s étend rare- ment à plus de ^eux pouces au-delà de l'anus. Cette tumeur, dont l'apparition n'est point pré- cédée de douleurs locales dans le ventre, se pré- sente sous la forme d'un bourrelet plus ou moins épais autour du fondement, large et arrondi en bas borné en haut par le cercle de l'anus au- quel il est continu, et dont l'extrémité libre a dans le milieu une ouverture froncée d'où sor- tent les excrémens. Ce bourrelet est tubercu- lêuos: et environné de phs ; il est rougeatre , mollasse ou tendu, gluant, sangumolent et peu douloureux. Lorsqu'une hémorroïde mterne , poussée au-dehors, entraîne la membrane mu- queuse du rectum, ou que cette membrane re- lâchée et alongée dans un point de la circonle- rence de l'intestin, sort de l'anus , la tumeur est piriforme, imie, dure , soutenue par un pé- dicule plus ou moins large , adhèrent a cet intestin, souvent à peu de distance de lanus , €t libre du côté opposé. La chute de la membrane interne est fréquente chez les enfans. particulièrement chez ceux qui, tourmentés par descoliques, pardes vers, par une pierre dans la vessie, etc., crient contmuellement et font des efforts violens. On l'observe aussi chez quelques adultes calculeux ou sujets aux hémor- roïdes , à la constipation, au ténesme , a l^.retea- tioTi d'urine , etc. U n'est pas rare de la voir étiez des sujets fort avancés en âge et attaques depuis lone-temps de la dysenterie. Lorsque le renversement de la membrane m- terne du rectum est récent et peu considérable, c'est une simple incommodité qui ne c^^^^^^^ que point de douleur et qui n'a aucune influence