4 DES MALADIES au moyen des mèches dont on continue l'usage pendant fort long-temps : voici un exemple de cette maladie et de sa guérison. M. *** éprouvait depuis son enfance une grande gêne dans l'excrétion des matières alvines. Cette gêne s'était accrue avec l'âge. Chaque évacuation était suivie de douleurs d'autant plus vives que les matières avaient plus de consistance. A l'âge de dix-huit ans il eut la petite vérole, et pendant le cours de cette maladie il fut quinze jours sans aller à la garde-robe. Un purgatif qu'il prit alors provoqua plusieurs évacuations ; mais elles furent accompagnées de déchiremens à l'a- nu? , d'écî)ulement de sang et de douleurs si vio- lentes que le malade les comparait à celles que produirait ïa présence d'mi fer brûlant dans le rectum, et qu'eUes amenaient des syncopes. Cet état dura plusieurs mois sans interruption. Au moyen des lavemens , le malade parvint à obtenir chaque jour une évacuation très-dou- loureuse à la vérité, mais à la suite de laquelle les souffrances ne se faisaient sentir que pendant quatre ou cinq heures. Une année se passa dans cette pénible situation, qui, plus tard, devint plus fâcheuse encore : le malade était obligé de prendre chaque jour trois ou quatre lavemens de suite : il s'accoutuma à. les garder deux heures ; les matières étant plus liquides, leur évacuation fut un peu moins douloureuse. Le malade s'é- tant livré à des exercices Irès-fatigans , il sur- vint à plusieurs reprises une éruption de petits boutons qui causèrent un prurit fort incommode. Les évacuations furent plus fatigantes. On con- sulta successivement plusieurs médecins et plu- sieurs Chirurgiens : l'un attribua les doideurs à des hémorroïdes . l'autre à un vice vénérien.