DES PARTIES GÉNITALES. 3 L'inflammation œdémateuse des grandes lè- vres, accompagnée de moiivemens fébriles, chez les femmes enceintes, est bien-autrement sé- rieuse que le simple œdème de ces parties. Elle peut amener une inflammation de l'utérus. Mau- riceau dit l'avoir plusieurs fois observée. Des Varices des Grandes Lèvres. Elles ont souvent lieu chez les femmes grosses, surtout lorsqu'elles ont déjà eu plusieurs enfans. Ces varices déterminent im gonflement inégal et noueux des grandes lèvres, et quelquefois un prurit incommode. Chez quelques-unes, la con- stipation et lapiéthore sanguine concourent au dé- veloppement decette dilatation veineuse^ dont la cause principale est toujours la pression qu'exerce l'utérus distendu. Dans ce cas, on peut diminuer cet accident par les laxatifs , les rafraîchissans et iasaignée, employésavec circonspection. Presque toujours le traitement se borne à éviter tout ce qui pourrait aggraver cette indisposition, dont au reste il est bien difficile d'obtenir la cure radicale, Des Tumeurs fibreuses des Grandes Lèvres. Il se développe quelquefois dans l'épaisseur des grandes lèvres des tumeurs dures , en apparence squirriieuses , mais dont le tissu blanc et fibreux diffère essentiellement de celui de ces dernières tumeurs, elressemble beaucoup à la substance des corps fibreux de l'utérus. Ces tumeurs ont géné- ralement une forme arrondie , une rénitence très-marquée ; elles ne causent aucune douleur, et li'incommodent qu'à raison de leur volume. Leur surface est lisse, et la membrane muqueuse de la grande lèvre, qui les revêt à leur face in- terne, ne leur adhère pas. Elles peuvent durer