DES PARTIES GENITALES. 189 ment que celle du sarcocèle. Pour apprécier cet te pesanteur, on place la main sous la tumeur, qu'on soulève légèrement; ensuite on l'aban- donne à son propre poids et on la laisse tomber sur la main. En soupesant ainsi Ja tumeur à plusieurs reprises , les personnes qui en ont l'habitude en tirent un grand parti pour le diag- nostic. La fluctuation du liquide épanché et la transparence de la tumeur sont les deux phéno- mènes les plus propres à caractériser l'hydro- cèle; mais ces phénomènes ne sont pas toujours également marqués , et quelquefois même ils n'existent pas. Pour connaître s'il y a fluctua- tion, on touche la tumeur avec les deux mains; l'une placée à l'opposé de l'autre, et alors on coniprime alternativement, non avec toute la main, mais seulement avec les deux pouces, de manière que celui qui cesse de comprimer reste ïur la tumeur pour sentir le flot de l'eau que renvoie l'autre pouce ; ainsi alternativement l'eau est poussée par l'un des pouces, pendant que 1 autre reçoit le flot qui lui est renvoyé. Une autre manière de reconnaître la fluctuation est de placer une des mains sur un côté de la tumeur, et dimprimer, du coté opposé, une secousse légère et prompte au liquide en frappant la tu- meur avec l'extrémité de l'index ou du médius ra- pidement porté dans l'extension après avoir été fléchi sur le pouce , en lui donnant ce qu'on nomme vulgairement des chiquenaudes. Pour observer s'il y a transparence, on se met dans un heu obscur ; on embrasse la partie posté- rieure de la tumeur avec la main gauche, et on tire je scrotum en arrière, afin d'en effacer les rides ; on place le bord cubital de la main droite sur sa parue antérieure afin d'intercepter la lu-