DE l'anus et du rectum. 35 l'extraction. Si le corps étranger était très-inégal que plusieurs de ses aspérités fussent engagées dans l'épaisseur du rectum , il pourrait être né- cessaire de couper les brides formées autour de lui par les parois de l'intestin. Si la vessie était distendue par l'urine, on aurait soin de la vider avec une sonde avant de procéder à l'extraction du corps étranger Si quelque circonstance mettait obstacle au cathé térisme, on devrait, en faisant l'extraction du corps étranger, l'éloigner le plus possible de la vessie dans la crainte de léser la paroi recto- vésicale, et de donner lieu à une communica- tion entre le rectum et la vessie. Dans la plupart des cas. les corps étrangers, pousses avec force par l'anus dans le rectum , v ont excite de la douleur : les efforts les plus vio- lens d expulsion ont souvent été inutiles. Une constipation rebelle a été ordinairement l'effet de leur présence. Dans quelques cas, la mem- brane du rectum a été irritée et enflammée par le contact du corps étranger ; quelquefois elle a ete déchirée par ses aspérités, elle s'est enfoncée dans les dépressions de ,sa surface, elle s'est même invagmée dans ceux qui étaient creux. Hp if f T^^^' "^"^P^^^^ d''»"^ l'opération de la taille ont ordmairement suffi peur saisir et ? Su leT' <^^-nger; dans quelques cas où 1 a fallu le briser, on a été obligé de porter à a fois deux tenettes dans le rectum pour enve- lopper entièrement le corps étranger et empê- momer 't'"'" Wessassent^l'iiitesdn'au st I on d n'I-"" ^^^^'^-'-^ l'extrait, il est bon d avoir un doigt dans le rectum pour rS intestin. Après'qu ccrp étranger est retiré, il est souvent ulile