^-j2 nrS MALADIES mince, aîongé et seiilemenl attaché aux parois du vagin, ou extérieurement au bord de l'ori- fice utérin; encore serait-il prudent en pareille occurrence, de prendre la précaution qui est si sagement indiquée dans une thèse soutenue en 1753, au Collège de Chirurgie, sous la prési- dence d'Hévin. Cette précaution consiste à saisir le pédicule du polype aussi haut qu'il est pos- sible, avec une pince ou une tenette , pour em- pêcher que la distorsion du pédicule, quoique faite avec ménagement, ne s'étende dans les parois de la matrice ou du vagin, au-delà du point d'at- tache de la tumeur. La ligature est le procédé le plus généralement employé pour la cure des polypes utérins. Elle peut être pratiquée dans deux circonstances dif- férentes : 1." lorsque le polype est sorti par la vulve, ou qu'on peut le tirer en dehors avec les mains ou avec des tenettes ; 2." lorsque la tu- meur est encore renfermée en entier dans le vagin. Avant que Levret eût conçu et exécuté le projet de lier les polypes encore cachés profondément dans le vagin, on n'appliquait la ligature qu'au traitement de ceux qui étaient sortis en totalité, ou du moins pour la plus grande partie, hors de ce conduit. Mais comme cette sortie n'a lieu le plus souvent que lorsque le polype a fait beau- coup de progrès, il arrivait ordinairement qu'en attendant cette circonstance favorable, les ma- lodes couraient le plus grand risque de l'hé- morragie et des autres incommodités que ces sortes de tumeurs occasionnent. La ligature des polypes utérins sortis par la vulve peut être faite de deux manières. Dans l'une, on embrasse le pédicule avec un lien formé