Des parties génitales. Sai membrane mince , unie au gland et éviter cet organe lui-même. On rend cette partie de l'opé- ration un peu moins difficile en tirant en sens contraire les deux bords de la plaie; on soulève par ce moyen la membrane qui adhère au gland, et la tension à laquelle elle est soumise, tandis que le gland est dans un état de flaccidité, per- met à l'œil du Chirurgien de les mieux distin- guer , en même temps qu'elle en facilite la di- vision. On reconnaît que la membrane interne du prépuce a été coupée dans toute son épaisseur, à son écartement plus facile dans cet endroit que dans ceux où elle n'a pas été entamée. Cette in- cision achevée, il s'agit de séparer les adhérences, ce qui'peut offrir plus ou moins de difficulté. Ces adhérences sont quelquefois très-lâches ^ il suffit alors d'exercer our elles une légère trac- tion pour ramener le prépuce derrière le gland; on dépouille celui-ci comme une anguille, sui- vant l'expression de J. L. Petit. Cette séparation est plus douloureuse que difficile. Si les adhé- rences sont plus fermes, si le tissu qui unit le gland au prépuce ne cède que fort peu, on doit, à mesure qu'on tire en sens inverse ces deux parties, diviser avec la pointe du bistouri les hens celluleux qui les unissent. Enfin si les adhé- rences sont tout-à-fait dures et qu'elles ne prêtent nullement à la traction exercée sur elles, il est nécessaire de les diviser, au risque d'entamer le gland. Voici à cet égard les règles à suivre : si en divisant les adhérences on ne peut pas les distinguer nettement des parties qu'elles unis- sent, il faut diriger le tranchant du bistouri vers le prépuce plutôt que vers le gland. Si le gland est blessé, il en résulte des douleurs vives et une hémorragie. Si une partie du prépuce 10. Al