DES PARTIES GENITALES. 543 calcul 5 divisent à droite et à gauche les parties et préparent une issue aii, corps étranger. Si l'incision nécessaire à l'extraction d'un cal- cul , donnait lieu à une hémorragie abondante , on aurait recours aux injections froides, aux li- queurs astringentes portées sur la plaie même, au moyen de charpie ou d'une éponge qui en serait imbibée. On pourrait aussi employer dans ce cas, comme moyen à la fois mécanique et styptique , un citron dépouillé de son écorce, et enfoncé dans le vagiji jusqu'au col de la ma- trice. Des Corps fibreux de la Matrice. On nomme ainsi des productions accidentelles de nature fibreuse, de forme sphéroïde, arron- die, ovoïde, anguleuse, etc., développées dans le tissu de l'utérus, auquel elles n'adfièrent pas par continuité de substance , mais où elles sont en quelque sorte châtonnées et dont on peut les isoler avec faciUté, parce qu'elles ne tiennent aux parties voisines qu'au moyen d'un tissu cellulaire peu résistant et de quelques pe- tits vaisseaux sanguins. Les corps fibreux de la matrice ont été confon- dus par la plupart des anciens médecins , et même par quelques médecins modernes, avec les squirrhes de ce viscère. La nature de ces pro- ductions accidentelles n'a été bien connue que dans ces derniers temps, et c'est aux recherches d'anatomie pathologique de M. le professeur Roux et de Bayle que nous devons cette connais- sance. Le volume des corps fibreux de la matrice va- rie depuis celui d'un pois jusqu'à celui d'une tête d'homme adulte, et même au-dek\. Ils se pré-