DES PARTIES GENITALES. Des Plaies de la Matrice. La situation profonde de la matrice la met à l'abri de la plupart des agens vulnérans à l'action desquels les parties plus superficielles sont ex- posées. Aussi les plaies de la matrice sont-elles fort rares ; presque toujours le péritoine et la vessie sont compris dans la même blessure, quel- quefois aussi le rectum et le vagin. Ces plaies sont presque toujours faites par des instrumens piquans ou par des armes à feu, lorsque la matrice est dans l'état de vacuité : en effet, rarement alors des instrumens tranchans ou contondans pourraient blesser un organe pro- tégé par une couche épaisse de parties molles et par l'enceinte osseuse du bassin. Mais il n'en est pas de même dans l'état de grossesse, et parti- culièrement depuis le cinquième mois jusqu'au terme de la gestation. Les rapports de la matrice ne sont plus les mêmes alors : elle est venue se placer derrière les muscles abdominaux dis- tendus et amincis, et les corps contondans, même ceux qui agissent avec le moins de force , peuvent étendre leur action jusqu'à cet organe. Les symptômes des plaies de la matrice ne sont pas les mêmes dans l'état de vacuité et dans i'ét.at de plénitude de ce viscère. Dans le premier cas, c'est surtout d après la direction dans laquelle le corps \'Tilnérant a été introduit, et d'après la profondeur à laquelle il pénétré, qu'on peut juger s'il a porté son action jusqu'à la matrice. La douleur dans la région hypogastrique d'où elle s'étend aux lo],T3.bQS, aux aines, aux cuisses; les emies d«iVom>ir^'l©s vomituritions sont des sym-- ptômes communs aux blessufties de la matrice ^