5s 2 BBS MALADIES reste sur le gland , elle s'en sépare peu-à-peu par la suppuration, et il n'en résulte aucune difformité, ni aucun autre inconvénient. Quant à l'hémorragie causée par la blessure du gland ou l'excision d'une partie de son tissu, elle cède à l'application de quelques bourdonnets de char- pie trempés dans une liqueur astringente, telle que l'eau alumineuse , et à une compression légère et méthodique exercée avec le doigt pen- dant vingt à trente minutes. On peut après ce laps de temps, substituer l'appareil dont nous par- lerons bientôt à la compression avec les doigts. Quelques Chirurgiens ont essayé dans ce cas-là d'appliquer des ligatures sur des points d'où coulait le sang ; mais il suffit de connaître la structure spongieuse du gland pour comprendre combien la ligature est peu convenable. Lorsque l'opération du phimosis est terminée -, on laisse la plaie découverte pendant quelques instans pour lui donner le temps de se dégorger; ensuite on applique un petit plumasseau de charpie sèche sur chacune de ses lèvres qui doi- vent être tenues écartées; on place sur la charpie une compresse en croix de Malthe, percée dans son milieu pour la sortie de l'urine, et le tout est as- sujetti avec une petite bande dont les tours seront assez serrés pour empêcher le sang de couler. Soit que le malade reste au lit ou qu'il se lève, la verge doit être maintenue relevée contre le ventre. S'il survient de l'hémorragie quelques heures après l'opération, on enlève l'appareil et on le réapplique avec plus d'exactitude que la première fois. S'il ne survient aucun accident, on ne lève l'appareil qu'au bout de quatre ou cinq jours. Les panscmens subséquens seront faits avec des plumasseaux légèrement enduits de cérat. La