DE l'anus et du rectum. 7 fondement pour qu'il soit nécessaire de le discuter. Lorsque les tumeurs occupent les deux côtés de l'anus, on doit commencer l'excision par celles qui sont du côté sur lequel le malade est cou- ché, afin de n'être pas incommodé par le sang dans l'excision de celles qui occupent le côté op^ posé. Quelques Chirurgiens ont proposé, d'après Galien , de placer une ligature à la base de la tu- meur , et ensuite d'en couper la portion excédente. Cette double opération n'est pas nécessaire. L'excision des timieurs hémorroïdales externes donne rarement lieu à ime hémorragie considé- rable, et la compression suffit j^resque toujours pour arrêter le sang. Cependant s'il continuait à couler malgré la compression la plus forte et la plus méthodique, il ne faudrait pas hésiter à toucher les surfaces saignantes avec un fer rouge. L'excision des tumeurs hémorroïdales interneli ' est plus difficile et beaucoup plus grave que celllî des externes. Aussi ne doit-on l'entreprendre quo lorsqu'elle est d'une nécessité indispensable. Ldi instrumens nécessaires pour pratiquer cette opé- ration , sont une aiguille courbe enfdée d'un fil ciré, long d'environ deux pieds, un bistouri droi': ordinaire , un autre bistouri droit à lame étroite, terminée par un bouton; les choses qui servent au pansement sont de la charpie, des compresses et un bandage en T double. Avec la charpie, on forme plusieurs bourdonnets liés, des plumas- ^ seaux et un gros tampon oblong, ni trop dur , ni trop mou ; sur l'un des deux bouts de ce tampon, on met en croix deux gros cordons de fil ciré qui se nouent sur le bout opposé, et dont les quatre extrémités sont réunies de manière à n'en former que deux. Si les hémorroïdes ne sortent que quand le malade va à la selle, il faut prendre