Da l'anus et du rectum. 21 santé. Il serait inutile de citer un plus grand nombre d'exemples de ce vice de conformation ; cependant nous ne passerons point sous silence l'histoire de la fille d'un hébreu de Padoue , ap- pelé Teutonicus , dont parle Mercuriali (i). Elle était venue au monde sans anus et rendait les excrémcns par le vagin : malgré cette incommo- dité , elle parvint à l'âge de cent ans , comme le rapporte Morgagni (2). Les auteurs de ces obser- vations n'ont pas dit si les excrémens s'écoulaient involontairement par la vulve, ou si les femmes assujetties à cette infirmité asvaienl la faculté de les retenir. Ce vice de couformatiou est incura- ble : on ne doit pas chercher même à v remé- dier en pratiquant une incision à l'endroit où lanus devrait exister , parce qu'il n'est pas sûr que rmtestindescende assez bas pour qu'on puisse lattemdre; d'ailleurs en supposant que l'on pût arriver jusqu'à lui et y faire une incision assez grande pour donner issue aux matières fécales , commecetteouvertureseraitdépoiirvuedesphinc- ter, et que probablement la voie ouverte par la nature daas le vagin ne se fermerait point , la malade rendrait les matières par ces deux ouver- tures ce qui doubleraifeson incommodité au lieu ae lu détruire. Mais lorsque l'ouverture du rec- tum dans le vagin est très-étroite, et que le^ui^^ que tres-d.fficdement, ne pourrait-on pas l'a- grandir comme on agrandit un anus trop étroit par vice de conformation? Je pense qu'on pour- ra le faire sans inconvénient, surtout lorsque cette ouverture est très-prèe de la vulve : c'est le M n' ?7"*- ^^'^'^^ <^-^- De SocL et ccms. Morb., rpist. XXXU, avl. 3. t