«520 DES M AL A DIE S qu'à la base du gland , mais aussi à en emporter un lambeau triangulaire, et à enlever tout ce qui est endurci et qui ne pourrait être fondu par la suppuration. Bu Paraplùmosis. Le paraphimosis a lieu lorsque le prépuce, porté au-delà du gland, ne peut plus revenir sur celte partie de la verge, qu'il étrangle et qu'il serre comme le ferait une ligature. Le paraphimosis est donc, comme on voit, l'opposé du phimosis. Il est des auteurs qui distinguent le paraphimosis en naturel et en accidentel; mais ce qu'ils appel- lent paraphimosis naturel ou de naissance ne mé- rite pas ce nom : c'est une conformation vicieuse dans laquelle le gland est à découvert parce que le prépuce est trop court, ou parce qu'il manque entièrement, et quelquefois aussi parce que le prépuce a été détruit par la gangrène, ou qu'il a été enlevé presque en entier par la circoncision. Nous parlerons plus bas de cette conformation vicieuse. Les personnes dont l'ouverture du prépuce est naturellement trop étroite pour permetti^e de découvrir et de recouvrir le gland avec facilité, et celles dont cette ouverture est rétrécie acciden- tellement, sont seules exposées au paraphimosis. Il survient dans deux circonstances différentes qu'il importe beaucoup de remarquer; savoir, lorsque la verge est saine, et lorsqu'il existe des chancres sur le gland ou sur la face interne du prépuce. Pour bien comprendre la manière dont le pa^ raphimosis se forme, et les phénomènes qui l'ac- COPipagnent, il faut se rappeller ce qu'éprouve