DES PARTIES GÉNITALES^ ^2§ On évacuera également les matières stercorales , si les lavemens peuvent pénétrer et détremper celles qui sont amoncelées et desséchées dans lé haut du rectum et la portion iliaque du colon. On aura recours à la saignée, et on la réitérera lorsque l'état inflammatoire des parties le rendrri nécessaire; on emploiera les fomentations et les bains , et l'on ne procédera à la réduction qu'après l'avoir préparée de cette manière. Il est arrivé quelquefois que la réduction, qui par^ raissait impossible avant l'emploi de ces moyens, s'est faite ensuite aisément et presque spontar- nément. Réduire dans sa situation naturelle la matrice renversée en arrière, c'est en relever le fond et en abaisser le col. Pour y parvenir, il fautdonnei* à la femme une position dans laquelle les viscères du bas-ventre fassent le moins d'efforts possible sur la matrice ; ainsi elle se placera sur les coudes et sur les genoux , de manière que le bassin soit plus élevé que le ventre et la poitrine ; si elle ne pouvait garder cette position qui est fort gênante, on la ferait coucher sur le dos, les jambes et les cuisses fléchies, en ayant soin de placer des oreillers sous le bassin, afin qu'il soit plus élevé que le reste du tronc. Mais quelle que soit la position de la femme, il est utile qu'elle ne fasse aucun effort pendant qu'on s'occupe de la réduction. Pour opérer le replacement de la mar* trice on en repousse le fond de bas^en haut et de derrière en devant au moyen de plusieurs doigts portés méthodiquement clans le vagin. Si ce pro- cédé ne réussit pas, on introduira deux doigts dans le rectum à dessein de repousser le fond de la matrice au-dessus de l'angle du sacrum, en même temps qu'on abaissera le col, si on peut 10- .34