588 DES MALADIES trois mois, tanlôt à l'époque de^ règles, tantôt lorsque la malade faisait un voyage même de courte durée : chaque lois il s'ouvrait de lui- même, et quatre ou cinq jours après, il n'en restait plus d'autre trace qu'une dureté qu'on sentait dans l'épaisseur de la lèvre en la pinçant entre le pouce et le doigt indicateur. Cette Dame m'ayant consulté, je lui dis que pour la guérir radicalement, il foUait ouvrir l'abcès dans toute son étendue, et je l'engageai à me faire avertir lorsque cet abcès reviendrait, ce qui ne tarda pas à arriver. Dans un voyage qu'elle fit de Rouen à Paris, la grande lèvre se tuméfia considérable- ment et devint douloureuse ; peu de jours après la fluctuation y fut manifeste. Je pratiquai sur sa face interne une incision longitudiiiale. Cette incision aussi longue que la tumeur donna issue à une grande quantité d'un liquide visqueux, jaunâtre, et qui avait beaucoup plus de ressem- blance avec la matière que contiennent certains kystes, qu'avec le pus des phlegmons. Je por- tai le doigt indicateur dans le foyer, je reconnus que ses/parois étaient lisses, et que sa cavité s'étendait beaucoup au-dessus de la base de la grande lèvre, entre la partie inférieure du vagin et la paroi correspondante du bdssin. Pour met- tre , autant que possible, ce foyer à découvert, j'emportai les bords de l'incision, et j'enlevai la plus grande partie de la face interne de la grande lèvre : je remplis ensuite exactement le foyer avec de la charpie. Je m'attendais à voir paraî- tre des bourgeons charnus sur la surface de ce foyer ; mais je m'aperçus bientôt que ses parois restaient lisses , que rien n'annonçait leur réu- nion. En conséquence, je jugeai convenable de les irriter, pour y déterminer une inflammation