I DE LANUS ET Dt RECTUM. \g lentes qii'il eut des convulsions et qu'il mourut ayant le ventre excessivement tuméfié, A l'ou- verture du cadavre, on vit le colon et la plupart des intestins excessivement distendus et remplis d'excrémens solides. Le rectum avait trois pou- ces de longueur et se terminait par un canal long de quatre pouces, qui, passant sous la glande prostate, s'ou'vrait dans la partie membraneuse de l'urètre. A l'endroit de l'insertion de ce canal était un noyau de cerise que l'enfant avdit avalé et qui s'opposait au passage des matières sterco- raies dans l'urètre (i). Dans l'espèce d'imperforation dont il s'agit ^ il n'y a nulle opération à tenter, lorsqu'il n'existe aucune trace d'anus ; et toutes celles qu'on a pratiquées en pareil cas n'ont eu aucun succès. Mais si l'anus existait et qu'il ne fût fermé que par line membrane , il serait possible de remé- dier à ce vice de conformation en incisant cette membrane , et d'empêcher l'enfant de périr. Za- cutus Lusitanus (2) rapporte un exemple de ce cas. Un enfant vint au monde avec l'anus fermé par une membrane. 11 rendit les matières fécales par la verge pendant trois mois ; au bout de ce temps, lamembraneayant été incisée, l'enfant gué- rit parfaitement. Nous avons dit précédemment que 1 imperforation de l'anus avec ouverture du rectum dans la vessie ne s'observe que (hms les enfans maies ; cependant Morgagni (3) dit avoir OUI dire qu on avait vu à Bologne une fille qui ne rendait point de matières fécales par l'anus (0 Flajani. Osservazioni di Cirurqia, t 4 os? 'în V j m ôcd. et caus. morb., epist, 52, art. 4. 2..