OES PAllTlliS GÉNITALES. 1^0.) de quatre sous, et la matrice à deux lignes de là environ, en tirant du côté de sa cavité, exac- tement fermée par une membrane contmue a sa, propre substance ; j'en fis mon pronostic ». Trois saignées furent faites et des remèdes inté- rieurs prescrits : la malade n'en fut point soula- gée , et mourut sans être accouchée. A l'examen ■du cadavre, on reconnut, en portant le doigt dans le vagin, la même résistance au col de la matrice qu'on avait rencontrée du vivant de la femme. On ouvrit le bas-ventre ; « la matrice était fermée de sa propre substance , pour ainsi dire, comme nous l'avions remarqué , néan- moins contre l'état naturel ». La. division de la membrane charnue^ si elle eût été possible, et dans le cas contraire^ l'opération césarienne étaient les meilleurs moyens à employer. Thomas Simson a rapporté, dans les Mémoires d'Edimbourg, un cas dans lequel il pratiqua l'in- cision du col de l'utérus avec un succès passager. Une femme âgée d'environ quarante ans, devint grosse d'un premier enfant qui, au t(îrme de la gestation , ne fut pas expulsé naturellement ; il tallut l'extraire par morceaux après qu'd eut cessé de vivre. Trois mois environ après ce pre- mier et pénible accouchement, cette femme redevint enceinte. Parvenue au terme de sa gros- sesse , elle fut deux jours en travail sans que le col commençât à se dilater. Simson appelé auprès d'elle reconnut une imperforation complète.^ Il demanda une consultation. On décida qu'on aurait recours à l'incision du col, pour ouvrir un passage à l'enfant. Dans ce but, on introduisit dans le vagin une sorte de spéculum uteri, à l'aide du- quel on put distinguer avec l'oeil les parties sur ][esquelles l'instrument tranchant devait agir.