DES PARTIES GÉNITxVLES. 229 îa tuméfaction du scrotum produite par l'infil- tration du sang dans le tissu cellulaire de cette partie, ou par son épanchement dans la tunique vaginale et quelquefois par ces deux causes en- semble. L'hématocèle n'est presque jamais spon- tanée. Elle succède presque toujours à l'ouverture de quelques vaisseaux, soit par l'effet d'une con- tusion ou d'une plaie accidentelle, soit par suite d'une opération pratiquée sur les bourses. L'iiématocèle formée par l'infiltration du sang dans le tissu cellulaire du scrotum est une véri- table ecchymose. Cette espèce d'hématocèle , ainsi que toutes les ecchymoses, est produite par toutes les causes capables de rompre de petits vaisseaux cutanés , et notamment par une con- tusion. Elle se forme aussi quelqueiois après l'opération de la taille, comme nous l'avons dit en parlant de la lithotomie. On la reconnaît à la couleur noirâtre, violette, jaunâtre du scrotum, qui, peu tuméfié, conserve ses rides naturelles et permet de distinguer le testicule qui n'est nulle- ment affecté. Cette liématocèle se termine pres- que toujours par résol^ition. On fovorise l'ab- sorption du sang infiltré à l'aide des topiques spiritueux aromatiques , comme dans toutes les ecchymoses. Le sang s'infiltre quelquefois dans le tissu cel- lulaire du cordon spermatiqùc, à la suite de la rup- ture de l'une des Ijranches de la veine spermati- que, causée parune chute , un coup pu un violent effort pour soulever un fardeau. Cette infiîtraîion se forme subitement et donne lieu à une tumeur qui recouvre le cordon spermatique et s'étend j ns- qu'àla partie latérale du scrotuni'. La circonstance danslaquelle cette tumeur s'est manifestée, le sen- timent équivoque de fluctuation qu'elle donne, la