298 DES MALADIES dans la tumeur : ii s'écoula par la canule un liquide noirâtre , épais , semblable à du sang coagulé et délayé ensuite dans un liquide séreux. Après cet écoulement, la tumeur resta assez vo- lumineuse pour qu'il fût bien manifeste qu'elle contenait des parties squirrheuses. En consé- quence, pour bien connaître l'état des parties sur lesquelles j'allais opérer, je fis une incision longitudinale sur la tumeur de manière à la mettre à découvert sans l'intéresser ; après quoi je l'incisai elle-même longitudinalement ; il s'en écoula une nouvelle quantité de matière noire plus consistante que la première. Je reconnus alors que la tunique vaginale avait acquis une épaisseur et une dureté considérables, sans que le testicide fût affecté, ni les membranes qui le recouvrent épaissies. J'excisai la tunique vaginale avec le plus d'exactitude possible et je conservai le testicule. Le malade eut de la fièvre le jour de l'opéra- tion ; il fut saigné le soir. Le lendemain, il se plaignit d'une douleur de côté ; le visage était rouge, animé, le pouls fréquent et dur : la sai- gnée fut réitérée. Le testicule se gonfla considéra- blement pendant les premiers jours ; sa surface ne tarda pas à se couvrir de bourgeons charnus, et il reprit son volume naturel à mesure que la suppuration devint plus abondante ; il contracta des adhérences avec le scrotum ; les lèvres de la plaie se rapprochèrent, et la guérison fut com- plète au bout d'un mois. Nous avons eu plusieurs autres occasions, comme nous l'avons dit plus haut, d'observer l'épaississement et l'endurcissement de la tunique vaginale ; mais il serait superflu d'en multiplier ici les exemples. Ce qui ne le sera point, c'est de