1 48 DES MALADIES hémorroïflales. Quelquefois l'écoulement de sang par le rectum est la crise d'une maladie ; d'autres fois il en est simplement un symptôme. Les hémorroïdes surviennent assez souvent comme ime affection locale, et sans avoir été annoncées par aucun désordre dans les autres parties du corps ; mais ordinairement leur appa- rition est précédée de douleurs lombaires et dor- sales, de tension dans les diverses régions du ventre, de pesanteur et de douleurs de tête, de vertiges , de tristesse , de constipation , de flac- tuosités , d'engourdissement des membres infé- rieurs, d'horripilations légères ; et souvent il se joint à ces symptômes un degré plus ou moins considérable de fièvre. Quand la maladie se ma- nifeste ainsi, elle est communément accompa- gnée d'un sentiment de plénitude, de chaleur , de démangeaison et de douleur à l'intérieur et autour de l'anus; dans quelques cas, elle est précédée d'un écoulement de matière séreuse par l'anus ; quelquefois cet écoulement sé- reux, qui est accompagné de gonflement, pa- raît tenir lieu du flux sanguin et dissiper les symptômes généraux dont nous avons parlé. C'est pourquoi on a nommé cet écoulement sé- reux ,• hémorroïdes blanches. Pendant le cours des symptômes généraux , qui annoncent l'effort hémorragique, il se mani- feste à la marge de l'anus, ou dans l'intérieur même du rectum , une ou plusieurs tumeurs arrondies, lisses, rénitentes , d'un rouge violet, plus ou moins douloureuses et enflammées. A leur formation succède souvent un écoidement de sang rouge et vermeil. Ce flux sanguin qui ' amène du soulagement, a lieu pendant que le malade va à la selle ou après la sortie des excré-