DB l'anus et du rectum. 6i Dans cet état, ^es tumeurs ne diminuent jamais de volume, et elles ne peuvent que s'accroître. Elles s'ulcèrent quelquefois, et jettent une sup- puration fétide, acrimonieuse, qui cause aux environs de l'anus des démangeaisons très-in- commodes. Elles peuvent devenir cancéreuses; et alorsj si on ne se hâte d'en faire l'excision, le mal s'étend au loin et devient incurable. Lorsque les hémorroïdes squirrheuses sont internes, et qu'elles tiennent à la membrane muqueuse de l'intestin par un pédicule qui leur permet de sor- tir dans les efforts que le malade fait pour se dé- barrasser des matières fécales, leut réduction est très-difficile, et pendant tout le temps qu'elles restent au-dehors, le malade éprouve de vives douleurs que rien ne peut calmer. Dans ce cas -, l'excision de ces tumeurs est encore le seul moyen de faire cesser les souffrances et de prévenir les accidens fâcheux dont le malade est menacé , ou qu'il éprouve déjà. Les tumeurs hémorroïdales peuvent donner lieu à quelques autres maladies de l'anus et du rectum, telles que les gerçures ou fissures, le res- serrement spasmodique du sphincter, le squirrhe et le cancer. Mais ces effets sont rarement le ré- sultat immédiat de la présence des tumeurs hé- morroïdales : presque toujours d'autres causes concourent avec elles à produire ces affections. Les tumeurs hémorroïdales sont fréquem- ment accompagnées d'un écoulement plus ou moins considérable de sang par l'anus, auquel on a donné le nom de flux hémorroïdal. Ce flux a lieu quelquefois aussi chez des personnes qui n'ont point de tumeurs hémorroïdales ; mais alors il est passager, ne s'annonce par aucun