S'22 DES MALA-DIES le corps de la matrice, au moyen de deux doigts portés dans le rectum, et d'attirer en bas le col de ce viscère avec les doigts de l'autre main in- troduits dans le vagin. Ces tentatives réitérées furent infructueuses. Cette femme mourut le surlendemain. Hunter fit l'ouverture du corps. La vessie excessivement remplie d'urine, occupait presque toute la région antérieure de l'abdomen ; étant ouverte, son col parut soulevé au-dessus du pubis par une grosse tumeur ronde, qui était la matrice renversée, de manière que le col de ce viscère faisait le sommet de cette tumeur, et était appuyé sur le bord supérieur du pubis, que son corps et son fond étaient tournés en arrière et en bas, au-devant du rectum et vers l'anus. La matrice ainsi renversée avait augmenté de vo- lume , et s'était enclavée dans le bassin, au point qu'on ne pût la tirer au-dehors qu'après avoir coupé et écarté la symphise des os pubis. On trouva la tête de l'enfant portée en bas dans le fond de ce viscère. Dans un cas aussi fâcheux, où la réduction de la matrice est impossible parles procédés ordinaires , ne conviendrait-il pas, dit Hunter, de faire la ponction de ce viscère, soit par le vagin, soit par le rectum, afin de diminuer son volume en procurant l'évacuation des eaux de l'amnios et de faciliter son replacement? Il faudrait pratiquer cette opération avant l'épuise- ment des forces de la malade ( Médical observ. and inquir. , vol. 4, pag. 4oi, l{06, ). D'autres exemples de rétroversion de la matrice pendant la grossesse sont cités dans le même ouvrage (vol. 5, pag. io4, 378, 38i, 388). Depuis la publication des observations de Hunter sur le dé- placement de l'utérus, auquel il a donné le nom de rétroversion, plusieurs praticiens en Angle-