DES PARTIES GÉNITALES. 565 moins fâcheux, 'parce qu'alors ce pédicule étant fort long, la ligature ne se porte pas si près du point de son insertion, et par conséquent, n'est pas autant dans le cas de faire naître l'inflam- mation de la matrice et les désordres qui l'ac- compagnent. Les polypes qui ont franchi la vulve, sembleraient, au premier coup d'oeil, devoir être beaucoup plus graves que ceux qui sont renfer- més dans le vagin ; cependant, en lisant les ob- servations qui sont consignées dans le Mémoire de Levret sur les polypes , et celles qu'on trouve dans les recueils périodiques , on voit que pres- que toutes les femmes dont le polype était sorti par la vulve, en ont été heureusement débarras- sées par la ligature ou l'amputation. Le nombre de ces observations est si grand, qu'on est porté à croire qu'il y aurait de l'avantage à attendre la sortie de ces tumeurs, par la vulve , pour en faire la ligature, si la nature des accidens que lès malades éprouvent permettait de différer cette opération. La sortie des polypes parla vulve , est souvent accompagnée du renversement de la ma- ' trice , et cette circonstance ajoute à la gravité du pronostic, non-seulement parce que le renver- sement de l'utérus peut donner lieu à des acci- dens fâcheux j mais encore parce qu'en prati- quant la ligature de ces polypes, on peut, faute d'attention , placer le cordonnet sur la matrice , et causer des accidens mortels. L'âge de la ma- lade, sa constitution, l'état de sa santé sont au- tant de circonstances sur lesquelles on doit mû- rement réfléchir avant de porter un jugement sur les suites probables du polype. Les polypes de la matrice sont au nombre des maladies dont on ne peut espérer la guérison que ' des secours de l'art. Cependant, il n'est pas sans