DES MAIADIES sont assez grosses et assez apparentes pour qu'on puisse les saisir avec une pince à dissection, et les lier immédiatement, comme dans l'amputa- tion des membres. Les artères qui doivent être liées sont celles qui rampent sur la face supé- rieure du corps caverneux, et qu'on nomme ar- tères dorsales de la verge, et celles qui sont pla- cées dans le tissu spongieux de ce corps. Quand ces artères sont liées , la moindre compression suffit pour arrêter le sang qui s'échappe de ce tissu spongieux. Lorsqu'on a placé toutes les li- gatures nécessaires, on introduit une sonde de gomme élastique dans la vessie , et on procède au pansement de la plaie. Il est extrêmement rare que les vaisseaux soient si petits qu'on ne puisse pas les saisir avec la pince à dissection pour en faire la ligature; mais si cela arrivait, comme je l'ai vu une fois à la suite de la gan- grène de la verge, la ligature ne serait pas néces- saire, et la compression suffirait pour arrêter l'hémorragie. On s'est servi quelquefois du cau- tère actuel pour faire cesser l'écoulement du sang après l'amputation de la verge. Scultet, qui avait connu à Padoue un homme à qui on avait coupé le membre viril avec succès, fit cette opération, en i635, à un bourgeois d'Ulm pour une gangrène dont cette partie était attaquée. Il coupa dans le vif avec un bistouri, arrêta l'hémorragie avec un fer ardent, et mit une ca- nule dans l'urètre pendant la cure qui fut heu- reuse et de courte durée. La chirurçie de nos jours, devenue plus douce dans ses moyens ,.a rejeté l'emploi du feu dans ce cas. Lorsque la sonde est introduite dans la vessie, on couvre la plaie de charpie sur laquelle on place des compresses longuettes dont les extré- I