DES PAllTIES GÉNITALES. 2ig L'état sain du testicule est sans contredit une des circonstances les plus essentielles au succès de l'opération de l'hydrocèle par la méthode de l'injection. Toutefois, un certain degré d'engor- gement de cet organe n'est point une contre-in- dication à l'opération , et ne l'empêche point de réussir. Nous l'avons pratiquée plusieurs fois dans cette circonstance, et nous avons eu la sa- tisfaction de guérir en même temps l'hydrocèle et l'engorgement du testicule. Mais lorsque cet organe est tuméfié, après avoir fait la ponction, avant de pousser le vin dans la tunique vaginale, on cherche à apprécier la nature de l'engorge- ment. Si le testicule est un peu plus gros que dans l'état naturel, sans être beaucoup plus dur; si sa surface est égale, s'il est indolent, l'injection peut être faite. L'inflammation qu'elle produira, en faisant passer l'engorgement du testicule de l'état chronique à l'état aigu, en favorisera la résolution, en même temps qu'elle produira l'adhérence de cet organe avec la tunique vagi- nale. Si, au contraire, le testicule est beaucoup plus gros que dans l'état naturel, s'il est inégal, bosselé, s'il présente une dureté squirrheuse, et surtout si le malade y éprouve des douleurs lan- cinantes , l'injection ne doit pas être foite. A la vérité elle produirait l'adhérence du testicule avec la tunique vaginale, et préviendrait par conséquent un nouvel épanchement de sérosité • mais à coup sûr, elle hâterait la dégénération cancéreuse de la tumeur. Il est facile de conclure de ce qui vient d'être dit sur les divers procédés proposés pour guérir radicalement l'hydrocèle de la tunique vaginale , que celui de l'injection mérite la préférence sur