DES PARTIES GÉNITALES. 297 vaginale fut alors manifeste; elle avait environ six lignes, et sa surface exhalante était couverte de concrétions membraniformcs semblables à celles qu'on rencontre dans les autres membranes séreuses affectées d'inflammation chronique. Le testicule d'ailleurs me parut sain. Toutefois comme la portion de la tunique vaginale qui se réfléchit sur sa surface était très-épaisse, et qu'il eût été impossible de l'en séparer sans blesser sa substance, je me décidai à faire l'extirpation de cet organe. Un sac herniaire vide qui se présenta devant le cordon, en fut séparé par la dissection , après quoi je coupai le cordon et liai les artères ,ï spermatiques. Les suites de l'opération n'offrirent rien de l'emarquable. En incisant le testicule je le trouvai sain comme je l'avais jugé pendant l'opération. Un jeune fondeur fut pris dans le mois de fé- vrier 1804, de douleurs dans les parties géni- tales , sans cause connue. Il y fit d'abord peu , d'attention ; mais plus tard ayant reconnu dans le scrotum une tumeur oblongue qui présentait à sa partie antérieure et inférieure un point sail- lant moins dur que le reste, il en conçut quel- que inquiétude et vint réclamer nos soins à l'hô- pital de la Charité. A cette époque la tumeur était dure et opaque comme im sarcocèle ; mais elle était plus légère eu égard à son 'volume. En conséquence je crus devoir agir avec toute la cir- conspection possible pour ne pas priver ce jeune homme d'un testicule sain et pour éviter les in- convéniens qui pouvaient résulter de la conser- vation de cet organe, s'il était malade ; je fis pré- parer tout ce qui était nécessaire pour l'opération du sarcocèle, dans le cas où elle serait indispen- sable. Je commençai par plonger Tin trois-quarls