124 MALADIES €11 manière de goultière. Cette dernière circon- stance a fait croire à plusieurs Ciiirurgiens que les bords de cette gouttière se cicatrisaient isolé- ment comme le font les l^ords d'une plaie aux lèvres , lorscfu'elle n'a pas été réunie par première intention ; mais il suffit de comparer la profon- deur de la plaie cà celle de la gouttière que forme la cicatrice pour se convaincre du contraire. Dans la fistule stercorale incomplète ou bor- gne et interne, on commence par rendre la fis- tule complète en plongeant la pointe d'un bistouri dans l'endroit où correspond le fond de la fistule; ensuite on se conduit comme dans la fistule com- plète. Si l'altération de couleur de la peau, l'en- gorgement du tissu cellulaire, la sensibilité à la pression ne faisaient pas connaître l'endroit précis du mal et sur lequel il faut plonger le bistouri, on pourrait placer dans le rectum une grosse mèche qui, en s'opposant au passage du pus dans l'in- testin , déterminerait son accumulation dans le foyer , et rendrait plus manifeste au pourtour de l'anus le lieu qu'il occupe. — Les fistules non stercorales succèdent à un abcès formé dans le tissu cellulaire graisseux qui environne l'anus. Comme nous l'avons dé)a dit, ces fistules sont entretenues par la disposition anatomique des parties qui ne peuvent pas se mettre en contact immédiat. Elles offrent a-peu- près les mêmes symptômes que les fistules dans lesquelles le rectum est perforé, avec cette dille- rence seulement qu'il ne s'écoule par eur orifice extérieur que du pus auquel ne se mêlent jamais ni vents ni matières stercorales. Un stylet intro- duit dans le trajet fistuleux rencontre le rectum dénude; et si l'on porte le doigt dans cet intestin,