DE r/ ANUS ET DU RECTUM. ll^'j" il était dangereux de passer un seul jour sans aller â la garde-robe : elle avait renoncé aux ali- mens solides et au vin, et ne vivait que de fruits , de potages , de bouillons et de lait. Plusieurs praticiens de Paris s'accordèrent à lui conseiller l'usage des mèches, qu'elle ne put supporter quelque minces qu'elles fussent. Un suppositoire de gomme élastique fut tout aussi inutile : ces moyens parurent mênie aggraver la maladie. Après quatre ans de tourmens, elle vint me consulter. Je reconnus une gerçure sur le côté droit de l'anùs, et un spasme du sphincter. Je fis l'incision sur la gei^çiu^e même, et bientôt la malade put aller à la selle sans douleur : depuis cinq ans elle jouit d'une bonne santé. Obs. X.^ Constriction et fissure. Je fus con- sulté au mois de décembre 1809, par M. N., qui avait au côté gauche et antérieur de l'anus,'une gerçure superficielle accompagnée d'un resserre^ ment spasmodique. Quinze ans auparavant, ayant fait un voyage à Genève en poste, et après un excès de table, il avait éprouvé une constipation et une dysurie qui résistèrent long-temps aux bains, aux fo- mentations, auxlavemens, à une ample saignée. Les veines hémorroïdales se gonflèrent : les sang- sues calmaient à la fois des douleurs vagues des membres, et affaissaient les hémorroïdes ; mais bientôt les douleurs devinrent presque perma- i^entes et les selles très-douloureuses , quelle que fût d'ailleurs la consistance des matières. De retour à Paris, M. N.*** consulta plusieurs hommes de l'art, qui conseillèrent le régime le plus sévère, les boissons relâchantes, les mè- ches , etc. : rien ne le calma. Quand je l'opérai, la coarctation de l'anus était 10..