588 DES MALADIES dinairement cette douleur n'est accompagnée d'aucun autre accident bien remarquable et ne tarde pas à se dissiper , ensorte qu'on peut serrer de nouveau la ligature lorsqu'elle est relâchée, afin que le polype achève de périr faute de nour- riture. Mais les choses ne se passent pas toujours aussi heureusement. Il arrive quelquefois que la doideur produite par la constriction du pé- dicule acquiert une intensité toujours croissante, s'étend à l'hypogastre, aux aines, aux lombes et fait craindre l'inflammation de la matrice et du péritoine. Pour prévenir cette inflammation , on doit se hâter de desserrer la ligature. Si elle se déclare malgré cette précaution, la fièvre s allu- me, le ventre devient tendu et très-douloureux; la malade éprouve des nausées, des vomissemens^ des hoquets, et en général tous les symptômes d'une péritonite plus ou moins vive. En pareil cas , on relâche entièrement la ligature, si elle îie l'a déjà été ; on retire le serre-nœud dont la présence pourrait entretenir l'irritation , et on combat l'inflammation parles saignées du bras, l'application d'un grand nombre de sangsues sur l'abdomen et aux environs de la Vulve ; les bama tièdes , les fomentations émoUientes et anodines, les lavemens, les injections dans le vagm, les bois- sons délayantes, rafraîchissantes et une diete sé- vère. S'il se manifeste des symptômes d hystérie, on a recours aux antispasmodiques. L inflamma- tion cède quelquefois à ces moyens ; d autres io.s efle persisie malgré leur emploi , et les malados succombent. A l'ouverture de leur corps, on a remarqué que le plus souvent une partie ae la matrice avait été comprise dans la ligature. Lorsque le pédicule est entièrement coupe pa la ligature, et que la tumeur en est séparée, si