235 DES PARTIES GÉNITALES. Article 11. Des Maladies des Testicules. Les principales maladies des testicules sont les plaies, l'inflammation, l'atrophie, l'engorgement chronique et le sarcocèle. Ces organes peuvent être attaqués de ces diverses maladies lorsqu'ils sont parvenus dans le scrotum ou lorsqu'ils sont encore dans le voisinage de l'anneau inguinal. Des Plaies des Testicules. Les testicules sont rarement atteints par les corps vulnérans : toutefois ils peuvent être con- tus, divisés ou déchirés dans les mêmes circon- stances que le scrotum. Le diagnostic de ces plaies est facile. Le peu d'épaisseur des enve- loppes de ces organes permet de reconnaître fa- cilement , au fond de la plaie, la membrane blanche qui les couvre immédiatement, ou même leur substance vasculaire, dans le cas où la tunique albuginée est intéressée dans l'en- droit qui correspond à la plaie extérieure. Si la blessure a été faite par un instrument conton- dant, le testicule froissé avec plus ou moins de force, ne tarde pas à s'enflammer, à se tumé- fier, et souvent une partie de sa substance est poussée à travers la plaie de la membrane albu- ginée : cette substance peut être entraînée au- dehors parla suppuration, ou par le Cliirurgien lui-même, s'il lui arrive de ne pas reconnaître les vaisseaux séminifères. Nous transcrirons ici deux faits rapportés par J. L. Petit, qui sont propres à mettre en garde contre une aussi fâ-