DES MALADIES un amas de matières fécales qui, par leur sé- jour , s'endurcissent et acquièrent souvent une ténacité qui peut être comparée à celle de la terre glaise. Cet amas de matières fécales dans le rec- tum est beaucoup plus fréquent que la forma- tion des pierres stercorales dont on n'a qu'un petit nombre d'exemples. 11 a lieu particulière- ment chez les femmes avancées en âge, surtout lorsqu'elles restent long-temps couchées, soit en maladie ou en bonne santé. Cet amas peut de- venir assez considérable pour former une boule qui rend l'excrétion des matières nouvellement formées extrêmement difficile. Le ventre se tend, le malade a de fréquens besoins d'aller à la garde- robe ; il n'y satisfait que d'une manière impar- faite ; il éprouve dans le ventre un sentiment de pesanteur qui s'accroît chaque jour ; la sor- tie de l'urine est lente et pénible, et quelquefois les efforts que le malade est obligé de faire ren- dent la respiration moins libre et causent des douleurs de tête , avec rougeur au visage et aux yeux, et gonflement aux veines du cou. Ces symptômes qui, comme on voit, sont les mêmes que ceux qui dépendent de la présence d'une pierre stercorale dans le rectum, suffisent pour faire soupçonner un amas de matières fécales dans cet intestin ; mais ils n'en donnent pas la certitude : on ne peut l'acquérir que par le tou- cher ; le doigt indicateur graissé de beurre, de cérat ou trempé dans du blanc d'oeuf, et enfoncé dans le rectum , y sent une espèce de boule plus ou moins mobile et dans laquelle il peut s'en- foncer. Il est fort aisé de débarrasser le malade de cet amas fécal. Pour cela, on le place sur le bord d'un lit dans la posture d'un homme à qui on voudrait donner un lavement ; on s'assied \