t) K s PARTIES G É iN 1 T A L E y. OOQ même mobilité que sur le reste de la verge. La compression la faisait disparaître complètement dans le principe ; mais plus tard elle ne dispa- raissait que difficilement et incomplètement. Comme elle avait une sorte de mollesse compa- rable à celle que présente un abcès, on y appliqua des onguens et des cataplasmes, dans le but d'en favoriser la maturation et l'ouverture. La tumeur çontinua de s'accroître, mais sans que rien an- nonçât qu'elle dût s'ouvrir spontanément. En conséquence on crut devoir l'inciser largement malgré les remontrances d'Albinus. Il en sortit du sang et rien autre chose. L'hémorragie fut très-abondante, et n'ayant pu être complètement suspendue, le jeune homme succomba en peu de jours. Albinus fit l'examen de la verge pour connaître le siège et la nature de la maladie ; il trouva l'un des corps caverneux dilaté et formant une tumeur remplie de sang, comme dans l'ané- vrisme des artères. Il sut en outre que pendant la vie, la tumeur était plus petite et plus molle lorsque la verge était dans l'état de flaccidité, et qu'elle devenait dure et plus volumineuse avec _lê reste du pénis , pendant l'érection. Cette espèce d'anévrisme diffère des autres, comme la structure des corps caverneux diffère de celle de toutes les autres parties. Le tissu spongieux de ces corps représente la cavité des artères, et leur enveloppe fibreuse répond aux parois artérielles. Cette enveloppe affaiblie, ou en partie rompue dans un point, se laisse dis- tendre par le tissu spongieux placé au-dessous d'elle. Mais ici la tumeur sanguine qui se forme ne doit pas offrir de pulsations, et l'absence de ce signe fut, sans doute, ce qui causa l'erreur du Chirurgien qui ouvrit la tumeur dont parle