DES PARTIES GÉNITALES. 183 que, doit en diminuer l'épaisseur, et par con- séquent que les parois de la'^poche qui renferme le liquide doivent être d'autant plus minces que la tumeur est plj.is volumineuse; mais l'exa- men anatomique des parties, et ce qu'on observe en pratiquant l^pération nécessaire pour guérir la maladie, démontrent le contraire. On observe en effet que, dans les hydrocèles récentes et d'un volume médiocre, la tunique vaginale conserve son épaisseur naturelle , tandis que dans les hy- drocèles-anciennes et volumineuses, son épais- seur est considérablement augmentée. Cette aug- mentation .d'épaisseur de la tunique vaginale est l'effet ordinaire d'un accroissement de nutrition ; mais elle peut dépendre aussi d'un certain degré d'inflammation produite par une violence ex- terne quelconque. On aurait une fausse idée de la situation du testicule et de sa manière d'être dans l'hydrocèle de la tunique vaginale, si l'on s'imaginait que cet organe est suspendu au milieu du liquide dont cette tunique est remplie, et que, entouré de toutes parts par ce liquide, il est libre et flottant, pour ainsi dire, et peut se porter de côté et d'autre. La disposition naturelle des par- ties ne permet pas que les choses soient ainsi. La tunique vaginale , quoique assez mince , pa- raît néanmoins composée de deux lames, une externe plus épaisse , et l'autre interne beaucoup' plus mince. La lame externe dégénère supérieu- rement en un tissu cellulaire qui se continue avec les lames les plus extérieures de celui qui environne les vaisseaux qui forment le cordon spermatique. La lame interne abandonne l'ex- terne le long du bord postérieur et supérieur du testicule, et sur la partie inférieure du cor-