DES MALADIES tion dans l'endroit où je l'avais faite la fois précé- dente. La douleur vive que le malade éprouva, la résistance que l'instrument rencontra, et la non-sortie de la sérosité lorsque j'eus retiré le poinçon , me firent connaître que j'avais piqué le testicule. Je retirai l'instrument ; je le plongeai dans le côté externe de la tumeur et je donnai issue au liquide épanché. Heureusement il ne àurvint aucun accident. Six mois après je traitai cette hydrocèle par la méthode de l'injection et la guénson fut radicale. Voici de quelle manière on pratique la ponction. Le malade est couché dans son lit ou assis sur le bord d'une chaise, les cuisses écartées ; le Chirurgien placé à la droite du malade, quel que soit le côté de la maladie, saisit la tumeur avec la main gauche de manière à tendre la peau et à pousser en bas la sérosité. De la main droite il prend le trois - quarts préalablement graissé avec de l'huile, du suif ou du cérat ; il le tient à poignée par le manche et il place le doigt in- dicateur sur la canule afin de fixer l'étendue à laquelle l'instrument doit pénétrer ; il le plonge dans la partie antérieure inférieure de la tu- meur, en le dirigeant de bas en haut et de devant en arrière, de manière à s'éloigner du testicule. Le défaut de résistance fait connaître que l'in- strument est parvenu dans le sac. Alors le Chi- rurgien prend la canule entre deux doigts et la retient, tandis qu'avec l'autre main il retire le le poinçon. La sérosité s'écoule et les enveloppes du testicule reviennent sur elles-mêmes : il iaut avoir soin que la canule les suive dans leur re- traction, sans quoi l'écoulement du liquide se- rait bientôt suspendu. Quànd il est achevé , on relire la canule doucement en la tournant aller-