bKL'A.NUSETDURECTUjM:. 5l par sa forme la chute de l'anus. Le nombre, le volume, la forme, la couleur de ces tumeurs présentent des différences qu'il importe de re- marquer. Dans la première attaque d'hémor- roïdes, il n'y a ordinairement qu'une ou deux tumeurs ; dans les attaques subséquentes, les mêmes tumeurs se reproduisent ou se gonflent et il s'en montre d'autres auprès d'elles : quel- quefois elle se multiplient au point qu'elles for- ment au pourtour du fondement un bourrelet inégal plus ou moins gros. Le plus souvent ces tumeurs sont arrondies et leur base est plus large que leur sommet ; quelquefois elles sont oblongues ou ovoïdes ; d'autres fois alongées vacillantes, pendantes et ne tiennent à la marbre de 1 anus que par un petit pédicule. Le plus or- dmairement leur surface est lisse, luisante, ten- due, d'une couleur rouge, bleuâtre ou viola- cée, et cette couleur est due au sang dont elles sont remplies ; mais quelquefois elles sont blan- châtres, flasques, afniissées, ridées et ne parais- sent qu'un simple prolongement membraneux. h.Ues sont recouvertes du côté de l'anus par la membrane interne du rectum qui se continue avec la peau qui les couvre en dehors. Les tumeurs hémorroïdales internes, plus rares que les externes, consistent moins, dans leur commencement, en des tubercules arron- dis, circonscrits, qu'en un boursoufflement et un epaississement de la membrane muqueuse du rectum. Cette membrane sort plus ou moins chez presque tous les hommes, lorsqu'ils ren- dent leurs excrémens, suivant que la dureté des matières fécales occasionne des efforts et une sontrf f ' considérable sur l'anus ; souvent le sphincter se contracte pendant que ^