DES PARTIES GÉNITALES. ÔQl lieu à la suite d'une contusion ; quelquefois il est le résultat du froissement auquel sont soumises ces parties pendant l'accouchement ; dans cer- tains cas il survient spontanément. J'ai observé une maladie de ce genre chez une jeune femme ' enceinte alors et sujette à l'épilepsie. Il se forma subitement dans la grande lèvre gauche, à la suite d'une attaque d'épilepsie, une tumeur san- guine, sans que la malade eût éprouvé aucune contusion. On prit d'abord cette tumeur pour une hernie; mais on reconnut bientôt que ce n'était qu'un épanchement de sang, et j'en fis l'ouverture. Les tumeurs sanguines occupent ra- rement les deux grandes lèvres à la fois ; presque toujours un seul côté de la vulve est tuméfié, même lorsqu'elles paraissent à la suite de l'accou- chement. Leur couleur est bleuâtre, brune ou violacée ; leur volume est souvent considérable ; il égale quelquefois celui du poing. Dans certains cas, peu d'heures suffisent pour que ces tumeurs acquièrent ce volume. Un sentiment de tension et une douleur plus ou moins vive les accom- pagnent ; les mouvemens des cuisses sont gênés à proportion de leur grosseur et de leur sensibi- lité ; quelquefois elles sont frappées de gangrène. Le diagnostic est facile. Il suffit de remarquer que dans quelques cas l'épanchement de sang dans les deux grandes lèvres a fait croire à l'exis- tence d'une hernie du vagin, pour mettre à l'abri d'une erreur aussi grossière. Le traitement consiste à appliquer des com- presses imbibées d'une liqueur résolutive lorsque la tumeur est très-petite ; à l'inciser et à la vider du sang qu'elle contient quand elle a un volume médiocre, et à plus forte raison qûand elle est très - grosse : sans cela, dans la plupart des cas,