DES PARTIES GÉNITALES. C>'2J son ouverture sont si considérables qu'on est obligé, pour pratiquer la cathétérisme , de faire l'opération du phimosis. Dans les adultes et particulièrement chez les sujets de 4o cà 5o ans qui ont de l'embonpoint et sont atteints d'un vice acrimonieux, il n'est pas rare de voir le prépuce s'alonger, s'infiltrer , son ouverture se rétrécir de manière que le gland ne peut se découvrir. Chez les sujets qui ont le pré- puce naturellement très-ouvert, cette espèce de phimosis n'est jamais portée à un degré considé- rable, et l'on procure presque toujours la résor- ption de la sérosité par des résolutifs, en tenant la verge appliquée contre le ventre, et en pres- sant souvent le prépuce entre les doigts. Mais chez les individus dont le prépuce est peu ouvert et qui ne peuvent découvrir le gland qu'en for- çant un peu le prépuce, la moindre infiltration de cette partie suffit pour en empêcher la rétro- cession. Souvent alors il se forme sur le contour de l'ouverture du prépuce des gerçures plus ou moins profondes qui rendent les moindres efforts pour découvrir le gland très-douloureux , et qui empêchent l'acte vénérien Ces inconvéniens ne sont pas les seuls qui résultent de cette espèce de phimosis : l'humeur sécrétée pai; les glandes de la couronne du gland séjourne dans le pré- puce malgré les injections que font les malades pour l'entraîner ; elle s'altère, devient acre, irritante, et donne lieu à une phlogose habi- tuelle de ces parties; le prépuce s'épaissit de plus en plus, s'endurcit et devient squirrheux. On pré- vient ces accidens et on y remédie lorsqu'ils exis- tent déjà, en pratiquant Topération du phimosis , qui consiste alors non-seulement à fendre le pré- puce dans sa partie moyenne et supérieure jus-