DES PARTIES GÉNITALES. 3l3 tumeur et en excisant une partie du prépuce lorsqu'il est trop long. Des pansemens simples, des ablutions d'eau d'orge et de sureau suffisent pour obtenir la guérison. L'imperforation in- complète du prépuce doit être regardée comiije un degré du phimosis dont nous allons parler. Da PIlimosis. Le phimosis est une disposition vicieuse du prépuce dont l'ouverture est trop étroite pour permettre au gland d'y passer et de se découvrir. Dans le langage de l'école, on distingVie le phi- mosis en naturel et en accidentel. Il est naturel ou de première conformation quand on l'apporte en naissant : il est accidentel lorsqu'il survient après la naissance par une cause quelconque. Les enfans naissent presque toujours avec l'ou- verture du prépuce trop étroite pour qu'on puisse librement découvrir le gland en entier; mais à mesure qu'ils grandissent, et surtout vers l'âge de la puberté, où l'érection commence à être forte , la verge s'alonge, et le gland dilate peu-à- peu l'ouverture étroite du prépuce. Cependant l'érection ne suffit pas toujours pour élargir cette ouverture lorsque le rétrécissement est très-con- sidérable et que le frein ou filet du gland est fort court : car alors plus l'érection est forte, plus le gland dont la forme est conique, se courbe infé- rieurement, de sorte qu'au lieu de se présenter au trou du prépuce par son sommet, c'est sa base qui s'y porte et qui peut bien alonger le pré- puce , mais non dilater son ouverture. Lorsque, dans le phimosis naturel, l'ouver- ture du prépuce est assez grande pour que l'u- rine y passe librement à mesure qu'elle sort de l'urètre, il n'en réstUtc aucun inconvénient ;