IÇja DES MALADIES demie de Chirurgie que Sabatier a avancé dans son Mémoire sur les déplacemens de la matrice et du vagin , que les pertes de sang peuvent pro- duire le renversement de l'utérus, tant parce qu'elles relâchent le tissu de cet organe, que parce qu'elles sont ordinairement accompagnées de douleurs très-vives, qui déterminent le dia- phragme et les muscles du bas-ventre à se con- tracter et à agir sur le viscère avec toute la force dont ils sont capables. Mais il est évident que les pertes ne peuvent produire ces deux effets qu'au- tant que le sang s'accumule dans la matrice, y séjourne pendant long-temps et en distend les parois, comme cela a-eu lieu chez la femme qui fait le sujet de l'observation de Le Blanc. Il résulte de ce que nous venons de dire sur les causes pré- disposantes du renversement de la matrice, que"* ce renversement n'a presque jamais lieu que chez les femmes dont cet organe a été distendu par le produit de la conception , ou par un corps étran- ger quelconque qui a séjourné plus ou moins long-temps dans sa cavité; qu'il n'est pas abso- lument impossible cependant que l'utérus se renverse, sans avoir été préalablement dilaté; mais sans doute qu'alors il existe dans sa struc- ture une disposition particulière qui favorise le renversement, soit que cette disposition vienne de sa première conformation, ou qu'elle dépende d'un état morbide, qui ne s'est manifesté par iiucun-symptôme appréciable. Les causes efficientes du renversement de la matrice sont toutes les puissances qui, agissant sur la partie de cet organe disposée à céder, la dépriment, la poussen t ou la tirent en dehors. Ces causes agissent d'autant plus efficacement pour produire cet effet j que les parois de la matrice