DES PARTIES GENITALES. 005 matrice renversée; ils tentèrent trois jours de suite, mais inutilement^ la réduction, et ne pou- vant l'obtenir, ils se déterminèrent à repousser seulement la tumeur dans le bassin, comme l'avait fait la sage-femme. Six jours après, la malade qui ne se croyait plus enceinte, rendit un fœtus bien formé, long de cinq pouces, que le Chirurgieu qui avait été appelé auprès de cette femme vit et examinaàl'instantde son expulsion. M. Chevreul crut long-temps que cette femme n'avait qu'un polype que ses confrères avaient pris pour la ma- trice; mais il leur rendit justice en 1781 , après avoir examiné la femme, et s'être assuré que le renversement de l'utérus existait réellement et était complet. Alors il pensa que la conception avait eu lieu dans l'une des trompes et que le fœtus s'y était développé. Le diagnostic du renversement de la matrice qui arrive au moment même de l'accouchement présente rarement de la difficulté. Cependant, il a été souvent méconnu par des hommes igno- rans ou peu attentifs ; ils ont pris la matrice ren- versée et enveloppée du placenta pour la tête d'un second enfant renfermé dans ses mem- branes , et lorsqu'il l'ont vue dépouillée de cette enveloppe, pourune mole, un faux-germe et plus souvent encore pour un polype. On évitera cette grossière méprise en se rappelant les signes pro- pres au renversement de la matrice et que nous avons exposés précédemment, et en examinant les choses avec la plus grande attention, avant ae prononcer sur leur nature. Le diagnostic présente un peu plus de difficulté lorsque le renversement existe depuis long-temps et que la matrice a éprouvé les cliangemens dont nous avons parlé plus haut. Dans cet état de la maladie , on a pris