I DES MALADIES chirurgie et Chirurgien en chef de l'hôpital civil de Gand, est trop intéressante pour ne pas trou- ver place ici. « Un jeune homme de vingt-deux ans, d'un assez bon tempérament,' avait depuis un an un renversement du rectum avec ténesmes douloureux, évacuations alvines sanguinolentes et même hémorragie. Les digestions se faisaient mal; la tumeur avait le voKmie du poing d'un adulte et était parsemée d'un grand nombre de vaisseaux variqueux. On pouvait la réduire : mais il était impossible de la maintenir dans sa place naturelle, malgré l'usage d'un tampon de charpie introduit dans l'anus. Des lavemens toniques et caïmans , le vin , le quinquina et autres remèdes fortifians furent insuffisans. M. Kluyskens eut rçcours air cautère actuel. Il fit, dans l'espace d'environ six semaines, sept à huit applications du fer rouge, de cinq jours en cinq jours , sur toute la surface de la tumeur. Elle diminua suc- cessivement de volume : le ténesme et l'hémor- ragie cessèrent. La suppuration , d'abord abon- dante , devint moins considérable. La tumeur réduite, on introduisit dans l'anus une tente dq charpie enduite de cérat. Peu-à-peu l'intestin se rétrécit, les ulcères se cicatrisèrent, et le ma- lade parfaitement guéri dans l'espace de deiix mois, ne fut plus exposé au renversement du rec- tum, lors même qu'il rendait des matières ster- corales avec effort. » La seconde espèce de la maladie qui nous oc- cupe n'est pas, à proprement parler , une chute du rectum ; elle n'a de commun aveccelle-ci que de donner lieu à une tumeur rougeâtre , molle, qui fait saillie à travers l'anus. Cette maladie con- siste dans l'invagination de l'iléon , du colon, ou du commencement du rectum. La nature de cette affection a été long-temps méconnue. Saviard est