384 DES MALADIES de la petite vérole ses grandes lèvres s'étaieut réunies!^daris une grande partie de leur étendue ; il restait seulement en haut une ouverture qui donnait issue à l'urine et au sang des règles. Cette dame s'étant mariée à l'âge de vingt-deux ans devint bientôt enceinte, malgré les diflTicultés que son mari éprouva à consommer le mariage. L'accouchement se fit avec tant de promptitude qu'il étaitterminé avant l'arrivée de l'accoucheur. Mais l'enfant, au lieu de sortir par l'ouverture qiti existait à la partie antérieure des grandes lèvres, se fit une voie au travers de la cicatrice qui les unissait. L'accoucheur s'en étant aperçu, conçut l'idée de réunir à l'aide de quelques points de suture, les bords de cette déchirure. Mais avant de pratiquer cette opération, il désira, ainsi que le mari delà dame, s'éclairer de l'avis de quel- ques confrères, et nous fûmes appelés, M. Sédillot l'aîné et moi. Nous pensâmes que l'opération pro- jetée était d'un succès fort incertain, et qu'en supposant qu'elle réussît, elle laisserait la malade dans la disposition défavorable où elle était rela- tivement à l'acte de la génération et de l'accou- chement ; qn'û était préférable de couper la bride ou l'espèce de poût qui séparait les deux ouver- tures. A la vérité après cette section la vulve de- vait avoir une grande largeur, mais le mari de la malade, consulté sur ce point, ayant déclaré qu'il préférait une voie facile à celle qui lui avait of- fert tant d'obstacles , il fut décidé qu'on coupe- rait la bride. Je le fis sur-le-champ ; les bords de l'incision et ceux de la déchirure ne tardèrent pas à se cicatriser. Dans un cas où, par suite d'un accouchement très-laborieux, la vulve s'était presque entière- ment bouchée , Lajnotte fu!; obligé d'inciser peu-