3oZ|. DES MALADIES quièmc jour de sa maladie qui avait les carac- tères d'une fièvre maligne. L'ouverture de son corps fut faite en présence de plusieurs mem- bres de l'Académie. Ayant ouvert la tumeur dans sa longueur, on y distingua deux substances , l'une extérieure blanchâtre, ferme, semblable à de la tetine de vache , et composée d'un tissu ii- breux rempli d'une humeur épaissie ; l'autre intérieure , molle, d'un jaune clair, et dont le tissu formait des cellules imbibées de sérosité qui s'écoulait en les ouvrant. La peau qui cou- vrait la substance extérieure et qui se confondait avec elle, était mince du côté du pubis et cédait aisément au tranchant du scalpel ; mais son épais- seiir et sa consistance augmentaient et la ren- daient semblable à de la couenne de lard , à mesure qu'elle descendait à la base de la tumeur ; elle y était même si dure, ainsi que la substance qui lui était adhérente , qu'il fut difficile de la couper. La verge, entièrement cachée sous les tégumens , était grosse, alongée, fixée par le prépuce distendu et dont l'ouverture circulaire se trouvait enfoncée au-dessus de la gouttière d'où les urines s'écoidaient. Le gland était à deux pouces de distance de cette ouverture. Les cor- dons spermatiques avaient neuf pouces de long depuis l'anneau jusqu'aux testicules, et au moins ti^ois fois plus de grosseur que dans l'état natu- rel : leur grosseur provenait d'un engorgement séreux de leur tissu cellulaire. Leurs vaisseaux étaient sains. Dans l'abdomen, les viscères et les vaisseaux spermatiques étaient sains aussi et dans leur position naturelle. Après cet examen, la tu- meur fut séparée du corps : elle ne pesait plus que soixante-deux livres; mais il s'était écoulé beau- coup de sérosité avant et pendant la dissection.