.568 . DES MALADIES tcmcnt guérie au bout de sept à huit jours. Je me suis servi pour cette opération de longs ci- seaux à lames courbées sur leur plat et à pointes mousses. On pourrait aussi couper le pédicule avec un bistouri dont la lame longue , étroite, boutonnée et courbée sur son plat, ne serait tranchante que dans l'étendue d'environ un pouce et demi vers sa pointe , ou qu'on couvri- rait d'une bandelette de hnge, jusqu'à la même distance de sa pointe, si elle était tranchante dans toute sa longueur. Tout récemment, M. le doc- teur Villeneuve a présenté à l'Académie royale de Médecine un corps ovoïde de trois pouces de diamètre , qu'il avait extrait de l'utérus d'une femme. Ce corps, qui avait tout l'aspect de masses fibreuses, si communes dans cet organe, adhé- rait par un pédicule étroit au fond de la ma- trice, passait par l'orifice utérin qu'il avait élargi, et faisait saillie dans le vagin. M. Villeneuve l'at- tira légèrement avec deux doigts et fit la section de son pédicule au moyen d'un bistouri dont la lame était en partie entourée d'une bandelette de linge. Une s'écoula qu'un peu de sang, et la malade se sentit aussitôt soulagée du poids in- commode et pénible qui la tourmentait depuis long-temps. La guérison fut prompte ; aueurr accident ne vint la retarder. Je crois pouvoir conclure de ces faits , et de plusieurs autres sem- blables qui sont venus à ma connaissance, que la section du pédicule des polypes qui présentent les circonstances favorables dont nous avons parlé plus haut, est préférable à la hgature. Par cette section, la malade est plus promptement débar- rassée, et n'est pouit exposée aux accidens qui résulteht quelquefois de la ligature et de la pré- sence de l'instrument qui sert à la serrer. Mais