DE l'anus et du rectum. II9 on peut employer le procédé suivant : on intro- duit la sonde cannelée mince et flexible dans l'orifice externe de la fistule , et on porte en même temps le doigt indicateur de la main gauche dans le rectum. Lorsque le bout de la sonde est arrivé près des tuniques de cet intes- tin , on cherche l'orifice interne de la fistule , on le traverse, et on ramène la sonde par l'anus ; après quoi on fait glisser la pointe du bistouri le long de la cannelure, et on coupe toutes les par- ties qui se trouvent devant cette cannelure , c'est- à-dire , la peau, l'intestin et l'anus. Mais lorsque l'orifice interne de la fistule est placé à une certaine hauteur, on_ ne po urrait ra- mener la sonde par l'anus sai^s produire des di- vulsions, des dilacérations plus ou moins gran- des et très-douloureuses ; il faut alors se servir dugorgeret. On introduit dans la fistule la sonde cannelée sans cul-de-sac , et on s'assure que son extrémité a franchi l'orifice interne avec le doigt indicateur de la main gauche porté dans l'intestin; on retire ce doigt pour mettre à sa place le gorgeret enduit de cérat sur sa convexité , la gouttière tournée du côté de la fistule. On en- gage l'extrémité delà sonde dans cette gouttière, et après avoir fait jouer les deux instrumens l'un sur l'autre, pour bien s'assurer qu'ils se touchent immédiatement, on confie le gorgeret à un aide qui le doit tenir solidement en l'inclinant du côté de la fesse. Alors le Chirurgien conduit dans la cannelure de la sonde qu'il tient lui-même , la lame du bistouri et l'enfonce jusqu'au gorgeret. Lorsqu'elle y est parvenue, les parties qui doivent être coupées se trouvent comprises entre ces deux instrumens. Pour inciser ces parties, le Chirur- gien incline d'abord un peu le bistouri vers le