568 ' DES MALADIES communément isolées et suspendues par un col étroit ; dans quelques cas pourtant elles ont une base large ; d'autres fois un grand nombre de petits poireaux partent de la même racine et forment de petites tumeurs qui ressemblent par leur sur- face inégale à un chou-fleur. Quand ces excrois- sances sont long-temps négligées, elles grossis- sent parfois au point de recouvrir entièrement le gland ; et si, lorsqu'elles sont parvenues à ce degré elles viennent à s'ulcérer, toute la masse prend une forme tellementjsordide, que ceux qui ne sont pas versés dans la connaissance des maladies vénériennes les prennent pour un can- cer. Les poireaux sont constamment indolens, fermes et entiers en naissant ; mais dès qu'ils sont devenus nombreux, si l'on n'a pas soin de les nettoyer régulièrement, l'humidité naturelle que fournissent les parties acquiert une acrimonie qui les rend sensibles et amène bientôt une ulcé- ration douloureuse qui s'étend en rongeant, à moins qu'on n'en arrête les progrès en appliquant à temps les remèdes convenables. Les Chirurgiens ne sont pas tout-à-fait d'accord sur la manière de traiter ces excroissances syphi- litiques. Les uns veulent qu'on les détruise dès le début avec les caustiques, ou qu'on les em- porte avec l'instrument tranchant. Les autres soutiennent qu'on ne doit en venir là qu'après avoir soumis le malade à un traitement mercuriel complet et méthodique. Ce dernier mode de trai- tement est celui qu'on suit généralement au- jourd'hui. Quelquefois ces excroissances se flétrissent et tombent d'elles-mêmes pendant l'usage du mer- cure ; mais très-souveut elles subsistent après le traitement dans l'état où elles étaient avant. Cç-