matrice, du rectum, de la vessie, etc. , et la ma-' ladc succombe au bout de sept à huit jours. On a vu quelquefois la vessie gangrenée dans quel- ques points, se crever , et Turiiie s'épancher dans l'abdomen. Le traitement consiste à replacer la matrice dans sa position naturelle, et à l'y maintenir. La réduction présente peu de difficulté lorsque le déplacement est récent, et la matrice peu volu- mineuse : mais elle en offre de grandes et quel- quefois d'insurmontables quand ce déplacement existe depuis plusieurs semaines, plusieurs jours seulement, surtout si la matrice est très-grosse, étroitement enclavée et comme étranglée au mi- lieu du bassin. Quoique le traitement de la ré- troversion de la matrice consiste essentiellement à remettre en place cet organe, néanmoins les accidens qui proviennent de son renversement, offrent quelquefois des indications plus pressantes et exigent des secours qui préparent ou fociluent la réduction, et sans lesquels on ne pourrait en certains cas l'obtenir. On commencera dans ces sortes de cas par évacuer les urines , s'il est possible d'y parvenir , soit en insinuant un doigt le long et à côté de la symphyse du pubis, pour écarter convenable- ment le corps de la matrice du col de la vessie et de l'urètre, soit en introduisant une sonde dans la vessie. Pour réussir dans cette dernière opéra- tion, on est quelquefois obligé de tirer la peau du pénil vers l'ombilic , afm de mettre en évidence le méat urinaire qui est remonté dans le vagin, der- rière la svmphyse du pubis. Si le changement de direction que l'urètre a éprouvé rend impossible l'introduction d'une algalie de fomme, on se ser- vira d'unesondecôurbocomme pour les hommes.