DES PARTIE» GÉNITALES. 381 pansa tant bien que mal ; les deux grandes lèvres se collèrent ensemble dans toute leur étendue , excepté à leur partie supérieure où le clitoris faisait saillie au-dehors. L'urine était obligée de refluer de bas en haut pour gagner supérieure- ment l'intervalle des grandes lèvres; quelques gouttes s'écoulaient aussi par la partie inférieure où l'adhérence n'était pas complète. Cette fdle resta dans cet état jusqu'à l'âge de huit ans. A cette époque il survint un abcès urineux au pé- rinée , qui obligea d'appeler un Chirurgien. Lorsque la membrane qui unissait les grandes lè- vres eut été divisée , on aperçait au-dessous d'elle un amas de graviers qui s'étaient déposés là, comme cela a lieu chez les enfans mâles, entre le gland et le prépuce lorsque l'ouverture de ce dernier est très-étroite. Les graviers furent en- levés et la plaie nouvelle, pansée convenable- ment , laissa les deux lèvres séparées. Dans la plupart des cas, l'occlusion de la vulve n'occupe que la partie qui correspond à l'entrée du vagin. Elle est complète ou incomplète, et ce n'est guères qu'à l'époque de la puberté qu'elle produit des effets manifestes. Complète, elle donne lieu à la rétention du sang des règles dans le vagin. Les symptômes causés par cette rétention ne diffèrent pas beau- coup de ceux qu'on observe dans le cas d'imper- foration du vagin : seulement ici il y a adhérence des grandes et des petites lèvres, au lieu que dans l'imperforation du vagin, c'est derrière les nymphes qu'existe l'obstacle à l'écoulement du sang. Du reste les douleurs périodiques, la tu- méfaction progressive de l'hypogastre, des signes apparens de grossesse accompagnent les deux af- fections. On remédie à ce vice de conformation