DES M ALA DIES Du Rélrécissement de l'Anus. Dans ce vice organique l'anus est ouvert, mais il l'est beaucoup moins que dans l'état naturel. Le rétrécissement peut exister à différens degrés. Scultet a vu un enfant nouveau-né dont l'anus était si étroit qu'on pouvait à peine y introduire la pointe d'une épingle. Roonhuysen rapporte l'observation d'une petite fille âgée de quatre mois, dont l'anus était très-étroit : la mère de cette enfant était obligée d'employer beaucoup d'ef- forts avec ses mains pour en faire sortir les ma- tières fécales : à la fin cet orifice s'.était rétréci à un tel point qu'il ne passait plus aucune matière. Lorsque le rétrécissement est porté à un degré aussi considérable, l'enfant est en danger de pé- rir par l'accumulation des excrémens dans le ca- nal intestinal, s'il n'est secouru promptement et convenablement. L'absence du méconmm dans les linges dont l'enfant est enveloppé , ou la pe- tite quantité dont ils sont tachés, le gonflement progressif du ventre, sa tension douloureuse ^ les vomissemens , et en général tous les accidens qui résultent de l'accumulation et de la réten- tion des excrémens dans les intestins , ne laissent aucun doute sur la congestion fécale. L'mspec- tion de l'anus fait connaître la nature de la cause qui s'oppose à la sortie des matières. L'indication thérapeutique est positive et pres- sante Il faut agrandir l'anus afin de rendre libre la sortie des excrémens. Quelquefois on a obte- nu cet effet en introduisant dans l'anus un corps dilatant, tel qu'un morceau de racine de gen- tiane , une bougie , etc. ; mais ces moyens na- giraient pas assez promptement dans le cas ou