llà DESMALADIEé prises pour des fistules du rectum. Une telle erreur peut avoir des conséquences fort graves. Il im- porte de la signaler et d'indiquer les signes à l'aide desquels on peut l'éviter. Les fistules urinaires versent im pus peu con- sistant , qui exhale une odeur urineuse, et qui tache en blanc les linges du malade, tandis que les fistules stercorales fournissent un liquide dont la couleur tire toujours sur le brun, au moins par intervalles. Les orifices des fistules urinaires sont ordinairement étroits , calleux; une sorte de corde, distincte à travers les tégumens, marque leur trajet, et se dirige vers le périnée, au lieu de se porter du côté du rectum. Mais les principaux signes de ces fistules sont: i." de fournir uné quantité plus abondante de liquide au moment de l'éjection de l'urine; 2.° d'avoir été précédées et d'être accompagnées de difficulté dans l'excré- tion de ce liquide; 3." d'être jointes à une sen- sation douloureuse dans un point du canal de l'urètre à chaque évacuation de l'urine. Cette sensation douloureuse est produite par le passage d'une certaine quantité d'urine dans la fistule à son orifice intérieur. Les fistules stercorales complètes ne sont pas susceptibles de guérir spontanément ; mais dans le plus grand nombre des cas, elles peuvent être traitées avec succès par les moyens chirurgicaux. C'est seulement lorsque leur orifice se trouve à une distance telle de l'anus que le doigt ne peut y atteindre, ou bien lorsque leurs orifices et leurs sinuosités sont très-nombreux, qu'elles sont dis- posées en arrosoir, suivant l'expression consacrée, qu'on peut les regarder comme incurables; hors ces cas, la guérisoii n'en est pas impossible et elle doit être tentée, si l'état général du sujet n'y met