DES PARTIES GENITALES. 10. 28 cbirure et sortent par la Tiilve, pendant que les matières solides ne sont rendues que par les efforts de la défécation et sortent en partie par le vagin et en partie par l'anus. Dans le second cas^ la vulve étant confondueavec l'anus dontle sphincter est déchiré, les matières stercorales s'échappent continuellement et involontairement par cette ouverture commune , ce qui oblige la malade à porter sans cesse des garnitures gênantes , pour éviter la plus dégoûtante malpropreté. Lorsque la cloison recto-vaginale est seule déchirée et que la déchirure est récente, la nature convenablement secondée peut procurer la réu^ nion, comme le prouvent plusieurs observations et notamment celle qui a été communiquée par M. Sédillot jeune, à la Société de Médecine de Paris, et qui a été insérée dans le tome IV du recueil périodique de cette Société. Voici le fait. En l'année i 790 , M. Sédillot fut appelé au Gros-Caillou , pour secourir une femme dans le travail de l'enfantement. La tête était enclavée et le vagin rempli de matière stercorale liquide. Il y avait à la partie postérieure de ce conduit une déchirure longitudinale d'un pouce et demi d'étendue pénétrant dans le rectum. Cet accou- cheur fit observer la déchirure à la sage-femme qui l'avait précédé. Comme elle en niait l'exis- tence , il pensa qu'il était prudent de suspendre l'application du forceps jusqu'à ce que la mau- vaise foi de cette femme étant constatée, il ne fût plus possible d'attribuer aux moyens qu'il allait employer, un accident qui existait déjà. L'accouchement fut terminé par le forceps dont l'application ne parut point augmenter la déchi- rure. M. Sédillot fut d'avis d'abandonner cette plaie à la nature; dans la vue d'empêcher le sé-