DES PAllTIES GÉNITALES. 58.1 on passe un des chefs d'une ligature foite de plu- sieurs brins de fil cirés , peu tordue et langue de deux pieds, et on fixe l'extrémité de ce chef a l'échancrure de la tige ; on fait passer le second chef de la ligature , qu'on a soin de laisser beau- coup plus long que le précédent, dans la canule porte-nœud , et on l'arrête à l'un des anneaux qui se trouvent à son extrémité inférieure après avoir rapproché les deux instrumens l'un de l autre. Les choses étant ainsi préparées , on procède à l'opération de la manière suivante. La malade étant convenablement placée et assujettie , comme dans les autres méthodes , on hitroduit les deux instrumens porte - nœud , parallèlement l'un à l'autre, entre la tumeur et les parois du vagin, du côté où se trouve e moins de résistance, et on les fait glisser par de légers mouvemens latéraux jusqu'à la partie su- périeure du pédicule, quel que soit l'endroit qui lui donne insertion. On détache le chet de la ligature fixé à l'anneau de la canule porte- nœud ; on prend de la main gauche la pince porte-nœud qu'on tient immobile, tandis que saisissant de la droite la canule porte-nœud, et lui faisant parcourir la circonférence de la tu- meur, on forme un bracelet autour du pédi- cule, avec le chef de la ligature qu'on a détaché de l'anneau de la canule. Celle-ci étant ramenée vers la pince porte-nœud, le Chirurgien change ces deux instrumens de main, les croise de ma- nière que le chef qu'entraîne après elle la ca- nule porte-nœud passe au-dessus de celui que la pince porte-nœud retient. Ce premier chef arrêté ainsi, et par le second et par l'extrémité de la pillée, ne peut descendre pendant qu'on retire la canule porte-nœud. Quand cette canule est ôtée.