22 DES MALADIES seul moyen de prévenir les accidens auxquels les malades sont exposes par la rélenlion des excré- mens. Imperforation de L'anus avec obliléralion du rectum. Ici le rectum est ou fermé, ou altéré, ou confondu avec les parties environnantes , et ce vice de conformation, dont on n'acquiert une parfaite connaissance que par l'ouverture des corps, est toujours mortel. On en trouve up asssez grand nombre d'exemples dans les auteurs .: nous noils bornerons à citer les sui- vans. On lit dans Schenk (i) une observation de , Jessenius Ajesssen faite sur une fille dont 1 anus était bien conformé à l'extérieur ; mais quand on introduisait un stylet dans le rectum on éprou- vait la résistance d'une membrane. Elle fut in- cisée , et il sortit une petite quantité de matiè- res épaisses ; cependant les lavemens ne pou- vaient pénétrer dans le canal intestinal, et l en- fant mourut. On trouva, en ouvrant le cadavre, que les parois du rectum étaient collées lune a rautre dans deux endroits , et qu'il était ferme dans deux autres points par deux membranes. Schultz (2) rapporte qu'Sn enfant vint au monde sans apparence d'anus : l'opération accoutumée fut faite; mais il ne sortit que quelques gouttes de sang et l'enfant succomba le lendemain. A l'ouverture du corps on trouva le rectum sans cavité dans la longueur de neuf travers de doigt et tortillé comme une corde jusqu'à 1 endroit ou aurait dii être l'anus. (1) Oi?s. médicinal., Ub.7>, 58/i. X-J) Eph. Acad. nat. cur,, Decur. I, an. 111. obs. 3.