DES ÇàRTIIS GÉNITALES. 3t>b peu d€ charpie fine enduite de digestif simple. Ces topiques relâchans déterminent peu à peu une suppuration louable qui fond les callosités du chancre, et les dispose à se cicatriser en les détergeant. Si les chancres sont accompagnés dune in- flammation vive , et dont les progrès rapides font craindre que la partie ne tombe bientôt en gangrène , il faut se hâter de prévenir la perte de la verge en faisant des saignées copieuses, en employant les topiques les plus relâchans , les bains généraux et locaux, les boissons tempé- rantes , rafraîchissantes, et une diète sévère. Si malgré l'emploi de ces moyens, la gangrène sur- vient , on aura recours aux antiseptiques , et lorsque la gangrène sera bornée, on favorisera l'établissement de la suppuration et la chute des escarres. Lorsque les parties gangrénées seront tombées, ou se conduira comme nous l'avons dit en traitant de l'inflammation de la verge. Quand la gangrène a détruit une partie des corps caverneux , si à la chute des escarres il survient une hémorragie, on essayera de l'arrê- ter en comprimant la surface d'où le sang s'é- coule , après l'avoir couverte d'agaric ou d'un bourdonnet trempé dans l'eau alumineuse. On aura soin avant d'exercer la compression, d'in- troduire une sonde dans l'urètre afin de con- server libre le passage de l'urine. La cautérisa- tion pourrait être tentée si ces premiers moyens étaient infructueux. Et si la cautérisation elle- même restait sans effet et que la vie du malade fût en danger, il ne faudrait pas hésiter à pra- tiquer l'amputation de la verge, au-dessus du lieu d'où le sang s'échappe. Les chancres qui s'étendent rapidement en