S>g\ DES MALADIES qu'en pratiquant l'opération nécessaire pour la guérir que l'on en découvre la nature. Cette opération est différente selon le degré d'épaississement et d'endurcissement de la tuni- que vaginale, la nature du liquide qu'elle con- tient et l'état du testicule. Dans tous les cas, il faut d'abord plonger un trois-quarts dans la tu- meur et se conduire ensuite selon l'état des choses. Si la ponction donne issue à une grande quantité de liquide brunâtre, semblable à de la décoction de café, si la tumeur s'affaisse entière- ment, si le volume et la dureté du testicule ne sont point sensiblement augmentés, et si l'épais- seur de la tunique vaginale est peu considérable, on peut, comme nous l'avons dit en parlant de la cure radicale de l'hydrocèle par la méthode de l'injection, injecter du vin dans la tunique vaginale et procurer par ce moyen la guérison parfaite de la maladie. Mais si la ponction ne donne issue qu'à une petite quantité de liquide noirâtre et épais , si la sortie de ce liquide n'ap- porte presque aucune diminution dans le volume et la dureté de la tumeur, il faut inciser la peau sur sa partie moyenne, la disséquer de côté et d'autre jusqu'auprès de sa partie postérieure, fendre la tunique vaginale dans toute sa lon- gueur, et agir ensuite selon l'état du testicule. Si cet organe est sain , et si la portion de la tu- nique vaginale qui se réfléchit sur la tunique albuginée n'a guère plus d'épaisseur que dans l'état naturel, on fera l'excision comme dans l'opération de l'hydrocèle ; c'est-à-dire que l'on enlèvera cette tunique en la coupant le plus près possible du testicule et du cordon ayant bien soin de ne pas blesser ces parties. Mais lorsquclaporlion de la tunique vaginale qui