DES PARTIliS GÉNITALES. SjC) ment sur la membrane pituitaire. Mais c'est es- sentiellement à Levret qu'il faut déférer l'honneur d'avoir éclairé par un grand nombre d'observa- tions presque tout ce qui a rapport aux polypes de la matrice. Il en dislingue deux espèces r les vivaces et les sarcomateux. Les polypes utérins que Levret appelle vivaces ne sont autre chose que des excroissances fon- gueuses qui s'élèvent communémçnt de quelque ulcère de l'intérieur de la matrice, et qui sont constamment incurables. Gomme ces végétations ou excroissances fongueuses sont très-rares et que leur histoire n'a pas encore été clairement tracée, il n'en sera pas question ici : nous ne parlerons que des polypes durs, charnus ou sar- comateiix. Ces polypes diffèrent entre eux à raison de leur volume, de leur structure et de Fendroit de la matrice où jls prennent naissance. Les polypes utérins commencent, comme toutes les tumeurs de la même espèce , par être très-petits ; ils croissent peu-à-peu et deviennent quelquefois d'une énorme grosseur. On en a vu dont le volume était égal à celui de la tète d'un fœtus à terme; d'autres qu'on a comparés par rapport à leur volume et à leur forme à un cœur de bœuf. On cite l'exemple d'un polype qui res- semblait: à une de ces grosses cornues dont se servent les chimistes et qui pesait douze livres. On conçoit d'après cela que son volume devait être prodigieux. Mais, tous les polypes ne sont pas susceptibles d'acquérir mie grosseur si con- sidérable : il y en a qui, après avoir pris de cer- taines dimensions, restent stationnaires et sub- sistent pendant long-temps sans être accompagnés d'accidens graves ; on en a vu même qui ont di- minué de volume , et se sont presque entièrement rlissipés par le seul bénéfice de la nature.^