DES PARTIES GÉNITALES. :2 II pouvant contenir dix à douze onces de liquide et dont le tube doit entrer dans la canule du trois-quarts et s'y adapter exactement ; un vase pour recevoir le liquide qui s'écoule par la ca- luile, du cerat ou du suif pour graisser l'in- strument ; quelques compresses et un suspcn- soir sont aussi nécessaires. ^■t'out étant prêt, .on fait coucher le malade sur le dos, les cuisses écartées. Le Chirurgien nlacé a sa droite, fait la ponction comme dans la cure palliative, avec cette différence néanmoins au'a' près avoir retiré le poinçon, il enfonce profon- dement la canule dans les bourses , afin que la tunique vagmale, en revenant sur elle-même ue 1 abandonne point. Il favorise, par des nrr.' sions méthodiques, l'écoulement de la sérosité et: cherche à le rendre complet. 11 introduit alors daus la canule le tube de la seringue, celle ci dans la tumque vagmale. Cette partie de l'opé- ration exige une attention toute particulière^de la^partdu Chirurgien et de l'aide. Le Chirurgien doit tenir lui-même la canule du trois-quS cér ni'lfT "^^^^^^^ l'enfon- leZcV^^ '^''^'''f':^ '^^ empêcherait le % m d y pénétrer ou ne lui permettrait d'v entrrr que très-difficilement. L'aiàe doit lenii ireorps de la seringue .avec la main gauche, et pousser e piston avec îa..main droite d'une manière con- tinue, mais lente,et graduée; il ne doit cesser de pousser que lorsque la tumeur a repris à-peu- pres le volume qu'elle avait avant la ponction 11 arrive quelquefois que l'aide ne peut ph^s fW avancer le piston de !a seringue l.vec^^S