DES PARTIES GÉNITALES. 4^1 suffît pas de faire la réduction de l'utérus. Ce viscère se déplacerait de nouveau, si on ne s'y opposait par des moyens convenables. S'il y a sim- plement relaxation de la matrice, il suffit quel- quefois pour que cet organe reprenne sa situation naturelle, de faire garder à la malade une posi- tion horizontale, de lui recommander d'éviter tous les efforts violons, et d'employer des injec- tions astringentes et aromatiques froides, qui raf- fermissent les membranes du vagin relâchées. Mais lorsque la matrice est descendue fort bas dans le vagin, ces moyens sont insuffisans, et il faut avoir recours à un pessaire. Toutefois on ne doit em- ployer cet instrument qu'autant que le col de la .matrice n'est ni engorgé ni douloureux, et qu'on a la certitude que les symptômes que la ma- lade éprouve dépendent du déplacement de l'u- térus et non de l'engorgement et de l'alongement de son col ; car autant le pessaire est salutaire dans le premier cas, autant il est nuisible dans le second. L'usage du pessaire est indispensable dans la chute ou précipitation de la matrice. On a singulièrement varié la matière et la forme des pessaires. Aujourd'hui on, ne se sert guère que des pessaires en gomme élastique, dont la forme est ronde ou ovale, qui sont un peu concaves sur leurs deux faces, et percés dans leur milieu d'une ouverture circulaire pour recevoir le col de la matrice et permettre l'écoulement des menstrues. La grandeur du pessaire doit être proportionnée au diamètre du vagin. Lorsque ce diamètre est peu considérable, on emploie un pessaire rond ; mais quand le vagin est très- ^mple, un pessaire de cette forme assez grand pour résister à l'effort des parties qui tendent à le chasser, porterait sur le sacrum et le pubis , 10. 5i