l54 DES MALADIES Voici comment. On injecte un liquide dans le rcctiun, et l'on recommande au malade de faire des efforts pour l'expulser ; la contraction simul- tanée du diaphragme et des muscles abdominaux provoque la sortie du lavement, des matières fécales et du polype hii-même. On fait alors coucher le malade sur le côté, comme dans l'opération de la fistule, et l'on embrasse le pé- dicule du polype avec une ligature que l'on serre fortement; on excise ensuite la tumeur au-des- sous du lien, et à une distance assez grande pour qu'il n'échappe pas. Après l'excision, le pédicule rentre avec la ligature qui se détache au bout d'un certain nombre de jours. Il n'est pas rare quïl survienne après la ren- trée du pédicule, une hémorragie abondante : le malade éprouve le besoin d'aller à la selle et il rend du sang en partie liquide et en partie coagulé. Il importe d'arrêter promptement l'hé- morragie. A cet effet on administre des lavemens d'oxycrat froid, et si malgré ces lavemens, le sang continue à couler, on tamponne l'intestin sui- vant le procédé décrit précédemment. Si la tumeur ne peut pas être poussée hors du rectum, l'application des moyens chirurgicaux offre beaucoup plus de difficulté. Ou bien la tumeur est implantée dans un lieu où le doigt peut atteindre ; ou bien elle est hors de la portée du doigt. Dans le premier cas, si elle a un pé- dicule étroit, on peut tenter de couper ce pé- dicule avec des ciseaux conduits sur le doigt et dirigés par lui; les injections d'oxycrat, d'eau alumineuse sont ordinairement suffisantes pour arrêter l'hémorragie qui suit cette opération. Si le sang continue à couler malgré ces injections, on a recours au tamponnement.