BES PARTIES GÉiyiTALES. igi suite dans les bourses en obéissant aux lois de la pesanteur. Lorsque l'iiydrocèle de la tunique vaginale présente tous les phénomènes doijt nous venons de parler, sou diagnostic est facile. Mais lorsque plusieurs de ces phénomènes manquent, et sur- tout la transparence et la fluctuation, on pour- : rait se méprendre sur le caractère de l'hydrocèle et la confondre avec quelqu'une des autres tu- meui^ qui se forment dans les bourses. Dans ces cas difficiles, on ne peut éviter une méprise qu'en réfléchissant mûrement sur les symptômes pro- pres cà chacune de ces tumeurs , et sur toutes les circonstances qui ont précédé. Le pronostic de l'hydrocèle de la tunique va- ginale n'offre en général rien de fâcheux. Elle est par elle-même, tout-cà-fait indolente, et si elle produit quelquefois par son poids, un petit de- gré de malaise dans le cordon et dans la région lombaire, on le fait cesser en soutenant la tumeur avec un suspensoir. Il n'est pas rare de voir des personnes qui portent une hydrocèle depuis qumze, vmgt ans et même plus, sans éprouver d autre mcommodité que celle qui résulte du volume de la tumeur, qu'on est obligé de vider de temps en temps au moyen de la ponction. Mais 1 hydrocèle ne reste pas toujours dans son état de smipUcité. La tunique vaginale peut se rompre dans des efforts considérables ou par une forte pression, etïehquide qu'elle contient s'in- filtrer dans le tissu cellulaire des boursos et de la verge, et les distendre prodigieusement. Or- diijairemcnt cette infdtration se dissipe eu peu de temps, et l'hydrocèle revient comme auparavant: quelquefois cependant elle ne reparaît plus et le malade se trouve guéri radicalement. J'ai vu une