DES PÂIITIES GÉNITALES. SqS se réfléchit sur le testicule a acquis une épaisseur et une dureté considérables, et surtout quand le testicule est tuméfié et endurci, il faut l'enlever avec le reste de la tumeur. Pour cela on achève la dissection de la peau, et lorsque la tumeur est com- plètement isolée^ on coupe le cordon, on fait la ligature des artères spermatiques et on se conduit enfin comme dans l'opération de la castration. L'espèce de tumeur dont nous parlons n'est point une maladie rare; nous avons eu de fré- quentes occasions de l'observer , et nous allons en rapporter quelques exemples. J. Celher, porteur d'eau et charbonnier, âgé de cinquante-cinq ans, fut admis à l'hôpital de la Charité, le 2 juin i8o5 , pour y être traité d'une tumeur qu'il portait dans le scrotum. Quelques jours avant son entrée à l'hôpital, cet homme s'était présenté à un Chirurgien qui, croyant re- connaître unehydrocèle double, avait fait la ponc- tion des deux côtés. Il n'était sorti que peu. de sérosité du côté droit ; le côté gauche avait fourni un liquide sanguinolent. Des douleurs vive^^ avaient succédé à cette opération. Le scrotum fut couvert d'un cataplasme émoUient qui nia- mena aucun soulagement. La dureté et la sen- sibilité de la tumeur nous portèrent, M. Des- champs et moi, à la regarder comme un squirrhe du testicule gauche dont l'ablation nous parut nécessaire. Elle fut pratiquée par M. Deschamps le 5 juillet suivant. La tumeur examinée après l'opération, nous trouvâmes qu'elle était formée par la tunique vaginale épaisse de huit à dix li- gnes. Son tissu lardacé contenait plusieurs foyers ichoreux ; sa cavité était remplie par de la séro- sité sanguinolente. Le testicule occupait sa partie