DES PARTIES GÉNITALES. SlQ heures sans perdre une seule goutte de sang. Trois iours après ce replacement spontané, col de la matrice était dans lelat ordinaire ; 1 orihce resserré ne permettait plus au doigt d'y péné- trer ; le sang ne reparut que dix jours après cet événement heureux; il cessa de couler quatre ou cinq jours ensuite, et cette évacuation reprit une marche périodique. M."" Boucharlatte, qui en arrivant à Pans était maigre et dans un état de consomption, qui avait le teint pâle et livide, reprit de la fraîcheur, de la force et de l'embonpoint. Agée seulement de 28 ans, et veuve depuis plusieurs années, elle re- passa au Cap , y contracta un nouveau mariage, devint enceinte, et accoucha heureusement au terme ordinaire. Elle mourut un an après d'une maladie aiguë. Ce fait paraît si extraordinaire, que s'il avait été observé par un homme moins instruit et moins véridique que Baudelocque, on serait tenté de douter de sa réalité, comme ce professeur avait douté de la vérité du fait observé par le Chirur- gien de Beuzeville. IN'est-ce pas le cas de dire que le vrai peut quelquefois n'être pas vraisemblable? Au reste la possibilité de la réduction de la ma- trice renversée depuis long-temps, prouvée par les deux observations que nous venons de rap- porter , est une raison de plus contre la ligature ou l'extirpation de cet organe. Userait difficile, ou plutôt impossible de dire d'une manière satisfaisante par quel mécanisme la matrice renversée depuis long-temps peut se rétablir spontanément dans son état naturel. Mais quel que soit ce mécanisme , pour le seconder et pour prévenir d'autres accidens, on doit soutenir la matrice au moyen d'un pcssairc, après les pre-