234 MALADIES usage, les veines se remplissent de nouveau et la tumeur reprend sa première grosseur. On doit donc s'attacher à borner les progrès du mal, et à en diminuer la gêne au moyen d'un suspensoir qui maintient le scrotum et les testi- cules relevés. On conseille au malade de prendre aussi souvent que ses occupations le lui permet- tront, la position horizontale. On combat la constipation par un régime convenable et par les lavemens. On a conseillé, on a tenté même l'extirpation des veines dilatées ; mais cette opé- ration , fort difficile à exécuter, n'a pas eu tou- joiirs des résultats heureux : la maladie d'ail- leurs peut se reproduire. La castration serait un moyen sûr de guérir le varicocèle ; mais on ne doit se déterminer à cette opération que lors- qu'il est compliqué d'une affection squirrheuse ou cancéreuse du testicule. Plusieurs auteurs, tant anciens que modernes, ont décrit une tumeur du scrotum à laquelle ils ont donné le nom de pneumatocèle , parce qu'ils ont cru qu'elle était formée par de l'air. Mais l'existence de cette maladie, à laquelle on dit» que les enfans sont particulièrement sujets , n'est point encore démontrée par des faits bien con- statés ni par des raisonnemens sans réplique. Il est probable que la tumeur qui a été prise par les nourrices et parades personnes ignorantes, pour un pneumatocèle, n'était autre chose qu'une hernie intestinale, ou une hydrocèle de la tunique vaginale.