DES PARTIES GÉNITALES. ÔÛÇ) est accompagnée d'un tiraillement incommode, et de la courbure de la verge en bas : le coït est toujours douloureux, souvent même impos- sible, et lejaculation de la semence peut être dérangée par l'effet de cette disposition vicieuse. Ce liquide, au lieu d'être lancé vers l'orifice de l'utérus, est dirigé contre les parois du vagin ce qui peut nuire à la génération. Il arrive quel- quefois que cette bride se déchire dans une forte érection ou dans l'actç vénérien; mais le plus souvent il est nécessaire de recourir à l'instru- ment tranchant. Voici de quelle manière on pra- tique cette petite opération. Le malade étant assis ou couché sur le bord droit de son lit, le chirurgien se place à sa droite il découvre le gland, le saisit par ses côtés avec le pouce et le doigt indicateur de la main gau- che y pendant qu'un aide tend le filet en le ti- rant en bas et un peu en arrière ; le Chirurgien enfonce alors dans ce pli, de droite à gauche un bistouri étroit dont le dos est tourné en arrière et en faisant agir en même temps l'inslrument de derrière en devant, il coupe toute la partie du trem comprise entre son bord libre, et l'endroit ou le bistouri a été enfoncé. Quelques Chirur- giens pratiquent cette opération avec des ci- seaux ; mais le bistouri est préférable, parce qu on n'a pas à craindre que le repli membraneux hue devant cet instrument, et qu'il ne faille faire 1 opération en deux temps. La section faite on panse la petite plaie qui en résulte avec de la charpie sèche, et par la suite, un petit piiimas- scau enduit de cérat. On doit avoir soin de main- tenr le prépuce derrière le gland jusqu'à ce que la cicatrisation soit achevée, sans quoi les bords ae plaie , au heu de se cicatriser séparément,