DES PARTIES GENITALES. connus qu'il n'y avait entre ces deux parties qu'une cloison membraneuse qui n'était pas plus considérable que la cloison recto-vesicale chez l'homme. J'en conclus qu'il y avait absence de vagin. Parvenue à l'âge de la puberté, cette jeune fille n'éprouva aucun des phénomènes qui pré- cèdent et accompagnent l'éruption des règles, et depuis lors elle n'a ressenti aucun accident qui put faire soupçonner leur rétention. Quand elle eut atteint sa dix-huitième année ses parens vou- lurent la marier, et je fus de nouveau consulté pour savoir si par quelque opération, on pour- rait la mettre dans le cas de devenir épouse et mère : ma réponse fut négative ; mais malgré cela elle fut mariée cà un jeune homme qu'on avait prévenu du vice de conformation qu'elle avait, et qui trouva dans une dot considérable une com- pensation suffisante. Les seins chez cette femme sont peu développés, et quelques poils rares cou- vrent le mont de Yenus. Il est de toute probabilité que dans les divers cas dont nous venons de parler, il y avait ab- sence à la fois de vagin et de matrice, bien que cette opinion ne soit pas appuyée sur l'ouverture des cadavres. Plusieurs faits, notamment ceux qui ont été rapportés par Colombus et par Fre- moiidus , son compatriote, démontrent que la matrice peut manquer, et il est vraisemblable que dans tous les cas précités elle manquait ou n'existait qu'en rudiment. Si le vagin manquant complètement dans sa partie supérieure, ou étant remplacé par une es- pèce de cordon ligamenteux, la matrice existe néanmoins, et existe avec l'organisation qui lui est propre dans l'état sain, il en résulte à l'épo- que de la puberté des accidens fâcheux : non-