DES PAÏÏTIES GÉNITALE^. 49"? pfls de renversement. Mais, comme nous venons de le dire, le doigt indicateur porté, prol'ondé- ment dans le vagin y trouve une tumeur dont il parcourt aisément toute la surface, et qui semble presque ronde et sans pédicule, La main qui palpe extérieurement ne sent partout, entre elle et le doigt qu'on promène autour du sommet de cette tumeur, que l'épaisseur ordinaire aux parois du ventre, à travers lesquelles on reconnaît quelquefois très-distinctement, dans les femmes maigres, l'orifice de la matrice. Quand la matrice, complètement renversée, a franchi la vulve , elle pend entre les cuisses sous la forme d'une tumeur dont le volume , la figure, la consistance varient selon que le placenta quia entraîné la matrice y adhère encore et fait partie de la tumeur, ou qu'il l'a entièrement aban- donnée et a été enlevé. Dans le premier cas, la tumeur a un volume énorme, respectivement au volume de celle qui est formée par la matrice seule ; elle est plus grosse en bas et plus serrée dans le haut ; elle est recouverte par une mem-^ brane lisse sous laquelle rampent un grand nombre de vaisseaux dont la plupart sont très- apparens. Cette tumeur est d'abord molle; mais elle ne tarde pas à se durcir un peu, parce que la matrice qui en fait le noyau, se contracte sur elle-même et devient plus ferme. Le doigt indi- cateur introduit dans le vagin distingue à peine autour du pédicule de cette tumeur un bourrelet de la hauteur de quelques lignes ; mais le vagin lui fait une espèce de fourreau , s'il n'a pas été ,renversé lui-même. Dans le second cas, c'est-à- dire lorsque la tumeur est dépouillée du pla- centa , elle est beaucoup moins volumineuse, d'im rouge brun , d'un tissa mollasse, spon-* 10. 02 n