230 DES MALADIES situation distincte du testicule au-dessous d'elle, son étendue jusqu'à l'anneau inguinal qu'elle rem- plit de manière à empêcher d'y distinguer le cor- don, sont autant de circonstances qui l'ont fait prendre quelquefois pour une hernie. On évitera aisément cette méprise en réfléchissant que si une hernie formée subitement n'est point étranglée , il est facile d'en faire la réduction, et que si elle est étranglée, le malade éprouve des symptômes qui n'ont jamais lieu dans la tumeur sanguine dont il s'agit. Cette tumeur peut subsister long- temps dans le même état, mais elle se dissipe rarement par résolution : le sang est accumulé en trop grande quantité pour qu'il puisse être résorbé. On est obligé d'inciser la tumeur dans toute son étendue pour donner issue à ce liquide. Lorsque cette incision est faite, et que le sang en partie fluide et en partie coagulé, que con- tient la tumeur, est exprimé et abstergé avec une éponge , on cherche à découvrir la crevasse d'où il sortait. Rarement on la trouve, parce que le sang est arrêté lorsqu'on se détermine à ouvrir la tumeur. On couvre la plaie d'un linge fin sur lequel on place de la charpie qu'on soutient avec des compresses et un bandage convenable. La suppuration s'établit, et la plaie pansée comme une plaie simple se cicatrise sans obstacle. Le tes- ticule reste un peu gonflé à cause de l'irritation que le premier appareil exerce sur le cordon Spermatique. Cependant Pott (i) a vu survenir, après l'ouverture de la tumeur, une hémorragie qu'il ne fut pas possible d'arrêter, et qui rendit nécessaire la castration. L'hématocèle formée par du sang épanché dans. (i) Traité de l'Hydrocèle. pag. i63 , obs. 5i.