DES PARTIES GÉNITALES. Si" sentait à la vulve toutes les fois que la femme faisait des elForts pour aller à la selle ; quelquefois elle sortait : la malade la repoussait après en avoir observé le vohmie et la forme ; ou bien elle ap- pelait l'accoucheur pour la réduire. La tumeur était de la grosseur du poing, dans ces premiers temps, et de forme conique. Dans la suite, elle perdit de ce volume , se réduisit à celui d'un œuf de poule et sortit plus rarement. Il y avait huit ans que M."' Boucharlatte était dans cet état lorsqu'elle vint en France; et après avoir consulté, tantà Bordeaux qu'à Paris, dilFé- rentes personnes de l'art qui ne furent pas d'ac- cord sur la nature de la tumeur, elle eut recours au célèbre Baudelocque. Ce professeur, en exa- minant la malade, trouva dans le vagin une tu- meur de la grosseur et à-peu-près de la longueur d'un moyen œuf de poule; elle semblait sortir du col de la matrice qui était très-ouvert et qui en entourait le pédicule d'une manière assez lâche pour qu'on pût promener le doigt autour, me- surer la longueur et la profondeur du sillon dans lequel il était, et s'assurer également que la mem- brane extérieure de l'un se réfléchissait sur la face interne de l'autre. L'état de maigreur du sujet permit d'ailleurs de palper assez profondément la région hypogas- trique pour se convaincre que le bassin ne con- tenait rien qui ressemblât au corps de la matric,e. et que la tumeur que parcourait le doigt intro- duit dans le vagin, était ce viscère lui-même. En fixant cette tumeur avec la main qui était à l'extérieur, tandis qu'avec deux doigts de l'autre main il en repoussait la base , comme pour la ré- duire , Baudelocque s'aperçut qu'elle perdait au moins la moitié de sa longueur ; que la profon-