j(3Q DES MALADIES graissetix qui environne Vexlrémité inf^ieure îectum, la nature même des fondions de 1 anus , robstaele que les matières fécales aecuinulees dans l'intestin apportent à la cnculation toutes ces causes qui concourent à produire les hémor- roïdes, etl'irritation que déterminent ces tumeurs elles-mêmes, sont autant de circonstances pro- pres à donner lieu à la formation de ces abcès et à expliquer leur fréquence. lI abcès de l'anus ont été distingués en grands ou gangréneux , en moyens ou phlcgmoneux et en petiîs ou tuberculeux. Mais il est bon d ob- server que cette distinction n'est point fondée sur a naïure même de ces abcès , mais bien sur l e- tendue et l'intensité de l'inflammation qui le. produit. - Jbcès gangreneux. Les grands abcès de là' „„r»e de l'afus sont très-souvent envahis par la "Jerène Leur développement est quelquefois fnontané- d'autres fois ils ont pour cause une con- tas "on ou la perforation du rectum par un corps «rZe° qui après avoir parcouru toute la lon- gueur du cLduit intestinal et être parvenu dans f ^M,m s'est ensasé dans les tuniques de cet sont bornes a 1 un aes coie», au loin dans le tissu ,f ^J^/tvWe l la flement considérable, la lougeiu > ,t u , la flaccidité des cbf rs sous le d t ea.^^^^ iérisent ces vastes dépôts sm 1 ^ ^^^.^^^^ '"erturcdoces abcès doit être faite aussitôt