DE l'anus et du IlECTUM. 67 gravante de la maladie, et qui oblige quelque- fois de recourir à une opération dont nous par- lerons bientôt. Chez les femmes 1 état de grossesse ajoute aussi à la gravité du pronostic, tant à cause de la difficulté de diminuer les accidens hémorroïdaux, avant le terme de l'accouche- ment, que de la difficulté que les tumeurs hé- morroïdales ajoutent elles-mêmes à cet acte. Dans le traitement des hémorroïdes, on doit avoir en vue non-seulement de calmer les symptômes fôcheux dont elles sont quelquefois accompagnées, mais encore de guérir radicale- ment la maladie ou d'en prévenir le retour lorsqu'on peut le faire sans exposer le malade à des accidens graves. La guérison radicale des hémorroïdes peut être tentée sans inconvénient iorsquelles se sont manifestées d'abord comme une affection purement locale, et que par leurs retours fréquens elles n'ont point contracté une liaison intime avec la constitution du malade On peut aussi tenter avec sécurité la guérison de celles qui sont dues à une cause générale, lors- qu elles sont récentes, à moins que la nature ne reclame évidemment leur conservation, comme clans le cas où leur apparition a fait ce'sser une autre maladie. Mais lorsque les hémorroïdes sont anciennes, habituelles, périodiques , quelle quen ait été la cause premiL, on\e peuUes faire disparaître entièrement, même en prenant les plus grandes précautions, sans exposer les malades à des accidens très-graves, et peut-é même à périr. Il importe donc beaucoup , ava^ de tenter aucun remède contre les hémorroMef de distinguer celles dont on peut délivrer le^ pourraa les débarrasser sans leur faire courir