106 DES MA.LADI1ÎS Combien n'a-t-on pas vu de malades à qui l'o- pération de la fistule eût été faite inutilement si l'on se fût haté de la pratiquer , puisqu'ils ont guéri sans ce moyen ? C'est surtout lorsque la fistule monte très-haut le long de l'intestin sans communiquer dans sa cavité , et que le malade a beaucoup maigri, que l'on ne doit pas se presser de faire l'opération de la fistule. On a vu sou- vent alors la maladie guérir par le seul retour de l'embonpoint. Parmi un certain nombre d'exem- ples de cette guérison spontanée, nous nous bor- nerons à en citer un qui nous a paru fort remar- quable. M. *** , d'une grande stature, d'un cer- tain embonpoint, éprouvait depuis environ six mois, dans l'excavation du bassin, une douleur sourde etprofonde quiaugmentaitlorsqu'il urinait ou qu'il allait à la garde-robe. L'examen le plus attentif des environs de l!anus et l'introduction du doigt dans le rectum ne faisaient rien éprouver à quoi l'on pût attribuer cette douleur. Tout-à-coup il survii^t au fondement un engorgement pâteux qui gardait l'impression du doigt, et sur lequel la peau n'avait pas changé de couleur. Des cata- plasmes furent apif>liqués surla tumeur. Au bout de trois jours une fluctuation profonde se fit sen- tir des deux côtés de l'anus. Je fis à droite et à gauche une incision proportionnée au volume de la tumeur. Il sortit une quantité prodigieuse de pus fétide. Six semaines après, les plaies étant réduites à une très-petite étendue, je les sondai : le stylet pénétra à plus de quatre pouces de pro- fondeur, le long de l'intestin qui était dénudé sans être percé. L'étendue de ces fistules jointe cà la perte de l'embonpoint, m'éloignèrent de l'i- dée que j'avais d'abord eue de fondre l'intestin à droite et à gauche. Je pensai que le recollement