Ï)ES PARTIES GÉNITALES. ï85 Lorsque l'hydrocèle est simple, l'organisation du testicule n'est point altérée; mais très-sou- vent le volume de cet organe est augmenté, sa structure est ordinairement relâchée, et les vais- seaux spermatiques sont fréquemment vari- queux. Quelquefois le volume du testicule di- minue , et cet organe est en quelque sorte atro- phié. L'hydrocèle de la tunique vaginale peut être compliquée de l'épaississement de cette tunique, d'une affection du testicule, ou de quelqu'autre maladie des parties voisines. Quand l'hydrocèle est ancienne et volumineuse, la tunique vaginale est toujours un peu plus épaisse que dans l'é- tat naturel ; mais comme cette légère augmen- tation d'épaisseur est un effet ordinaire de la maladie, et qu'on ne peut en tirer aucune consé- quence pour les indications curatives de l'hydro- cèle et pour les moyens de les remplir, on ne la regarde pas comme une complication. Mais lorsque la tunique vaginale a acquis une épais- ' seur de trois, quatre, six, dix lignes et au-delà, que son tissu est dense, serré, comme lardacé, cet état est une véritable complication, et une complication d'autant plus grave qu'elle néces- site presque toujours l'opération de la castration. Elle reconnaît ordinairement pour cause des in- flammations successives déterminées par une vio- lence extérieure. J'ai vu un cas où elle succéda à l'injection d'une hydrocèle très - volumineuse €t nécessita l'opération de la castration. L'hydrocèle de la tunique vaginale est plus souvent compliquée de l engorgement du testi- cule que de l'épaississement morbifique de cette tunique. Cet engorgement est de deux sortes. Quelquefois c'est une simple tuméfaction du