540 liliS MAL A.DIES avec la sonde : ce sentiment de gêne et de souf- france est plus considérable quand la femme est debout ou sur ses genoux que lorsqu'elle est cou- chée sur le dos ; mais ces symptômes ne suffisent pas pour caractériser la maladie, qui ne peut être bien reconnue qu'en portant le doigt dans le vagin et dans le rectum; 3." il résulte encore de ces faits qu'après avoir remis la matrice dans son attitude naturelle, on ne peut l'y maintenir qu'au moyen d'un pessaire, dont l'usage continué pendant un temps plus ou moins long peut amener la guérison radicale de la maladie, sans qu'il soit possible d'ex- pliquer de quelle manière il agit pour faire dis- paraître l'engorgement de la paroi antérieure de la matrice et de ses ligamens ronds, qui est la cause occasionnelle de son antéversion. Des Calculs ou Pierres de la Matrice. Il est arrivé quelquefois que des femmes ont rendu par le vagin des masses pierreuses ou os- seuses auxquelles on a donné le nom de pierres de la matrice. Mais plus souvent encore on a trouvé à l'ouverture des cadavres une ou plu- sieurs concrétions de ce genre dans la cavité de l'utérus : il ne peut donc rester aucun doute sur l'existence de cette maladie. Les causes qui donnent Ifeu à la formation des calculs utérins sont assez obscures : Louis avait émis l'opinion qu'elles naissaient de l'aggrégation des parties les plus solidifiables que contient le li- quide exhalé dans la matrice, de la même ma- nière que se forment les calculs urinaires, biliaires et autres. M. le professeur Roux (i) , dans un mémoire sur les polypes fibreux de l'utérus, a (i) Mélanges de Chirui^, pag. loi.