DES PARTIES GENITALES. 4^7 — Les excroissances syphilitiques de la vulve sont les mêmes que celles de la verge ; elles de- mandent le même traitement — Quant aux tumeurs cancéreuses de cette partie, l'ablation et la cautérisation sont les seuls moyens de les guérir lorsque le mal est local. Ces moyens ne réussissent pas toujours, et j'ai vu plusieurs fois les tumeurs reparaître après l'extir- pation , avec les signes généraux de la cachexie cancéreuse. ARTICLE II. Maladies des Parties intérieures, de la génération. Ces maladies attaquent le vagin, l'utérus et ses annexes, telles que les ovaires, les trompes de Fallope et les ligamens larges. Il ne sera ques- tion ici que des maladies du vagin et de celles de la matrice. Des Vices de conformation et des maladies du Vagin. Vices de conformation. Ils sont nombreux et variés. Les principaux sont l'ouverture du vagin dans le rectum, son étroitesse congénitale ou accidentelle, son im- perforation. — L'ouverture du vagin dans le rectum.n'a été observée qu'un petit nombre de fois. On en trouve un exemple dans le Journal des. Savans, pour l'année 1777 ; un autre dans les Mémoires de Berlin , pour l'année 1774. Louis en a rap- porté un troisième dans une thèse soutenue sous sa présidence aux Écoles de chirurgie. Nous la transcrirons toute entière. « A lia imperforatio-.