DE l'anus et du rectum. Il3 pas obstacle. Il est, en effet, quelques cas dans lesquels on ne peut pas espérer la cicatrisation de la plaie à cause de l'état de dépérissement du ma- lade. Il en est d'autres où la suppression de l'écou- lement purulent qui a lieu par cette voie pourrait accélérer la marche d'une autre affection qu'il importe de ralentir le plus possible : telle est la fistule à l'anus chez les phthisiques, et dont la guérison a paru Jhiâter les progrès de la maladie des poumons , malgré les exutoires au moyen desquels ou a cherché à remplacer la suppura- tion qui avait lieu parla fistule. Dans d'autres cir- constances la fistule est liée à une autre maladie à un cancer du rectum , par exemple. ' La fistule stercorale incomplète ou borgne et interne, n'a, comme nous l'avons dit, qu'un seul orifice, et cet orifice est intérieur. Voici à quels signes on reconnaît cette affection. Le malade rend dû pus par le fondement au moment où il va a la selle ; ce pus est étendu sur les excrémens sans être mêlé avec eux. La défécation est accom- pagnée de douleur, et la compression exercée parle doigt à l'extérieur de l'anus, ou dans le rec- tum même, provoque une sensation pénible. La couleur de la peau est souvent altérée dans l'en- droit qui correspond au mal ; elle est livide, dure et empâtée. Si l'on explore avec le doigt l'inté- rieur du rectum, on y reconnaît des inégalités qui ne sont pas naturelles à cette partie et qui indiquent le heu de l'ouverture interne de la fis- tule, rarement éloigné de l'anus. Cette fistule a encore des signes commémoratifs : elle succède a une tumeur inflammatoire qui, formée près de lanus s est vidée parle rectum, et a donné lieu a un écoulement habituel de pus. Beaucoup de moyens ont été proposés pour la 10. g