/|g2 l^^S MALADIES et produirait nécessairement de la difficulté pour uriner et aller à la selle. On est obligé alors d'em- ployer un pessaire ovale qui prend son pomt d'appui sur les tubérosités ischiatiques. Quelle que soit la grandeur du pessaire, pour qu'il tienne et qu'il remplisse l'objet qu'on se propose, il faut mi'il n'entre pas trop facilement. Lorsqu'on a placé le pessaire, il est essentiel que la femme reste TDendant quelques jours au lit. Quand on prend cette précaution, le pessaire tient mieux, parce que les parties ont le temps de revenir sur elles- mêmes et d'en presser la circonférence ; la gene «n'en éprouve la femme est aussi moins considé- rable , parce qu'il y a moins de frottemens que si elle se livrait à quelque exercice. Chez les femmes dont le périnée est déchiré, les pessaires ordinaires tiennent difficilement, et alors on est presque toujours obligé de se servir d un pessaire en bilboquet. L'usa4 du pessaire donne lieu a divers incon- vémens.°La première application de cet instru- ment augmente presque toujours la sécrétion muqueuse du vagin, et produit une espèce de catarrhe qui subsiste quelque ois pendant tout e temps que la femme porte le pessaire S. un ne sàire composé dune substance altérable reste trèslns-temps dans le vagin, sa surface devient nétale, raboteuse, bosselée; la membrane in- terne d^ vagin devenue plus ou moins fongueuse "nfonce Âns les excavations q- cet'e surfac nrésente ; le mucus vaginal y stagne, s j altère et nrend une odeur fétide ; la membrane muqueuse Su vag^n s'ulcère dans plusieurs PÇ'"'^^ j-,'';- leurs vives s'v font sentir, et quelquelois U sui ;ën de a -f.èvre et d'autres symptômes qm pourraient faire croire à une inllannnalion delà