DES PARTIES GENITALES, 44? ncr occasionnée par le changement de direction de l'urètre. Lorsque la maladie est ancienne et que les malades ont été long-temps privées de secours, l'engorgement de la membrane interne du vagin' augmente de plus en plus ; la tumeur qu'elle forme s'alonge et se durcit ; la pesanteur et le tiraillement dans l'hypogastre deviennent plus considérables, le ténesme et la dysurie plus in- commodes. Aux époques menstruelles, le sang s'écoule par l'ouverture que présente l'extrémité inférieure de la tumeur. Parvenue à ce degré, la chute du vagin a beaucoup de ressemblance avec celle de la matrice : les symptômes de ces deux maladies sont à-peu-près les mêmes, et plusieurs fois on les a prises l'une pour l'autre. On évitera, cette méprise en ayant égard aux circonstances, suivantes : la tumeur formée par le déplacement du vagin présente partout la même dureté; elle, est ordinairement plus large à son extrémité in- férieure , et l'ouverture qui s'y remarque est fort irrégulière. Dans la chute de la matrice, au con- traire, la tumeur est peu dure dans sa partie supérieure ; elle est communément terminée? par une extrémité étroite en manière de museau de tanche, et l'ouverture qu'on y aperçoit est placée en travers. Ajoutez à cela qu'il eVt tou- jours , ou presque toujours impossible d'y in- troduire le doigt, tandis qu'il pénètre facilement dans celle qui se trouve à l'extrémité de la tu- meur formée par la chute du vagin. Lorsque la tumeur produite par la chute du vagin est considérable, et qu'elle reste habituel- lement au-dehors, l'urine en tombant sur sa surface, l'irrite, l'excorie et amène à la longiie des ulcérations profondes. Quelquefois aussi