v566 DHS MALADIES rongeant, pour ainsi dire, la partie; ceiix sur lesquels il s'élève des excroissances fongueuses , et qui semblent tenir du caractère du cancer ' causent ordinairement d'affreuses douleurs qui amènent promptement le marasme et une fièvre lente qui menace les jours du malade. Dans ce cas on doit s'attacher à calmer les douleurs et à arrêter les progrès du mal en employant les émolliens , les saignées, en mettant le malade à une diète sévère, en lui faisant prendre des bains, des boissons rafraîchissantes, et surtout en ad- ministrant l'opium tant à l'extérieur qu'à l'inté- rieur. Lorsque les chancres ont des bords durs, cal- leux, qu'ils sont indolens, stationnaires, et que les topiques les plus propres à fondre les callo- sités ont été sans effet, on est obligé d'en venir aux légers escarrotiques ; mais ces remèdes doi- vent être employés avec beaucoup de prudence. Il est souvent arrivé que des chancres bénins ont pris un mauvais caractère , parce qu'on a insisté trop long-temps sur l'application des to- piques irritans et corrosifs. Les chancres ne doivent pas être regardés comme un mal purement local, pour la guéri- son duquel il suffit d'employer des topiques. Ces ulcères, même ceux qui paraissent les plus bé- nins , doivent être considérés comme la cause et l'indice d'une vérole future. Or, c'est pour prévenir cette vérole qu'il faut imposer au ma- lade un traitement général par le mercure. Dans ce traitement j'emploie, de préférence, les fric- tions , et je les administre de manière à ne point exciter la salivation. Pour rendre ce traitement complet, je pousse ordinairement la quantité d'onguent mercuriel double, jusqu'à cinq ou six