4?° ^"^^ MALADIES favorisent cette terminaison qui suppose toujours une inflammation des plus intenses. La gangrène s'annonce du troisième au septième jour par le vomissement, le hoquet, le délire, l'assoupisse- ment , l'accroissement continuel du météorisme, des selles d'une odeur cadavéreuse, noires et in- volontaires * l'écoulement d'une matière putride et {"étidis par le vagin ; la cessation complète de la douleur ét (ie la chaleur; un pouls intermittent, très-petit, d'une fréquence extrême ; le refroi- dissement des extrémités; les sueurs froides et visqueuses, les lipothymies, les convulsions que suit de près une mort inévitable. L'ouverture des corps a prouvé que l'indura- tion, un état presque calleux dans un point quelconque delà matrice, surtout dans son col, pouvaient être le résultat d'une inflammation; mais les squirrhes de cet organe paraissent avoir presque toujours une autre origine. Si on les ob- serve quelquefois après la métrite, ils se mani- festent par le défaut d'une résolution bénigne, par la disparution de la fièvre et de la douleur : on découvre à la région h^pogastrique une tu- meur rénitente, indolente, inégale, bosselée, ordinairement avec obliquité de la miatrice et déplacement de son col. Cette tumeur fait saillie dans le vagin où le toucher reconnaît sa présence à une masse lourde : elle pèse profondément sur le périnée : ces j)hénomènes sont plus sensibles quand la femme est debout; Il survient un en- gourdissement , une douleur sourde, des varices et de l'œdème à l'un ou à l'autre membre inférieur; dès tiraillemens , des douleurs dans les lombes , un écoulement de matière blanchâtre et tenace par le vagin; les menstrues sont peu abondantes, manquent ou sont remplacées par des hémor-