580 DES MA L AD'I E S ' L'occlusioîi de la vulve est un des plus remar- quables. Elle peut être congénitale ou acciden- telle. Les causes qui produisent la première sont entièrement inconnues , comme celles de tant de dispositions vicieuses que les enfans apportent en naissant. Cette occlusion congénitale ou se borne à la vulve, ou s'étend au méat urinaire. Dans le premier cas, il n'en résulte aucun trou- ble dans la santé jusqu'à l'époque de la puberté; dans le second, l'excrétion de l'urine est impos- sible , et la rétention de ce liquide peut causer la mort, si l'art ne lui procure pas une issue. Nous reviendrons plus loin sur cet objet en traitant des maladies du méat urinaire. L'occlusion de l'ouverture extérieure de l'u- rètre est toujours congénitale; celle de la vulve peut l'être également, comme aussi le résultat de causes qui agissent après la naissance. Parmi ces causes, les principales sont la brûlure, un accou- chement laborieux, des ulcères syphilitiques, l'inflammation de la vulve qui se développe pen- dant le cours de la variole, ou dans toute autre circonstance analogue. Que cette'occlusion soit primitive ou qu'elle soit acquise, les effets qui eu résultent étant les mêmes, nous les décrirons ensemble. Dans quelques cas l'inflammation qui s'empare des parties externes de la génération détermine des adhérences qui, sans empêcher complètement la sortie de l'urine, mettent obstacle à sa libre ex- pulsion. On lit dans le Sg." volume de l'ancien journal de Médecine, une observation de ce genre. Une petite fille de trois ans mit, en jouant avec un tison, le feu à ses vétemens, et eut toute la partie supérieure des cuisses brûlée. Sa sœur aînée , aux soins de laquelle elle était confiée , la