l/jO t>ES MALADIES Tons les symptômes dont je viens de parler étaient les mêmes. Je portai mon doigt dans le rectum, je le sentis fortement pressé, et je dé- couvris à droite une fissure ; en pressant sur cette fissure, les doulem^s s'accrurent d'une manière horrible. Trois jours après je l'opérai : au bout de quinze jours, les selles furent libres et sans douleurs ; elle quitta l'hôpital le 2 novembre ( deux mois après l'opération ). Ql^s^ II. — Gerçure et Constriction de l'anus.^ ( C'est la malade qui parle ). « Au mois de mai 1810, je fus attaquée de violentes douleurs en allant à la garde-robe : on traita cela d'hémorroï- des , on mé fit mettre les sangsues, et j'en éprouvai du soulagement. Les grandes douleurs cessèrent; mais tout le reste de l'été, je souffris toujours un peu. Au mois de décembre suivant, il me prit en- core une crisede souffrances affreuses : les douleurs devenaient beaucoup plus violentes une heur& après avoir été cà la garde-robe, et duraient six, sept ou huit heures consécutives. On eut encore recours aux sangsues, traitant toujours ciela d'hé- morroïdes; mais, cette fois les sangsues ne pro- duisirent aucun effets les souffrances revinrent avec la même violence à la suite de chaque éva- cuation. On me mit alors au régime doux et ra- fraîchissant, aux bains de siège, demi-bams et bains entiers. J'avais des jours où je ne souflrais que très-peu; mais après, tous les huit jours, U me prenait des crises plus violentes que les pre- mières. Enfin, depuis le mois de mai dernier, ]e n'ai pas eu un moment de relâche, il ne ma plus été possible d'aller à la garde-robe sans éprouver des douleurs atroces : il me semblait alors que quelque chose me déchirait au passage, et j'éprouvais pendant les sept à huit heures qui