l34 I>ES MALADIES roïdal , n'a laissé aucun doute sur la véritable nature de la maladie. Si les symptômes et la marche de la constriction spasmodique et de la fissure de l'anus étaient peu connus , le traitement curatif l'était bien moins encore ; on n'avait employé chez la plu- part des malades auxquels j'ai donné mes soins , que des moyens palliatifs , qui souvent n'avaient apporté auc un soulagement. Parmi ces moyens, les uns avaient pour but de diminuer la consis- tance des matières stercorales, les autres de cal- mer la douleur et la chaleur du fondement et d'en affaiblir la sensibilité. Ainsi on prescrivait un régime rafraîchissant , on défendait l'usage des alimens excitans, des boissons échauffantes ; quelques malades ont d'eux-mêmes réduit à moi- tié , ou à moins encore, . la quantité ordinaire de leurs alimens ; d'autres se sont astreints à la pénible sujétion de prendre de deux jours l'un une, potion purgative. La plupart faisaient un usage fréquent de clystères simples ou laxatifs ; ils y avaient recours deux , trois et quatre fois chaque jour. Ces moyens procurent d'abord quel- que soulagement, mais au bout d'un certam temps, ils deviennent inutiles, et n'apportent pas même un adoucissement momentané. Les fumi- gations d'eau chaude , de décoction de cerfeuil ou d'infusion de sureau, les aspersions froides , les bains entiers, les demi-bains , l'application des sangsues, les injections narcotiques, les sup- positoires et les pommades opiacées, ont quel- quefois rendu les douleurs plus supportables ; mais ils ont toujours été insuffisans pour guérir la maladie, et souvent même pour en diminuer les souffrances ; une seule fois cependant j'ai guéri, par quelques-uns de ces moyens , une gerçure