DKS MALADIES est contenue dans un kyste provenant de l'adosse- ment des lames du tissu cellulaire du cordon spcrmatique, et d'autres fois dans un sac her- niaire. Delà la distinction de l'hydrocèle parépan- chement, en hydrocèle de la tunique vaginale, hydrocèle enkystée du cordon, et hydrocèle dans un sac herniaire. Le plus ordinairement il n'existe qu'une de ces trois espèces d'Iiydrocèles par épanchement chez le même individu ; quelque- fois cependant il en existe deux ; Le Dran les a tTouvées réunies toutes trois. De rHydrocèle par infiltration ou OEdème du Scrotum. Cette espèce d'hydrocèle est rarement idiopa- thique ; presque toujours elle est symptoma- tique, c'est-à-dire l'effet d'une autre maladie. L'hydrocèle par infiltration idiopathique n'a guère lieu que chez les enfans à la mamelle, soit qu'elle vienne de la pression à laquelle les bourses ont été exposées, ou de l'irritation que les urines dont elles sont souvent baignées, exercent sur elles : elle a lieu quelquefois aussi chez les vieil- lards , dont le scrotum lâche et pendant est ir- rité par les frottemens qu'il éprouve, et par une certaine quantité d'urine que les personnes fort avancées en âge perdent presque toujours invo- lontairement. Cette espèce d'hydrocèle est rare- ment considérable et ne s'étend jamais au-delà des bourses. On y rémédie par des soins de pro- preté et par des topiques résolutifs, tels qu'un mélange d'eau de chaux et d'eau-de-vie, une décoction de roses de Provins, etc. Chez les vieil- lards , on doit joindre à ces moyens l'usage d'un sùspensoir.