DES MALADIES 206 Du Selon. Ce procédé consiste à passer dans la tumeur, suivant sa longueur, une bandelette de linge effilée, ou mieux encore un séton composé de plusieurs brins de soie ou de coton, et à l'y lais- ser pendant tm certain temps, afin d'exciter un tel degré d'inflammation, tant dans la tunique vaginale que dans la tunique albuginée, qu'il en résulte une cohérence générale et parfaite entr'elles. Cette opération étant entièrement abandonnée aujourd'hui, il serait inutile de décrire les divers modes qui ont été proposés pour l'exécuter. Ce- pendant nous ne croyons pas devoir nous dis- penser de faire connaître celui que Pott a ima- giné , parce qu'il est d'une exécution aussi simple que sûre et facile, et que ce célèbre Chirurgien, qui avait adopté presque exclusivement la mé- thode du séton, l'a employée avec succès sur un très-grand nombre de sujets de tout âge, depuis six ans jusqu'à soixante et au-delà. Les instrumens qu'il emj)loyait sont, i. " un trois-quarts dont la canule a quatre lignes de diamètre ; 2.° ime canule d'argent longue de cinq pouces et d'une grosseur telle qu'elle peut aisé- ment passer à travers la canule du trois-quarts; 3." une sonde longue de six pouces et demi, garnie d'un côté d'une pointe d'acier pareille à celle du trois-quarts, et de l'autre, d'une ouver- ture propre à recevoir le séton. Celui-ci est formé de grosse soie à coudre dont on réunit un nombre de brins suffisant pour remplir la ca- nule. Voici de quelle manière on procède à cette opération. Après avoir donné issue à la sérosité