5^4 DES MALADIES de ce précepte est facile à concevoir : si l'on em- portait autant du corps caverneux que de peau , la rétraction de celui-là vers le pubis et l'alonge- ment de celle-ci sur le moignon empêcheraient d'apercevoir les vaisseaux , et rendraient leur li- gature difficile et peut-être même impossible : l'entrée de l'urètre se trouverait cachée, et l'on ne pourrait la rencontrer qu'en tâtonnant, pour y introduire la sonde ; par la suite la guérison de la plaie serait longue et difficile. Le pré- cepte dont nous venons de parler est très-impor- tant sans doute ; mais il n'est pas le seul qu'exige cette opération pour être bien faite; et nous avons cherché dans un Mémoire que nous avons publié en 1791 , dans le Journal de Fourcroy, à suppléer au silence des auteurs sur cet objet. L'appareil nécessaire pour pratiquer cette opé- ration consiste en un bistouri droit à lame un peu longue, une pince à disséquer, des fils cirés, une sonde de gomme élastique, des liens pour la fixer, des bourdonnets , des plumasseaux , des compresses longuettes et un bandage en ï double. La plupart des auteurs conseillent de faire uriner le malade avant l'opération ; nous pensons au contraire qu'il vaut mieux que la vessie con- tienne de l'urine afin que la sonde qu'on y intro- duira lorsque la verge sera coupée, agisse moins contre ses parois. Lorsqu'on ampute la verge pour.un cancer, on doit en conserver le plus possible, en coupant toutefois dans la partie saine. Quand l'opération est pratiquée à l'occa- sion de la gangrène, on doit couper le pénis dans l'endroit où la mortification s'est arrêtée; si c'est pour une hémorragie, suite d'une plaie trans- versale, on doit achever la section dans l'endroit