DES MALADIES de provoquer. La compression suffît pour arrêter l'hémorragie. Si cependant une artère un peu grosse se trouvait intéressée, on en ferait la ligature. Si le sang coulait en nappe et que la compressioii fût insuffisante pour l'arrêter, on pourrait recourir au cautère actuel. La longueur excessive des nymphes nest pas la seule circonstance qui rende leur excision né- cessaire ; certaines maladies de ces parties peu- vent aussi l'exiger. La fille d'un marchand de la rue Grénétat, âgée de i5 à 16 ans, entendant parler d'hermaphrodites, crut l'être parce qu'elle s'aperçut qu'il lui sortait de la vulve un corps rougeâtre. M. Sue ayant été appelé, reconnut que ce corps rouge n'était autre chose qu'une des nymphes considérablement alongée ; il était sur- monté d'un tubercule semblable à une fraise. On coupa cette tumeur et les parties restèrent bien conformées ( 1 ). Une jeune fille, au rapport de Smellie, tomba de très-haut sur un corps dur, et se fit une forte contusion aux parties extérieures de la généra- tion. Il se forma à l'une des nymphes une tumeur fongueuse de deux à trois pouces de longueur et d'un pouce d'épaisseur; l'excision en fut faite avec succès. Les nymphes sont sujettes à des adhérences vicieuses, ordinairement accidentelles, quelque- fois congénitales, qui mettent obstacle au passage du sang menstruel et à l'acte de la génération. L'incision est indispensable. Elles sont encore chez quelques femmes, aux époques menstruelles, le siège d'un engorgement auquel participent les caroncules myrtiformes. (i) Encycl. RÏélh., Art. Anatom. patliol.