DE l'anus ET DU RECTUM. rent très-douloureuses ; comme elle rie pouvait être tirée qu'à contre - poil, les soies entraient dans les membranes du rectum et causaient à cette fille des souffrances inexprimables. On essaya de dilater le rectum avec un speculwn ; mais ce moyen ne réussit pas mieux que les au- tres ; il survint des accidens fort graves, une constipation opiniâtre, des vomissemens, des douleurs vives dans l'abdomen, une fièvre ar- dente. Marcliettis appelé le sixième jour imagina un procédé fort ingénieux : il arrondit un roseau creux à l'une de ses extrémités ; il attacha au bout de la queue, qui était'hors du fondement, un gros fil ciré et le passa dans le roseau : il poussa d'une main cette espèce de canule dans le rectum, tandis que de l'autre main il retenait le fil, et par conséquent la queue à laquelle il était fixé. Il parvint à enfermer cette queue dans le roseau et dès-lors son extraction n'offrit plus aucune difficulté. Elle fut suivie de la sortie d'une grande quantité de matières fécales. On fit des injections de lait dans le rectum pendant deux ou trois jours et tous les accidens cessèrent. Des corps étrangers, enfoncés avec violence dans le rectum, peuvent produire des accidens fort graves, bien qu'ils n'y séjournent pas. Les recueils d'observations contiennent plusieurs faits relatifs à des individus qui ont été empalés acci- dentellement par des corps pointus ou non, tels qu'une fourche, une queue de billard , et qui ont pénétré par l'anus dans le rectum, à la profon- deur de six à huit pouces. Les accidens produits ces corps étrangers sont le déchirement du rectum, l'hémorragie, des dou- leurs vives dans le ventre, le gonflement et la tension de cette partie, et dans quelques cas une