DE l'anus et du rectum. leurs cessèrent^ et la malade reprit rembonpoint et la gaîté qu'elle avait perdus. Obs. IV.'"^ Constriction sans fissure. Laurent Cisterne éprouva, à l'âge de trente-un ans, après une longue constipation, des douleurs vives à l'anus , que les efforts qu'il faisait pour aller à la selle rendaient atroces. Dès ce moment les éva- cuations alvines ne purent se faire qu'avec des souffrances inouïes, qui duraient quatre ou cinq heures. Lorsqu'il était debout ou couché , il souffrait peu ; mais assis, les douleiirs se faisaient sentir plus vivement : il crut donc devoir quit- ter son métier de cordonnier. Pendant trente mois, les laxatifs purent seuls produire quelque soulagement : tous les autres remèdes furent sans effet. Il entra à l'hôpital de la Charité le 26 novem- bre 1809. En explorant l'anus, je découvris du côté droit, un peu au-dessus de cette ouverture, un point dur, épais et comme calleux : ce point était très-douloureux et le Siège prmcipal de la douleur pendant les selles. Le sphmcter se contractait fortement sur mon doigt, surtout lorsqu'il pressait ce point dur. Je mis le malade à la diète et à l'usage des aeiayans ; je prescrivis un léger purgatif, le len- clemain un lavement, et le jour suivant je cou- pai le sphincter en travers sur le point dur épais et douloureux dont j'ai parlé. La plaie se cicatrisa lentement : pendant quelque temps, les matières fécales causèrent, en i^assant sur la plaie et ensuite sur la cicatrice, quelques dou- leurs obscures ; mais cette partie cessa d'être sen- ^ r.'."''^.^';''^'!"''' Plusieurs mois après sa sortie ae 1 hôpital, cet homme vint nous voir, comme nous 1 en avions prié, il était parfaitement guéri.