474 MALADIES degré que l'inflammation soit portée. Le spasme et l'irritabilité extrême chez le^ nouvelles accou- chées méritent la plus grande attention. Lorsque de pareils sjmptômes paraissent, si l'inflam- mation est suffisamment d.issipée, on retire de bons effets de l'opium et de légers sédatifs. Quand la métrite se termine |3ar suppuration, s'il se manifeste une tumeur a l'hypogastre, à l'une des aines ou dans quelqu'autre point de la périphérie du bas-ventre, on doit la couvrir d'un cataplasme émollient, et en faire l'ouverture aussitôt que la fluctuation s'y fait sentir. Si l'abcès s'ouvre dans la cavité de la matrice, on fait des injections par le vagin pour faciliter la sortie du pus ; mais il est à craindre alors qu'il ne reste un ulcère fistuleux incurable. Il en est de même lorsque le pus perce la vessie ou le rectum. Lorsque l'inflammation de la matrice se termine par gangrène, la maladie est nécessairement mor- telle. Le quinquina, dont on conseille l'usagé, et les autres antiseptiques sont sans effet. Lorsque la métrite finit heureusement, il n'est pas rare que les règles soient retardées et ne reparaissent qu'à la deuxième ou troisième époque. Il serait imprudent de conseiller dans cette circonstance les emménagogues ; ces iiiédi- camens, qui sont tous plus ou moins stimulans, pourraient devenir nuisibles. Des Vices de Situation de la Matrice. La matrice est sujette à divers déplacemens : 1elle est susceptible de s'abaisser dans le vagin ; 2." de se renverser ; 3." de s'incliner, de s'enclaver même dans le bassin ; 4.° de former une hernie : nous avons parlé ailleurs de çettc dernière espèce