5v56 DE s MALADIES puce un peu enflammé, et je lui fis appliquer des compresses trempées dans de l'eau de sureau animée d'un peu d'eau-de-vie : l'inflammation fit bientôt des progrès, et la rougeur pourprée de la peau annonçait une gangrène prochaine. Il ne tarda pas, en eflfet, à se former une escarre gangréneuse à la partie supérieure du prépuce, et ayant pratiqué une incision sur cette escarre, je fis sortir une grande quantité de sérosité pu- tride. L'usage des antiseptiques les plus puis- sans n'empêcha pas la gangrène de faire des pro- grès ; elle s'étendit jusqu'au delà du milieu de la verge où elle se borna : les escarres se détachè- rent ; une partie du gland et du corps caverneux fut détruite ; les parois de l'urètre tombèrent aussi en partie, et il resta une plaie d'une surface fort étendue, inégale, que le passage des urines et les pansemens rendaient très-douloureuse. Quand fétat du malade fut amélioré on le trans- porta dans une des salles consacrées aux mala- dies chirurgicales : l'amputation de la portion du ' corps caverneux et du gland laissée à nu par la chute des escarres me parut le seul moyen propfe à faire cesser les vives douleurs qu'occasionnaient les urines et les pansemens : elle fut pratiquée et eut un plein succès. Lorsque le malade eut recouvré la connaissance qu'iî avait perdue pendant le cours de la fièvre, il nous apprit qu'il avait contracté une blennor- ragie quelque temps avant sa maladie, ensorte qu'il est probable que l'irritation causée par la blennorragie aura été la cause déterminante de l'inflammation gangréneuse qui a>ervi^de crise à la fièvre adynamique. Un homme âgé d'environ 56 ans contracta une blennorragie, et quelque temps après fut