DES PARTIES GENITALES. 2*27 tumeur où l'on sentait distinctement la fluctua- lion de la liqueur épanchée, et où les doigts ne démêlaient point cette substance solide et iné- gale qu'on sentait partout ailleurs. Ni l'eau, ni les viscères ne pouvaient rentrer dans le bas- ventre. On plongea un petit trois-quarts dans l'un des endroits où l'on sentait plus distinc- tement la fluctuation, et où les tégumens étaient plus minces : l'on donna issue à six livres de sé- rosité limpide. On sentit alors pleinement les circonvolutions des intestins et les inégalités de l'épiploon ; mais aucune de ces parties rie put être réduite. Le malade se trouva beaucoup sou- lagé , et il n'y avait aucun symptôme d'étranglé* ment. On ne jugea pas à propos de lui faire d'autre opération ; on le laissa jouir du peu de temps qu'il avait à vivre et du bonheur d'être délivré de ses cruelles douleurs. L'hydrocèle du sac herniaire sans hernie peut être formée, comme nous l'avons dit plus haut, par de la sérosité qui vient de l'abdomen, lors- qu'une personne qui est attaquée d'hydropisie ascite a été guérie auparavant d'une hernie par la compression d'un bandage, sans que l'orifice du sac herniaire soit entièrement oblitéré. Cette espèce d'hydrocèle peut être produite aussi par l'exhalation de la sérosité dans un sac herniaire dont l'entrée est fermée et dont la cavité n'a plus aucune communication avec celle de l'abdomen ; mais ce cas est extrêmement rare. Le Dran l'a rencontré une fois sur un homme qui avait du même côté trois hydrocèles différentes, savoir : une hydrocèle par épanchement dans la tunique vaginale, une hydrocèle enkystée et une hydro- cèle dans un sac herniaire dont l'orifice était complètement oblitéré. i5.