^^4 l>liS MALADIES dans la cavité du bas-ventre : toutes les autres parties étaient dans leur état naturel (i). Wa- gner (2) dit avoir examiné un enfant dont l'anus admettait im stylet jusqu'à la profondeur d'un pouce et demi, mais qu'on ne pouvait enfoncer plus avant : l'enfant mourut le dixième jour après sa naissance. On trouva , en examinant son corps, deux espèces de rectum, l'un fort court, qui se terminait à l'anus ; l'autre, qui formait la continuité du canal intestinal, était extrêmement rempli de matières fécales et de vents, et se ré- fléchissait sur la partie supérieure du sacrum auquel il était fortement adhéi-ent. — Imperforation de l'anus naturelaccompa-^ gnée d'un anus extraordinaire. Dans ce vice de conformation , l'intestin qui tient lieu du rectum aboutit à un des points de la circonférence du bas-ventre, où il fait fonction d'anus. Dans deux fortus jumeaux mâles, Méry(3)observa que l'om- bilic formait en dehors une espèce de bourrelet de trois à quatre lignes d'élévation au-dessus de la surface du ventre, et était ouvert d'un trou de sept à huit lignes de diamètre. L'intestin co- lon finissait à ce rebord de l'ombilic, et le per- çait d'un trou qui avait une ligne et demie d'ouverture et servait d'anus à ces enfans. Dans un autre fœtus monstrueux ,*venu à ternie sans aucune apparence d'anus , et dont Petit a rendu (1) Essais et obs. de méd. de la Soc. d'Edimbourg, t. 45 art. 52. (2) Gommer. Litterar. Norimberg, anu. 1734- (3) Histoire de l'Académie des Sciences, ann. 1700, pag. 40.