l86 DES MALADIES testicule qui devient phis gros et plus dur que dans l'état naturel ; d'autres fois c'est un engor- gement squirrheux et même cancéreux de cet organe. Dans le premier cas, l'épanchement sé- reux précède l'engorgement du testicule, et cet engorgement se dissipe par les mêmes moyens qui conviennent pour la cure radicale de l'hy- drocèle. Dans le second cas, au contraire, le testicule est d'abord affecté, et par là l'absorp- tion ne se fait plus également et régulièrement, ce qui donne lieu à la congestion d'une certaine quantité de liquide, et produit cet état mixte qu'on appelle hydro-sarcocUe. Mais ici, l'épan- chement est réellement la conséquence de l'af- fection squirrheuse du testicule , et c'est de cette affection que doivent être tirées les induc- tions curatives de la maladie et non de l'épan- chement séreux. L'hydrocèle de la tunique vagi- nale se trouve jointe quelquefois à l'hydropisie enkystée du cordon, à une hernie inguinale, ou à quelqu'autre maladie des parties génitales. Mais la coexistence de ces maladies ne change rien aux indications propres à chacune d'elles. L'hydrocèle de la tunique vaginale peut sur- venir dans tous les âges : elle est fréquente dans l'âge mûr, et on l'observe quelquefois dans les premières années de la vie ; dans quelques cas , elle existe au moment même de la naissance ; mais presque toujours alors elle est liée à une disposition particulière de la tunique vaginale, dont la communication avec la cavité du péri- toine n'est pas encore interrompue. On a désigné par l'épithète de congénitale celte variété de l'hy- drocèle , qui a des caractères particuliers dont nous parlerons plus bas. le défaut de proportion entre la quantité de