DBS MALADIES pourraient se réunir dans une partie de leur lon- gueur , et l'on n'obtiendrait pas le résultat que l'on s'était proposé. La nécessité de laisser le gland constamment découvert jusqu'à l'entière guérison de la plaie entraîne celle de fendre le prépuce lorsque son ouverture n'est pas assez grande pour permettre au gland d'y passer libre- ment ; si l'on ne pratique pas cette incision le ma- lade est exposé au paraphimosis. De l'Hypospadias. Le mot grec hypospadias, désigne un vice de conformation de la verge dans lequel l'orifice de l'urètre n'est pas directement à l'extrémité du gland. L'hypospadias se présente sous des as- pects différons, qui permettent d'en distinguer trois espèces. Dans la première, l'urètre ne se prolonge pas jusqu'à l'extrémité du gland, mais se termine et s'ouvre à la racine du frein du pré- puce , dans l'endroit qui correspond à la fosse naviculaire. Dans la seconde espèce, l'urètre est ouvert près de la naissance du scrotum, ou dans un point intermédiaire entre cet endroit et le gland. Dans la troisième, le scrotum est divisé longitudinalement en manière de vulve , au fond de laquelle s'ouvre l'urètre. La première espèce d'hypospadias n'est pas rare. L'urètre ne se continue point jusqu'à l'ex- trémité du gland qui est imperforé : il se termine à la fosse naviculaire, et s'ouvre à la partie infé- rieure du gland par une orifice ovale, dont la grandeur varie, mais qui est toujours assez large pour la sortie de l'urine et de là fiqueur séminale. Cette ouverture est bordée d'une peau mince , sa circonférence ressemble à une cicatrice enfon- cée, comme s'il y avait un ulcère en cet endroit :