2É^Ô DES MALADIES inflammaloires n'ont pas une intensité propor- tionnée ; elle est à craindre aussi lorsque les ré- percussifs, et notamment la terre des couteliers, pétrie avec de l'huile et du vinaigre rosat, ayant été appliquée intempestivement, la tumeur a diminué de volume et est devenue beaucoup plus dure. Quand on a lieu de craindre l'induration de la tumeur , on doit recourir aux moyens que nous indiquerons bientôt en traitant de l'engor- gement chronique des testicules. La terminaison de l'engorgement inflamma- toire des testicules par métastase n'a guère été observée que dans le cas où cet engorgement succède à celui des parotides : plusieurs fois alors la réapparition de la maladie dans ces glandes a coïncidé avec sa disparition dans les testicules. Lorsque le gonflement du testicule et du cor- don spermatique est très-intense, l'inflammation peut se terminer par gangrène. Il y a une cause particulière capable de donner lieu à cet acci- dent : c'est l'étroitesse et la rigidité de l'anneau inguinal, qui comprime le cordon spermatique , déjà gonflé lui-même par l'engorgement du tes- ticule. Or l'on conçoit que l'étranglement formé par cet anneau doit d'autant plus augmenter, que le gonflement du cordon devient plus con- sidérable ; de sorte que le retour des liquides étant suspendu, la partie tombe nécessairement en gangrène. Pour prévenir cet accident, il faut avoir recours aux saignées faites de proche en proche, aux cataplasmes émolliens et aux demi- bains. Mais si ces moyens ne procurent point le relâchement de l'anneau et la liberté de la cir- culation dans les vaisseaux du cordon sperma- tique, il ne faut pas hésiter à faire la même opé- ration que pour le bubonocèle ; elle consiste à