rÇO DES MALADIES mande d'éviter tout exercice dans une position droitej de fuir la chaleur; on lui prescrit une diète sévère, des boissons tempérantes et rafraî- chissantes , des lavemens émolliens ; et si l'état pléthorique et l'excès des forces vitales l'exigent, on pratique une ou deux saignées du bras. Quand ces moyens ne suffisent pas pour modérer l'hémor- ragie , et dissiper les craintes que toute effusion excessive de sang fait naturellement concevoir, on a recours aux applications réfrigérantes , astrin- gentes sur l'anus, sur les cuisses, sur le ventre; on injecte même dans le rectum de l'eau végéto- minérale, de l'eau froide avec du vinaigre , ou de l'eau alumineuse ^ en ayant soin de ne pas la pousser trop avant. Mais si tous ces moyens échouent et que le ma- lade soit menacé d'une mort prochaine, il faut avoir recours aux moyens chirurgicaux. Nous avons dit plus haut qu'il ne faut jamais négliger l'examen des parties : si cet examen faisait recon- naître que le sang est versé par une tumeur hé- morroïdale interne qui s'échappe par l'anus lors- que le malade va à la selle , on pratiquerait l'ex- cision de cette tumeur, et cette opération simple et facile ferait cesser l'hémorragie. Si le sang sor- tait de la surface d'une ou de plusieurs tumeurs liémorroïdales externes, on l'arrêterait sûrement en portant sur l'endroit d'où il coule un fer chauffé à blanc. Ce moyen dont les anciens faisaient fré- quemment usage pourrait être employé aussi quand les tumeurs sont internes, si, en faisant pousser l'intestin au-dehors, ou en dilatant l'a- nus avec le spéculum , on apercevait le lieu d'où le sang s'écoule. Mais lorsqu'on ne peut pas at - teindre le siège de l'hémorragie par le cautère ac- tuel , et que la vie du malade est en danger , on