56o DES MALAblES Albinus. La connaissance plus exacte de la struc- ture des corps caverneux l'aurait détourné de cette funeste opération. Si une semblable faute était de nouveau com- mise , et que la compression méthodique de la verge fût insuffisante pour arrêter le cours du sang, on devrait pour dernière ressource , et quand l'inefficacité de toutes les autres serait bien constatée, recourir à l'amputation de la verge. Des Tumeurs dures ^ Nœuds ou Ganglions des Corps caverneux. n se forme quelquefois dans les corps caver- neux des tumeurs ou duretés multiples et dis- posées chez quelques individus en forme de cha- pelet , solitaires chez d'autres, occupant les deux corps caverneux, ou se bornant à un seul. Elles sont situées quelquefois à l'endroit où les racines du corps caverneux vont se réunir vers le pubis pour former la verge ; mais le plus ordinairement elles occupent un point intermédiaire entre la racine du pénis et le gland. Cette maladie qui n'est pas rare parmi les hommes d'un âge avancé, surtout parmi ceux qui se sont trop abandonnés à la vivacité de leur tempérament, est le plus souvent la suite de la maladie vénérienne. Ces tumeurs ne sont point douloureuses ; ce- pendant dans quelques cas, lorsque la verge est dans une forte érection le malade sent vers la du- reté un tiraillement douloureux. Elles ne s'op- posent point au cours libre de l'urine, excepté dans les fortes érections : à la vérité une forte érection peut elle seule empêcher l'urine de couler; mais ces tumeurs causent toujours quel- que changement dans l'érection de la verge et dans l'éjaculation de la semence.