j3o des maladies o nii à changer d'élal, et à prendre une profession dans laquelle il travaillait debout. La douleur qui accompagne et qui suit l'excré- tion alvino , est en général , proportionnée au volume et à la dureté des excrémens. Les matiè- res très-volumineuses sont arrêtées par la con- striction du sphincter , et lorsqu'il s'en présente à l'anus, elles excitent des efforts pénibles, longs et inutiles , jusqu'à ce qu'elles soient amollies par des injections et les mucosités qu'exhale le rec- tum. Toutefois , l'évacuation des matières peu consistantes ne se fait pas sans douleurs : j'ai vu un malade qui en éprouvait de très-vives , quoi- qu'il eût la diarrhée. Bien plus, l'excrétion des vents même est quelquefois douloureuse , gênée ou impossible. J'ai guéri une dame qui, tour- mentée par le besoin et l'impossibilité de rendre les flatuosités intestinales , s'était astreinte à la pénible incommodité de porter une sonde de gomme élastique dans le rectum. Lorsque la maladie dure depuis un certain temps , aux symptômes locaux dont je viens de parler se joignent l'amaigrissement, une suscep- tibihté extrême du genre nerveux, quelquetois l'hypocondrie , quelquefois même la rétention d'uriiî^. 111 1 Telle est communément la marche de la mala- die^ tels sont les principaux symptômes quont éprouvés les perspnnes qui ont eu recours a mes conseils. Yoici ce que m'a présenté l'examen du rectum. ,, > i . A l'extérieur , rien de remarquable a la ^ue ,. chez quelques malades , j'ai aperçu des tumeurs hémorroïdales; chez d'autres, de petils boulons qui m'ont toujours paru, ainsi que es hémor- roïdes , n'avoir aucun rai)port avec" la tissure ;