l82 DES MALADIES doigt et présente tïne rénitence considérable. On en voit d'autres chez lesquels cette tunique se prête aisément à la distension, en sorte que la tumeur prendra un volume énorme, sans de- venir très-dure. Dans le principe de la maladie, la tumeur est ordipairement ronde ; mais à mesure qu'elle aug- mente elle s'alonge, devient oblongue, ou plu- tôt elle prend la forme d'un ovale dont la grosse extrémité est tournée en bas. La résistance iné- gale de la tunique vaginale dans ses différens points, une adhérence contre-nature du testicule avec cette tunique, l'usage long-temps continué d'un suspensoir^ sont autant de circonstances qui peuvent influer sur la forme de la tumeur et la rendre fort irrégulière. Elle offre aussi quelque- fois un rétrécissement transversal, une espèce de large gouttière plus ou moins profonde, qui la partage en deux parties dont l'inférieure est toujours la plus grosse. Quelquefois la tumeur se développe surtout en haut, et monte jusqu'à l'anneau inguinal. au point de permettre à peine de distinguer le cordon spermatique qu'elle re- couvre. Cette disposition se remarque particu- lièrement chez les enfans, où la tunique vaginale couvre toute la partie du cordon comprise enlTe l'anneau et le testicule. Le liquide qui forme l'hydrocèle de la tunique vaginale est une sérosité efa partie coagulable , de couleur citrine, semblable à celle des autres hydropisies des membranes séreuses. Quelque- fois cette sérosité est verdâtre, brune, sanguino- lente, semblable à de lalavure de chairs. On pourrait croire , aU prenlietf coup-d'œil, que la sérosité qui s'épanche entre le testicule et la tunique vaginale, en distendant cette tuni-