l38 DES MALADIES de la charpie , on applique plusieurs compresses longuettes , et le tout est maintenu par un ban- dage semblable à celui dont on fait usage dans l'opération de la fistule à l'anus. Il est rare qu'il survienne une hémorragie ; une compression légère suffit toujours pour arrêter le sang. On ne lève ce premier appareil qu'au bout de deux ou trois jours, et l'on panse ensuite à plat avec un plumasseau couvert de cérat jusqu'à ce que la cicatrice soit entièrement formée ; dans les premiers jours , le pansement doit être renou- velé plusieurs fois dans la journée, et chaque fois on lave la plaie et ses environs avec de l'eau de guimauve ; la plaie est guérie ordinairement au bout d'un mois ou six semaines ; dans quelques circonstances, la cicatrisation n'a été achevée qu'après le second mois ou dans le cours du troi- sième, mais d'autres fois aussi, la plaie a été en- tièrement guérie le vingtième jour; elle l'a été une seule fois le quinzième. Tous les malades sur lesquels j'ai pratiqué cette opération, ont guéri radicalement, complète- ment et sans retour des douleurs, de la fissure et de la constriclion, • > Tel est le résultat de mes observations sur iiiie maladie jusqu'à présent méconnue , et contre laquelle on a employé des remèdes très-souvent inutiles, quelquefois nuisibles, et toujours in- suffîsans. Je vais terminer cet article en rapportant quel- ques-unes des nombreuses observations qui lui ont servi de base. ' ^; Obs. V\ Constrictton avec fissure. Marie Aguette, âgée de vingt-six ans , entra à l'hôpital de la Cha- rité, le cj septembre 1809. Deux ans et demi avant cette époque, clic avait commencé à éprouver