DES PARTIES GÉNITALES* 67! beaucoup de difficulté qu'il pût parvenir jusqu'à l'endroit où sa racine était implantée. Boudou se mit en devoir de porter une ligature sur le pé- dicule de la tumeur, mais n'ayant pu y réussir, quoiqu'il eût fait prendre à la malade la position la plus avantageuse, il se détermina, afin d'évi- ter l'hémorragie qu'il craignait, à tordre dou- cement, avec beaucoup de ménagement et tou- jours dans le même sens le pédicule du polype , ce qu'il exécuta alternativement avec les doigts indicateur et du milieu de chaque main intro- duits dans le vagin. Par ce procédé, la tumeur^ dont le pédicule était heureusement fort grêle, se sépara sans qu'il survînt d'hémorragie. Ce- pendant, Boudou prit la précaution de faire sai- gner deux fois le même jour la malade. Il ajoute qu'il n'y eut aucun écoulement par le vagin , ce qui le dispensa de faire des injections, La tumeur était du volume d'une balle de paume et presque aussi dure, mais livide; elle pesait trois onces ; on observait dans un endroit de sa circonférence une éminence frangée qu'on reconnut pour le pédicule qui pouvait avoir un pouce de long sur cinq ou six lignes de diamètre. Malgré le succès obtenu par Boudou, on ne peut se dissimuler que la méthode d'extirper les polypes utérins par la torsion de leur pédicule, n'ait de grands inconvéniens à cause des risques que l'on courrait de tordre en même temps la partie de la matrice où la tu meur a son attache. Aussi cette méthode a-t-elle été généralement désapprouvée. Au reste , on conçoit que si elle pouvait devenir praticable avec moins de danger, en quelques circonstances, ce serait tout au plus dans le cas où il serait possible de s'assurer par le toucher que le pédicule de la tuçneur est fort