586 nES MALA.D1ES vase eut les grandes lèvres déchirées et éprouva une hémorragie considérable. Dans plusieurs points il se forma des escarres dont la chute laissa des plaies que se cicatrisèrent iacilement, mais avec cette circonstance fâcheuse qu'une des grandes lèvres resta percée d'une ouverture qui ressemblait à une seconde vulve. Des Tumeurs des grandes Lèvres. Les grandes lèvres peuvent être le siège de plu- sieurs sortes de tumeurs. Le phlegmon s'y montre plus communément que les autres. Il est très- rare de voir cette maladie chez les jeunes filles, et particulièrement chez celles qui ne sont pas encore réglées. Les femmes récemment mariées y sont au contraire fort sujettes ; celles qui sont avancées en âge n'en sont presque jamais atteintes. Cette inflammation est quelquefois le résultat d'une cause manifeste, d'une contusion, par exemple ; mais le plus souvent elle se développe sans cause connue. Ces phlegmons n'offrent rien de particulier dans leurs symptômes, si ce n'est le gonflement énorme qui les accompagne et la gêne qu'ils apportent dans la marche. Ils se terminent toujours par suppuration. On les traite, comme toutes les inflammations phlegmoneuscs, parles cataplasmes émolliens, les demi-bains, la diète et les boissons rafraîchissantes. Il est rare que les accidens inflammatoires soient portés au point d'exiger l'emploi des saignées générales : l'appli- cation des sangsues sur les parties enflammées aurait l'inconvénient d'augmenter l'irritation déjà existante. Quand la suppuration est formée, on doit ouvrir l'abcès par une incision longitudinale proportionnée au volume delà tumeur, et pra- tiquée sur la face interne de la grande lèvre :