MALADIES Les chancres qui produisent le phimosis acci- dentel sont situés sur le hord de l'ouverture du prépuce, sur la face interne de celte enveloppe ou sur le gland. Les chancres qui affectent la cir- conférence de l'ouverture du prépuce, soit du côté interne, soit du côté externe, causent pres- que toujours le phimosis, même chez les hommes qui n'ont aucune disposition naturelle à cette maladie : la dureté, l'inflammation qui en pro- viennent rétrécissent tellement l'ouverture, que l'on ne peut voir le gland, ni même l'orifice de l'urètre. On traite ce phimosis par les re- mèdes généraux et les topiques appropriés à l'inflammation et à la cure des chancres; mais si le malade a naturellement l'ouverture du pré- puce trop étroite, les cicatrices que laissent les chancres diminuent l'étendue de cette ouverture, en rendent les bords moins extensibles, ce qui gêne beaucoup dans le coït, et le rend même quelquefois impossible , ensorte que l'on est obligé de pratiquer consécutivement l'opération du phimosis. Les chancres qui attaquent la face interne du prépuce ou le gland, produisent aussi presque toujours le phimosis chez les personnes qui ont l'ouverture du prépuce naturellement étroite. Dans ce cas, comme on ne peut mettre les chan- cres à découvert pour les panser, qu'en rame- nant avec force le prépuce derrière le gland , ce qui cause au malade de vives douleurs et 1 ex- pose au paraphimosis , plusieurs auteurs recom- mandent de faire dès le premier abord l'opération du phimosis, dans la vue de panser plus métho- diquement les chancres mis à découvert. Mais dans la plupart des cas, cette opération est mu- tile On ne risque rien de laisser les chancres