t>ES PAr.TIES GENITALES. ^Sj vpssie ou de la matrice. On fait cesser ces acci- riens en enlevant le pessaire, ce qui n'est pas tou- jours sans difficulté. On peut les prévenir en changeant le pessaire de temps en temps, et en recommandant cà la malade de faire tous les jours des injections dans le vagin. Lorsque les femmes ne peuvent supporter un pessaire quelconque, le moyen le plus sûr pour suppléer au défaut de cet instrument, c'est d'ap- pliquer après la réduction des parties une éponge, ou une compresse forte à l'entrée du vagin , et de la retenir au moyen d'un bandage à ressort, avec mie patte qui appuie sur l'éponge ou sur la com- presse , et qui puisse se placer de côté pour la sortie des excrémens et des urines. Nous termi- nerons ce qui a rapport à la descente de la ma-^ triée par mie observation singulière de cette maladie, rapportée parChopart, dans son Traité des Maladies des voies urinaires, tom. 2, pag. 70, et qui lui avait été communiquée en 1784, par Marrigue, Chirurgien en chef de l'infirmerie de Yersailles. Une fille de la campagne fit, à l'âge de quatorze ans, un effort violent pendant l'éruption de ses règles, pour jeter par dessus un mur un paquet d'herbes qu'elle tenait entre ses bras. Elle res- sentit sur-le-champ une douleur très-vive dans les reins et dans la partie inférieure de l'hypo- gastre. Le lendemain, elle aperçut \in corps^ charnu qui sortait de la vulve et dépassait les grandes lèvres : ce corps était la matrice. La ré- duction n'en fut point faite. Celte fille s'accou- tuma peu-à-pcu à celte incommodité Cependant la tumeur augmenta dans la suite par la sortie ou descente d'une plus grande portion de ce viscère, lequel se gonfia peu-à-peu, acquit la