DES PARTIES GÉNITxVLES. '191 santé, et qu'elle n eproiivait d'autres malaises que ceux dont nous avons parlé. • Le Blanc , Chirurgien à Orléans, a vu un ren- versement de la matrice survenu dans une perte de sang. Yoici le fait : « Au mois de janvier 1734, dit-il, on vint me chercher pour la femme de François Bouchet de Saint-Denis-en-Yal, que l'on me dit être en mal d'enfant dont la tête était passée sans pouvoir accoucher : y étant arrivé, cette femme me dit que ses règles lui avaient manqué depuis trois mois, et que ressentant depuis quatre heures de vives tranchées, il lui était survenu une perte de sang considérable ; que dans une violente douleur la tête de son en- fant était sortie, et que ce qui la surprenait le plus, c'était d'avoir à trois mois un enfant si gros, dont les épaules ne pouvaient passer. En la touchant je m'aperçus bientôt que ce n'était point la tête d'un enfant; je crus d'abord que c'était une chute de matrice ; mais l'ayant exa- minée avec une lumière et n'y trouvant point l'orifice de la matrice tel qu'il se remarque ordi- nairement dans la chute, surtout dans une chute aussi récente, je fus convaincu que cette masse qui était grosse comme la tête d'un enfant né à six ou sept mois, était proprement le corps de la matrice renversé. Je la réduisis selon l'art. Je visitai ensuite tous les linges qu'on avait mis sous la malade pour recevoir le sang, afin de voir si elle n'avait pas rendu de corps solide : je ne trouvai autre chose que des caillots de sang. Cette femme s'est parfaitement rétablie et a eu depuis plusieurs enfans (1) ». C'est d'après cette observation communiquée par Le Blanc à l'Aca- (») Précis d'Opéiat. de Chirur. , tom i.", p. 559.