92 DES MALADIES ment ; la maladie parvemie à ce degré, mine, si on l'abandonne à elle-même , la santé la plus robuste, et fait périr dans le marasme et la langueur. On ne peut prévenir cette fin fu- neste qu'en excisant la tumeur ou en la cautéri- sant avec un fer rougi au feu. "L'excision se fait avec un bistouri ou des ciseaux courbes sur le plat. On enlève l'un après l'autre les deux côtés du bourrelet accrochés avec uneérigne, ou dans lesquels on a passé avec une aiguille une anse de fil ciré avec laquelle on les tire à soi. On arrête ï'hémorragie plus ou moins abondante qui accom- pagne cette opération, en tamponnant suivant le procédé qui a été décrit à l'article des hémorroï- des. C'est sans doutelacraintedecettehémorragie quia empêché beaucoup de Chirurgiens d'entre- prendre l'opération ; mais il s'en est trouvé un grand nombre d'autres qui n'ont pas été arrêtés par cette crainte et qui ont guéri les malades en faisant l'excision. Sabatier parle de deux indivi- dus attaqués de la chute du rectum, dont l'un avait été obligé de garder le lit pendant huit à dix ans , et l'autre perdant journellement deux à trois palettes de sang, ce qui l'avait conduit à un état de cachexie qui faisait craindre pour sa vie. Tous deux furent guéris par la rescision du bour- relet formé par la membrane muqueuse. J'ai moi- même pratiqué plusieurs fois cet te opération avec succès. On peut obtenir le même résultat en appliquant et promenant sur toute la surface de la tumeur lin fer rouge, et en répétant cette application à des intervalles plus ou moins éloignés jusqu'à la destruction totale de la tumeur. Ce moyen con- seillé par les auteurs les plus anciens, a été vanté surtout par Marc-Aurèle Sevcrini, qui dans so»