288 ' MALADIES Elle a lieu surtout lorsqu'on ne Aiit pas la liga- ture des vaisseaux à mesure qu'ils sont divisés. L'état de spasme où est le malade pendant l'o- pération suspend l'hémorragie, et quand la ta- mcur est emportée, on n'aperçoit plus les vais- seaux : dès-lors il n'est plus possible de les lier; on remplit la plaie de charpie, et l'on exerce une compression un peu plus forte qu'à l'ordi- naire : cependant, quelques heures après l'opé- ration, le spasme cesse, la circulation se rétablit, et alors les arlères qui n'ont point été liées ver- sent du sang qui imbibe bientôt l'appareil et se répand dans le lit. On ne doit pas hésiter, lors- que l'hémorragie continue, à enbverl'appareil, cà examiner la surface de la plaie, et à placer des lio-atures sur tous les vaisseaux d'où l'on voit jaillir ou sourdre le sang. Cette hémorragie est moins inquiétante par la quantité de sang que le malade perd, que par le trouble moral qu elle lui cause, et par les douleurs qui résultent de la levée de l'apoareil, de la ligature des vaisseaux et d'un nouveau pansement. On est toujours sur de la prévenir en liant les vaisseaux à mesure qu'ils sont divisés, sans omettre les plus petites artères d'où l'on voit sortir le sang quand on a bien essuyé la surface de la plaie avec une éponge fine > J'ai vu survenir quelquefois, à la suite de l'o- pération de la castration , une inflammation tres- intense du scrotum, du cordon spermatique et des parties contiguës. On oppose à cet accident les antiphlogistïques locaux et généraux, ianiot alors on obtLit la résolution de l'inflammation, tanlôt, malgré l'emploi des moyens les mieux indiqués, la gangrène survient, ou il se lorme