MALADIES d'une aiguille courbe, de fils cirés, de bande- lettes agglutinatives, d'un morceau de linge fin pour recouvrir la plaie immédiatement, d'une grande quantité de charpie, de compresses plus longues que larges, d'ime bande roulée de cinq à six aunes et large de trois travers de doigt. Voiôi de quelle manière on procède à l'opération. Le malade peut être opéré dans son lit ; mais il vaut mieux le placer sur une table de hauteur convenable, couverte d'un matelas, ou sur un lit de sangle garni d'un nombre de matelas suffi- sant pour lui donner une hauteur telle que le Chirurgien ne soit pas obligé de trop se courber en avant, position trèè-gênante, surtout dans une opération qui dure ordinairement assez long- temps. La partie étant rasée, on fait coucher le malade sur le côté droit de la table ou du lit de sangle, quel que soit le testicule qu'il s'agit d'em- porter. Le Chirurgien se place toujours du côté droit du malade que des aides maintiennent im- mobile en tenant ses mains et ses cuisses. Lors- que la peau qui couvre la tumeur est saine et peut être conservée entièrement, on l'incise de- puis un demi-pouce environ au-dessus de l'an- neau inguinal, Jusqu'à la partie la plus basse de la tumeur. Si l'incision ne dépassait pas l'anneau, on n'opérerait pas aussi aisément sur le cordon qui se trouverait caché par les tégumens ; et si elle ne s'étendait pas Jusqu'à la partie la plus basse de la tumeur, il resterait, à la partie infé- rieure du scrotum, une espèce de cul-de-sac dans lequel le pus s'amasserait, ce qui retarde- rait k guérison de la plaie. La partie de cette incision qui correspond au cordon doit lui être parallèle ; celle qui correspond à la tumeur doit tomber sur sa partie moyenne. Pour faire cette