DES PARTIES CxÉNITALES. 55l est plus grande au commencement de la grossesse qu'à une époque plus avancée. Il serait possUjIe que la ponction permît de replacer la matrice ; mais en même temps il serait fort cà craindre qu'elle ne l'excitât à entrer en contraction et qu'elle ne déterminât l'expulsion prématurée de l'enfant. Cependant elle a été pratiquée depuis peu d'années avec succès par M. Jourel , docteur en médecine à Rouen. On trouve dans le Bulletin de la Faculté de Médecine de Paris, (année 1812 > n.° VIII), un extrait de l'obser- vation de ce médecin et du rapport qu'en ont [ait MM. les professeurs Dubois et Desormeaux. Dans le Recueil des Thèses soutenues en 1815 cà la Fa- culté de Médecine de Paris^ on lit une observa- tion recueillie à l'Hôtel-Dieu de Lyon sous les yeux de MM. Viricel et Boucliet, relative à une rétroversion de la matrice guérie par la ponction de cet organe* Sabatier pense qu'on n'aurait point à craindre l'avortement en faisant la ponction de la vessie au-dessus du pubis : l'évacuation des urines met- tant toutes les parties à Taise, pourrait rendre la réduction de la matrice plus focile. Mais comme les obstacles dépendent moins de la plénitude de la vessie que du volume de la matrice, il est dou- teux qu'après avoir vidé le premier de ces vis- cères , on puisse rétablir le second dans sa posi- tion naturelle. C'est au moins ce qu'on peut inférer de l'observation de Hunter, que nous avons rapportée plus haut, dans laquelle on voit qu'à l'ouverture du corps, après avoir vidé la vessie, il fut impossible de désenclaver la matrice et de faire remonter son fond au-dessus du dé- troit du bassin avant d'avoir divisé la symphyse du pubis. 54..