446 DES MALADIES la vulve, rafraiMisscmcnl cl Ip relâchement de la tunique nuiqueuse du vagin par des fleurs blanches habiUielles et très - abondantes, par plusieurs accouchemens ; la laxité du tissu cei- îulaire qui unit cette membrane à la tunique externe, sont autant de circonstances qui la dis- posent à se renverser. Les efforts violens et ré- pétés pour aller à la garde-robe, pour lever ou porter un fardeau, etc. ; la station habituelle, sont les causes immédiates ou efficientes du ren- versement de cette membrane. Ce renversement se présente pour l'ordinaire sous la forme d'un bourrelet irrégulièrement plissé, dans lequel, avons-nous dit, on peut in- troduire le doigt, qui rencontre à une hauteur plus ou moins grande, le col de la matrice. Lorsqu'il n'y a qu'un simple relâchement de la membrane muqueuse du vagin, le bourrelet est peu considérable ; il est placé sous l'arcade du pubis. Si ce bourrelet est plus gros et le prolap- sus plus grand 5 la mem])rane se présente à l'o- rifice du vagin et y forme une tumeur lisse, molle, indolente et dont le volume augmente ou diminue selon que la femme se tient ou debout ou couchée. Enfin dans un troisième degré de la maladie qui est essentiellement la chute du vagin, le bourrelet en question dépasse plus ou moins les grandes lèvres et y forme une timieur presque cylindrique, dont l'extrémité est percée d'une ouverture ronde dans laquelle le doigt peut aisément pénétrer. Dans cet état de la ma- ladie, la matrice est entraînée par le vagin, et son col est plus bas qu'à l'ordinaire. La malade éprouve un sentiment de pesanteur et de tirail- lement dans la région hypogastrique ,i ittt'tt+^ nesrae fréquent et une sorte de difliculté d'uri-