DES PARTIES GENITALES. Lé clitoris est quelquefois le siégé d'une tu- meur squirrheuse ou cancéreuse. L'amputation est alors indispensable; elle le serait encore si celte partie était osseuse, comme Bartliolin dit l'avoir observé; Des Vices de conformation et des maladies deé Nymphes. Dans la plupart des femmes les nymphes sont complètement recouvertes par les grandes lèvres, qu'elles ne dépassent pas à moins que celles-ci ne Soient très-petites. Dans quelques cas, elles offrent Unelongueur telle, que non seulemeiitellessemon- trent au-dessous des grandes lèvres^ mais encore qu'elles gênent dans la marche, dans la position assise, et surtout dans le coït. Cetta conforma- tion vicieuse est fort commune dans certains pays, en Egypte, par exemple. Au rapport de Léon l'Africain, il y a des hommes en Afrique dont là seule industrie est de savoir retrancher ce que ces parties ont de trop. Dans notre Europe ce vice de conformation est fort rare , et la nym- photomie ou excision d'une portion des nymphes est une opération très-rarement pratiquée. Mau- riceaU rapporte qu'il fut obligé de la faire à une femme de condition qui montait souvent à cheval et qui éprouvait alors des cuissons insuf)porta- bies produites par le froissement des petites lèvres qu'elle avait fort longues. Cette raison et le dé- plaisir que cette exubérance causait à son mari, la déterminèrent à solliciter l'opération. L'excision des nymphes peut être faite avec un bistouri ou avec des ciseaux ; elle n'offre rien de particulier. H est important seulement que la femme soTt bien assujettie, afin de prévenir les mouvemens que la douleur ne manquerait pas 10. 26