13 DES MALADIES (2) Ohserv. Ckir., Cent. I, ohs. 75. Quelquefois robslaclc est de nature à empê- cher le succès de l'opération. Trioen ( i ) raconte une observation faite sur une petite fille dont l'anus avait extérieurement une bonne confor- mation ; mais quand on introduisait un stylet dans le rectum on trouvait de la résistance : cet enfant périt au bout de trois jours. L'ouverture du cadavre ayant été faite et l'anus disséqué, on trouva supérieurement, à un travers de doigt de distance de l'orifice externe, la membrane qui opposait de la résistance : elle avait environ dix lignes d'épaisseur et presque la consistance de la corne. Dans les cas pareils à celui-ci, l'o- pération , quoique bien faite, ne serait pas faci- lement suivie de succès. En efîet, quand on percerait l'obstacle, l'ouverture se trouverait rarement assez grande. Imperforation par une membrane qui couvre- l'anus. Dans cette espèce d'imperforation l'anus est organisé comme dans l'état naturel ; mais une membrane plus ou moins épaisse , tendue sur cette ouverture , la ferme exactement. Le plus ordinairement cette membrane est assez mince pour laisser apercevoir le méconium à travers son épaisseur, pour se prêter à la pres- sion des excrémens , devenir saillante lorsque l'enfant fait des efforts pour aller à la selle, et pour permettre, en la touchant avec le doigt, de sentir un vide intérieur. Cette membrane n'est cependant pas toujours aussi mince : Fa- brice de Hildan (2) dit avoir guéri un enfant (1) Ohstrv. Mcd. Cfdrurg., pag. 60.