Sa/j. I)t:s maladies de la matrice et sur sa face antérieure en est la cause efficiente. Si cette pression est légère, mais continue, la rétroversion de la matrice s'opère d'une manière lente et graduelle : elle aura lieu tout d'un coup si la pi'ession des viscères abdo- minaux sur cet organe est le résultat d'une im- pulsion violente donnée par le diaphragme et par les muscles de l'abdomen, ou par des agens extérieurs. C'est ainsi que l'on a vu la matrice se renverser en arrière à l'occasion des efforts du vo- missement, de ceux qu'on exerce pour aller à la garde-robe, et même pour uriner; souvent aussi ce renversement a été déterminé par une chute, par un coup ou une forte compression sur le bas- ventre. Les accidens qui accompagnent la rétroversion de la matrice sont plus ou moins intenses selon le volume de cet organe et l'étendue du renver- sement. Lorsqu'il a lieu dans les premiers mois de la grossesse et qu'il se fait lentement, la femme n'éprouve d'abord qu'une pesanteur incommode sur le fondement, (les tiraillemens douloureux dans les aînés, le devant des cuisses et les lombes, et une sorte d'épreintes tant au col de la vessie que du côté du rectum, qui excitent fréquem- ment le besoin d'uriner et d'aller à la selle. Ces symptômes augmentent et s'aggravent dans la proportion des elForts de la malade, pour sur- monter les obstacles qui gênent alors la sortie des urines et des excrémens. Si le jet des premières s'établit avec peine , il se soutient difficilement et est souvent entrecoupé. Dans ce premier degré de la rétroversion et à une époque de la grossesse où la matrice est encore peu vohuuineuse, il se- rait facile de la rétablir dans sa directioîi natu- relle et de faire cesser les accidens; mais si cet