026 DES ilALADlES les chancres, ni du traitement général auquel le malade doit être soumis, parce que ces objets demandent un traité spécial. Lorsqu'il s'infiltre de la sérosité dans le tissu cellulaire de la verge et du prépuce, celui-ci s'a- longe , son ouverture se rétrécit, et il se forme un phimosis accidentel. Cette infiltration peut dépen- dre de diverses causes et exister à des degrés diffé- nens. Elle est quelquefois l'effet d'une autre mala- die, comme on l'observe dans l'hydrocèle par infil- tration symptomatique. D'autres fois elle se montre comme une affection idiopathique, c'est-à-dire indépendante de toute autre maladie, et produite par des causes qui agissent sur le prépuce même. Dans le premier cas, le phimosis séreux n'est point regardé comme un objet chirurgical. L'in- filtration de la verge et du prépuce est soumise aux mêmes chances que celle des bourses : si la maladie principale guérit, l'infiltration de ces parties se dissipe ; dans le cas contraire elle aug- mente graduellement, et lorsqu'on est obligé de faire des mouchetures aux bourses, elles suffisent pour débarrasser la verge de la sérosité dont elle est inondée, et le prépuce revient à son état naturel. ; Le phimosis séreux idiopathique se voit sou- vent chez les jeunes gens calculeux qui ont l'ouverture du prépuce naturellement étroite. Les tiraillemens qu'ils exercent sur le bout de la verge donnent lieu à l'alongement du prépuce, à son infiltration et au rétrécissement de son ou- verture , dont les bords deviennent quelquefois calleux par le séjour d'une certaine quantité d'urine dans la partie du prépuce qui dépasse le gland. Dans quelques sujets , la longueur du prépuce., son infiltration et le rétrécissement de