46o DES MALADIES naît à peu-près les mêmes causes que les autres phlegmasies, et de plus l'excitation des organes génitaux par l'abus des plaisirs de l'amour, par rintroduction de corps étrangers dans le vagin , par les dérangemens de la menstruation, etc. L'invasion de cette affection s'annonce par un prurit à la vulve, qui va en croissant, au point de devenir insupportable , se propage dans le vagin, quelquefois jusque dans la matrice, est accompagné d'envies fréquentes d'uriner, et chez quelques femmes de désirs insatiables. Au bout de trois ou quatre jours, il paraît un écoulement de liquide clair, peu abondant, avec sentiment de chaleur dans les parties où se sont manifestées les démangeaisons : bientôt l'éc&ule- ment augmente, sa couleur devient verte ou }aunâtre ; la malade ressent à l'hypogastre une douleur gravative qui s'étend vers les fosses iliaques ^ les aînés , les grandes lèvres , le périnée f t la partie supérieure interne des cuisses ; l'ar- deUrF d'urine est insupportable, elle fait éprouver une vive cuisson, un sentiment de brûlure ; il ^iiirvient quelquefois de la pyrexie. Cet état dure jusqu'au neuvième ou dixième jour; alors l'in- tensité des symptômes diminue; la matière de l'écoulement "prend une couleur jaunâtre, elle devient épaisse, blanchit, sa quantité augmente; les ardeurs d'urine se dissipent, l'écoulement diminue graduellement, et s'arrête enfin tout-à- fait au trente-sixième ou quarantième jour. La maladie passe quelquefois à l'état chronique, et l'écoulcraent devient souvent très-opiniâtre. Le traitement du catarrhe utérm aigu consiste dans l'emploi des boissons adoucissantes , des demi-bains tièdes^ des injectioiis émollientes , des fomentationp çjijr Vpbfjqwcu- dos lavemciis .