l5o DES MALADIES supprimons seulement quelques déiails inutiles de son récit. « J'ai aujourd'hui trente-cinq ans : à l'âge de trente-deux ans, j'éprouvai des douleurs violen- tes d'estomac, accompagnées de vomissemens ; elles durèrent trois jours. Deux ans après, ces douleurs reparurent, mais avec plus d'intensité et de persévérance ; j'en fus tourmenté pendant un mois; j'étais sanguin et coloré, je devins pâle et bilieux. Le docteur SaifFert me prescrivit ses pilules ; j'en prenais assez chaque jour pour amollir les selles, j'en fis usage pendant^ sept mois. Après le second mois, je ressentis à l'anus une cuisson faible, mais très-prolongée ; le doigt me faisait reconnaître un léger gonflement et une dureté de la grosseur d'un pois fort petit. Je sentais de la douleur après les selles. En marchant, je souffrais moins ; assis, j'oubliais très-vite la douleur, mais immobile et debout, je la trouvais souvent aiguë et peu supportable : je continuai mes pilules ; insensiblement les dou- leurs se prolongèrent ; elles devinrent plus aiguës, et m'incommodèrent au moins un quart de la vie. Mon médecin examina l'anus , le trouva sain, à un léger gonflement près. Il me prescri- vit une tisane. Je pris sur moi de m'admmistrer des fumigations et des lotions de lait. Inutiles soins ! Le moment des lotions, celui des fumi- gations passés , je souffrais de nouveau, plus vi- vement, plus long-temps ; je sentais les progrès du mal. Descendre un haut march^-pied de voi- lure me fut pénible ; l'action de tousser me gênait, celle d'éternuer était pour moi redouta- ble, et je n'urinais qu'à la dernière extrémité, tant le jeu de l'anus était sensible ; je deviens morose, triste. Je cessai enfin l'usage des pdulcs