1,60 »ES MALADIES principales : des chancres, des rhagadcs et des excroissances. Les chancres de l'anus et du rectum sont assez fréquens dans les deux sexes. Ils peuvent être primitifs ou consécutifs : dans le premier cas, ils sont produits par l'application immé- diate du virus vénérien, dans des actes antiphy- siques ;. dans le second, ils peuvent être dus à une cause analogue, mais le plus sou- . ils surviennent chez des personnes qui, plus ou moins de temps auparavant, ont contracté la vérole par les voies génitales. Des hémorroïdes ulcérées ou des déchiremens de l'anus, produits par l'intromission ou l'expul- sion d'un corps très-volumineux , peuvent olFrir quelque ressemblance avec des chancres. Mais les ulcérations hémorroïdales ont été précédées d m- flammation, et sont souvent encore supportées par des prolongemens de la peau. Les déchiru- res de l'anus, produites par une distension for- ,cée ont une forme alongée ; elles occupent le pourtour même du fondement ; une certaine quantité de sang s'est écoulée et une douleur vive s'est fait sentir lors de leur formation. Les chancres de l'anus sont communément d'une guérison plus difficile que ceux des autres parties, à raison de la dUatatiou et du resserre- ment alternatifs de cette partie. On cherche a rendre ces mouvemcns moins nuisibles en te- nant le ventre libre et en atténuant le volume et la consistance des matières fécales , mais 1 in- convénient est diminué sans être enlevé. Le traitement de ces ulcères est local et géné- ral : on les bassine avec des liquides emollicns, mucilagincux et narcotiques ; on introduit dans le rectum, des mèches de charpie enduites de 11