DE l'anus et du rectum. 2^ (2) Mém. de TAcad. des Scieue., ann. 1709 , p. 9. compte à l'Académie des Sciences (i) , l'extré- mité de l'iléon aboutissait an côté gauche du bas-ventre en forme d'anus. 11 n'y avait ni rec- tum, ni colon, mais seulement une portion du cœcum. Dans un autre fœtus, disséqué par Lit- tre (2), l'intestin iléon s'ouvrait dans une poche charnue qui avait la grosseur et la forme d'un petit œuf de poule; de l'extrémité inférieure de cette poche, sortait un tuyau de trois lignes de longueur et de deux de grosseur, qui se termi- nait par un trou rond d'une ligne et demie de diamètre à la surface extérieure du ventre, un peu au-dessus de l'endroit où devait être la symphyse des os pubis ; ce trou faisait fonction d'anus. Il résulte de tout ce que nous avons dit sur l'imperforation de l'anus : i\ que les enfans chez lesquels le rectum se continue jusqu'aux tégu- mens et est seulement fermé par une membrane plus ou moins épaisse ou cutanée ; ceux qui ont l'anus bien formé et apparent, mais dont le rec- tum est clos par une membrane mince, située à une hauteur médiocre, peuventguérir par l'opé- ration usitée en pareil cas, pourvu que cette opéra- tion soit pratiquée de bonne heure, et avant que la rétention du méconium ait donné lieu à des accidens qui la rendraient inutile ; 2°. que s'il n'y a aucune trace d'anus , si dans l'endroit où il devrait être la peau est dure, épaisse, enfoncée, l'incision^ ou la ponction faite avec le trois-quarts est très-incertaine, parce que le rectum n'existe pas ou est mal conformé. Les succès que quel- ques auteurs disent avoir obtenus en opérant (1) Année 1716, p. 89.