520 DES MALADIES miers temps, lorsque le dégorgemeut de son tissu est opéré, et ne renoncer à l'usage de cet instru- ment que quand il est manifestement nuisible, comme dans le cas où l'utérus est devenu squir- rheuxou carcinomateux ; ce qui arrive])ien rare- ment à la suite de son renversement, s'il ne s'y joint des causes étrangères Le pessaire, en main- tenant la matrice, en l'empêchant de sortir, d'être froissée entre les parties de la femme, ou par les cuisses quand elle reste ou paraît très- souvent au~dehors, est encore le moyen le plus propre à prévenir ces suites tardives et fâcheuses du renversement de ce viscère. La malade doit garder le lit ; on lui recommande de ne faire au- cun effort, soit pour aller à la selle, soit pour rendre ses urines, et il convient de tenter de temps à autre la réduction, quoique l'espoir de l'obtenir semble peu fondé. De la Rétroversion de la Matrice. Oh a donné le nom de rétroversion de la ma- trice à un changement de direction de cet organe, dans lequel son axe vertical est devenu parallèle au diamètre antéro-postérieur du bassin , de ma- nière que son fond est tourné en arrière et placé dans la concavité du sacrum, pendant que son. col est porté du côté du pubis. Cette espèce de déplacement de la matrice n'a commencé à être bien connu que vers le milieu -du dernier siècle. Il a été observé d'abord en France par Grégoire , professeur d'accouchemens à Paris, qui en tai- sait mention dans ses cojirs , et en rapportait un exemple ; ensuite en Angleterre par ^^ al ter A^alL, Chirurgien à Londres, qui en avait puisé la con- naissance dans les leçons de Grégoire, et qui fournit au célèbre Guillaume Hun ter, l'occasion