88 DES MALADIES La femme observée par Levret, et dont nous avons parlé plus haut, était âgée de soixante ans. Depuis vingt-cinq ans, ou environ qu'elle avait perdu ses règles, elle était sujette au renverse- ment du rectum. Toutes les fois qu'elle allait à la selle, la tumeur sortait, mais elle la faisait rentrer aisément, et il n'y paraissait plus le mo- ment d'après. Lorsque Levret examina cette femme, il y avait vingt-quatre heures qu'elle n'avait pu faire rentrer sa tumeur qui était de la grosseur du poing, livide, fétide et versait du sang en abondance. Levret pensa que cette tu- meur pouvait être extirpée, et la malade sous- traite par là au danger qui la menaçait ; mais on ne voulut point suivre son avis. Cette femmê fut transportée à l'Hôtel-Dieu, où elle succomba quelques jours après à la perte de son sang qui exsudait de la tumeur. La chute du rectum peut aussi devenir dange- reuse et même mortelle par l'étranglement de la tumeur et la gangrène qui en est la suite. Cepen- dant cet accident n'a pas toujours une issue fâ- cheuse : il peut même devenir salutaire et pro- curer la guérison de la maladie. Le renversement du rectum se guérit facilement chez les enfans, lorsqu'il n'est pas considérable, ancien et halDituel. Sa guérison est difficile chez les adultes, surtout lorsqu'ils ont des hémorroï- des ; elle eèt presque impossible dans les vieillards. Les indications qu'il présente sont différentes . selon que la maladie est récente ou ancienne , simple ou compliquée. Lorsqu'elle est récente, que la membrane muqueuse ne se montre au dehors que quand le malade va à la selle , et qu'elle rentre ensuite spontanément ou par la plus légère pression, on se borne à l'usage des bains