456 DES MALADIES L'incision fut faite peu-à-peu dans un demi-pouce de profondeur, avant de pénétrer dans la cavité de la matrice ; le doigt fut porté dans la plaie et rencontra la tête de l'enfant. Les bords de l'in- cision étaient durs, comme si c'eût été un car- tilage. Cette ouverture ne se dilata pas du tout dans les divers efforts que fit la malade ; de sorte qu'il fut nécessaire d'y conduire avec le doigt un bistouri pour faire plusieurs autres incisions au contour cartilagineux de la première. Ces inci- sions ne furent point douloureuses, et ne don- nèrent lieu à aucun écoulement de sang. Le travail continua, mais sans amener une dilata- tion suffisante pour faire espérer un accouche- ment naturel ; ensorte qu'on crut devoir tirer cet enfant par morceaux, comme on avait fait le premier. Cette femme offrait d'ailleurs une étfoitesse remarqual^le du vagin qui eût rendu fort^ difficile l'accouchement par les moyens naturels. Cette étroitesse avait précédemment obligé d'extraire le premier enfant et aurait Suffi sans doute pour rendre nécessaire la même opération pour le second ; elle devait con- duire les Chirurgiens qui soignèrent cette ma- lade à tenter plutôt l'opération césarienne abdo- ififiinale. Car à quoi servira d'inciser le col de i'utérus si quelqu'autre disposition met ensuite obstacle à la sortie du fœtus ? Peu après l'opéra- tioA, cette femme fut prise d'une douleur de côté, âvec gène dé la respiration et fièvre vio- lente. Elle mourut vingt-quatre heures après, sans avoir eu ni douleurs, ni hémorragie. Le corps ne fut pas ouvert. L'auteur de l'observation pense que la mbrt dë îa malade ne peut être at- tribuée âTopétàtion, rtiais bien aiïx accidens qui sifrvinrent dû côté de la pdi'fi'ih'e.