4^8 DES MALADIES parles trompes énormément distendues. Le ventre contenait un peu de sérosité noire, trouble et fétide, semblable à celle des trompes, d'où elle paraissait s'être écoulée par plusieurs ouvertures qui s'y étaient faites spontanément; on pensa mâme que la mort pouvait bien être le résultat de cette rupture. L'ouverture faite à la membrane du vagin eût été suffisante si ce conduit eût eu la conformation ordinaire, et si la membrane incisée eût réellement été l'hymen. Mais par la disposition vicieuse des parties , il se trouva que l'incision comprit l'urètre et pénétra dans la vessie. Le sang qui s'était échappé au moment de l'opération, provenait de l'incision elle-même et non d'une collection formée précédemment. Il n'y avait chez cette fille aucune trace de vagin : ce conduit était remplacé par un corps solide, d'un pouce de largeur et d'un pouce et demi de longueur. Rien n'indiquait que le vagin eût au- trefois existé et que ses parois eussent contracté des adhérences ; seulement au-dessus de ce corps solide, on trouvait entre lui et l'utérus, une vaste cavité qui eût pu admettre la tête d'un enfant, et qui était pleine d'une sanie d'un brun noirâtre. Cette cavité parut être la partie supérieure du vagin. L'utérus et les trompes contenaient égale- ment dans leurs cavités de la sanie noire (i). L'ouverture de la vessie et du rectum n'est pas le seul accident à craindre dans l'opération par laquelle on cherche à remédier à l'espèce d'im- perforation qui nous occupe. L'inflammation de la matrice et des parties voisines a fait périr deux femmes sur lesquelles on avait pratiqué cette (l) Ratio Medendi , cùc., t. m , page 3i.