DES PARTIES GENITALES. 255 Du Sarcocèle ou Cancer du Testicule. On désigne sous le nom de sarcocèle l'engor- gement squirrhevix ou cancéreux du teslicule. Ce mot vient du grec et signifie chair et teneur. Les anciens, à cause du siège de la tumeur et de sa ressemblance avec celles qui sont formées par le déplacement des parties, l'ont comprise dans le genre des hernies fausses ou Immorales et lui ont donné la dénomination de hernie char- nue qui n'est que la traduction du mot sarcocèle. Rien n'est plus propre à donner une idée fausse des différentes maladies dont un organe peut être attaqué, que de comprendre sous la même dénomination plusieurs affections qui n'ont rien de commun entre elles si ce n'est quelques ap- parences extérieures. C'est précisément ce qui est arrivé par rapport aux maladies du testicule : on a appelé sarcocèle , non-seulement le cancer du testicule, mais aussi l'induration chronique de cet organe , l'épaississement et l'induration de la tunique vaginale, et même certaines tumeurs des bourses dans lesquelles le testicule n'est point aflecté. Cet abus des mots est la source des nom- breuses contradictions qu'on remarque dans les auteurs, au sujet des causes du sarcocèle, de son diagnostic, de son traitement et des proba- bilités de sa guérison. Nous avons parlé de l'en- gorgement chronique d^ testicule auquel on a donné improprement le nom de sarcocèle ; nous parlerons par la suite de l'épaississement et de l'induration delà tunique vaginale et des autres tumeurs qui ont reçu le même nom. 11 ne sera question ici que du véritable sarcocèle; c'est-à- dire, de la maladie dans laquelle la substance du testicule est transformée en tissu squirrheu^ ou