238 DES MALADIES loirc, et de le combattre lorsqu'il est survenu. "Les saigiK^es du bras , les boissons rafraîchissan- tes et adoucissantes, une diète sévère et les topi- ques émolliens et anodins se présentent natu- rellement pour remplir cet objet. A l'égard de la plaie elle-même , si elle est faite par un instrument piquant, on se contente de la couvrir d'un plumasseau enduit de cérat, on enveloppe le scrotum d'un cataplasme émol- lient et d'im suspensoir. Si la plaie est faite par tin instrument tranchant, on en rapproche les bords , et on les maintient en contact avec des bandelettes agglutinatives peu ser- rées ; si le scrotum déchiré dans plusieurs sens et présentant plusieurs lambeaux, laissait le tes- ticule à nu, exposé au contact des corps exté- rieurs, comme on l'a vu plusieurs fois dans les plaies contuses, il faudrait rapprocher les lam- iDeaux et les tenir réunis par un ou plusieurs points de suture très-lâches, panser ensuite avec un phmiasseau enduit de cérat ou d'un di- gestif simple, et couvrir les bourses d'un cata- plasme émollient. On emploie d'ailleurs lès moyens généraux propres à combattre l'engor- gement inflammatoire du testicule, qui ne man- que jamais d'accompagner ces plaies. Par la suite on se conduit comme dans le traitement des plaies qui guérissent par suppuration. Si la sub- stance intérieure du testicule se présente dans la plaie, on doit, comme nous l'avons dit plus haut, se donner de garde de l'enlever en la pre- nant pour la matière de la suppuration. Lorsque le testicule a été fortement contus et froissé, l'engorgement inflammatoire qui s'en empare est quelquefois si considérable, qu'il en- traine la perte de l'organe, dont la substance est