DE l'anus et du rectum. 1 l'y plomb poussé dans la canule peut être pris par le doigt et entraîné au-dehors ; mais s'il en est éloigné , on le saisit avec des pinces qui ont une lente dans laquelle il s'engage. Le fil de plomb glissant dans une canule ne cause pas les douleurs que produit nécessairement la sonde flexible dans tout le trajet fisluleux , lorsqu'on la replie pour l'entraîner au-deliors. Si le stylet ne pénètre pas dans l'orifice interne, et qu'il ne trouve l'intestin que dénudé, Desault a proposé de substituer au stylet mousse , un petit trois-quarts avec lequel on perce le rectum. Au lieu de tordre ensemble les deux bouts du fil de plomb Desàult les fai- sait passer dans l'intérieur d'un tube d'argent aplati, large de deux lignes, long de cinq ou six , et dont l'extrémité inférieure présente ime en- taille sur chacun de ses côtés. Les bouts de cette canule doivent être très-mousses, de peur qu'ils ne coupent la ligature. Lorsque les extrémités du fil étaient engagées dans la caniile , Desault poussait celle-ci jusqu'à l'ouverture externe de la fistule, les passait dans les fentes, chacune de son côté , les repliait et les coupait à la longueur d'une ligne et demie. Enfin, il plaçait des deux cotés de petits bourdonnets de charpie pour ga- rantir les parties voisines. L'incision est dans tous les cas préférable aux autres méthodes. Cette opération consiste à fen- dre toutes les parties comprises entre le trajet fistuleux, l'intestin et l'anus inclusivement. On y prépare le malade en diminuant pendant les deux ou trois jours qui la précèdent, la quantité de ses alimens, en lui faisant prendre dans la ma- tmée quelques tasses de bouillon de' poulet ou de Yeau , un laYcment la veille du jour où il doit