DES PARTIES GÉNITALES. S/jS ment jusqu'à la fin de la cure ; ce qui est impos- sible. Au reste, il est probable que dans ce cas l'union de la verge avec le scrotum n'était pas la seule cause de la courbure de cet organe, puisque J. L. Petit, qui assista à cette opération qu'il n'avait pas voulu pratiquer lui-même, dit que la verge, quoique exactement séparée du scrotum , conserva sa courbure et ne put jamais être redressée. Dans la seconde espèce d'hypospadias, l'urètre s'ouvre à la partie inférieure de la verge, immé- diatement devant le scrotum, ou dans un point intermédiaire entre cet endroit et la base du gland. La verge n'est jamais ni aussi longue, ni aussi grosse que dans l'état naturel, et cet organe est plus ou moins courbé en bas. On a vu un cas dans lequel il y avait à sa face inférieure, le long de l'urètre , deux ouvertures ayant des bords cal- leux , et qui se resserraient cependant comme des sphincters. L'une de ces ouvertures était voisine du gland et avait cinq ou six lignes de diamètre ; l'autre, qui était plus près du scrotum, était en- core plus large. L'une et l'autre de ces ouvertures donnaient une libre issue à l'urine. Le gland était imperforé et l'extrémité de l'urètre bouchée par une espèce de membrane qui faisait une saillie naturelle, lorsque le sujet rendait l'urine par les deux ouvertures dont nous venons de parler (i). Dans cette espèce d'hypospadias le frein n'existe pas ; la partie inférieure du prépuce manque aussi; ce qui existe de ce repli, res- semble au prépuce du clitoris : quelquefois même le prépuce n'existe pas du tout et le gland est complètement à découvert. On observe un sillon (î) Méni. (le la Société Méd. cl'Émulat,,4.''an'M'* P- 535,