DES PARTIES GENITALES. '^"jS même de la plaie. Enfin, si l'opération est faite à cause d'un anévrisme du corps caverneux qui a été ouvert imprudemment, on doit couper la verge immédiatement au-dessus de la tumeur. Le malade étant préparé à l'opération par les re- mèdes généraux, et le poil qui recouvre les par- ties génitales étant rasé , on la fera de la. manière suivante. Le malade est couché sur le bord droit de soii lit et le Chirurgien placé du même côté ; celui-ci entoure d'un linge la portion de la verge qui doit être enlevée et l'embrasse de la main gauche avec l'attention de tirer la peau vers le gland, pen- dant qu'un aide saisit la verge à sa racine près du pubis et tend également la peau qui la re- couvre. Sans cette précaution , lorsque la verge est coupée près de sa racine on risquerait d'en- lever \me partie de la peau des bourses , et de donner à la plaie une étendue beaucoup plus grande que celle qu'elle doit avoir. Les parties étant ainsi disposées , le Chirurgien coupe d'un seul coup de bistouri la peau, le corps caver- neux et l'urètre. Cependant si l'on est obligé d'abattre la verge près de sa racine , et si la peau n'est pas très-mobile sur le corps caverneux , au lieu de couper celle-ci en même temps que le corps caverneux, il vaut mieux l'inciser d abord circu- lairement à trois ou quatre lignes au-dessus de l'endroit où l'on veut amputer la verge, etcouper ensuite le corps caverneux et l'urètre au niveau de la lèvre inférieure de la plaie circulaire faite à la peau. Aussitôt que la verge est excisée, on doit arrê- ter l'hémorragie. Pour œla la ligature est préfé- rable à tout autre moyen , lorsque les artèr'i