DES PARTIES GÉNITALES. 069 pendant il faut observer que malgré cette circon- stance , le malade est parfaitement guéri de la syphilis, si le traitement a été exécuté d'ailleurs suivant les règles de l'art. Ainsi ce qui reste à faire dans ce cas^ c'est d'attaquer le vice local par quelque moyen extérieur. Lorsque les poireaux ne sont pas considérables, on les saupoudre avec de la Sabine sèche réduite en poudre très-fine : ce remède suffît quelquefois pour les flétrir et les faire tomber. D'autres fois on est obligé de les couper au niveau de la peau et d'en toucher la ra- cine avec le nitrate d'argent. Enfin si ce dernier moyen n'est pas applicable, on les détruira peu-à- peu avec un cathérétique, tel que le précipité rouge, le nitrate d'argent, le muriate d'antimoine ^ liquide, etc. Après avoir ainsi détruit ces excrois- sances , si le malade a été bien traité, et que l'économie animale soit parfaitement purifiée du virus qui l'infectait, elles ne reparaîtront plus et il se formera une cicatrice solide à l'endroit qui leur donnait naissance ; mais si le contraire ar- rive , c'est une preuve que le malade n'est pas guéri et qu'il faut un traitement nouveau. Du Cancer de la Verge. Le cancer de la verge se développe sous l'in- fluence des mêmes causes qui produisent les au- tres maladies cancéreuses, et reconnaît de plus quelques causes particulières. Il succède quel- quefois à des ulcères ou à des excroissances sy- philitiques exaspérées par l'emploi des remèdes irritans ; on a remarqué qu'un très-grand nom- bre de ceux auxquels cette maladie est survenue étaient atteints d'un phimosis qui ne leur per- mettait pas de découvrir le gland, La présence de l'humeur fourme par les glandes qui couron- 10. 24