DES PARTIES GENITALES. 585 Tin petit forceps fait exprès , et par des tractions modérées, il parvint à la faire descendre jus- qu'aux nymphes ; mais les vives douleurs que la malade éprouva le forcèrent à suspendre à ces tentatives. 11 recommença six jours après : la masse des- cendit assez aisément jusqu'aux grandes lèvres; mais il follut tirer bien fort pour lui faire fran- chir la vulve; y étant enfin parvenu, Herbiniaux ne força point le renversement complet, pouvant bien sans cela examiner la nature du polype et de son pédicule : il plaça par le moyen de son serre- nœud une ligature au même endroit du pédi- cule où il avait posé la première ; ensuite il am- puta la tumeur un travers de doigt plus bas que le lien, et dans le moment il vit disparaître le fond de l'utérus avec la ligature. Il n'y eut aucun écoulement de sang : mais les symptômes fâcheux que la ligature avait produits ne firent qu'augmenter, et ne se calmèrent entièrement que lorsque la ligature fut tout-à-fait desserrée. Le sixième jour après l'opération la ligature s'é- chappa sans aucune hémorragie. La suppuration fut peu abondante; elle cessa le onzième jour, et la malade se remit si promptement qu'aii bout de six semaines elle vaqua à ses affaires. De quelque manière qu'on ait placé une liga- ture autour du pédicule d'un polype utérin, on doit la serrer suffisamment pour étrangler ce pé- dicule et déterminer la chute de la tumeur; mais il ne faut arriver que peu-à-peu au degré de ser-. renient nécessaire pour produire cet effet. Une forte constriction exercée tout d'un coup pour- rait donner lieu à des accirlens fâcheux. Ainsi on ne serrera d'abord que très-peu la ligature, et lorsqu'on s'apercevra que la pression qu'elle