DES PARTIES GÉNITALES. ^'JÔ de la réunion de plusieurs brins de fil cirés ; dans l'autre, on passe au travers du pédicule, au moyen d'une aiguille, deux liens qui peuvent être aisément séparés pour étreindre ce pédicule des deux côtés , comme on le faisait autrefois pour la ligature de l'épiploon. La première méthode doit être employée lorsque le pédicule est grêle ou d'une grosseur médiocre, mollet ou peu solide* la seconde convient mieux lorsqu'il est fort gros et très-dur. Mais de quelqne manière que l'on place la ligature, on doit la serrer assez fortement pour étrangler le pédicule et y déterminer une ulcération circulaire dont la profondeur aug- mente successivement jusqu'à ce qu'il soit en- tièrement coupé , et que le polype se détache. La ligature doit être placée le plus près pos- sible de l'insertion du pédicule. Mais comme les polypes qui naissent de la cavité du corps de la matrice, en descendant dans le vagin et en sor- tant par la vulve, entraînent avec eux le fond de cet organe , et le renversent de manière à ce que la partie renversée forme le pédicule de la tumeur qui pend entre les cuisses de la malade, on doit prendre garde en faisant la ligature de cette tu- meur , de placer le cordonnet sur la matrice au Heu d'entourer le véritable pédicule du polype ou la ligne de démarcation tracée entre ce pédi- cule et l'utérus par la nuance de couleur et la différence de structure, de consistance et de sen- sibilité dont nous avons parlé précédemment. Cette précaution est d'autant plus importante qu'en pareil cas la ligature de la matrice a pres- que toujours donné lieu à des accidens mortels. Tous les Chirurgiens qui ont lié des polypes utérins sortis par la vulve, ne se sont pas conduit» de la même manière, après avoir suffisamment