/|00 DiES MALADIES reviendrons snr cet objet en parlant de la déchi- rure de la cloison recto-vaginale. On a vu la fourchette rester intacte et le pé- rinée se déchirer: les moyens que nous venons d'indiquer conviennent encore dans ce cas. Des Vices de conformation du Clitoris. Le clitoris a quelquefois des dimensions beau- coup plus considérables que celles qui lui sont naturelle»; il peut égaler, surpasser même par son volume et sa longueur la verge de l'homme. Cette disposition vicieuse a porté des femmes à en abuser avec d'autres ; « glorieuses peut-être de cette espèce de ressemblance avec l'homme, dit Tissot, il s'est trouvé de ces femmes imparfaites qui se sont emparées des fonctions viriles... L'on a vu souvent de ces femmes aimer les filles avec autant d'empressement que les hommes les plus passionnés, concevoir même la jalousie la plus vive contre ceux qui paraissaient avoir de l'alfec- tion pour elles ». Ce n'est pas seulement à ce goût déj^ravé; à cette inclination antiphysique que s'arrêtent les inconvéniens du vice de conformation dont nous parlons ; il expose encore à des souffrances réelles pendant les actes licites de l'amour, et l'homme lui-même est gêné par cette repoussante mon- struosité. Alors donc que le clitoris a de trop fortes di- mensions, il faut le retrancher. On a proposé pour cela la ligature : elle est trop lente et cause beaucoup de douleur. Le bistouri est préférable. On fait cette amputation comme celle de la verge. Seulemeiit ici le précepte de tirer la peau à soi n'est pas applicable; Les mêmes moyens convien- nent, à quelques modifications près, pour arrêter l'hémorragie.