I DES PARTIES TrÉNITALES. 7)87) ûnita vtdvœ labia sectioriedirim'U. Ipsaautemdebito tempore filium peperit. » Moinichen qui rapporte cette observation (i), ajoute avoir vu lui-même à Venise trois filles dans le même cas , et qu'il a guéries de la même manière. Ces faits et plu- sieurs autres semblables ont conduit générale- ment à admettre l'opinion que nous avons émise, savoir que l'introduction du pénis dans le vagin n'est pas absolument indispensable pour la con- ception. L'occlusion partielle de la vulve, qui met ob- stacle au coït, en met ordinairement aussi à l'ac- couchement. Dans un des cas précités, on crut devoir inciser la membrane long-temps avant le terme de la grossesse pour rendre plus facile la sortie de l'enfant. Quelques Chirurgiens con- sultés dès les premiers mois de la grossesse, ont pensé devoir s'abstenir de faire cette opération à cette époque où l'avortement est plus à craindre, et différer jusqu'au cinquième mois où il arrive plus rarement. Quelqviefois le Chirurgien n'a connu cette disposition qu'au moment de l'ac- couchement. Dans ce cas, si la membrane était fort mince, on pourrait, comme le fit Mauri- ceau, se dispenser de l'inciser : la force avec laquelle le fœtus est poussé suffirait pour la rompre. Mais si elle avait assez de consis- tance pour mettre quelque obstacle à l'accou- chement, on ne devrait pas hésiter à en faire l'incision ; d'autant plus que la déchirure qui sè fait à ce moment là peut ne pas se confondre, se perdre dans la première ouverture, et qu'alors il y a deux orifices au lieu d'un. C'est ce que j'ai observé chez une jeune dame. Pendant le cours (i) Observât. Medico-Chimrg. , p. 49-