DES PARTIES GENITALES. ^79 CHAPITRE III. Des Maladies des Parties génitales de la Femme. On divise ces maladies en celles qui attaquent les parties extérieures de la génération, et en ^ celles qui attaquent les parties intérieures. ARTICLE PREMIER. , Maladies des Parties extérieures de la génération. Les grandes lèvres, la fourchette, les nym- phes , le clitoris et le méat urinaire sont exposés à un certain nombre de maladies dont nous fe- rons l'exposition après avoir parlé des vices de conformation de ces parties. Vice$ de conformation des Parties extérieures de la génération. 11 n'est pas très-rare de voir des femmes chez lesquelles il n'existe presqu'aucune trace des parties externes de la génération^ à l'exception d'un clitoris très-petit et d'une ouverture qui donne passage à l'urine. Au dessous de cette ou- verture commence un raphé qui se prolonge jusqu'à l'anus; mais comme il existe en même temps chez ces femmes des vices d'organisation dans les parties intérieures, nous y reviendrons plus tard. Nous devons nous occuper spéciale- ment ici des vices de conformation qui appar- tiennent exclusivement aux parties extérieures.