■^6 DES MALADIES avait pris une-varice pour une tumeur hémor- rôïdale. Mais il est difficile d'admettre cette opi- nion vaguement énoncée, sans être appuyé d'au- cun fait positif et bien observé. L'excision peut être faite non-seulement lorsque les tumeurs sont externes, mais encore quand elles sont implantées dans le rectum, et qu'elles entraînent au-dehors la membrane muqueuse de cet intestin. On prépare le malade à cette opération, en lui faisant observer une diète assez sévère pendant quelques jours, en le mettant à l'usage d'une boisson tem- pérante et adoucissante, telle que du bouillon de veau ou du poulet, et en débarrassant les gros in- testins des matières stercorales, par le moyen des lavemens. Cette préparation est surtout néces- saire lorsque les tumeurs liémorroïdales sont in- ternes. Yoici comment on procède à l'opération. Le malade est couché sur le bord de son lit dans la posture d'une personne qui va recevoir un lavement. Lorsque les tumeurs sont externes et qu'elles occupent tout le pom^tour de l'anus , il est indifférent de faire coucher le malade sur le côté gauche ou sur le côté droit ; mais s'il n'y en a que d'un côté, il doit être couché sur ce côté là. On engage le malade à faire quelques efforts afin que les tumeurs se développent mieux à l'œil du Chirurgien, et se prêtent plus facilement à l'ap- plication des instrumens. On saisit les tumeurs l'une après l'autre avec une pince à dissection ou avec une érigne double, et on les coupe près de leur base avec un bistouri, ou avec de bons ci- seaux, lorsque les tumeurs ont un pédicule étroit. Quelques auteurs ont conseillé d'exciser les tumeurs, non cà leur base, mais à leur partiQ moyenne, afin de ne pas blesser le vaisseau qui y apporte le sang. Ce précepte est trop dénué de