DES PARTIES GÉNITALES, mités sont engagées sous les chefs d'un bandage en T, puis renversées sur elles-mêmes, et fixées avec des épingles. La sonde doit aussi être fixée au bandage au moyen de petits liens. On lève l'appareil au bout de trois ou quatre jours, et on panse la plaie comme toutes celles qui suppu- rent. La sonde doit être laissée dans la vessie jus- qu'à la cicatrisation complète de la plaie; on a seulement la précaution de la retirer de temps en temps pour la nettoyer, ou pour la remplacer par une autre. Le Dran conseille d'ôter la sonde lorsque la suppuration est établie, et de la réin- troduire lorsque la cicatrice commence à se for- mer. Nous pensons qu'il est avantageux de la laisser pendant toute la durée de la cure, pour empêcher l'urine de mouiller la plaie, ce qui en retarde la guérison, et pour prévenir le resser- rement de l'orifice de l'urètre. Lorsque le moignon de la verge conserve une certaine longueur , les malades poussent leur urine au loin, et presque comme dans l'état de parfaite intégrité : ils n'ont besoin d'aucun moyen mécanique pour favoriser l'éjection de ce liquide ; mais lorsque l'ablation de la verge a été faite près du pubis, il en résulte , dit Paré (i) , que le malade est obligé de s'accroupir comme les femmes pour uriner. C'est pour obvier à cet inconvénient, et pour que le scrotum et les cuisses du malade ne soient pas mouillées par l'urine , que cet auteur a imaginé une canule de buis ou de métal d'une forme conique , destinée à diriger le cours de l'urine en s'appliquant par sa partie la plus large sur le pubis. Le malade (i) Livre 23 , Chapitre 9.