5q8 hes maladies pléthore utérine ; on applique un vésicaloire sur le point qu'occupait précédemment une af- fection dartreuse ou rhumatismale, etc. Si la maladie paraît avoir une origine syphilitique, on prescrit un traitement mercuriel. On fait des injections dans le vagin avec un liquide appro- prié à l'état du col de la matrice, dont on ne doit jamais maxiquer de s'assurer par le toucher avant de commencer le traitement. S'il est gon- flé, dur, douloureux, sans ulcération, on fait les injections avec de la décoction de graine de , lin j de têtes de pavots, de feuilles de morelle , de ciguë, de jusquiame ; les eaux de Barège ou autres analogues dont on se sert communément en pareil cas, ont l'inconvénient de produire une grande excitation et de hâter le développement de l'ulcération. La manière ordinaire de faire les injections les rend souvent plus nuisibles qu'utiles par le choc du liquide contre le col de l'utérus. Cet inconvénient est plus grand encore lorsque, au lieu d'injections, on donne des dou- ches ascendantes. Les injections faites de la ma- nière suivante nous paraissent pkis convenables : on adapte à une seringue ordinaire à lavement, dont on ôté 'e piston, un tube recourbé, terminé en olive percée de plusieurs trous ; la malade étant couchée sur le dos, le bassin élevé au moyen d'un oreiller, on porte le tube dans le vagin, en ayant soin de ne pas l'enfoncer trop avant ; ensuite on verse le liquide dans la serin- gue qui est tenue dans une direction perpendi- culaire par un aide ou par la malade elle-même. Si le poids du liquide ne suffît pas pour le faire sortir par les trous dont l'extrémité du tube est percée, on adapte le piston au corps de la se- ringue et on le pousse doucement et lentement :