DE l'anus et du rectum. i55 ou fongueuses, auxquelles on donne le nom de polypes. Ces polypes diffèrent entre eux à raison de leur situation , de leur figure, de leur volume et de leur texture. Ils occupent en général la partie du rectum qui est voisine de l'anus; quel- quefois néanmoins ils sont assez éloignés de cet orifice pour que le doigt ne puisse les atteindre. Leur forme est presque toujours arrondie, ou en poire ; ils adhèrent à la membrane muqueuse tantôt par une base large, tantôt par un pédi- cule étroit. Leur volume varie depuis celui d'un pois jusqu'à celui d'un œuf de poule : rarement ils deviennent plus gros. Leur texture est molle, variqueuse, et souvent ils paraissent formés de la réunion de plusieurs lobes. Les symptôme^ produits par les polypes sont en partie les mêmes que ceux de plusieurs au- tres maladies du rectum ; une pesanteur habi- tuelle dans cette région, la difficulté d'aller à la selle, le ténesme, etc. Ces signes sont fort équi- voques et l'on ne peut porter aucun jugement sur l'espèce de maladie dont le rectum est le siège, à moins que dans les efforts pour aller à la garde - robe la tumeur ne sorte d'elle-même, et qu'elle ne s'offre à la vue et au toucher. Le plus souvent, c'est en introduisant le doigt dans le rectum que le Chirurgien peut connaître l'exis- tence du polype , son volume, le lieu de son in- sertion , la largeur de sa base, etc. Les polypes du rectum ne sont point en gé- néral dangereux. Quelquefois ils se détachent spontanément, comme on en voit un exemple dans l'ancien journal de médecine, T. XV, p. 67. Mais dans le plus grand nombre des cas, c'est seulement par des secours chirurgicaux que le malade peut en être délivré.