10 DES MALADIES excrémens et continua de les rendre pendant deux mois qu'il vécut. Petit ajoute qu'il est probable que le sphincter aurait fait ses fonc- tions , parce que, toutes les fois qu'on portait le doigt dans l'anus de cet enfant, ce que l'on faisait de temps en temps, on trouvait à-peu- près la même souplesse et la même résistance qu'on éprouve en introduisant le doigt dans l'a- nus de tout autre enfant ( i ). Le succès de l'opération dépend particulièrement de l'épo- que où elle est pratiquée et de la nature de l'obstacle qui s'oppose à la sortie des matières fécales. Lorsque cet obstacle est formé par une membrane peu épaisse, et que l'opération est pratiquée de bonne heure, elle réussit presque toujours, pourvu que l'on donne à l'incision une étendue convenable et que l'on continue pen- dant long-temps l'usage des mèches ou de la ca- nule. Mais le plus souvent on fait l'opération trop tard , parce que l'anus étant conformé comme dans l'état naturel, l'imperforation échappe long-temps à l'attention des personnes qui prennent soin de l'enfant ; ensorte que ne soupçonnant pas la cause des accidens qu'il éprouve, ordinairement elles ne réclament les secours de l'art que lorsque ces accidens sont portés à un degré qui rend l'opération inutile. Elle peut le devenir aussi par la nature même de l'obstacle qui occupe quelquefois une lon- gueur si considérable dans le rectum qu'il serait difficile de le traverser pour arriver jusqu'au méconium ; et lors même qu'on percerait l'ob- (i) Mémoires de l'Académie de Chirurgie, tom. 2^ in-12, pag. 25o.