DES PARTIES GÉNITALES. 277 que le cordon serait tendu et trop court pour pouvoir être pincé; alors il faudrait se conduire comme nous le dirons en parlant de l'extirpa- tion du testicule resté dans l'aine et devenu squirrheux. Le cordon étant coupé, on lie séparément l'une après l'autre toutes les artères qu'il con- tient en les saisissant avec une pince à disséquer; il y en a une très-petite, collée au canal déférent, dont il ne faut pas négliger de faire la ligature. Si les orifices des artères n'étaient pas apparens, on modérerait la pression exercée sur le cordon par le pouce et l'index, afin de laisser jaillir le sang, et de mettre en évidence les vaisseaux qui le répandent. Après la ligature des artères du cordon, on examine avec attention toute la surface de la plaie, et si l'on aperçoit quelque petite artère qui donne du sang, on en fait la ligature. On réunit ensuite tous les fils qui étreignent les artères, on les enveloppe dans un même linge pour les isoler du reste de l'appareil, on les place dans l'angle supérieur de la plaie, et on remplit celle-ci de charpie, après l'avoir cou- verte d'uQ linge fin pour empêcher que la char- pie ne s'attache à sa surface. On remplit aussi l'espace compris entre le côté interne de la cuisse et le scrotum , tant du côté de l'opération que du côté opposé ; on place des compresses loxi- guetles sur la charpie, et le tout est assujetti avec une bande roulée, disposée en manière de spica de l'aîne. Quelques Chirurgiens, au lieu de remplir la plaie avec de la charpie, en rapprochent les lèvres et les tiennent réunies au moyen de bandelettes agglutinatives. (le mode de pansement^ qui a pour