DES PARTIES GÉMITALES. eu introduisant une sonde dans la vessie et le doigt dans le rectum , ainsi qu'il a été dit précé- demment. Si la vessie''et le rectum ne sont sé- parés que par une cloison mince, la blessure del'unou de l'autre serait inévitable ; on n'a d'au- tre ressource alors que de tenter la ponction de l'utérus par le rectum avec un trois-quarts courbe. ' Une observation rapportée par De Haen , vient à l'appui de ce que nous avons dit sur le danger de pénétrer dansia vessie lorsqu'on veut se frayer un chemin jusqu'à l'utérus , dans le cas d'occlu- on du vagin dans sa moitié supérieure. Une jeune fille de vingt-quatre ans avait depuis huit années mis en usage tous les remèdes propres à provo- quer l'apparition des règles. L'hypogastre avait acquis une grosseur et une dureté remarquables. Elle fut visitée par plusieurs gens de l'art qui re- connurent qu'elle était imperforée, et décidèrent que l'opération pouvait et devait être tentée. Mais la situation , la forme et la structure des parties étaient tellement di^^érentes de l'état na- turel que l'opération ne pût être faite comme on l'avait pensé. Après avoir incisé largement une membrane qui parut être l'hymen, on pénétra d'abord à l'aide d'un stylet, puis avec le doigt dans une large cavité qu'on prit pour le vagin, et l'on fut confirmé dans cette opinion par l'é- coulement d*un sang noir et abondant, comme cela a lieu ordinairement après que l'hymen est divisé ; mais l'événement prouva que les choses s'étaient passées autrement. Cette jeune fille, qui depuis long-temps était dans un état de lan- gueur , succomba trois jours après l'opération. A l'ouverture du cadavre, on trouva que la tu- meur hypogastrique était formée par l'utérus et