BES MALADIES poslérieurc et n'offrait aucune altération de forme, de volume ni de lissu. L***, berger de profession, fut pris en 1802 , dans le côté droit des bourses, d'un gonflement qui,,d'après les détails que le malade exposa, me parut n'avoir été qu'une simple hydrocèie. Trois ans après, dans le mois d'avril i8o5, la tumeur augmenta prodigieusement de volume et s'enflamma pendant un voyagéde quarante lieues que cet liorame fut obligé de faire pour conduire tm troupeau. Il entra vers ce temps à l'hôpi- tal de la Charité. Les topiques émolliens furent employés sans succès. La nature du mal me parut obscure. Je pensais qu'il pouvait y avoir squirrhe du testicule ou épaîssissement et induration de la tunique vaginale, et peut-être coexistence de la première de ces affections avec une hémato- cèle : la tumeur était beaucoup moins lourde et moins dure qu'un sarcocèle, et beaucoup plus qu'une hydrocèie. En conséquence du doute où j'étais sur le véritable caractère de la maladie , je ^Dlongeai un trois-quarts dans la tumeur avant de me décider à l'enlever ; il s'écoula par la ca- nule une petite quantité d'un liquide brun sem- blable à de la décoction de café, sans que la tu- meur diminuât visiblement de volume. Je jugeai alors l'extirpation nécessaire , et j'y procédai aussitôt. La dissection de la peau fut longue à cause de la densité du tissu cellulaire qui l'unit à la tunique vaginale. Après avoir isolé de toutes parts cette tumeur, je crus devoir l'inciser lon- gitudinalement avant de la séparer à l'endroit correspondant au cordon; il en sortit une assez grande quantité d'un liquide brunâtre analogue à celui qui s'était échappé par la canule, mais plus consistant. L'épaississcment de la tunique