r^g^ DES MALADIES trice si la tumeur prend naissance dans la cavité de ce col, on sent que son pédicule n'est pas partout également isolé, et que le doigt ne peut en parcourir toute la circonférence, comme dans les polypes implantés dans la cavité de l'utérus ; il y a un obstacle qui l'arrête, et le point qui résiste est un peu au-dessus du pourtour de l'o- rifice utérin, qui est plus ou moins renversé en arrière , ou vers l'une de ses parties latérales. Si le polyjoe est attaché au bord de l'orifice de la matrice , cet orifice est dilaté et déformé; la por- tion du col où la tumeur est implantée est très- alongée ; tandis que celle qui est opposée au pé-- dicule se trouve dans son état naturel et paraît relevée, ce qui change la direction de l'orifice uté- rin et le rend alongé en bec de flûte. La racine du polype est confondue dans la partie du col de la matrice auquel elle adljère, de sorte que l'on peut à peine distinguer leurs limites. Ces sortes de polypes occasionnent, quand ils sont vokimineux, la descente de la matrice; mais ils ne produisent jamais son renversement.. Le pronostic des polypes utérins est soumis à un grand nombre de circonstances : en général, ceux qui naissent de la cavité du col ou de la cir- conférence de l'orifice de la watrice , ne sont ja- mais aussi fâcheux que ceux qui prennent nais- sance dans la cavité du cprps de cet organe. Ceux- ci sont d'autant plus graves, qu'ils restent plus long-temps cachés dans cette cavité , et quils y acquièrent un volume considérable qui les em- pêche d'en sortir et de descendre dans le vagin. Les polypes qui pendent fort bas dans ce conduit, lorsque leur pédicule a son attache dans la ca- vité de la matrice, fût-il même très-gros, sont