256 DES MALADIES cheuse erreur. Un malade , à qui il avait ouvert UQ abcès du testicule, éprouvait une diminu- tion notable dans les accidens ; « cependant il » sortait toujours, par l'ouverture de la tunique «albuginée, une substance que je croyais être » du pus quand elle était fluide, ou une sépara- »tion de quelques escarres quand elle avait » quelque consistance ; mais m'étant aperçu que » quand ces lambeaux résistaient à leur sépara- »tion, il sortait un peu de sang , je crus qu'il » fallait ouvrir davantage pour voir le fond, ce » que je fis ; et alors je reconnus que c'était la » propre substance du testicule que je tirais, la- » quelle n'étant composée que depetits vaisseaux, » se développait comme un peloton de fil, de la ■» même manière qu'on les développe dans les « testicules du rat, de l'homme et de la plupart «des animaux. Je cessai de tirer, et même d'es- » suyer ce qui sortait par l'ouverture faite à la « membrane, que je pansai par la suite avec un «pluniasseau plat trempé dans le baume de Fio- «raventi; je continuai d'appliquer sur le reste »de la plaie le digestif ordinaire, et il ne sortit » plus rien: de semblable ni au pus, iii aus es- »carres ou lambeaux dont il s'agit. La plaie du « corps du testicule se mondifia , et les chairs » se réunissant au reste, il n'y eut qu'une seule » plaie qui fut assez promptement cicatrisée ; le "testicule fut adhérent à la cicatrice, et il était * extrêmement diminué dé grosseur^ jparce qu'il ^> avait perdu plus d'un tiers de sa propre sub - » stance que j'avais tirée à chaque pansenieut. » «J'ai vu depuis, ajoute J. L. Petit, un pa- »reil cas où je fus appelé trop tard pour éviter » cette . faute. Toute là substance du testicule «avait été tirée ; il ne restait que l'épididyme,