5/^6 . DES MALADIES pris un certain accroissement, ils causent des malaises dans la région hypogastrique, et for- ment une tumeur que l'on découvre facilement en palpant l'abdomen. Cette tumeur est plus ou moins arrondie, indolente , tantôt enfoncée dans le bassin, tantôt saillante dans le milieu de la ré- gion hypogastrique, ou située dans l'une ou l'autre des fosses iliaques. S'il n'y a point d'autre lésion organique de l'utérus, les règles n'éprouvent point de dérangement, et les autres fonctions de cet organe ne sont point lésées. Lorsque la tu- meur a cessé de grossir, le sentiment de gêne que les malades avaient ressenti jusque-là dans le bas-ventre, s'efface ordinairement par degrés , disparait même entièrement, et les femmes peu- vent parvenir à un âge très-avancé en jouissant d'ailleurs d'une bonne santé. Les corps fibreux qui ont leur siég« dans le tissu propre des parois de la matrice occupent quelquefois le museau-de-tanche , presque tou- jours le corps même de la matrice ou l'épaisseur de son col. Dans le premier cas, le doigt peut les distinguer lors même qu'ils sont encore très- petits ; dans le second, ce n'est que quand ils ont acquis un certain volume qu'ils produisent di- vers symptômes qui annoncent une affection de l'utérus. Chez les femmes encore réglées, les corps h- breux développés dans l'épaisseur des parois uté- rines causent de temps à autre des hémorragies plus ou moins abondantes , des fleurs blanches , un suintement sanieux , des douleurs dans 1 hy- pogaslre et les lombes, etc. Plusieurs conserveut la faculté de concevoir; mais l'accouchement amène les plus grands dangers pour elles-mêmes et pour leur enfant. Quelques-unes gardent leur