DES PARTIES GÉttlTALES. 4^7 du second septénaire. Elle s'annonce par le re- tour des lochies ou des règles ; par l'apparition des hémorroïdes , par l'écoulement plus ou moins abondant d'une matière puriforme et fé- tide, ou d'un liquide sanguinolent, et surtout par la diminution graduelle de tous les symp- tômes de la phlegmasie. Quelquefois un érysi- pèle, im rhumatisme qui se porte de l'utérus sur une autre partie, une sueur abondante, prolongée, égale, des urines à sédiment puri- forme, où une éruption miliaire, juge la ma- ladie. La mélrite se termine rarement par suppura- tion. La structure dense et serrée de la matrice, le peu de tissu cellulaire qui entre dans sa com- position sont des circonstances peu favorables à la formation du pus. Cependant on trouve dans les auteurs, et notamment dans les ouvrages de Mauriceaù, de la Motte , de Van Swieten , de Smellie, des exemples de métrites qui se sont ter- minées par suppuration, et dans lesquelles des abcès énormes, qu'on a cru s'être formés dans le tissu de la matrice, se sont montrés au bout d'un temps plus ou moins long, à la paroi antérieure de l'abdomen, aux aînés, aux fesses, ou se sont ouverts dans la vessie ou dans le rectum. Mais peut-on penser que la matrice dont la structure, comme nous venons de le dire, est si peu favo- rable à la suppuration , puisse devenir le siège d'un vaste abcès , et conserver encore la fa- i cùlté de remplir toutes ses fonctions, comme cela a eu lieu chez la plupart des femmes qui ont eu de pareils dépôts qu'on a cru avoir leur siège primitif dans cet organe? N'est-il pas plus vrai- semblable qu'ils se sont formés dans le tissu cel- lulaire du péritoine enflammé en même temps 3o..