DES PARtiES GÉNITALES. Zoj parfaite, et cette circonstance suffirait seule pour prouver que sa maladie n'était point un sar- cocèle. M. le baron Larrey, qui a observé fréquem- ment en Egypte les tumeurs du scrotum dont il est ici question, ne s'est point trompé sur leur nature. Ce célèbre Chirurgien militaire, en dis- séquant une tumeur de cette espèce, de forme pyramidale et du poids d'environ six livres, qu'il avait enlevée sur le cuisinier des capucins du Grand-Caire, trouva qu'elle était formée d'une substance couenneuse et presque Cartilagineuse» Le testicule droit était sain et répondait à la par- tie supérieure de la tumeur. Le testicule gauche fut trouvé au milieu de la masse informe de cette tumeur, réduit à un moindre volume. M. Larrey pense que dix ou douze autres tu- meurs qu'il a observées en différentes contrées de l'Egypte, et dont la plupart avaient un volume énorme et pesaient près de cent livres, étaient de la même nature que Celle dont il a fait la dissection. Il a toujours reconnu que les cordons spermatiques et les testicules étaient dans l'état naturel, placés sur les côtés et à la racine de la tumeur, et que les vaisseaux spermatiques seuls avaient acquis plus de longueur et de grosseur, il a remarqué encore que tous les individus af- fectés de cette maladie l'étaient en même temps de l'éléphantiasis à des degrés plus ou moins grands ; enfin il a vu cette maladie attaquer les grandes lèvres d'une femme, et a fait graver plu- sieurs de ces tumeurs. Entre les observations de ces tumeurs singu- lières du scrotum qui ont été recueillies, il en est peu qui offrent autant d'intérêt que célle qui a été recueillie par M. le professeur Roux. 20..