DES PARTIES GÉNITALES. ^21 cette époque chez une fille ainsi conformée font connaître que le vice des organes génitaux ne s'étend pas aux parties intérieures. Si, au con- traire , la jeune fille passe l'âge auquel s'établit le flux menstruel sans éprouver aucun accident de ce genre, on juge que la matrice manque, ou que si elle existe, elle est défectueuse. On trouve dans les auteurs un certain nombre de faits qui se rapportent à cette espèce d'imperforation. Mor- gagni raconte qu'il fut consulté au sujet d'une paysanne dontlepudendum se trouvait tout-à-fait dans l'état naturel ; mais le vagin vers le tiers de sa longueur se terminait brusquement. Il n'y avait aucune cicatrice en cet endroit, ni au- dessous , et la femme, ainsi que ses parens, ne se souvenaient pas qu'il eût existé aucun ulcère, ni aucun autre vice capable de produire une adhé- rence des parois du vagin. Ces parois elles-mêmes examinées attentivement offraient par tout le même aspect, et la portion de membrane qui tapissait le cul-de-sac, ne différait en rien de celle qui en formait les côtés. Ce cul-de-sac du reste ne cédait pas sous le doigt, comme l'aurait fait une simple cloison membraneuse ; mais elle était résistante comme le sont les corps fibreux. Enfin la femme, qui était à la fleur de l'âge, n'avait jamais éprouvé ni écoulement sanguin, ni effort hémorragique. Morgagni pensa qu'elle n'avait point de matrice, ou que s'il en existait une, elle n'était le siège d'aucune exhalation sanguine, soit à raison de sa petitesse, soit par toute autre cause. Morgagni fut encore consulté par une autre femme mariée depuis trois ans, qui disait avoir une étroitesse du vagin pour laquelle un méde- cin d'une certaine réputation lui avait conseillé l'usage des dilatans ; mais elle en avait éprouvé