DES PARTIliS GÉNITALES. ^Q^i rou^e par le frottement et quelquefois parle con- tact de l'urine. Elle est rarement volumineuse. Toutefois la douleur qu'elle cause fait désirer vi- vement à la malade d'en être délivrée. L'exci- sion , ou la cautérisation avec le fer rouge est lé seul moyen de guérison. J'ai toujours employé l'instrument tranchant et constamment avec suc^ cès. Si la maladie se reproduisait après avoir été enlevée avec le bistouri, il faudrait l'exciser de nouveau et y appliquer le cautère actuel pour détruire ce qui aurait échappé à l'instrument tranchant. DiêS ^g,lflç(fç,^ çqn}fnunes à tpuffs les parties de la ViiLve, Les principales maladies qui affectent toute l'é- tendue de la vulve, ou qui peuvent se manifes- ter sur chacun de ses points, sont l'érysipele, les dartres, les ulcères et les excroissances véné- riennes, les tumeurs cancéreuses. — L'érysipele de la vulve n'est pas fort rare. Tantôt il commence à cette partie même , tantôt il s'étend des parties voisines jusqu'à elle. Ce qu'il offre de particulier est le gonflement qu'il déter- mine dans les grandes et les petites lèvres, la cuisson vive qu'il provoque , la suppuration et les escarres superficielles qui le terminent dans beau- coup de cas. Cette inflammation est quelquefois le résultat des premières approches de l'homme ; dans quelques circonstances les parties déchirées s'ulcèrent, une matière muqueuse découle de la vulve, et quelques Chirurgiens ont été induits en erreur au point de prendre cette affection pour une maladie vénérienne. Le traitement n'exige ïien de particulier^ si ce n'est de prévenir i'ad-