DES PATITIES GENITALES. ^Ol ra.-ie, quoique Van der Wiel n'en dise rien ; mais on conçoit que si elle eût survécu aux premiers accidcns du renversement, la portion intestmale tombée dans l'utérus aurait pu y subir une sorte d'étranglement, et donner lieu aux accidens dont nous avons parlé ^ ou tout au moins s'opposer à la rédaction de la tumeur. Lorsque le renversement de la matrice a été méconnu, ou qu'il n'a pu être réduit, si la ma- lade ne succombe pas aux accidens primitifs, voici ce qui arrive : la matinée diminue de vo- lume à mesure que son tissu se dégorge , comme on l'observe à la suite d'un accouchement ordi- naire, mais plus lentement que dans ce dernier cas ; ensorte qu'elle n'offre souvent après les cinq ou six premiers mois, ou plus tard encore, que la grosseur d'une matrice saine non renversée ; quelquefois même elle semble plus petite, quoi- qu'elle ne cesse pas un instant de répandre du sang. On la trouvealorssous la forme d'une poire, un peu plus arrondie clans son corps qu'une ma- trice ne l'est dans son état habituel ou de vacuité. Son col, également moins aplati et un peu plus court, est entouré supérieurement d'un bourrelet peu saillant, sous lequel le doigt pénètre à la profondeur de quelques lignes. On la prendrait pour un polype de moyenne grosseur, si l'on ne se rappelait tout ce qui est survenu depuis l'ac- couchement et si on se bornait à un examen su- perficiel. Cette erreur a été commise plus d'une lois et on a fait la ligature de la tumeur. Chez quel- ques femmes, cette opération a été exempte de grands inconvéniens ; mais chez la plu part ilafallèt enlever promptement la ligature pour faire ces- ser les accidens qu elle avait causés ; et on Fa fait trop tard encorè à l'égarrl de plusieurs qui ëif oiit