2'j6 Dlfs MALADIES la peau est incisée dans l'étendue convcnalile, on la sépare de la tumeur en coupant avec le bis- touri le tissu cellulaire qui les unit. On facilite cette dissection en tenant et tirant soi-même, ou en faisant soutenir et tirer par un aide, tantôt la peau, tantôt la tumeur, selon le côté de celle-ci sur lequel on agit. Cette dissection doit être faite à grands coups de bistouri, afin que l'opération ne dure que le moins possible ; mais il faut avoir l'attention de n'intéresser ni la peau , ni l'u- rètre , ni le corps caverneux avec lesquels la tumeur est plus ou moins étroitement unie lors- qu'elle est très-volumineuse. On doit prendre garde aussi de blesser le testicule sain, qu'un aide tient et éloigne de la tumeur. Toutes les ar- tères qui se trouvent intéressées dans cette dis- section doivent être liées au moment où elles viennent d'être ouvertes. Lorsque la tumeur est entièrement séparée de la peau, on isole le cordon spérmatique en cou- pant le tissu cellulaire qui l'unit aux parties en- vironnantes. On charge un aide de soulever et de soutenir la tumeur, afin que le cordon ne soit point tendu ; on le saisit avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche, et on le coupe au-dessous de l'endroit pincé, avec un bistouri droit dirigé de devant en arrière ou de derrière en devant. Les ciseaux dont se servent quelques Chirurgiens pour couper le cordon, n'agissent qu.'en pressant, et causent beaucoup plus de dou- leur que le bistouri. Quand le cordon est assez long pour pouvoir être saisi avec le pouce et le doigt indicateur, et qu'on a l'attention de le mettre dans un état de relâchement en faisant soulever la tumeur, sa rétraction n'est point à craindre ; elle ne pourrait avoir lieu qu'autant