DES MALADIES une cicatrice enfoncée, très-mince qui , séparait la cavité de l'abdomen de celle du vagin. Du côté du bas-ventre , la portion restante de la matrice formait ume espèce d'entonnoir profond dans le- quel s'enfonçaient les ligamens larges et les trom- pes de Fallope ; les ovaires quoiqu'entraînés vers cette espèce d'entonnoir n'y étaient point enga- gés ; ils étaient flottans sur les parties latérales. Le fond de cet entonnoir était séparé de la cavité du vagin par une cloison très-mince, comme nous l'avons dit. Il est évident d'après cela qu'une grande partie du fond de la matrice renversée a été séparée par la ligature, qui a fait périr la ma- lade consécutivement. Comme nous l'avons dit précédemment, lors- qu'on a fait inutilement, pour réduire la matrice renversée, tout ce qu'on peut attendre des se- cours de l'art, il faut rendre les accidens moins graves et moins dangereux, et ralentir les progrès du dépérissement journalier occasionné par les hémorragies fréquentes ou habituelles qui con- duisent presque toujours, plus tôt ou plus tard, la femme au tombeau. Mais ce que l'art n'a pu faire dans ce cas, la nature l'a opéré quelquefois en rétablissant la matrice dans son état naturel. Cette réduction spontanée de l'utérus renverse complètement depuis long-temps a été regardée autrefois comme impossible. Aujourd'hui sa pos- sibilité ne peut plus être révoquée en doute : elle est prouvée par deux faits, dont l'un a été observe par M. de la Barre , Chirurgien au bourg de I5eu- zeville, en Normandie, l'autre par le professeur Baudelocque : en voici le précis. M de la Barre s'étant retiré dans une chambre voisine de celle où sa femme accouchait, eut a peine entendu les premiers cris de son enfant,