, DES PARTIES GÉNITALE'S. ^67 teurs ont proposé la cautérisation; mais la moin- dre réflexion suffit pour faire sentir que cette mé- thode, ailssi cruelle qu'incertaine, serait d'une excessive difficulté. En effet, quelque sages pré- cautions qiie le Chirurgien pût prendre , ce ne serait qu'avec des peines infinies qu'il parviendrait à garantir les parties saines de l'impression fâ- cheuse des caustiques ou du cautère actuel. Ajoutez à cela les risques de provoquer une dé- génération fâcheuse, comme il arrive souvent aux sarcomes, qu'on ne peut détruire enune fois. On a donc banni le cautère actuel et les causti- ques du traitement des polypes utérins. La section pure et simple de ces tumeurs , sans les avoir préalablement entourées d'une ligature, conseillée par Aétius et plusieurs autres auteurs , a été rarement pratiquée. La difficulté de porter les instrumens dans un endroit étroit et profond, la crainte d'intéresser les parties saines voisines, et surtout celle d'une hémorragie dont on au- rait peut-êtrebien de la peine à se rendre maître, ont porté un grand nombre de praticiens à reje- ter cette méthode. Cependant elle a été pratiquée plusieurs l'ois avec succès; mais elle n'est appli- cable qu'aux polypes durs, comme le sont con- stamment les polypes fibreux, qui ont un pédicule grêle ou d'une grosseur médiocre, et qui sont descendus assez bas dans le vagin pour que le doigt puisse atteindre ce pédicule, en parcourir toute l'étendue , et juger s'il ne contient pas quel- ques artères assez grosses pour faire sentir leurs battemens. J'ai pratiqué, avec succès, une fois cette opération sur une femme dont le polype^ de la grosseur d'un œuf d'oie, présentait les con- ditions dont je viens de parler. La malade ne perdit pas une cuillerée de sang, et fut complè- I