DES PARTIES GENITALES. 021 de l'observer pour la première fois dans un cas eue nous croyons devoir citer ici, tant parce que c'est le premier qui ait été pul)lié, que parce qu il est très-propre à donner des lumières sur cette espèce de déplacement de la matrice. Une jeune femme de Londres étant à peu-près dans le quatrième mois de sa grossesse, eut une frayeur et se trouva mal. Elle ne put ensuite rendre ses excrémens et ses urines sans une grande difficulté : son incommodité augmenta, et il y eut rétention complète d'urine et d'excremens. Le septième jour de cette rétention, on appela Walter Wall. 11 sonda cette femme et donna issue à environ trois pintes d'urine ; il essaya ensuite de lui donner un lavement ; mais il passa peu d'eau dans le rectum. Le soir il la resonda, et il sortit plus d'une pinte d'urine sanguinolente. Pour découvrir la cause de ces accidens, "Walter Wall introduisit le doigt dans le vagin; il y trouva une grosse tumeur située derrière ce conduit, et qui le comprimait contre la face interne du pubis au point qu'il ne put toucher l'orifice de la ma- trice. H porta ensuite le doigt dans le rectum , , sentit la même tumeur placée au-devant de cet intestin , et qui le pressait contre le coccix. Ces cir- constances rappelèrent à ce Chirurgien un exem- ple de rétroversion delà matrice, dont Grégoire, professeur d'accouchemens à Paris, avait fait men- tion dans ses leçons. Il tenta en vain de replacer ce viscère, et pria Guillaume Hunter de venir voir cette femme qui était très-faible. Ce Mé- decin portant le doigt dans le vagin , un pou sur le côté, éloigna la tumeur du pubis et procura la sortie d'irne grande quantité d'urine. Après avoir fait appuyer la malade sur ses genoux iet ses coudes, il tenta de i-epousscr de bas en haiU-