DE l'ands et du rectum. ï3i chez deux ou trois seulement, j'ai vu un écoule- ment léger que je crois également étranger à cette maladie. Dans quelques cas, on aperçoit dans le point du contour de l'anus où le malade ressent de la douleur ( c est ordinairement à droite ou à gau- che ], on aperçoit, dis-je, l'extrémité inférieure de la gerçure -, mais le plus souvent ce n'est qu'en appuyant avec force sur la fesse correspondante et en ouvrant un peu l'orifice du rectum qu'on 1 entrevoit; chez quelques malades , aucun effort ne peut la rendre visible. ^'''^K'''^'''^^^^^ ne pénètre qu'avec diffi- culté dans le rectum ; son introduction est tou- jours très-douloureuse ; la douleur est intolérable '^^^^"t la gerçure, et le ma- ^de se précipite en avant pour échapper au tour- ment qu il ressent. Ledoigt éprouve une constric- tion remarquable ; cette constriction, très-forte tT^T,' 'T'' carac'téristiqu s de la maladie. On ne sent d'ailleurs sur la niem- brane muqueuse du rectum ni tumeur, nï àl rete ; on remarque sur un point une dépression d'Ss^o-P'""''^ ' ^^"^^-^ rn npT r on ne reconnaît le lieu qu'oc- endroft ff'"' "^^^ ^^^^^^^^^ - cet endroit la pression qu'on y exerce. bi nous mettions plus d'importance à suivre un ordre très-méthodique , qu'à bien caractériser une maladie mconnue jusqu'à présent / nous n aurions pas commencé cet article par la des cription de la fissure. En effet, la ^ercuïe de 1? nusestconstammentaccompagnéeSc:^^^^^^^^ tion spasmodique des sphincters ; mais cette même celle-ci n est-elle qu'un effet ou une 9--