DES MALADIES par un très-pelit orifice ou par un canal étroit semblable à l'appendice vcrmiforme du cœcum : cette ouverture existe dans le bas-fond de la vessie, entre les lu^etères, dans le col de ce viscère ou dans la partie membraneuse de l'u- rètre. On trouve, dans les auteurs, un grand nombre d'observations de cette espèce d'imper- foration ; et ces observations apprennent que les enfans liés sans anus, et qui ont rendu le méconium par la voie des urines, ont vécu tout au plus pendant une quinzame de jours. plupart meurent dans les trois ou quatre pre- miers iours de leur naissance. Cependant 1 ob- servation suivante prouve qu'un enfant peut vi- vre plusieurs mois avec ce vice de conformation. Un enfant âgé de quatre mois n'avait aucune trace d'ouverture à l'anus ; il rendait les matières stercoràles par l'urètre et était d ailleurs bien ■portant. Le périnée, le scrotum étaient dans l'état naturel ; cependant quelquefois le ventre se tuméfiait, et l'enfant paraissait beaucoup sout- frir lorsqu'il avait besoin de rendre ses excre- mens II resta dans cet état environ trois autres mois, sa mère se refusant, avec raison, a une opération qu'on proposait de faire et qu elle croyait inutile. On la fit pourtant, 1 enfant étant té de sept mois. On plongea un trois-quarts dans l'endroit où aurait dû être 1 anus ; mais il ne sortit que quelques gouttes de sang, line se- conde ponction plus profonde que la première n^eut pas plus de succès. Une heure après cette • TnfrucCise tentative,i:enfantrenditpa^^ nn peu de matière stèi^corale. Il vécut encore iusqiV.VVage dé dix huit mois, se plaignant beau- Stip lorsqu'il sentait le besoin de rendre ses èïc^éuWps Enfin l.s douleurs devinrent si vio-