bES PAUTIES GÉNITALE 355 termine par gangrène, et lorsque cela a lieu, la mortification est presque toujours bornée aux té- giimens. Souvent cette gangrène de la peau a fait croire à celle du corps du pénis : cette erreur a pu être fovorisée dans quelques cas par l'épais^ seur des escarres qui se sont détachées, et par la diminution de volume du corps caverneux et du gland. Après la guérison on a été étonné de retrouver la verge qu'on avait crue détruite, et Ton a admis la réproduction de cet organe. Mais il suffit de considérer la marche et les phéno- mènes de la maladie pour sentir la fausseté de cette opinion. Quelquefois cependant la gangrène s'empare de toutes les parties de la verge par les progrès d'une inflammation violente, déterminée pat l'activité du virus vénérien, ou par une disposi- tion partiçuhère. Forestus cite l'exemple d'une gangrène de ce genre {Observ. et Cur. Méd. lib. XXVI, obs. VI). Tel fut le progrès du mal que la verge se détacha d'elle-même dans un état de sphacèle, et qu'elle se trouva dans un cata- plasme qu'on avait appliqué sur la partie. La gangrène peut être plus indirectement le produit du mal vénérien ; c'est lorsque l'individu qui a contracté précédemment une blennorragie est frappé ensuite d'une fièvre ou adynamique ou ataxique, et qu'il se fait une sorte de métastase critique sur le membre viril où la matière morbi- fique paraît surtout se porter par l'état d'irritation qui y règne. Tels sont les exemples que nous allons rapporter. Un garçon âgé de vingt-ans fut porté à l'hôpital de la Charité, et on observait déjà en lui les symptômes d'une fièvre adynamique. Au bout de quelques jours on aperçut qu'il avait le pré-