268 DES MALADIES simple induration chronique. H serait très-im- jDortant pour le pronostic et pour le traitement, de pouvoir distinguer à/jnori ces deux Jespèces de tumeurs l'une de l'autre ; mais malheureusement la chose est impossible lorsque la maladie n'est pas parvenue encore à ce degré où les symptô- mes locaux et généraux ne laissent aucun doute sur sa nature cancéreuse. La vérité de cette as- sertion est prouvée par les faits : on a vu des tu- iTTeurs du testicule, que l'on croyait non cancé- reuses , se reproduire comme le fait le véritable cancer, tandis que d'autres, que l'on pensait être réellement cancéreuses, ont été guéries sans re- tour par l'opération. Ces derniers mots font pressentir combien est fâcheux le pronostic du sarcocèle. Comme le cancer des autres organes, celui-ci, abandonné à lui-même, cause infailliblement la mort, et si on l'emporte, il se reproduit sous une autre forme et fait également périr le malade. S'il était pos- sible de distinguer le sarcocèle des autres indu- rations chroniques du testicule, le pronostic ne présenterait aucune incertitude ; mais, comme nous venons de le dire, la chose est impossible lorsque la maladie n'est pas parvenue encore ce degré où les symptômes locaux ou généraux ne laissent aucun doute sur sa nature cancé- reuse. Il arrive souvent que l'on croit bé- nignes des tumeurs du testicule qui sont de vrais cancers, comme le retour du mal ne tarde pas à le prouver quelque temps après l'opéra- tion , tandis que quelquefois on regarde comme des cancers de cet organe des tumeurs qui, sous l'aspect du véritable cancer, en diffèrent pour- tant , puisque l'extirpation en débarrasse le ma- lade pour toujours.