DES PARTIES GÉNITAtES. 1 87 sérosité exhalée dans la tunique vaginale, et celle qui est absorbée^ doit être regardée comme la cause prochaine ou immédiate de l'hydropisie de cette tunique. Cette disproportion dépend quelquefois de ce que la sérosité est exhalée en plus grande quantité qu'elle n'est absorbée ; d'autres fois, de ce que l'exhalation restant la même, l'absorption est diminuée. Dans le pre- mier cas, qui est le plus rare, l'hydrocèle est active et ses progrès sont rapides ; dans le se- cond , qui est le plus ordinaire, l'hydrocèle est passive, et son développement est lent, graduel et en même temps tellement exempt de douleur que le malade y fait rarement attention, jusqu'au moment où la tumeur a acquis un certain vo- lume. Mais quelles sont les causes qui amènent ces changemens dans l'exhalation et l'absorption de la sérosité qui lubréfie la surface du testicule et celle de la tunique vaginale ? C'est ce qu'on n'a pas encore suffisamment éclairci. Des frois- semens, des contusions , une tuméfaction in- flammatoire légère du testicule, la compression et l'irritation du cordon ont quelquefois pré- <cédé le développement de l'hydrocèle, mais le iplus souvent cette maladie s'est déclarée sans ( cause manifeste. L'hydrocèle de la tunique vaginale se présente ;sous la forme d'une tumeur qui n'occupe que IFun des côtés du scrotum, à moins qu'il n'existe «deux hydrocèles, ce qui n'est pas extrêmement itare; cette tumeur est d'abord peu volumineuse, • fonde, molle, compressible et avec fluctuation J Inon-seulement elle ne disparait pas, mais même jelle ne diminue pas quand on la comprime, et Il impression du doigt n'y reste point comme ( Clans 1 oedème. Ensuite, à mesure que la tumeur