DE l'anus et du rectum. i65 complètement , et apportent plus ou moins d'obstacle au passage des matière?. Le doigt introduit dans le rectum reconnaît ces diverses dispositions et jusqu'à quel point est porté le rétrécissement de l'intestin ; mais il ne peut pas toujours distinguer les limites du mal, soit parce qu'il s'étend au-delà du point que le doigt peut atteindre, soit parce que le rétrécissement est tel que le doigt ne peut le traverser et appré- cier son étendue en hauteur. Souvent cette exploration est accompagnée de beaucoup de douleur. Cette affection fait des progrès continuels , mais lents. Le volume et la dureté du cancer deviennent de plus en plus considérables ; il s'y forme des bosselures , des anfractuosités : les douleurs qui, dans le principe, avaient été sour- des , deviennent souvent aiguës , lancinantes. L excrétion des matières fécales est accompa- gnée chez quelques individus de souffrances si atroces qu'ils se privent de prendre des alimens pour se soustraire au tourment d'aller à la selle. Chez quelques-xms, la défécation, après avoir été douloureuse, devient impossible, et l'oc-i ciusion de l'intestin peut entraîner la mort, soit avec rupture du conduit intestinal au-dessus de 1 obstacle, soit avec les symptômes d'un iléus. (Quelquefois une inflammation du péritoine pro- duit le même effet. Dans le plus grand nombre des cas, la mort n'arrive pas aussi rapidement ; elle vient au contraire lentement et avec tous es signes de la cachexie cancéreuse. Quelquefois ulcération du rectum s'étend aux parties con- tig;iies ; il se forme une perforation dans la pa- roi recto-vésicale chez l'homme ou vagino - rec- tale chez la femme. Dans cl'autres cas, les légu-