DE l'anus et du rectum. 125 on distingue l'instrument cà travers les parois in- testinales , mais on ne le sent pas à nu comme dans les fistules complètes. Ces signes toutefois peu- vent induire en erreur : des fistules qu'on avait cru borgnes et externes ont fini par être recon- nfues pour des fistules stercorales comjilètes. On ne pevit guérir les fistules borgnes et externes qu'en fendant l'intestin dejîuis le fond de la fis- tules jusque et y compris l'anus. Quelques au- teurs et entre autres J. L. Petit, ont pensé qu'on pourrait obtenir leur guérison en agrandissant la fistule par une incision dirigée vers la fesse, et qui donne à la plaie la figure d'un triangle dont la base est tournée vers les tégumens, L'expé- rience m'a appris que cette opération est inutile. Dans tous les cas où je l'ai tentée moi-même, ou vu pratiquer par d'autres, elle n'a point eu de succès. Ainsi l'opération nécessaire pour guérir la fistule non stercorale ou borgne et externe, soit qu'on la considère sous le rapport des parties intéressées, ou sous celui du procédé opératoire, ne diffère point de celle que l'on pratique dans la fistule stercorale complète. Lorsqu'une fistule à l'anus est incurable, ou qu'on ne juge pas cà propos d'en entreprendre la guérison, il faut recommander au malade des soins de propreté, l'usage des lavemens et im ré gime convenable pour tenir le ventre libre. Article VIL De la Fissure ou Gerçure de l'Anus^ accompagnée du resserrement spasmodique du sphincter. Nous avons vainement cherché la description de cette maladie dans les livres des anciens. Al-