DES PARTIES GENITALES. 52t) cachés. On traite le phimosis par des saignées plus ou moins répétées , un régime convenable, des boissons rafraichissanles, des bains généraux et locaux^ des cataplasmes émolliens. Pour éviter que la sanie que rendent les chancres ne s'accu- mnle et ne porte son action nuisible sur les par- s ties saines, on injecte plusieurs fois dans le jour, par l'ouverture du prépuce, de la décoction de racine de guimauve, au moyen d'une petite se- rin^^ue. Par cette méthode on fait naître une sup- puration abondante, qui dissipe peu-à-peu le gonflement de la partie, et permet de découvrir le gland et les chancres. Mais si le prépuce était naturellement si étroit qu'on ne pût le tirer au- delà du gland , on se contenterait de prendre les précautions nécessaires pour que la face interne du prépuce ne se collât pas avec le gland à l'en- droit des ulcères. Ces précautions consistent à faire glisser de temps en temps le prépuce sur le gland, et à pousser entre ces parties des injec- tions détersives d'eau d'orge ou de vin miellé. 11 y a cependant des cas où l'on est obligé de pratiquer l'opération du phimosis : c'est lorsque le gland est si gonflé et le prépuce si tendu qufe celui-ci tomberait infailliblement en gangrène, si on ne le débridait pas. La même opération est encore indispensable lorsque le gland et l'inté- rieur du prépuce sont coviverts d'excroissances ulcérées. Dnns ces cas le procédé opératoire est le même que pour le phimosis de naissance; mais le lieu où il convient d'opérer est subordonné à certaines circonstances. Il faut que le prépuce soit ouvert vis-à-vis le lieu qu'occupent les chan- cres et les poireaux, et s'il y a une escarre gan- greneuse , elle doit être comprise dans l'incision. Nous ne parlerons pas de la manière de traiter