I I DES PARTIES GENITALES. 4?^ du placenta, retenus et corrompus dans la ma- trice, ont irrité cet organe et amené les sym- ptômes inflammatoires. Il convient alors de joindre aux remèdes propres à calmer le spasme ceux qui peuvent favoriser l'expulsion de la cause irritante. Mais lorsque la métrite est survenue à la suite d'un accouchement laborieux ou artificiel, chez une femme robuste et pléthorique ; que les lo- chies ont été brusquement supprimées ; que le pouls est dur, vibrant, et que tous les autres symptômes inflammatoires sont portés à un très- haut degré, la saignée est le seul secours sur ^ lequel on puisse compter pour arrêter les pro- grès du mal et prévenir une terminaison funeste. Ainsi sans perdre de temps il faut ouvrir une veine au bras, et tirer en une ou deux fois une quantité de sang suffisante pour abattre la violence de l'in- flammation. Lorsque la métrite est compliquée avec la péritonite, après avoir pratiqué une ou plusieurs saignées du bras, on doit appliquer des sangsues sur l'abdomen : mais pour retirer de bons elfets de cette saignée locale, il convient, comme nous l'avons dit en parlant de l'inflam- mation du péritoine, qui survient quelquefois après l'opération de la taille , de couvrir le ventre d'un grand nombre de sangsues pour faire avorter pour ainsi dire, l'inflammation de cette mem- îarane, qui est plus dangereuse encore que celle de la matrice. Telles sont les règles d'après lesquelles l'emploi de la saignée doit être dirigé dans le traitement de la métrite. A l'égard des autres moyens anti- phlogistiques, ils conviennent tous sans excep- tion, quelles que soient les circonstances dans lesquelles la maladie s'est déclarée, et à quelque