1 66 D E s M A L A D 11; s gumens du pourtour de l'anus deviennent le siège de végétations cancéreuses. Souvent un écoulement continuel et involontaire de matières sanieuses par l anus ajoute encore à tout ce que l'état du malade présente de fâcheux, et contri- bue à hâter le terme fatal. Ce terme est souvent précédé par l'infiltration des membres abdo- minaiix. le diagnostic de cette maladie est ordinaire- ment facile pour l'homme qui examine le rec- tum avant de juger. Plusieurs fois des médecins, qui ont négligé de porter le doigt dans cet intes- tin , ont pris pour des hémorroïdes ou pour une diarrhée idiopathique un cancer que l'explora- tion leur eût fait aisément reconnaître. Il est plusieurs autres affections du rectum qui peu- vent davantage simuler celle dont iî est question. Xel est l'engorgement lymphatique du pourtour de l'anus qui donne quelquefois lieu à un rétré- cissement dur, inégal, bosselé , des membranes du rectum, et par suite à des ulcérations fort douloureuses. Mais ces tumeurs ont cela de particulier qu'elles disparaissent par la pression long-temps continuée, par celle qu'exercent des mèches par exemple ; elles n'entraînent point d'ailleurs les symptômes de la cachexie cancé- reuse. C'est dans des cas de ce genre que De- sault et Vigarous ont obtenu, par ce moyen, la guérison de prétendus cancers du rectum. Les ulcères vénériens de l'anus, négligés ou mal traités, donnent quelqtiefois lieu à un engorge- ment qui a l'aspect d'un squirrhe ; mais les cir- constances qui ont précédé , et l'emploi du mer- cure conduisent ordinairement à reconnaître la nature de la maladie. Il est vraisemblable que Morgagni a commis une méprise de ce genre dans