DE l'anus et du rectum. 'jg cissement de cette partie. Mais la membrane muqueuse qui recouvre les tumeurs hémorroï- dales est tellement unie à leur substance qu'il est presque impossible de l'en séparer, et cette séparation est rendue plus diflicile encore par le sang qui coule lorsque cette membrane est inci- sée, et qui masque toutes les parties. On prévient le rétrécissement de l'anus et de l'extrémité in- férieure du rectum par l'usage des mèches, et surtout en incisant l'anus et le sphincter qui l'en- touve, après qu'on a extirpé les tumeurs. Cette incision a un autre avantage ; c'est de faciliter l'introduction du tampon et des bourdonnets que la contraction spasmodique du sphincter rend très-difficile. Pour faire cette incision lors- que les tumeurs sont enlevées, je porte le doigt indicateur gauche dans le fondement, je conduis la lame du bistouri boutonné le long de ce doigt, et lorsqu'elle a pénétré jusqu'à un pouce et demi environ au-dessus de l'anus, j'en dirige le tran- chant vers le bord de cette ouverture, et en re- tirant l'instrument je coupe le sphincter, la peau de la marge de l'anus et le tissu cellulaire envi- ronnant, à la profondeur de six lignes. Lorsque l'opération est terminée , il faut pro- céder au pansement ; mais auparavant on doit recommander au malade de faire des efforts comme pour aller à la selle, afin de faire sortir le sang qui s'est épanché dans le rectum. On graisse les environs de l'anus et l'extérieur du tampon avec du cérat, ce qui donne la facilité cle 1 introduire dans le rectum avec une pince à anneaux. Ce tampon doit être enfoncé le plus tiaut possible, afin qu'il se trouve au-delà des vaisseaux ouverts : ensuite on remplit la partie intérieure de l'intestin avec des boyrdonnets