5o DES MALADIES ans, toutes les saisons, et offraient une succes- sion de phénomènes à-peu-près semblables. Lorsque la première apparition et les retours périodiques des hémorroïdes ont lieu sponta- nément, sans cause appréciable, et qu'ils sont précédés de symptômes généraux qui diminuent à mesure qu'elles se développent, on considère alors les hémorroïdes comme liées à l'état général de l'économie animale, à la constitution, et on les nomme par ce motif constitutionnelles. Quand les hémorroïdes se manifestent d'abord et se re- produisent ensuite sous l'influence de certaines causes extérieures, on les regarde comme un mal purement local, et on les nomme acciden- telles. Mais il est à observer que lorsqu'elles se sont reproduites accidentellement un certam nombre de fois, elles contractent souvent une liaison étroite avec la constitution et deviennent une habitude à laquelle l'économie animale ne pourrait être soustraite sans danger. — Les tumeurs hémorrhoïdales ont leur siège à la circonférence de l'anus ou dans l'intérieur même du rectum, Yers sa partie inférieure. De- là la distinction de ces tumeurs en externes et en internes. Stalh et la plupart de ceux qui 1 ont suivi déduisent la différence de ces tumeurs de la supposition que les internes reçoivent le sang de la veine porte, et les externes des veines hy- pogastriques ; mais les anastomoses nombreuses de ces vaisseaux ne permettent point d adopter une pareille hypothèse. Les tumeurs hémorroïdales externes sont ordinairement séparées et proéminentes sur le bord de l'anus ; quelquefois cependant il ny a (ju un anneau gonflé, qui imite en quelque sorte