468 DES MALADIES que la matrice, et que ceux qui se sont ourerts dans le rectum ou dans la vessie, comme j'en ai vu un exemple, étaient placés dans les liga- mens larges de la matrice? A l'égard des abcès de la matrice que l'on dit s'être ouverts dans sa cavité, on ne peut pas les révoquer en doute; mais je pense qu'ils doivent être fort rares, et qu'il est probable qu'on aura souvent pris pour du pus venant d'un abcès de l'utérus , la matière muqueuse, puriforme, sécrétée [par la membrane interne de cet organe enflammé et qui s'écoule par le vagin. Quoiqu'on ne puisse pas douter de la formation des abcès dans l'épaisseur des pa- rois de la matrice, il faut convenir cependant que les faits de ce genre constatés par l'ouverture des corps sont extrêmement rares. Un célèbre Médecin, M. Portai, en rapporte^deux dans son Traité d'Anatomie médicale. Dans l'un, la ma- trice était gonflée et dure dans sa totalité ; on trouva, sous la membrane qui la rêvet extérieu- rement , une quantité considérable de pus ; son tissu en était aussi imbibé : sa cavité parut saine et ne contenait aucune humeur. Dans l'autre, le pus était ramassé aussi entre l'enveloppe externe de la matrice et son corps, à la partie postérieure duquel on voyait un trou qui communiquait dans la cavité de cet organe, laquelle contenait du pus mêlé avec du sang ; les parois de la ma- trice étaient gonflées et relâchées dans toute leur étendue : le col surtout était très-tuméfié et rempli intérieurement de petits corps de nature polypeuse adhérens à sa surface interne. ; Lorsque les symptômes de la métrite se sou- tiennent au même degré au delà du second sep- ténaire , on a lieu de craindre la suppuration. On juge qu'elle se fait, parles signes généraux