DES PARTIES GÉNITALES. $l3 Le 5 , deux nouveaux accès de fièvre; région liypogastrique douloureuse, surtout à droite, vomissemens de matières jaunâtres amères, chan- gement dans le timbre de la voix, respiration suspirieuse. Le 6, les vomissemens continuent; deux accès de fièvre, connue la veille; douleur dans l'ar- rière-bouche, déglutition difficile. Le 7, même état ; légère rémission : cependant la malade exige qu'on la transporte chez elle où j'envoie un élève instruit chaque jour pour la vi- siter. Les jours suivans, la fièvre, de rémittente qu'elle était, devient continue, les traits s'altèrent de plus en plus; les forces diminuent rapide- ment , et la malade meurt le 12 août. J'aurais bien voulu pouvoir foire moi-même l'ouverture du corps de cette femme; mais mes 'occupations ne me le permettant pas , j'en char- geai deux de nos élèves internes les plus instruits. Quelques difficultés qu'ils éprouvèrent dans cette opéra^tion ne leur permettant pas d'examiner en détail l'état des viscères abdominaux, ils enlevè- rent les parties de la génération. Je fis J'examen de ces parties en présence de MM. les professeurs Desormeaux et Deneux, et d'un grand nombre d'élèves ; voici ce qui fut observé , après avoir fendu le vagin dans toute la longueur de sa par- tie antérieure : la tumeur que l'on sentait dans ce canal immédiatement après la chute de la ])ar- lie de la matrice renversée qui se trouvait au- dessous de la ligature avait presque entièrement disparu; le peu qui en restait était entouré par un bourrelet circulaire qui lui était contigu, et formait avec lui à la partie supérieure du vagin ^ une espèce de voûte au milieu de laquelle était 10. 53