ZSO DES MALADIES fit un double nœud qu'il se rra par degrés jus- ua ce que le malade se plaignît de douleur ette ligature excita une grande irritation, fit naître des souffrances très-vives, une fièvre vio- lente et de la difficulté d^uriner. Sept jours après l'opération, Ghopart retrancha toute la portion morte de la tumeur dont le centre était chaud , rouge et douloureux, et il i3laça une seconde li- gature qui donna lieu aux mêmes accidens que la première. Le douzième jour, après la chute de quelques portions mortes de la tumeur, il resta un pédicule rouge vivant : les ligatures étaient lâches ; Ghopart en mit une autre qui fut plus serrée et qui causa une mauvaise nuit, des dardemens dans l'aîne , des douleurs dans le bassin et vers le sacrum. Le lendemain, état favorable du malade. Le quatorzième jour, nuls accidens ; le quinzième, nouvelle astriction de la ligature, parce que le pédicule conservait en- core de la vie. Le 16.^ et le 17.% suppuration louable qui continua sans accidens. Le 21.^, chute du pédicule ; la cicatrisation commence et est achevée le quarante-deuxième jour. Deux ans après l'opération, le malade ressentit des douleurs profondes et lancinantes dans la région des reins ; il eut de la fièvre lente, et tomba dans le marasme. On sentait, en lui palpant l'abdo- men , une tumeur de la grosseur du poing, dure et dirigée transversalement sur les vertèbres lom- baires. Il mourut peu de mois après, représen- tant un squelette recouvert de la peau. On ne permit point l'ouverture de son corps. A la suite de cette observation, Ghopart ajoute : « Si le même cas se présentait, jedétacherais toute les adhérences dé' la base du sarcocèle jusqu'à l'anneau inguinal, afin de lier immédiatement le