DES PARTIES GÉNITALES. 520 terre , en Allemagne, en France , en ont recueilli un grand nombre ; mais ces faits isolés n'avaient pas fixé l'attention des Chirurgiens d'une manière spéciale, avant Desgranges, Chirurgien gradué du collège de Lyon, qui a réuni ces faits à ceux que «a pratique lui a fournis, pour en former un corps de doctrine. Il est à regretter que son mémoire sur la rétroversion et l'antéversion de la matrice, couronné en 1785 par l'Académie de Chirurgie n'ait pas été imprimé, et qu'il ne se soit point trouvé dans les archives de cette illustre Académie après sa suppression. La rétroversion de la matrice n'a presque ja- mais lieu dans l'état de vacuité de cet organe ; c'est pendant les trois ou quatre premiers mois de la grossesse qu'elle arrive. Après ce temps , le volume de la matrice est généralement tel, qu'un pareil déplacement parait impossible, la longueur de cet organe surpassant alors, dans la plupart des femmes , la largeur du bassin prise du pubis au sacrum. La rétroversion de la matrice peut s'opérer lentement ou subitement. Dans le premier cas, la marche graduelle des symptômes annonce les progrès du déplacement qui augmente de jour en jour ou de semaine en semaine, et parvient insen- siblement à son plus haut point. Dans le second, il devient complet en moins d'une heure^ sou- vent en un instant. On observe plus particulièrement la rétrover- sion de la matrice chez les femmes dont l'exca- vation du bassin est très-grande, pendant que le détroit supérieur est resserré. On peut donc re- garder cette disposition du bassin comme une cause prédisposante de ce déplacement. La pres- sion des viscères flottans du bas-ventre sur le fond