584 nr.s M ALAniES - détacher. Je proposai de la lier comme la pré- cédente. Louis s'y opposa à cause de l'épuise- ment de la malade, qui mourut trois semaines après. A l'ouverture du cadavre, on trouva la matrice parfaitement saine, occupée par un ])0- lype encore du poids de deux livres et demie, dont le pédicule n'avait que cinq pouces de cir- conférence. West-il pas probable, d'après ces observations, que le renversement de la matrice serait devenu la sauve - garde de la malade et l'aurait conduite à une guérison certaine, « Ce renversement opéré méthodiquement ne pouvait avoir les mêmes inconvéniens que celui qui se fait accidentellement, et que le poids du polype augmente sans cesse. Il aurait permis de placer la ligature sur le vrai pédicule de la tu- ipeur, d'amputer celle-ci aussitôt, afin d'éloi- gner de la femme le grand foyer de corruption qui devait naître de la pourriture d'une masse aussi volumineuse, etc. » Herbiniaux est le premier qui ait imaginé d'o- pérer ce renversement, qu'il a tenté une fois ; mais dans un cas un peu différent de celui pour lequel Baudeloque l'a proposé. Il avait fait la ligature d'un polype de la grosseur du poing, dont le pédicule assez gros sortait de l'orifice de la matrice, et était si dur qu'il résista à l'action dé la ligature ; il aurait fallu une constriction très-forte continuée pendant long-temps pour l'étrangler; et lorsqu'on voulait exercer cette' constriction, il survenait des accidens très-graves qu'on ne pouvait faire cesser qu'en relâchant la ligature. Dans cet état des choses, Herbiniaux imagina de produire par des tractions, ic renver- sement du corps de la matrice, pour pouvoir am|)uter ce polype. Il saisit donc la tumeur avec