/|-^ CES MALÀDIÈS descente de la matrice, la réduction se fait avec facilité : il suffit le plus souvent de faire èoucher la femme sur le dos , le bassin un peu plus élevé que la poitrine, pour que la matrice revienne d'elle-même à sa position naturelle ; si la situation n'est pas suffisante , le doigt indica- teur introduit dans le vagin, repousse sans effort et sans difficulté l'utérus dans le lieu qu'il a abandonné. Si la matrice est totalement pt-écipîtée, la ré- duction peut offrir beaucoup de difficulté, parti- fculièrement lorsque la maladie est ancienne. Les parties déplacées sont si volumineuses qu'elles ne peuveùt étrei aisément repoussées dans un lieu où elles ont pour ainsi parler, perdu le droit de domicile. De plus, elles se sont tuméfiées, dur- cies , et ces deux circonstances ajoutent à la dif- ficulté de la réduction. Cependant, quelque ancienne que soit la maladie et quelque volu- mineuse que puisse être la tumeur, il est rare qu'il soit impossible de la réduire. On trouve dans les auteurs un assez grand nombre d'observations qui prouvent que des précipitations de la matrice qui dataient de douze , quinze, vingt ans et même plus, ont pu être réduites. Mais alors on doit, avant de tenter le replacement, y disposeras par- ties A cet effet on recommande à la malade de earder pendant long-temps la position horizon- tale ; on fait sur la tumeur des fomentations émoilientes et résolutives; on prescrit un régime assez sévère pour obtenir tme diminution dans le volume des viscères abdominaux et des parties déplacées. Dans quelques cas on joint à ces moyens l'emploi de la saignée, afin d amener un relâchement favorable à la réduction. Saviard, Le Blanc, chirurgien à Orléans, Hoin, chirur-