DES TAIITIES GÉNITALES. 281 cordon spermatîqiie. Après avoir serré modéré- ment le lien et suffisamment pour fixer ce cor- don , ou empêcher, dans le cas où il serait li- bre, sans adhérence autour de l'anneau, qu'il ne se retirât dans le ventre , je ferais l'incision de la tumeur en deçà de la ligature, près du cor- don ; je lierais l'artère spermatiquc saisie au moyen d'une pince à dissection, et je laisserais la ligature qui comprendrait le cordon jusqu'à ce que il n'y eût plus lieu de craindre d'hémor- ragie par cette artère ». Si l'on compare le pro- cédé conseillé par Chopart avec celui que nous avons suivi dans les deux cas cités plus haut, on se convaincra aisément, je crois, que ce dernier mérite la préférence. Les raisons de cette préfé- rence me paraissent si palpables que je crois pouvoir me dispenser de les exposer en détail. L'opération de la castration, dans ce qui a rapport à la section du cordon et aux moyens proj^res à arrêter l'hémorragie des artères sper- matiques , a éprouvé beaucoup de variations. Plusieurs auteurs conseillent de couper le cor- don spermatique avant d'isoler la tumeur par la dissection du tissu cellulaire qui l'unit à la peau. Ils pensent que le cordon étant coupé, le reste de l'opération est plus facile et moins dou- loureux. Mais on ne voit pas comment la dissec- tion de la tumeur peut être plus facile après que -Iq.cordon est coupé, que lorsqu'il est entier et que la tumeur est encore suspendue : ne faut-il pas, dans l'un et l'autre cas, séparer la peau dvi sarcocèle en coupant le tissu cellulaire qui les unit ? A l'égard de la douleur qui résulte de cette dissection, elle est la même, soit que l'on coupe le cordon avant de dépouiller la" tumeur des tégumens qui la recouvrent, ou qu'on ne le