552 DES MALADIES de la matrice fut lié et amputé par Cailliava : à l'ouverture de cette tumeur, on découvrit qu'elle était cave et que son centre contenait une matière gélatineuse et plusieurs pelotons de fdamens qui ressemblaient assez à des cheveux. Guiot a tu une tumeur de ce genre formant un sac mem- braneux , de l'épaisseur d'un écu de trois livres en quelques endroits, un peu moindre dans d'au- tres , et dont la cavité renfermait une grande quantité d'une espèce de bouillie ou de matière athérotomateuse semblal)le à de l'axonge de porc fondue et épaissie ; au milieu de cette substance, on trouva aussi un peloton de poils du volume d'un gros œuf de poule , et dont chaque poil était long de trois à quatre travers de doigt. Un polype présenté par Boudon à l'Académie de Chirurgie, formait une espèce depoche tissue de fibres char- nues, dont l'intérieur était parsemé de rides qui se terminaient à la partie qu'on pouvait regarder comme l'orifice, A ces exemples de la variété de structure des polypes utérins nous pourrions en joindre un grand nombre d'autres ; mais cela nous paraît d'autant moins nécessaire que la na- ture de ces tumeurs ne pouvant être connue que par la dissection que l'on en fait après les avoir enlevées , il estdifhcile de tirer de sa connaissancie des inductions thérapeutiques. ;iî -,w ir) Quelle que soit leur structure intéi^ure, l'es polypes utérins sont" toujours enveloppés par une membrane qui n'est autre chose qu'une expan- sion de la (inembrane interne de la matribe au- dessous de laquelle les tumeurs polypeuses se développent. L'épaisseur de celte membrane varie beaucoup, Ell-e est si mince quelquefois, si inli- mémentunie à la substance du polype, qu'on a pu croire qu'elle n'existait pas. Elle est lisse et