558 t>ES MALADIES en fans, était affligée depuis plus de trente heures d'une rétention d'urine incomplète, accompa- gnée d'une pesanteur incommode sous le pubis. Le ventre était tendu et douloureux; la région liypogastrique, principalement soulevée, présen- tait au toucher une tension évasée, plus étendue en travers qu'en hauteur. La malade avait de la fièvre, souffrait des aînés, des hanches et des reins; elle se tenait accroupie dans son lit^ et sentait un poids dans le fondement qui l'incom- modait beaucoup. Desgranges offrit de la soulager à l'instant avec la sonde, ce qu'elle refusa. On la saigna ; on prescrivit des fomentations émollientes et ensuite un lavement. ' La position que la malade fat obligée de prendre pour être fomentée, la soulagea, et lui permit de rendre une plus grande quantité d'u- rine ; mais le lavement augmenta les douleurs et le poids sous le pid^is. Elle but abondamment d'une tisane émulsionnée : deux heures après elle s'endormit et reprit sa position ordinaire. Le soulagement n'avait été que momentané : la vessie ne s'était point vidée , et la cause qui s'op- posait à sa déplétion, qui entretenait tous les ac- cidens, existait encore. Le même sentiment de malaise se fit sentir avec la même force et le be- soin d'uriner était encore plus pressant. Le soir la malade permit qiî'on la sondât : il sortit beau- coup d'urine, et on crut sentir un corps étranger dans la vessie, que l'on présuma être un squirrhe. Dans l'intention des'en mieux assurer, Desgranges introduisit les doigts dans le vagin , et ne tarda pas à s'apercevoir qu'environ le tiers supérieur de la matrice portait directement sur le bas-fond de la vessie qu'il enfonçait et repliait en quelque sorte en deux, de manièj-e que la distension de