DBS PARTIES GÉNITALES. ^65 un trois-quarts dans la tumeur ; ils ont blessé le testicule dont ils n'avaient pas soupçonné l'alté- ration , et accéléré la marche du sarcocèle. Il est une variété de cette maladie dans laquelle l'altération organique du testicule a de l'analo- gie avec celle qu'on rencontre si fréquemment dans les ovaires : des cloisons membraneuses le divisent en plusieurs loges dans qiielques-unes desquelles sont contenues des liquides de con- sistances différentes , de la sérosité, du pus, du sang , une sorte de mucus épais et gluant, etc. Dans quelques cas, ces liquides placés près de la surface de la tumeur, et recouverts seulement par la membrane albuginée et par les envelop- pes ordinaires du testicule, présentent de la fluctuation, et peuvent faire croire à un abcès. Cette erreur a plusieurs fois été commise au dé- triment du malade : le Chirurgien a été surpris de la petite quantité de liquide qui s'écoulait, et du volume que conservait la tumeur après avoir été ouverte ; les symptômes locaux et gé- néraux se sont exaspérés ; un ulcère de mau- vaise nature s'est établi dans le lieu de l'incision, souvent ses bords se sont renversés , ou un fon- gus très-douloureux en est sorti. Les malades ont succombé au milieu des douleurs les plus violentes , et dans un temps extrêmement plus court que cela n'aurait eu lieu , si la maladie n'eût pas été aggrarée par un traitement nui- sible. Les altérations que le sarcocèle fait éprouver à la substance du testicule sont nombreuses , variées , et on ne peut les connaître d'une ma- nière précise autrement que par l'examen ana- tomique de la tumeur. Quand on dissèque un garcQcèle après l'avoir extirpé , ou en faisant