DES PARTIES GÉNITALES. 201 de la plaie, ne put être arrêté et le malade suc- comba le sixième jour. Ces divers accidens et la récidive de la maladie, qui a heu quelquefois, ont fait abandonner ce procédé. L'iiydrocèle reparaît lorsque l'adhé- rence de la tunique vaginale avec le testicule n est pas complète. II se forme alors une nouvelle congestion séreuse dans l'endroit où les surfaces exhalantes sont encore libres. Dans quelques cas même, il s'est formé jDlusieurs collections aqueuses distinctes, comme Bertrandi en rap- porte un exemple, et il a été nécessaire de pra- tiquer une opération pour chacune d'elles. 11 s'est quelquefois passé trois et même six mois avant que l'hydrocèle se montrât de nouveau. On avait proposé, dans le but de prévenir le retour de la maladie, à la suite de ce procédé d exercer une compression méthodique sur le testicule, et d'user de lotions astringentes sur la hn du traitement ; mais l'insuffisance de ces moyens est trop évidente pour qu'on se déter- mine a les employer. - De l'Excision. L'excision consiste à disséquer et à enlever la plus grande partie ou la totalité de la tunique vaginale. Voici de quelle manière on la pratique Le malade étant couché comme dans le pro- cédé qui vient d'être décrit, on incise la peau dans toute la longueur de la partie antérieure moyenne de la tumeur; on la sépare de la tu- nique vaginale en dedans et en dehors, en cou- pant le tissu cellulaire qui les unit, et on pousse celte séparation jusqu'auprès de l'endroit où la limiquc vaginale se réfléchit sur l'épididyme et