DES M\LADI^S '34 , de recourir à la saignée, aux injections emol- lientes pour modérer les symptômes mtlamma- toires. H a été indispensable, dans quelques cas où le rectum s'était invaginé dans la cavité du corps étranger, de le maintenir réduit pendant quelques jours en le remplissant de charpie. Telles sont les règles générales suivant les- quelles l'extraction des corps étrangers , intro- duits dans le rectum, doit être faite; mais il est des circonstances particulières dans lesquelles les moyens dont nous venons de parler doivent être modifiés , d'autres où ils sont insuffisans ; c'est au Chirurgien à parvenir au but par ceux qui lui paraîtront les plus sûrs et les plus prompts, et que son génie lui suggérera. « Un religieux voulant se guérir d une cohque qui le tourmentait violemment, s'introduisit dans le fondement une bouteille d'eau de la remc de Hongrie, où il y avait un petit trou au bou- chon, afin que l'eau distillât peu-à-peu dans 1 in- testin ; elle entra toute entière dans le rectum, et les tentatives que l'on fit pour la retirer fu- rent inutiles : les pinces, les becs-de-corbm, tous les spéculum ani furent essayés en yam : bret on trouva moyen de faire introduire dans le rectum la main d'un petit garçon de huit a neuf ans, qui eût assez d'adresse pour extraire la bouteille. » (O- ^ c« r-^.n Un homme âgé de quarante sept ans , se ren- dit à l'Hôtel-Dieu le 17 avril 1792, pour se taire Ôter de l'intestin rectum un vase de faïence qu il s'y était introduit depuis huit jours, pour vaiii- (A Obserralions curieuses sur des phénomènes extra- nrdina?res qn regardent la Médecine et la Chirurgie ; rar îosephNoletf Chirurgien. Obs. xxxn., pag. .0..