DE l'anus et du rectum. /[l des matières contenues clans l'estomac et dans les intestins. Dans la plupart des cas , l'intro- mission des liquides dans le rectum rencontre les mêmes obstacles que la défécation ; elle est difficile là où l'excrétion des matières alvines est laborieuse, impossible là où les selles sont com- plètement supprimées. La constipation, si com- munément liée à l'affection dont il s'agit, peut également être une des causes qui produisent la formation des calculs stercoraux et un des effets de leur présence. Une autre particularité qu'a présentée quelquefois l'excrétion des matières , c'est qu'elle a eu lieu involontairement dans une attitude déterminée. Quelques malades en exer- çant une pression forte sur l'anus croient remar- quer que le sentiment de pesanteur , dont ils sont incommodés, est rendu moins pénible. Le gonflement des tumeurs héraorroïdales , la réten- tion d'urine, due à la pression du calcul sur le col de la vessie, sont encore deux phénomènes qu'on a plusieurs fois observés. La distension des tumeurs hémorroïdales est une circonstance qui a souvent fait méconnaître l'alTection principale : on a attribué tous les accidens qu'éprouvait le malade à cette affection^ qui n'était elle-même que le symptôme de la présence d'une concré- tion stercorale dans le rectum. Dans tous les cas, le signe le plus certain de l'existence de ces concrétions s'acquiert par l'introduction du doigt dans l'intestin. Quelquefois elles sont situées à plusieurs pouces de distance de l'anus, et il faut enfoncer le doigt avec force pour parvenir jus- qu'à elles. Quoi qu'il en soit, on les reconnaît à leur résistance, à leur dureté, qui paraît être celle d'un calcul. Les symptômes généraux produits par ces