DES PARTIES G]ÈNITÀ.LES. 36i Si une de ces tumeiirs dures est située vers le milieu du corps caverneux droit, la verge, au lieu de se redresser en ligne droite sera courbée de ce côté; si la dureté est placée à gauche, la courbure sera du côté gauche. Si le gan- glion ou le chapelet de ganglions regarde le périnée, la verge se courbera en bas ; elle sera penchée en haut si c'est à la partie supérieure qu'existe la tumeur. Ainsi la courbure est toujours du côté du mal ; en voici la raison : l'érection dépend de la dilata- tion ou du gonflement des cellules des deux corps caverneux ; s'ils se gonflent également, l'un des deux ne l'emportant pas sur l'autre, ils concou- rent également à la même action, et l'érection devra se faire en ligne droite; mais si une dureté, un dessèchement dans quelque portion de l'un des deux corps caverneux empêche la dilatation des cellules de cette portion, le corps caverneux sera dans cet endroit bridé , durci, et il s'y fera un enfoncement qui sera le centre de la courbure. Lorsque les duretés du corps caverneux sont d'un certain volume , l'éjaculation de la semence est difficile, faible, ou même elle n'a pas lieu. Le sperme ne commence à s'écouler que lorsque la tension de la verge diminue, et il sort en ba- vant au lieu d'être lancé avec la force ordinaire. Aussi l'impossibilité d'engendrer est-elle souvent la suite de cette maladie. On a essayé inutilement contre ces tumeurs les émolliens et les résolutifs de toute espèce. Le seul remède qui ait quelquefois , mais très-rare- ment, procuré quelque amendement à ce t te ma- ladie, c'est le mercure, sm^tout en frictions Les douches d'eau de Barrège dirigées sur la verge ont réussi dans çertains cas. La Peyronie à qui i