DES PARTIES GENITALES. l^l^ (i) Ann, 1712 ; Hist, p. 37. nue dans les tiges du bled de Turquie. Ces diverses substances , en s'imprégnant des muco- sités sécrétées parle vagin , se gonflaient et disten- daient les parois du canal Benevoli employa plus tard des éponges préparées^ et faisait de temps à autre des injections pour cicatriser les petites ex- coriations que les pessaires pouvaient produire. Le vagin avait pris une largeur convenable lors- que Benevoli cessa de voir cette femme. Il lui recommanda de continuer l'usage des éponges pendant quelque temps, et il apprit d'elle que ses conseils avaient eu le résultat qu'elle désirait. On trouve dans les Mémoires de l'Académie des Sciences (i) une observation de rétrécisse- ment du vagin qui a disparu sans aucun secours de l'art. Une femme mariée à l'âge de seize ans, avait le vagin si étroit qu'un tuyau de plume d'oie ne pouvait y entrer. Il n'était fer- mé par aucune membrane. A chaque époque menstruelle ^ on sentait dans la région de l'uté- rus une tension douloureuse , due sans doute à la difficulté avec laquelle le sang traversait le va- gin qui, au sentiment du Chirurgien qui la trai- tait , semblait être plus étroit du côté de la ma- trice que vers la vulve. Indépendamment des souffrances qu'elle éprouvait pendant Técoule- ment des règles, cette femme était tourmentée par im mari jeime et vigoureux qui espérait tou- jours se faire un passage et qui n'y réussissait pas. Enfin au bout de jonze ans elle devint grosse sans que le mari cependant fût plus avancé que le premier jour. Son Chirurgien était persuadé qu'elle ne pourrait pas accoucher par les voies naturelles. Néanmoins vers le cinquième mois,