DES PARTIES GÉNITALES. 5g7) matière ichoreuse , sanieuse , dont la couleur et la consistance varient beaucoup , mais quia con- stamment une fétidité insigne, qui suffirait seule pour caractériser la maladie. Les douleurs sont plus fréquentes , plus vives et plus longues ; elles ne se bornent pas à la matrice; elles s'étendent aux lombes , aux hanches , à la région posté- rieure du sacrum , à la partie supérieure des cuisses, et souvent elles sont beaucoup plus vives dans CCS différentes parties qu'à la matrice elle- même. L'excrétion des urines est souvent accom- pagnée ou suivie de douleurs ; les hémorragies sont plus fréquentes ; les malades éprouvent un sentiment de pesanteur incommode , et tous les autres symptômes acquièrent de l'intensité en raison dès progrès de la désorganisation du col de la matrice. A mesure que cette désorganisation s'opère , les souffrances deviennent plus vives, presque continuelles, et empêchent les malades de dor- mir; l'écoulement qui a lieu parle vagin devient putride, s'il ne l'était déjà ; il entraîne une grande quantité de caillots de sang noirâtres, mêlés à de petites portions d'un putrilage excessivement fétide qui parait se détacher de la surAice de l'ul- cère. Si alors on porte le doigt dans le vagin, on reconnaît quelquefois que le museau-de-tanche n'est plus aussi grand; ou même au lieu d'une tumeur considéralîle, on trouve une sorte de ca- verne formée par l'orifice agrandi de l'utérus, el dont les bords se confondentaveclefond du va^'in : le doigt pénètre profondémeii t dans la cavi té d u col utérin. L'altération organique ne s'arrête pas tou- jours à la matrice ; elle s'étend quelquefois au vagin, à la vessie, au rectum et à toutes les par- ties environnantes : l'ulcération de ces partie» 38