DES PARTIES CxÉNiTALES. S'jS seur et la dureté du pédicule : on l'a vu tomber le deuxième ou le troisième jour ; quelquefois sa chute n'a eu lieu qu'après vingt jours et même plus. Le traitement, après la ligature et l'ampu- tation de la tumeur, consiste à faire des injec- tions dans le vagin avec un liquide émollient , détersif ou antiseptique, selon l'exigence du cas; à prescrire des médicamens internes et un régime appropriés à l'état de la malade^ dont les forces et la santé ne tardent pas à se rétablir. Comme nous l'avons dit précédemment, Le- vret est le premier qui ait conçu et exécuté le projet de lier les polypes utérins encore cachés profondément dans le vagin et même dans la ma- trice. Les premiers instrumens qu'il a imaginés pour parvenir à ce but, bien qu'il s'en soit servi plusieurs fois avec succès, ainsi que d'autres pra- ticiens qui en ont fait usage, avaient des incon- véniens qui l'ont porté à les abandonner et à en inventer un autre beaucoup plus simple, qui seul fait l'office des deux premiers, appelés porte-nœud et serre-nœud. Cet instrument qu'il a rendu public en 1767 , se compose de deux tuyaux d'argent soudés pa- rallèlement ensemble dans toute leur étendue, et qui ont chacun huit pouces de long, sur deux lignes environ de diamètre : l'extrémité supé- rieure de chaque tuyau est terminée en larme, et l'extrémité inférieure porte à sa partie externe un petit anneau qui y est soudé. Le lien dont on garnit cet instrument est un fil d'argent de cou- pelle bien recuit, d'un quart de ligne de diamè- tre et d'environ trois pieds de long. Lorsqu'on veut se servir de cet instrument, on introduit le fil d'argentpar l'extrémité supérieure de l'un des deux tuyaux; et, après l'avoir fait