iQ DES MALADIES sion où elle trouvait moins de résistance que partout ailleurs. La portion du rectum, recou- verte du sphincter, était entièrement effacée, sans aucun vestige, disposition, ni apparence de cavité. On eut beaucoup de peine à y intro- duire une aiguille assez fine et bien pointue. Le même auteur rapporte encore dans sa troisième observation, qu'un enfant venu au monde sans aucune trace d'anus , fut d'abord opéré, mais inutilement, avec une lancette. On se servit en- suite d'un trois-quarts, qui procura la sortie des excrémens ; néanmoins l'enfant périt le len- demain. Ces observations et un grand nombre d'autres semblables répandues dans les livres prouvent que dans l'imperforation de l'anus , sans nulle ti^ace d'ouverture, l'opération ordi- naire ne peut avoir aucun succès, lorsque le rectum manque ou qu'il est mal conformé, et qu'alors il faut s'abstenir de cette opération. Ce- pendant comme il est impossible de connaître a priori l'état de cet intestin, et que dailleurs l'indication de donner issue aux matières fécales est positive, la plupart des Chirurgiens, pour ne pas manquer à leur devoir, pratiquent une incision à l'endroit où l'anus devrait se trouver, et ne renoncent à l'espoir d'atteindre le but qu ils se proposent que lorsqu'ils ne voient point sortir le méconium après avoir incisé à une pro- fondeur considérable. Mais cette opération pré- sente les plus grandes difficultés et n'offre pres- que aucun espoir de succès. Rien, dans la dis- position des parties extérieures, nindique le lieu où doit aboutir l'extrémité du rectum ; on ne sait pas même si cet intestin existe. Les au- teurs citent un grand nombre d'çxemples de sujets chez lesquels le rectum se terminait en