DIÎS PARTIES GÉNITALES. 5qS dans mon opinion qui du reste ne me semblait que probable. La peau n'adhérait pas à la tu- meur , et celle-ci pouvait être repoussée en tota- lité dans le vagin. Je jugeai que l'extirpation qui me paraissait le seul moyen de guérison, était praticable, et le 26 juin j'y procédai. Je com~ mençai parfaire deux incisions semi-elliptiques dansle but d'enlever avec la tumeur ime portion de la membrane qui la recouvrait. Je portai en- suite l'instrument dans la tumeur elle-même afin d'en bien connaître la nature, et je vis que c'était une masse solide; j'essayai de l'ébranler avec la main pour juger de son étendue, et il me parut qu'elle se prolongeait fort loin dans le bas- sin ; je la séparai avec le bistouri des parties voi- sines ; je cherchai autant que possible à l'isoler dans ses points les plus reculés, avec les ongles ; et après vingt minutes de tentatives, je parvins à enfoncer la main dans le bassin , au-dessus de la tumeur, à la hauteur d'un demi-pied au moins ; j'entraînai ainsi peu-à-peu à l'extérieur une masse dure, d'apparence squirrheuse, du volume de deux placentas réunis : elle ne put sortir sans déchirer un peu le vagin à sa partie postérieure et gauche. Je craignis même, en voyant sortir avec la tumeur une membrane blanchâtre, res- semblant à la membrane muqueuse du rectum, que cet intestin n'eût été intéressé. Mais cette crainte n'était pas fondée. Après l'extirpation de cette masse énorme, je remplis de charpie la ca- vité qui l'avait contenue. La malade abattue par la douleur et la longueur de l'ôpération paraissait anéantie et ne proférait aucune plainte. Elle passa plusieurs jours dans un état de faiblesse extrême et presque sans fièvre. Enfin la suppuration s'é- tablit , la cavité diminua de largeur , des mèches