DE l'anus et du rectum. 5 On prescrivit des sangsues, des fumigations, des mèches enduites d'onguent mercuriel. Ces moyens et le repos parurent apporter quelque soulage- ment ; mais plusieurs mois après, les douleurs qui n'avaient pas cessé reprirent leur intensité. Le Chirurgien le plus célèbre de la ville que le malade habitait fut consulté : il pensa que les accidens que M. *** éprouvait provenaient d'une courbure vicieuse du coccyx , et que cette cour- bure elle-même devait être attribuée à quelque chute faite dans l'enfance. En conséquerj^ce il ordonna au malade de faire usage de tentes d'é- ponge préparée. Ce moyen exaspéra les douleurs ; il fallut y renoncer. On revint aux mèches en- duites de cérat, dont le volume devait chaque jour être un peu augmenté ; mais elles produi- saient de temps en temps un engorgement in- flammatoire qui durait plusieurs jours et obli- geait de suspendre leur emploi. Le malade alors , non seulement éprouvait des douleurs cruelles mais était en même temps dansim état de spasme très-pénible. Il fut obligé d'abandonner entière- ment l'usage des mèches. Plusieurs hommes de lart réunis en consultation déclarèrent le mal *^c"rable et firent cesser tous les remèdes. . désespoir , prit la résolution de ve- nir à Paris. Je le vis; je reconnus que sa mala- die consistait dans une étroitesse congénitale de 1 anus avec spasme. Il consentit à l'opération que je lui proposai. L'anus fut fendu par deux inci- sions latérales assez profordes. J'introduisis de grosses mèches. Au bout d'un mois, les plaies turent guéries ; mais on continua l'usage des mè- ches encore pendant deux mois pour contreba- lancer la tendance de l'anus au resserrement. A "ater de la seconde selle, après l'opération, M ***