DES rARTIES GÉNITALES. 4^9 Baiidelocque a regardé comme un vice de con- formation de la matricç , un renversement de cet organe qu'il a rencontré sur une fille de qumze ans. Nous avons partagé l'opinion générale sur les causes prédisposantes du renversement de la matrice, et nous avons pensé qu'il ne pouvait avoir lieu sans une distension préalable de cet organe , jusqu'au moment où nous avons trouvé l'utérus renversé chez une femme qui n'avait point eu d'enfant depuis quinze ans et dont la matrice ne contenait aucun corps étranger. Cette femme était âgée de quarante-quatre à quarante--' cinq ans, d'une grande stature et d'un embon- point considérable sans être excessif : elle avait toujours été bien réglée et était mère de trois en- fans. Elle n'avait jamais eu de perte de sang, ni de fleurs blanches. Après avoir éprouvé pendant long-temps un sentiment de gêne et de pesanteur dans le bassin, et de tiraillement dans la région des lombes, surtout lorsqu'elle avait marché ou qu'elle s'était tenue debout pendant un certain temps, il se présenta cà l'entrée du vagin une tu- meur qu'elle sentait avec le doigt, mais pour laquelle elle ne consulta personne. Cependant la tumeur devint de plus en plus apparente, finit par s'échapper du vagin , et se présenta entre les grandes lèvres qu'elle ne tarda pas à dépasser. Alors les symptômes que la malade éprouvait étant devenus plus intenses, elle consulta deux personnes de l'art qui regardèrciit la tumeur comme un polype et en proposèrent la ligature. Avant de se décider à l'opération, cette feiiïiïïé voulut prendre d'autres avis : je fUs consulté. Dans l'examen que je fis, j'aperçus entre les. grandes lèvres une tumeur qui les dépassait d'eri^f vîrot) huit à dix lignes. Cette tumeur était un peU^