DES TAIITIÎIS GÉNITALES. Des escarres tombèrent, les parties suppurèrent., mais elles ne se joignirent point entre elles; néan- moins elles se contractèrent de façon qu'au bout de trois mois la femme était maîtresse de ses excrémens. M. Gardien nous apprend que M. le profes- seur Dubois a pratiqué la suture du pelletier dans un cas semblable, mais infructueusement. Si tous ceux qui ont fait cette opération en avaient fait connaître le résultat, on verrait probable- ment qu'il a été jjresque toujours malheureux. Cependant elle a été pratiquée avec succès par M. Saucerotte de Lunéville, et par M. Noël de Meims. L'observation de Saucerotte est consignée dans ses Mélanges de Chirurgie et dans le tom. IV du Recueil périodique de la Société de Méde- cine de Paris; celle de M. ISoël se trouve dans! le tom. VII du même Recueil. La femme opérée par Saucerotte était àgéei; d'environ 25 ans. Elle était accouchée â la cam- pagne et pour la première fois ; la tête du fœtus ,^ fort grosse,était restée soixante heures au passage : l'accouchement avait été terminé par le forceps. La fourchette, le périnée, la cloison recto-vagi-, riale , moins le sphincter de l'anus, se rompirent. Lorsque dans les premiers joi,irs après l'accou- chement les matières fécales se présentèrent, une partie prit sa route par l'anus et l'autre par le vagin. Dans l'examen que Saucerotte fit de cette lésion tant à l'aide du toucher qu'au moj^eu d'un spéculum uteri., il trouva que la crevasse de la paroi recto-vaginale, longue dans la direction d.e' l'axe du corps , d'environ un pouce et demi',, commençait au-dessus du sphincter de l'anus qiii était intact et isolé entre la déchirure de la four- chette et celle delà cloison recto-vaginale. Sau- 28..