444 DES MALADIES rente lorsqu'il y a long-temps que la femme n'a imné; SI dans son plus grand développement elle fait sentir de la fluctuation ; si en la pressant on excite des envies d'uriner; si elle disparaît lorsque la malade a uriné, où lorsqu'on a complètement vidé la vessie au moyen de la sonde ; enfin, si le doigt porté alors dans le vagin distingue à l'en- droit que la tumeur occupait une espèce d'écar- tement par lequel la vessie pénétrait dans le vagin, ou si dans ce point, lorsque la maladie est ancienne, on ne trouve plus qu'une petite tumeur dure formée par un ou par plusieurs calculs contenus dans une enveloppe membra- neuse, il est bien manifeste qu'il y a là une hernie de la vessie et non une tumeur polypeuse. Nous remarquerons encore, avec Levret, qu'il ne faut prendre ni pour une hernie de la vessie, ni pour un polype à base large, la saillie que forme chez les femmes grosses et chez celles qui ont eu plu- sieurs enfans la paroi antérieure du vagin près l'orifice de ce conduit. Cette saillie, que j'ai vue plusieurs fois assez grande pour dépasser cette ouverture, ne cause ordinairement aucune in- commodité. Lorsque la tumeur contenue dans le vagin en occupe les parties supérieure et latérale, si elle est réductible comme dans le cas précédent, qu'au moment où elle rentre elle fasse entendre une sorte de gargouillement, on reconnaît que c'est une hernie intestinale. A l'égard de la tumeur formée par la chute du vagin , on ne la confondra point avec un polype si l'on considère qu'elle se présente sous la forme d'un bourrelet circulaire qui se montre entre les lèvres de la vulve et quelquefois au-dehors ; que le doigt porté au milieu de ce bourrelet pénètre