DES PARTIES GÉNITALES. 26.. Péchlin parle d'une femme chez laquelle ce gon-' flement était si considérable que le sang deè règles ne pouvait sortir, et qu'elle était obligée d'intro- duire son doigt entre les parties tuméfiées pour lui faire un passage. Les caroncules myrtiformes peuvent être at- teintes des mêmes maladies que les nymphes. Des tumeurs fongueuses s'y développent quelquefois^ quelquefois elles-mêmes prennent un accrois- sement qui les rend incommodes , ou du moins très-difformes. Mauriceau rapporte qu'une femme , récemment accouchée, vint chez lui masquée pour le prier de remédier au trop grand alongement qui s'était fait d'une des caroncules myrtiformes. Elle excédait d'un travers de doigt les grandes lèvres , ce qui déplaisait fort à cette femme. Mauriceau employa la ligature pour re- trancher e le superflu de cette caroncule. » La guérison fut complète en quatre jours. Vices de conformation et maladies du Méat uri- '' naire. Le méat urinaire reste souvent libre quand l'ouverture de la vulve est inperforée ; dans quelques cas l'imperforation s'étend à ce con- duit , dans d'autres même elle est bornée à lui, le reste de la vulve étant bien conformé. On re- connait rarement ce vice de conformation au mo- ment même de la naissance; mais bientôt on s'aperçoit que l'enfant n'iirine pas; il crie, il s'a- gite ; en peu de temps la région hypogastrique présente une tumeur ovale formée par la vessie distendue. Ces circonstances conduisant à exami- ner l'orifice de l'urètre, on reconnaît alors qu'il est bouché par une membrane mince, ordinai- rement poussée par l'urine accumulée dans le