»ES PARTIES GENITALES. l8l nueUement humectées par la sérosité qui suinte des artères capillaires, et qui est sans cesse ré- sorbée par les vaisseaux destinés à cet usage. Cette sérosité sert à tenir ces surfaces humides et à empêcher qu'elles ne deviennent adhérentes entre elles. Si la sérosité vient à être exhalée en plus grande quantité qu'à l'ordinaire, ou si son absorption régulière est empêchée par une cause quelconque, elle s'accumule par degrés, et en distendant le sac qui la contient, donne nais- sance à la maladie dont il est ici question. L'hydrocèle de la tunique vaginale présente des différences relatives au volume et à la figure de la tumeur, aux qualités du liquide qui la forme,^ à l'épaisseur de la tunique vaginale, à la situation et à l'état du testicule, aux diverses circonstances accidentelles dont la maladie peut être accompagnée. Le volume de la tumeur offre beaucoup de variétés. Dans les commencemens, elle est si peu volumineuse que les malades la portent souvent pendant Jong-temps sans s'en aperce- voir. Son volume augmente par degrés et devient quelquefois si considérable qu'elle contient plu- sieurs livres de liquide. En général, elle est d'au- tant plus gresse qu'elle est plus ancienne. Ce- pendant il n'est pas très-rare de voir des hydro- cèles qui, après avoir acquis un volume médiocre, demeurent en quelque sorte stationnaires, ou ne font que des progrès très-lents. L'accroisse- ment de la tumeur est toujours en raison de la quantité de l'exhalation et de l'extensibilité de la tunique vaginale. On voit des sujets chez les- quels cette tunique est si peu extensible, que la ti^meur ne prend jamais un gros volume et î^ûrs elle résiste fortement à la pression du