DES PARTIES GÉNITALES. 54J fibreuse de la matrice. A l'égard des corps fibreux qui sont placés entre le tissu de la matrice et sa. membrane muqueuse ou interne, il sont pédi- cules , ou simplement protubérans dans la cavité utérine. Dans lun et l'autre cas, ils élargissent cette cavité; on les désigne sous le nom de po- lypes fibreux ; ils sont recouverts par la mem- brane interne de la matrice sous laquelle ils se développent. Les corps fibreux de la matrice ne se forment peut-être jamais avant l'âge de trente ans. On les a rencontrés le pins ordinairement chez des femmes âgées de plus de cinquante ans et céli- bataires. En général ils sont assez communs ; Bayle estime à un cinquième la proportion des femmes parvenues à un certain âge chez lesquelles on rencontre ces corps. Mais comme la plupart d'entre eux restent très-petits , et qu'ils sont en- foncés dans le tissu charnu des parois de la ma- trice, ou saillansàla surflicepéritonéale, ils ne dé- terminent aucun accident; on ne reconnaît leur existence qu'après la mort, et en examinant avec soin l'état de la matrice. Les symptômes , les signes et le traitement deS' corps fibreux de l'utérus varient à raison du siège et du volume de ces corps. En traitant des polypes de la matrice, nous parlerons de ceux qui sont situés sous la membrane interne de cet organe. Il ne sera question ici que des corps fi- breux placés sous la tunique péritonéale de l'u- térus, et de ceux qui sont renfermés dans le tissu propre de cet organe. Les corps fil)reux placés sous la membrane péritonéale de la matrice ne produisent aucun symptôme qui puisse décéler leur existence tant qu ils sont peu volumineux ; mais lorsqu'ils ont