52 DES MALADIES Stances où l'on n'avait pas cru devoir recourir à l'intromission du doigt. Quelquefois la canule d'une seringue, par la résistance qu'elle a rencon- trée , a conduit au diagnostic. Dans d'autres cas, le bistouri porté dans un abcès survenu à la marge de l'anus a touché le corps étranger ; ail- leurs on l'a trouvé en pratiquant l'opération delà*" fistule ; chez quelques sujets, en enfonçant une sonde dans les chairs sphacélées qui environnaient l'anus. Tous ces signes sont communs aux corps étrangers qui sont parvenus dans le rectum après avoir été avalés, et à ceux qui y ont été intro- duits par l'anus. Les circonstances commémo- ratives font connaître la voie par laquelle ils y sont parvenus. Quelle que soit cette voie, l'extraction est l'indi- cation commune que présentent ces corps étran- gers. Cette extraction est quelquefois facile, et offre quelqiiefois de grandes difficultés. Si ce corps est libre et peu volumineux, il est dans le plus grand nombre de cas chassé spontanément, S'il était retenu au-dessus du sphincter de l'anus, il suffirait d'introduire des pinces ou des tenettes pour le saisir et l'extraire. S'il est libre et volu- mineux, et qu'il ne puisse franchir, même à l'aide des tenettes, l'orifice du rectum, on cher- che à le briser après avoir pris les précautions nécessaires pour que l'intestin ne soit pas blessé par ses éclats. On ne doit en venir à l'incision de l'anus que lorsque cette opération paraît in- dispensable. Si le corps étranger est engagé par un de ses bouts dans l'épaisseur du rectum , c'est ordinairement par le bout inférieur ou le plus voisin de l'anus ; il faut alors le saisir par le bout siipérieur, le remonter pour dégager l'autre bout, pincer ensuite ce dernier devenu libre, et faire