1 64 D E s M A L A D IE s de l'observer chez un jeune homme de dix-huit ans. Les causes occasionnelles sont communé- ment fort obscures ; dans quelques cas, l'irrita- tion entretenue par des hémorroïdes, par une affection dartreuse ou syphilitique du pourtour de l'anus , par une constipation habituelle , pa- raît donner lieu au développement de cette ma- ladie. Le cancer du rectum occupe quelquefois la- nus ou quelque point peu éloigné de cet orifice. Le plus souvent il est situé à un ou deux pouces au-dessus. Les premiers symptômes que le malade éprouve sont de la pesanteur, de la gêne au fondement, quelquefois des tiraillemens, des douleurs cuisantes, momentanées, qui se font particulièrement sentir pendant l'excrétion des matières fécales. Cette excrétion devient difficile, douloureuse ; elle est suivie chez quelques sujets d'un écoulement glaireux ou sanguinolent. Si l'on examine alors les parties affectées et que le mal occupe l'anus même, on trouve ordinaire- ment un seul tubercule sur un point de sa cir- conférence ; ce tubercule augmente de grosseur et finit souvent par envahir tout le pourtour de cette ouverture ; il présente au reste successive- ment tous les degrés d'altération qui appartien- nent aux maladies de ce genre. Quand 1 affection a son siègedans l'intérieur même du rectum, tan- tôt elle y forme un bourrelet circulaire, dur, qui rétrécit plus ou moins la largeur de l'intestin, et le réduit à une sorte de filière par laquelle il ne peut passer que des matières liquides ou du moins très-molles ; tantôt elle consiste en une ou plusieurs tumeurs qui tiennent a 1 intestin par une base large, le remplissent plus ou moins