5/,4 nES MALADIES sentent, relativement à leur structure , sous trois états différens : d'abord, ils sont charnus et mous, puis durs et cartilagineux; dans le der- nier degré ils deviennent osseux : dans tous, ils conservent l'organisation fibreuse qui leur ap- partient et qui en forme le caractère. Ils diffè- rent des tumeurs squirrheuses, non-seulement parcettedisposition,maisencoreparleur marche : ils deviennent de plus en plus consistans, tandis que les squirrhes se ramollissent et s'ulcèrent. Les corps fibreux de l'utérus peuvent avoir leur siège sous la membrane muqueuse de ce viscère, sous sa tunique péritonéale et dans l'é- paisseur de ses parois. Ceux qu'on trouve dans cette dernière situation ne sont jamais unis avec le tissu de la matrice par continuité de sub- stance. Quelquefois ils sont très-adhérens , mais pour l'ordinaire ils ne tiennent aux fibres de l'u- térus qu'à l'aide d'un tissu cellulaire très-facile a déchirer; ils sont quelquefois tellement isolés des fibres de la matrice, qu'au premier aspect on les croirait enkystés. Lorsque leur nombre est con- sidérable, ou qu'ils sont très-volumineux , ils dé- forment tout à fait le corps de la matrice, ag- grandissent cet organe dans tous les sens, et di- latent considérablement sa cavité. Les corps fibreux situés entre le tissu de la matrice et sa tunique péritonéale, présentent deux disposi- tions différentes : tantôt ils sont presque entière- ment renfermés dans les parois de l'uterus et forment seulement une protubérance du cote de l'abdomen ; tantôt ils sont totalement caches sous la tunique péritonéale, qui seule fournit un pédicule quelquefois très-grèle. Ce pédicule et quelques lames cellulaires paraissent alors le seul moyen d'union de ces corps avec la partie