BES PARTIES GÉNITALES. 220 l'emi en totalité dans un kyste, aucun point n'est plus résistant que lés autres ; mais s'il est renfermé en partie dans un kyste et en partie dans la tunique vaginale, l'endroit qui corres- pond à l'union du testicule avec le cordon spermatique, offre toujours une consistance que ne présentent pas les parties voisines soutenues seulement par de la sérosité. Quelquefois aussi, la tumeur est comme partagée par un enfoncement transversal. Ajoutez à cela que si l'on fait la ponction cà la partie inférieure dé la tumeur, l'écoulement d'une certaine quantité de sérosité ne fait pas disparaître le haut de la tumeur, au- dessous duquel on distingue parfaitement le' tes- ticule par le toucher. Une seconde ponction pratiquée plus haut est nécessaire pour effacer entièrement lïi tumeur. Cette circonstance est quelquefois le seul signe auquel on puisse con- naître la complication dont il s'agit. Si la tumeur s'étend en haut jusqu'à l'anneau mguinal, cette disposition peut faire soupçon- ner une complication da hernie. Pour s'en assu- rer on demandera au malade si la tumeur du cordon s'est élevée peu-à-peu vers l'anneau, ou SI une seconde tumeur est descendue de l'an-^ neau vers la première ; on examinera si elle ren- tre en partie dans l'abdomen par la pression, par le décubitus horizontal sur le dos; si elle augmente pendant la toux, l'éternuement, etc • SI- les évacuations alvines sont dérangées. Ces diverses circonstances , attentivement pesées aisseront rarement du doute sut l'existence d'une hernie. On aura une certitude complète si l'on parvient à réduire momentanément la hernie Ihydrocèle restant seule dans le lieu qu'occu- paient les deux tumeurs.