DES PARTIES GENITALES. SS^ c'est de ce côté que se rompent ordinairement ces abcès lorsqu'on les abandonne à eux-mêmes; mais souvent alors l'ouverture est trop petite pour donner issue au pus ; elle se ferme avant que le foyer soit entièrement vidé, et la maladie ne tarde pas à reparaître : la même chose a lieu lorsque, en ouvrant la tumeur, on ne donne pas à l'incision une étendue suffisante. La règle à suivre dans ce cas est d'inciser la tumeur dans toute sa longueur. Il n'est pas très-rare de voir des femmes chez lesquelles chaque mois, aux époques des règles, il se forme des abcès de ce genre. J'ai eu occa- sion d'en rencontrer plusieurs ; voici ce que j'ai ob- servé dans ces phlegmons périodiques des grandes lèvres : les parois du foyer deviennent lisses, sem- blables à celles d'un kyste : la simple incision est alors insuffisante pour procurer la guérison ; il faut, pour prévenir la récidive du mal, irriter les parois du foyer avec de légers cathérétiques , et si de simples cathérétiques sont impuissans, avec des caustiques assez actifs pour déterminer une inflammation vive de ces parois et le déve- loppement de bourgeons charnus à leur surface. Lorsque ces abcès se sont reproduits un certain nombre de fois, qu'ils ont une grande étendue et qu'ils montent entre le vagin et la paroi cor- respondante du bassin , la guérison complète est quelquefois impossible. Une dame fut attaquée d'un phlegmon à la grande lèvre gauche. L'in- flammation finit par un abcès qui fut ouvert avec le bistouri : l'ouverture étant trop petite, le pus ne s'écoula qu'incomplètement ; les parois du foyer ne se réunirent pas, et la tumeur re- parut deux mois après. Dans les deux années suivantes, l'abcès se reproduisit tous les deux ou