DES PARTIES GENITALES. 5og ne réduirait qu'en exposant la femme à quelque danger. La main gauche soutient le col de la ma- trice à travers lequel toute la portion renversée doit repasser ; elle modère l'efFort que fait celle qui opère sur le point qui unit le vagin avec la matrice, et ne contribue pas moins que l'autre à la réduction. Quand celle-ci est foite, la main doit rester pendant quelques instans dans la ma- trice povu^ en soutenir les parois et solliciter leur contraction en les titillant avec les doigts. Si ces parois restent molles, sans action et presque in- sensibles, on a recours aux injections et aux au- tres moyens excitans usités dans les cas d'inertie et d'hémorragie de la matrice. On recommande à la malade de rester couchée sur le dos, de tenir le siège un peu élevé, de faire de temps à autre des frictions sur le corps de la matrice, qu'on lui fait palper et reconnaître ; de ne se livrer à aucun eliort, soit en urinant, soit en allant à la selle, afin de prévenir la récidive du renversement, accident que l'on dit être arrivé quelquefois, mais qui n'a eu lieu, probablement que parce que la ré- duction n'était pas complète. Lorsqu'on n'a pu réduire la matrice dans les premiers inslans, ou que des accidens survenus pendant les tentatives de réduction ont forcé d'y renoncer, il convient de soutenir la tumeur au moyen d'un bandage convenable, et de faire de nouvelles tentatives de temps en temps, miis avec beaucoup de ménagemens pour ne pas aug- menter les difficultés ou les obstacles qui ont nui au succès des premiers eiïbrts. Si la tumeur est dure, douloureuse au toucher , il faut attendre qu'elle soit redevenue plus molle, moins sensi- ble, et que le col de la matrice soit également relâché. Le délai qu'on se permet alors et qui