80 r>ES MALADIES liés , et l'anus et l'incision qu'on y a faite avec d'autres bourdonnets qu'on couvre de plusieurs plumasseaux. Cela fait, on écarte les deux cor- donnets auxquels tient le tampon et on les range l'un à droite, l'autre à gauche ; on place dans leur intervalle un gros rouleau de charpie le plus dur possible ; on pousse ce rouleau contre l'anus avec une main, pendant qu'avec l'autre main on tire à soi les deux cordonnets pour faire descendre le tampon qu'ils embrassent, et lorsque ce tampon est arrêté et ne peut plus descendre, on noue les cordonnets sur le rou- leau de charpie placé entre eux. On met des compresses sur la charpie, et le tout est soutenu avec un bandage en T double , dont les chefs inférieurs doivent être le plus serrés possible. Cet appareil exerce une pression forte sur toute la surface du rectum et de l'anus, et s'il est bien appliqué, on n'a rien à craindre de l'hémorra- gie. Mais si l'appareil mal appliqué ne produit point une compression assez forte pour arrêter le sang, l'hémorragie continue, et les suites en sont d'autant plus fâcheuses que le sang, ne pouvant sortir par l'anus qui est bouché exac- tement, remonte dans l'intestin et le remplit. On juge que cette hémorragie intérieure a lieu, par la faiblesse du malade, la pâleur du visage, les sueurs froides, les coliques et les envies pres- santes d'aller à la garde-robe. Alors on doit se hâter de lever l'appareil pour le réapphquer d'une manière plus méthodique aussitôt que le rectum s'est débarrassé spontanément ou au moyen cVun lavement, du sang qui le remplit. Cette précaution est d'autant plus nécessaire que s'il restait du sang dans l'intestin, sa présence donnerait lieu à des envies d'aller à la selle. Au