DES PARTIES GÉN ITALES. 69 1 quelquefois le seul symptôme qu'elles éprou- vent, quoique le col de la matrice ait subi déjà une très-grande désorganisation. On Yoit des femmes menacées ou même déjà attaquées du cancer de la matrice qui n'éprouvent d'autres phénomènes morbifîques du côté de cet organe que des fleurs blanches quelquefois un peu mêl(:es de sang , une sensation douloureuse et un léger suintement sanguinolent au moment du coït. Aux symptômes dont nous venons de parler, et qui signalent l'invasion ou le commencement du cancer de la matrice, se joignent des douleurs pongilives ou lancinantes qui du col de cet or- gane se propagent aux aînés , aux lombes, aux hanches et à la partie supérieure des cuisses. Dans l'intervalle de ces élancemens, ces parties sont le siège d'un sentiment de pesanteur et de tn\iillement. Des douleurs accompagnées de dy- surie et de téoesme se font également sentir dans la vessie et.le rectum; à ces symptômes se joint un écoulement de mucosités par le vagin, et les femmes attribuent à des fleurs blanches tous les accidens qu'elles éprouvent. Chez d'autres, qui ctaient sujettes aux fleurs blanches, cet écoule- ment est supprimé. Lorsque ces,symptômes existent, on doit s'as- surer de l'état du col de l'utérus par le toucher Le doigt introduit dans le vagin, sent dans les ditterentes parties du col de la matrice une ré- sistance inégale ; il est mollasse dans quelques pomts , dur dans d'autres : son orifice est sou- vent plus ouvert qu'à l'ordinaire. La compression exercée par le doigt sur cette partie est presque toujours un peu douloureuse,eten exprime pour