(2) De Sed. etcaus. Morù. , Episi-Q?» ^ 34 8 DESMALA-ÛIES l'ait observé. Dans la description anatomiquc qu'il donne des parties génitales d'un enfant ^ il dit : L'urètre, qui se trouve entre les deux corps caverneux, à la face inférieure de la verge, dans un sujet bien conformé, était situé sur le dos de cet organe. Saltzmann ( i ) a vu ce vice de confor- mation chez un jeune homme de la campagne, âgé d'environ vingt-deux ans. L'urètre s'ouvrait sur le dos de la verge : en sortant de dessous l'ar- cade des os pubis, il était entier et formait un conduit comme à l'ordinaire j mais, après avoir franchi cette arcade, il dégénérait en une gout- tière qui régnait sur toute la longueur de la verge, dans la rainure formée parl'adossement des deux corps caverneux, et se continuait sur la face su- périeure du gland jusqu'à son sommet. La verge était plus courte, mais plus grosse que dans l'état naturel, et légèrement courbée en bas : les idées érotiques ne la faisaient presque point grossir. Le gland avait un volume considérable par rapport au reste du pénis ; il était presque divisé en deux par le prolongement de la surface cannelée en forme de rigole. L'urine ne sortait point par jet, avec impétuosité j mais elle coulait lentement dans cette gouttière sans diverger ni s'éparpiller. Saltz- mann , consulté pour savoir si ce jeune homme pouvait se marier , jugea avec raison qu'il n'était pas propre à la procréation. Morgagni (2) rap- porte un fait analogue qui lui avait été commu- niqué par J. Gianella ; mais ici le demi-canal ne s'étendait que sur une partie du dos de la verge, vers sa base. Ce qu'ily avait encore de particulier, c'était la largeur de cette gouttière à son origine. fi) À et. Nat. Cur. , T. 4> Ohs. 65 , ^f^g. 249.