4 go ir a s mal a « i e s plus grosse que la matrice dans son élul naturel ; elle avai t une figure pirilornie, son pédicule gros et court était entouré d'un bourrelet peu saillant sous lequel le doigt pouvait pénétrer à la pro- fondeur de quelques lignes; un gros stylet bou- tonné , porté entre le bourrelet et le pédicule de la tumeur , ne pénétrait pas plus avant que le doigt. Cette tumeur était un peu douloureuse au toucher ; sa couleur était grisâtre, sa surface un peu inégale et comme villeuse ; elle présentait dans quelques points des ulcérations superfi- cielles qui se guérissaient et se reproduisaient al- ternativement. On voyait à chaque époque des règles le sang sortir par exudation de la surface de la tumeur ; les gouttelettes d'abord séparées étaient bientôt réunies par d'autres qui se pro- duisaient de même, et qui formaient une nappe dont toute cette surface était couverte. Hors le temps des règles cette même surface fournissait une espèce de mucus jaunâtre assez abondant. Lorsqu'on pressait cette tumeur de bas en haut, on la faisait remonter au-dessus des grandes lè- vres et même jusque dans le vagin ; mais aussitôt qu'on cessait de la presser elle ressortait. La réu- nion de tous ces phénomènes ne laissait aucun doute sur la nature de cette tumeur. Je fis diffé- rentes tentatives pour la réduire : elles furent inutiles. Désespérant d'en obtenir la réduction, je dis à la malade qu'il n'y avait d'autre parti à prendre que d'en faire la ligature ou de l'aban- donner à elle-même. Cette femme se serait sou- mise volontiers à la ligature ; mais je n'osai l'entreprendre par la crainte des accidens funestes auxquels elle a presque toujours donné lieu, et je l'engageai à vivre avec son incommodité, d'au- tant mieux qu'elle jouissait d'ailleurs d'une bonne