DES.PARTIES GÉNITALES. 4^9 gien à Dijon , et plusieurs autres sont parvenus ^ à l'aide de ces moyens, à réduire des chutes de la matrice très-anciennes et très-volumineuses. Les ulcérations que présente quelquefois la sur- face de la tumeur, ne sont point une contre-in- dication à sa réduction, comme quelques Chi- rurgiens l'ont pensé : c'est, au contraire, un motif pôur y recourir plus promptement, puis- que c'est un moyen de soustraire la tumeur à l'action de l'air et aux frottemens qui ont produit ces ulcérations et les entretiennent. Il est seule- ment alors une précaution importante à avoir, et dont les auteurs, que je sache, n'ont pas fait mention. C'est d'enduire le vagin d'un corps gras, afin de prévenir l'adhérence mutuelle de ses pa- rois, dans les points où le pèssaire, dont on Se sert pour contenir la matrice , ne les écarte pas. Le volume considérable que présente la matrice dans les derniers temps delà grossesse, n'em- pêche pas toujours la chute ou la précipitation de ce viscère. Il y a plus, ce cas n'est pas très-rare dans la pratique, et les recueils d'observations en citent un assez grand nombre d'exemples. Tantôt alors la précipitation de la matrice a eu lieu chez des femmes qui y étaient sujettes avant leur gros- sesse , et tantôt elle a paru poiir la première fois au temps de l'accouchement. Lorsque la précipitation de la matrice arrive dans le courant de la gestation, il faut employer tous les moyens propres à en procurer la réduc- tion. Quand la grossesse est peu avancée, cette ré- duction est assez facile si on la fait sur le champ, et si avant de la tenter, on a soin de vider le rectum et la vessie au moyen des lavemens et de la sonde. Lorsqu'on est assez heureux pour réussir, on recommande à la malade de garder