2^5 DES MALADIES inflcmimalion ; il est possible , dis-jc, que le sac se remplisse d'une partie de l'eau qui est répandue dans le ventre, si la personne vient à être atta- quée dune hydropisie ascite. Le Dran raconte qu'ayant fait une fois la ponction avec le trois- quarts , à une pareille hydrocèle , l'eau épanchée s'évacua ; mais apparemment que l'ouverture que le trois-quarts avait faite au sac herniaire ne se ferma pas aussi promptement que celle de la peau ; car il s'infiltra, dans tout le tissu cellu- laire du scrotum , une quantité prodigieuse d'eau, de manière qu'il Revint deux fois aussi gros que la tête. Sans doute cette eau venait de l'abdomen. En moins de quinze jours cette in- filtration se dissipa , mais l'hydrocèle du sac her- naire reparut peu de temps après. Ainsi cette maladie ne peut guérir qu'avec l'ascite qui l'a occasionnée. L'hydrocèle du sac herniaire avec hernie, dont la sérosité est exhalée par le sac herniaire lui- même , n'a guère lieu que dans les descentes très-volumineuses et non-réductibles. Dans ce cas l'eau épanchée dans le sac y est quelquefois en si grande quantité, qu'il ne serait pas pru- dent, quand même on le pourrait, de la faire refluer dans le ventre. Monro rapporte un fait de cette nature. Un homme âgé portait depuis long-temps une hernie inguinale qui n'avait pas été réduite depuis plusieurs années. La tumeur était enfin devenue d'une grosseur monstrueuse ; elle descendait jusqu'auprès des genoux. Le malade était obligé de garder le lit et de rester sur le dos ; il ressentait, tant dans la tumeur que dans les lombes, des douleurs si violentes, qu'elles l'empêchaient de dormir. 11 était faible et très maigre. Il y avait quelques endroits de la