DE l'anus et du rectum. i63 chant. Ces divers moyens conviennent dans des circonstances particulières. Les caustiques légers peuvent être employés contre les végétations qui semblent formées par la dilatation des vaisseaux sanguins, surtout lorsque ces végétations sont récentes, rouges et molles. Les caustiques plus actifs doivent servir con- tre les excroissances qui font corps avec la peau. L'instrument tranchant serait toujours préféra- blé, si là pusillanimité des malades n'y mettait pas quelquefois obstacle. La ligature est applicable aux excroissances solitaires et supportées par un pédicule étroit. L'excision avec le bistouri ou les ciseaux est préférable dans le plus grand nombre des ôas à tous les autres moyens. Articie X. Du Cancer du Rectum. Le cancer du rectum se présente sous des formes très-variées. Plus d'une fois des hommes fort habiles ont confondu cette affection avec des maladies bien moins graves. Il importe donc de décrire ce cancer avec les modifications prin- cipales qu'il peut offrir, et d'indiquer exacte- ment les signes qui le distinguent des maladies qui lui ressemblent. Il attaque les deux sexes ; quelques niëdèeins l'ont observé plus fréquemment chez les fem- mes ; je l'ai rencontré plus souvent chez les hommes. Comme les autres affections cancé- reuses, celle-ci se montre dans l'jlge mûr, de trente à cinquante ans. J'ai eu toutefois occasion 11..