/ DES PARTIES GENITALES- 199 De l'Incl ision. L'incision consiste à ouvrir la tunique vaginale dans toute la longueur de la tumeur, à la rem- plir avec de la charpie dans la vue d'exciter dans toute sa surface et sur celle de la tunique albu- ginée une inflammation à la suite de laquelle il se développe sur ces membranes des bourgeons charnus qui les font adhérer entre elles. Pour la pratiquer, le malade étant couché sur le bord droit de son lit et le Chirurgien placé du même côté, on saisit la tumeur de la main gauche, de manière à tendre la peau des bourses ; on coupe cette membrane de haut en bas dans toute la longueur de la tumeur avec un bistouri convexe ; on fait ensuite à la partie supérieure du sac une ouverture assez grande pour pouvoir y intro- duire deux doigts avec lesquels on le soutient pour l'éloigner du testicule, et on achève de l'in- ciser avec un bistouri boutonné ; on le remplit de charpie fine que l'on a soin d'enfoncer le plus en arrière possible, entre le testicule et la tunique vaginale, afin qu'il ne reste aucun point de leur surface qui ne soit exposé à son action. On place des compresses sur la charpie, elle tout est soutenu avec un bandage convenable. Le malade est mis à la diète et à l'usage des boissons rafraîchissantes et tempérantes. Au bout de vingt-quatre ou trente-six heures , le testicule et ses enveloppes se gonflent. Si le gon- flement est médiocre, on se contente d'enve- lopper le scrotum d'un cataplasme émolîient • s il est considérable, on a recours à la saignée et aux autres moyens antiphlogistiqucs. On ne