/ DES PARTIES GÉNITALES. ^Gç) si on sentait d'ans le pédicule de la tumeiir la pul- sation de quelque artère, on conçoit qu'il y au- rait de l'imprudence à le couper sans l'avoir étreint préalablement avec une ligature : cette précaution prévient une hémorragie qu'il serait peut-être impossible d'arrêter. Les auteurs qui ont blâmé et proscrit même la section pure et simple des tumeurs poly[)euses de la matrice, par la crainte de l'hémorragie, n'ont pas manqué de citer l'observation suivante de Zaciitus-Lusi- tanus (i), pour prouver que cette crainte n'est pas chimérique. Un empirique qui traitait une pauvre femme de douleurs vives à la matrice et d'une chaleur interne très-grande, ayant ap- perçu dans le vagin une excroissance de chair spongieuse, de la grosseur d'une amande seule- ment , la toucha d'abord avec l'acide sulfurique; mais voyant ses tentatives infructueuses, il la coupa avec des ciseaux. Cette section fut suivie d'une hériiorrîigie si considérable que la malade périt d'épuisement. Un pareil fort ne suffit pas pour prouver qu'on ne doit jamais couper les. polypes utérins sans avoir lié leur pédicule; d'a- bord parce qu'il ïi'est pas ràpjïorté avec tous les détails qui auraient pu le rendre propre à four- nir cette preu've ; ensuite , parce qu'il est évident que l'excroissance dont il s'agit n'était pas un polype ordinaire, mais bien une végétation fon- gvieuse et peut-être même cancéreuse du col de la matrice , maladie à laquelle il est toujours dan- gereux de toucher. Plusieurs auteurs ont conseillé de tordre le pé-» dicule des tumeurs polypeuses de là matrice , pour en déterminer la séparation d'avec la partie (i) Prax. Mcd. , Lih. II, Ohs LXXXVI.