DES PARTIES GÉNITALES. SQà l'épaississemeiit et l'induration delà portion delà lame interne de la tunique vaginale qui se réflé- chit sur la membrane albuginée et lui adhère intimement. Cette maladie ne doit pas être con- fondue avec celle qui a été appelée hydro-sarco- cèle : dans celle-ci, l'engorgement squirrheux du testicule est l'affection primitive, essentielle, et l'épanchement de sérosité dans la tunique va- ginale n'est qu'un effet de cet engorgement et n'influe point sur les indications curatives. Dans celle-là, le mal a été d'abord une hydrocèlc sim- ple, ensuite la tunique vaginale s'est épaissie à la suite d'une inflammation chronique survenue spontanément, ou déterminée par une contu- sion ; ou bien il s'est épanché dans la tunique vaginale, après une ponction, une certaine quan- tité de sang qui a rendu la sérosité brune ou noire, et dont la partie albumineuse a formé une espèce de tissu réticulaire , une pseudo- membrane qui adhère fortement à la face interne de la tuniqae et à la surface du testicule. Si l'on pouvait se procurer des renseignemcns positifs sur l'invasion de la maladie , sur sa mar- che et sur les phénomènes qu'elle a présentés à ses diverses époques, il serait presque toujours facile de distinguer le sarcocèle de l'épaississe- ment et de l'endurcissement de la tunique vagi- nale ; mais ordinairement les malades ne peu- vent donner aucun détail exact sur les circon- stances commémoratives , et le plus souvent ils ne réclament les secours de l'art que lorsque la tumeur a acquis xm volume et une dureté qui lui donnent les apparences du sarcocèle ; ensorte qu'il règne la plus grande obscurité sur le dia- gnostic de la maladie , et ce n'est presque jamais