5^ DES MALADIES OU espèce de gouttière qui s'étend depuis l'ou- verture de l'urètre jusqu'au bout du gJand. La ^largeur de cette gouttière varie : dans un cas ob- servé par Morgagni et Vallisnieri, et dont ce der- nier a donné la description dans les Ephémérides des Curieux de la Nature (i), elle était formée par la moitié supérieure de l'urètre. Sa surface était lisse et luisante. Lorsque le sujet de cette observation urinait en élevant un peu la verge, l'urine parcourait la gouttière avec rapidité et formait un jet à peu-près comme si cette gout- tière eût été fermée; ensorte que le jeune homme pouvait pisser contre un mur. L'influence de cette espèce d'hypospadias sur la faculté de faire des enfans est subordonnée à l'endroit de la verge où se trouve l'ouverture de l'urètre et à la profondeur de la gouttière qui la dépasse. Lors- que le point de la verge où est placé l'orifice ex- terne de l'urètre entre suffisamment dans le va- gin , et que la gouttière qui règne depuis cet orifice jusqu'à l'extrémité du gland a beaucoup de profondeur, ce vice de conformation ne peut pas être regardé comme un signe d'infécondité absolue, lorsque la verge est bien conformée d'ailleurs, et que dans l'érection elle acquiert la longueur et la grosseur convenables pour la co- pulation. En eflfet, dans cet acte, la paroi infé- rieure du vagin s'appliquant contre la gouttière de l'urèti^e, forme d'un demi-canal un canal en- tier par lequel la matière prolifique est portée directement vers le col de la matrice. C'est de cette manière que Morgagni et Vallisnieri expli- quent comment le jeune homme qu'ils avaient observé put rendre enceinte une jeune femme (i) Cent, çf, Oùs 72.