DES PARTIES GENITALES. 687 une règle certaine, comme l'ont fait quelques-uns, on conçoit les erreurs de pra»tique qui pourraient en résulter. Les effets de la ligature sur la tumeur sont différens selon la grosseur du pédicule : si le pé" dicule est mince , le polype fournit bientôt un suintement abondant et de mauvaise odeur ; la tumeur diminue de volume, se flétrit et ne tarde pas à tomber. Lorsque le pédicule est épais, la tumeur se gonfle , elle devient rouge et prend ensuite une teinte violette ; les veines qui rampent à sa sur- face, distendues par le sang dont le retour est empêché , se rompent et versent luie certaine quantité de sang , dont l'écoulement se répète chez quelques femmes, chaque fois qu'on.serre la ligature ; mais cette hémorragie est en général peu considérable et n'affaiblit point les malades. A cet écoulement sanguin succède un flux sa- nieux, très-acre et d'une odeur fétide. Plus tard, lorsque l'étranglement a porté sur toute l'épais- seur du pédicule, le polype se flétrit, commence à se putréfier et finit paT se détacher. Le traitement de la malade doit se borner, dans le premier cas, à lui prescrirele repos, une nour- riture légère et des injections détersives. La liga- ture ne cause presque aucune douleur. Il est rare qu'on soit obligé de la serrer de nouveau ; ce- pendant si la chute de la tumeur se faisait atten- dre trop long-temps, et si la ligature paraissait s'être relâchée, il faudrait la serrer. Dans le second cas, c'est-à-dire lorsque le pé- dicule du polype est très-gros, au moment même où l'on serre la ligature , ou quelques heures après , une douleur plus ou moins vive se fait sentir à l'endroit où le lien est placé. Le plus or-