DES PARTIES GENITALES. aoQ détruite par la suppuration , ou s'échappe sous la forme de pus brun , mêlé de filets qui ne sont autre chose que les vaisseaux séminifères. Pour prévenir cet accident, J. L. Petit conseille de faire des scarifications plus ou moins profondes sur la membrane albuginée. Mais on conçoit que ces scarifications ne peuvent être pratiquées que lorsque le testicule a été mis à découvert par l'instrument même qui a fait la blessure, ou par les incisions que l'on a été obligé de pratiquer pour donner issue à du sang extravasé dans les enveloppes de cet organe, comme dans le cas suivant rapporté par Petit. « Un cavalier du ré- giment des cuirassiers reçut un coup de pied de cheval sur le scrotum ; en six heures de temps, la partie devint noire et grosse comme la tête. On le pansa avec des compresses trem- pées dans l'eau de vie camphrée ; on le saigna copieusement ; mais malgré cette pratique, on fut obligé d'ouvrir le scrotum des deux côtés : il sortit quantité de sang coagulé, et il en resta beaucoup qui était infiltré dans le tissu cellu- laire. Les testicules ne paraissaient point gon-^ fiés ; mais à la levée du premier appareil, il^ parurent l'être considérablement. » En les exami- nant, Petit remarqua une fluctuation qu'il jugea être causée par un liquide épanché dans la tu- nique vaginale : il ouvrit des deux côtés dans toute l'étendue de cette tunique : il en sortit beaucoup de sanie et des caillots de sang ; les testicules n'étaient pas considérablement gonflés et douloureux. Ce ne fut qu'à la levée du se- cond appareil qu'ils parurent un peu plus gros, durs, très-sensibles et d'une couleur brune. Petit fit une incision de huit à dix lignes à cha- que testicule, coupant la membrane albuginée