DES MALADIES Yomituritions, des vomissemens, du tcnesmc, la difficulté d'aller à la selle et d'uriner. Les symptômes et le danger de cette maladie, varient à raison de la promptitude avec laquelle elle s'est formée. Lorsqu'elle a paru peu-à-peu, elle ne produit que de la gêne dans l'excrétion des matières fécales et de l'urine ; la tumeur rentre et sort avec assez de facilité , et le malade peut vivre long-temps,avec cette incommodité. Lorsqu'elle s'est montrée d'une manière soudaine, et qu'une tumeur d'un pied et même plus de longueur s'est formée subitement hors de l'anus à la suite d'une chute sur les fesses ou sur l'abdomen, ou pendant un effort violent, les symptômes de l'étranglement surviennent avec rapidité, et la mort arrive dans l'espace de peu de jours avec ou sans gangrène de l'intestin invaginé. La gangrène de la tumeur paraît avoir constamment entraîné la mort. Cependant il serait possible que dans~ quelques cas, comme on l'a observé pour les in- vaginations internes, la séparation de la portion d'intestin gangrenée ne détruisît pas la conti- nuité du conduit intestinal, et que le malade se rétablît. Dans quelques cas la tumeur ne descend pas hors de l'anus ; c'est seulement en portant le doigt dans le rectum qu'on la distingue. On est conduit à faire cette exploration par le sentiment de pesanteur que le malade ressent dans cette région, et par la difficulté qu'il éprouve à aller à la selle. Les moyens à employer contre cette invagina- tion varient selon qu'elle s'est formée lentement ou tout-à-coup. Dans le premier cas, on repousse la tumeur dans le rectum le plus profondément possible : on peut chercher, à l'aide des lavcmcns