122 DES MALADIES mèche doit être conduite le long du doigt indi- cateur de la main gauche placé dans le rectum et introduite jusqu'au dessus de l'angle supérieur de la plaie entre les lèvres de laquelle on l'engage ensuite , afin de prévenir leur agglutination qui laisserait subsister le trajet fistuleux. Après avoir placé la mèche, on remplit le reste de la plaie avec de la charpie, et l'on tamponne avec plus ou moins de force selon qu'une hémorragie est plus ou moins à craindre. Si malgré ces précau- tions il en survient une, on aura recours pour la suspendre au mode de tamponnement que nous avons décrit à l'article des hémorroïdes. Le régime du malade àla suite de l'opération de la fistule, est le même qu'après les autres grandes opérations de Chirurgie. Seulement ici plus qu'ail- leurs il importe d'exiger une diète sévère, et de |j1us , il fout choisir des alimens qui fournissent peu de matières fécâles, et qui ne soient pas pro- pres à lâcher le ventre, afm d'éviter au malade les douleurs que produit l'excrétion de ces ma- tières, surtout dans les jours qui suivent immé- diatement l'opération. Il n'est pas rare qu'il survienne à la suite de l'o- pération de la fistule à l'anus de la difficulté d'u- riner , ou même une rétention d'urine, surtout lorsqu'il a été nécessaire de tamponner la plaie. On cpmbatla difficulté d'uriner parles boissons rafraîchissantes et diurétiques. S'il y a rétention d'urine, il faut sonder le malade, et même laisser à demeure dans la vessie une sonde de gomme élastique, pour n'être pas obligé de l'introduire de nouveau chaque fois que le besoin d'uriner se fait sentir. On lève le premier appareil au bout de deux ou trois jours : on panse d'abord à plat avec un