DE l'anus et du rectum. 1.5 traordinaire. En effet, on conçoit aisément que lorsque le vice de conformation n'est pas borné à l'extérieur, et que le rectum manque ou est mal conformé, l'opération ne peut être d'aucune utilité. Les succès que quelques auteurs disent avoir obtenus en opérant, dans ce cas, ont été de courte durée ; le méconium a été évacué, mais la guérison n'a été qu'apparente. Il fau- drait, pour qu'elle fût réelle, que l'ouverture qu'on a pratiquée restât libre et permanente ; ce qui, dans le cas supposé , est au-dessus des pouvoirs de l'art. La vérité de ces assertions est démontrée par un grand nombre de faits. J. L. Petit (i) rapporte qu'il fit l'opération, trois jours après la naissance, à un enfant qui manquait entièrement d'anus ; le méconium fut rendu ; mais l'enfant péril dans les convulsions. Il ajoute que la même opération ayant été faite à un au- tre enfant, on dilata l'ouverture avec le doigt, mais on ne put découvrir le rectum. Au bout de trois heures, il survint, à l'endroit de la plaie, une tumeur molle et noirâtre, de la grosseur d'une prune, qui passait à travers l'incision qu'on avait faite, et qui la cachait entièrement. On fit une ponction à cette tumeur ; le méconium sortit, l'enfant fut soulagé, mais il devint lan- guissant pendant sept à huit jours et mourut. A l'ouverture du corps, Petit trouva que la tu- meur molle et noirâtre était une espèce de her- nie formée par la partie postérieure du rectum, qui, poussée par les matières fécales dans le temps des efforts que faisait l'enfant pour les rendre, s'était introduite avec elles dans l'inci- (') Mém. de l'Acad. deChirur., tom.II,p. 237,in-«2.