DES PAUTIES GÉNITALES. igj Veloppes ont seuls été divisés : la présence de la canule retarde l'hémorragie qui n'a lieu qu'après qu on a retiré cet instrument. Dans ce dernier cas, le sang peut passer dans la tunique vaginale ou s mhltrer dans le tissu cellulaire. Les mêmes moyens ne conviennent pas dans les deux cas. Lorsque le sang est infiltré dans le tissu cellu- laire des bourses, si l'infiltration est médiocre on se contente d'appliquer sur le scrotum des iomentations résolutives. S'il survenait de l'in- flammation, les topiques émolliens seraient pré- férables. Quand la quantité de sang infiltré est plus grande, il convient de lui donner issue au moyen d une incision proportionnée à l'espace qu'il oc- cupe ; mais on ne doit pratiquer cette incision que lorsqu'il s'est écoulé un espace de temps assez long pour faire juger que la résolution est mipossible. Si riiémorragiealieudans la tunique vaginale on peut de môme recourir aux résolutifs ou aux emolliens, quand le sang y est en petite quan- tité. Ces moyens sont insuffisans , si la résolution n a pas lieu ; à plus forte raison, si la distension cie la tunique vaginale est considérable • on a recours alors à l'incision de cette membrane. Mais on ne doit le foire qu'après avoir re- connu d une manière certaine , par une ponc- tion préliminaire, la nature du liquide épanché Lorsqu on a incisé le sac dans lequel le san£ï est contenu, si ce Hquide continue à coulerT on doit examiner d'où il vient ; s'il est fourni par un vaisseau de la tunique vaginale, le tampon- nement suffit presque toujours pour en sus- pendre I écoulement ; s'il vient du cordon sper- me tique , ,1 (aut tâcher de lier le vaisseau ouvert- mais s il était impossible de iaire cette ligature