DES MALADIES De la Tente. C'est dans l'ouvrage de Franco que la cure de riiydrocèle par l'introduction d'une tente dans la tunique vaginale a été décrite pour la pre- mière fois. Il faut, dit-il, faire aux bourses une ouverture de trois ou quatre travers de doigt, mais dont l'étendue réponde cependant à l'âge du malade et au volume de la tumeur. Cette plaie sera tenue ouverte avec une tente de char- pie, d'étoupes, de linge ou d'éponge, plus large que ronde, et trempée dans de l'huile rosat. Paré conseillait d'ouvrir la tumeur à sa partie inférieure, et Guillemeau à la partie supérieure, ce qui n'était pas sans inconvénient. Thévenin, avant de placer la tente, ouvrait l'hydrocèle avec une traînée de pierre à cautère, afin que la plaie fut plus long-temps à se cicatriser : c'était com- biner la cautérisation avec la tente. Monro proposa un autre moyen qui a de l'a- nalogie avec la tente : c'est l'irritation du sac au moyen de l'extrémité delà canule du trois-quarts lai^ssée quelque temps dans la tumeur. D'autres ont proposé, dans le même but, l'introduction d'une bougie ou d'une canule de plomb. Les Chirurgiens qui ont proposé ce moyen de guérir l'hydrocèle, avaient pensé qu'à l'aide de ces agens mécaniques on pourrait augmenter et suspendre à volonté l'inflammation de la tuni- que vaginale, et qu'aussitôt qu'elle serait assez intense, il suffirait de retirer la canule pour en arrêter les progrès; mais l'expérience n'a pas confirmé cette opinion. Elle prouveau con- traire , que l'inflammation une fois excitée, con- tinuait et faisait même des progrès après que la