600 DES MALAT)IES précédemment siiiïisait pour appaiser la dou- leur, procurer du calme et du sommeil, ne suffit plus alors. J'ai vu des malades, dans ce cas, tellement habituées à l'usage de l'opium, qu'il fallait injecter dans le rectum trois ou quatre fois par jour une cuillerée à café de lau- danum de Rousseau pour obtenir un soulage- ment momentané. L'usage long-temps continué de l'opium, surtout lorsqu'on l'injecte dans le rectum , amène presque toujours la constipa- tion ; et si l'on n'a soin de la prévenir par les lavemens et de légers laxatifs, les matières fé- cales s'accumulent dans cet intestin, s'v endur- cissent, et l'on est obligé de les ôler avec une curette pour faire cesser les accidens occasion- nés par leur présence. J'ai rencontré ce cas deux ou trois fois dans ma pratique. On conseille aussi , dans la vue de calmer les douleurs, des injections dans le vagin avec une décoction de racine de guimauve, de têtes de pavots,de feuilles de morelle, de juSquiame, de ciguë, ou de belladone ; les demi-bains ou les bains de fauteuil, avec la même décoction ; des embrocations avec un Uniment dans lequel on fait entrer l'opium à forte dose. Mais en général ces moyens ont peu d'effet, et les malades en retirent si peu d'avantage qu'elles finissent pres- que toujours par y renoncer. Lorsqu'il survient des pertes de sang abon- dantes , on prescrit la position horizontale et le repos , des boissons mucilagineuses, astringentes, acidulées, des injections avec une décoction de roses rouges, de quinquina , ou avec l'eau de Goulard. On prescrit un régime approprié à l'é- tat des forces digeslives et choisi toujours parmi les substances les plus douces.