DES PARTIES GÉNITALES. ic),'^ est excessivement volumineuse. La ponction peut être faite avec le trois-quarts ou avec la lancette. Le premier de ces instrumens est le seid dont on se serve aujourd'hui, parce quil rend l'opération plus simple, qu'il expose moms a ouvrir des vaisseaux dont la lésion pour- rait causer une effusion de sang dans la tunique vaginale, et qu'il donne plus sûrement, issue à tout le liquide épanché. Le lieu de la tumeur où la ponction doit être faite mérite une attention particulière à raison de la situation du testicule. Pratiquée dans l'en- droit qui correspond à cet organe, elle serait dangereuse et inutile : dangereuse, parce qu'en blessant le testicule elle pourrait provoquer une iQflammation grave ; inutile, parce qu'elle ne donnerait point issue au liquide épanché. Hors le cas dadhérence contre nature, le testicule étant placé, comme nous l'avons dit précédem- ment, à la partie postérieure et moyenae de la tumeur, c'est cà la partie antérieure et inférieure que Ion doit fah-e la ponction. La transparence de la tumeur à cet endroit, la fluctuation qui v est ordinairement bien distincte, l'absence de toute douleur par une forte pression, font con- naître d une manière certaine que le testicule ny adhère point, et qu'on peut, sans crainte de blesser cet organe, y plonger le trois-quarts bil se présentait des signes contraires, on ferait la ponction sur le côté externe de la tumeur Lorsque la ponction a été pratiquée une ou plul sieurs fois, ces précautions ne sont pas à néffli ' ger, parce que le testicule peut avoir contracté des adhérences dans l'endroit où le trois-quarts a pénètre. 11 m'est arrivé une fois d'enloncer cet instrument dans le testicule, en faisant la ponc- i5