438 DJiS MALADltS points inrérieurs, de manière que les excrémens passèrent presque tous par le vagin. Saucerotte fut découragé par cet accident; cependant quelques jours après, en examinant l'état des parties, il vit que la plaie n'avait à peu- près que la moitié de la grandeur qu'elle présen- tait aiiparavant, et que sa figure, au lieu d'être longitudinale, était triangulaire, ayant sa base vers le sphincter. La malade, pourvue de beaucoup de courage et d'envie de guérir, se soumit à une nouvelle opération, qui fut faite environ un mois après la première ; mais dans cette seconde opé- ration , on coupa le sphincter qui avait ajouté aux difficultés de la première, et qui avait con- tribué à en empêcher le succès par la résistance qu'il opposait à la sortie des matières fécales. On supprima la canule qui avait fort incommodé , et dont la présence avait sans doute causé une ré- tention d'urine, qui avait rendu plusieurs fois le cathétérisme nécessaire. Enfin, au lieu de pro- voquer la constipation, on entretint la liberté du ventre par quelques verres d'eau de tamarins, et on permit une nourriture peu abondante, en même temps relâchante et rafraîchissante. Cette seconde opération eut un succès complet. Trois mois après cette opération, la femme était maî- tresse , malgré la section du sphincter de l'anus, de retenir ou d'évacuer à volonté les excrémens durcis et même ceux qui étaient liquides. La partie inférieure du vagin présentait plusieurs froncis et plusieurs petites bosselvn^es qui en ré- trécissaient l'entrée. A l'endroit de la section du sphincter, il y avait à l'extérieur uns espèce de petite gouttière, où les matières stercorales so- lides ne séjournaient pas lorsque cette femme allaita la selle, mais où celles qui étaient li-