DE LANUS ET DU REGTDM. g, reste ces envies, soit qu'elles dépendent de la pré- sence du sang épanché ou de celle de l'appareil sont quelquefois si pressantes, que le malade ne peut s empêcher de faire des efforts qui pour- raient déplacer l'appareil, si on n'avait la pro- caution de le faire comprimer fortement par la main d un aide. Un malade auquel j'avais excisé un bourrelet hémorroïdal très - consideraMe éprouva, cinq ou six heures après l'opération ' un violent ténesme qui lui fit faire des efforts SI grands pour aller à la selle que l'appareil en fut entièrement déplacé ; et comme le spasme continuait encore après la sortie du tampon qui avait éte mtroduit dans l'intestin, le croyant avoir besoin d'aller à la ga;de-robe se plaça sur une chaise percée et conïinua à pousse? de toutes ses forces. Heureusement que ^arr vai chez lui au moment où l'accident venait d'arriver 11 était extrêmement faible , pâle , couvert ruisselait abondamment de l'anus. J'appliquai aussuot un nouvel appareil, je le fis coller par la mam d'un aide pendant le reste du iom 1 exhortai le malade à ne faire aucun efforVpou; e le Lil f " I^'l^^-^-gie ne reparuf p'o^t trè lor^' convalescence fut très-probable que cet homme seriii vu d ' ""f^i Promptement secouru On a vu des malades mourir quelques heures anrè! 1 opération, d'une hémorragie qu'orn av^i^n