DES PARTIES GÉNITALES. ^gS sèment ne peut avoir lieu. Nous reviendrons sur cette espèce de renversement en parlant des polypes de la matrice. Les signes et les symptômes du renversement de la matrice sont différens selon les de^^rés de la maladie. Pour se former une idée exacte de ces signes, il faut se rappeler que la matrice, im- médiatement après l'accouchement, reste molle un instant et ne peut être sentie avec la main ap- pliquée sur l'hypogastre ; mais bientôt après elle revient sur elle-même, se resserre, se durcit et forme dans l'hypogastre une tumeur ronde, cir- conscrite^ assez ferme, dont la surface est tantôt régulière, tantôt un peu inégale , et que la main distingue parfaitement bien à travers les parois de l'abdomen. Quand la matrice se renverse , cette tumeur éprouve des changemens dans sa forme et dans son volume, ou même elle dispa- raît entièrement selon le degré du renversement. Lorsqu'il n'y a qu'une simple dépression ou un enfoncement des parois de la matrice, la tu- meur formée par ce viscère présente vers l'hy- pogastre une espèce de cul-de-lampe dont la mam peut apprécier la profondeur à moins que a femme ne soit très-grasse ou hydropique Le bord de cette fosse est horizontal ou incliné en arrière , en avant, à droite ou à gauche, suivant Ja partie des parois de la matrice qui est enfoncée et la direction de ce viscère. Le doigt indicateur porte dans la matrice trouve son fond, ou l'une de ses parois déprimée et plus ou moins rappro- chée de son orifice. Si la partie déprimée ne se re- lève pas spontanément lorsque les causes qui l'ont abaissée cessent d'agir, ou si on ne la repousse pas avec la mam portée dans la matrice, et si les cuijtraclionsdu diaphragme et des muscles abdo-