DES PARTIES GÉNITALES. 2/^1 Les symptômes de cette inflammation sont la douleur, la tuméfaction, la chaleur dont le tes- ticule est le siège ; quelquefois le scrotum con- serve sa couleur naturelle, mais ordinairement il devient plus ou moins rouge. La douleur se propage le long du cordon spermatique qui est plus ou moins gonflé ; efle s'étend vers les lombes , est supportable quand le malade est couché, augmente quand il se tient debout et que le testicule est abandonné à son propre poids. Le pouls s'accélère, la chaleur de tout le corps augmente, l'urine est rare et foncée en couleur. Cette inflammation a ordinairement Une mar- che très-rapide : en peu de jours, quelquefois même en peu d'heures , le testicule acquiert un volume considérable et présente une tension ex^ trême. Cette inflammation peut se terminer par résolution, par suppuration, par induration, quelquefois par métastase, rarement par gan-^ grène. La résolution est la terminaison la plus ordinaire et la plus heureuse ; mais souvent elle est incomplète; le testicule, ou du moins l'épi- didyme, reste plus volumineux qu'il ne l'était avant l'inflammation. Dans quelques cas fort rares, le testicule devient plus petit qu'il n'était auparavant. La durée de cette ajŒection est souvent longue. La première période est très-courte ; mais là dernière, dans le cas le plus ordinaire, celui de la résolution, dure ordinairement trois semaines ou un mois , quelquefois beaucoup plus. On combat l'inflammation du testicule par les saignées plus ou moins répétées, selon l'in- tensité des symptômes , l'âge et le tempéra- ment du malade ; par les cataplasmes émoUiens