002 DES MALADIES très-déli<^'S qui forment la substance propre du testicule. Morgagni rapporte deux observations de tu- meurs qu'il appelle des sarcocèles, mais qui sont évidemment de l'espèce de celles dont il s'agit ici. L'une se rapproche beaucoup de celle de Waltlier, et lui fut envoyée en lyôS de Syra- cuse, imprimée et confirmée parle témoignagepu- blic de la ville. L'autre observation est celle d'une tumeur que Morgagni lui-même a vue àPadoue sur un homme qui passait par cette ville au mois de mai 1730 pour retourner à Este, lieu de son domicile. Cette tumeur était plus grosse que deux têtes d'homme réunies en une. On pouvait la toucher sans causer là moindre douleur. En la palpant, il semblait à Morgagni toucher une espèce de sarcome d'une forme sphéroïde. Le malade avait reçu un coup sur les jbourses dans son enfance; cependant la tumeur n'avait com- mencé à se former qu'à l'âge viril, et elle était enfin parvenue à ce volume dans l'espace de plu- sieurs années. Le malade qui portait la tumeur dontMéhéede Latouche a donné la description, était âgé de 70 • ans. Il y avait vingt ans qu'il avait reçu plusieurs coups de pied sur les bourses; ce qui donna naissance à une petite tumeur dont cet homme s'aperçut peu de Jours après , et qui depuis ce temps avait toujours augmenté et augmentait encore tous les jours. Cette tumeur, lorsque Méhée l'examina, était longue d'un pied six pou- ces six lignes, et avait trois pieds un pouce et quelques lignes de circonférence. Sa partie supérieure s'étendait beaucoup au-dessus du pu- bis et était fort large ; sa partie inférieure se terminait vers le bas des cuisses par un angle