54 DES MALADIES stance est communément plus ferme, » (i). L'o- pinion de Cullen a été adoptée par MM. Réca- mîer, Chaussier et autres, et cette opinion a été confirmée par les recherches d'anatomîe patho- logique auxquelles on s'est livré dans ces derniers temps. L'examen attentif et la dissection exacte des tumeurs hémorroïdales a prouvé que le plus souvent elles sont formées par un tissu spongieux, celluleux, rempli de sang, et ana- logue à celui qui ento^re l'orifice du vagin chez la femme. Elles ne sauraient par conséquent être confondues avec les varices , qui ont une organi- sation toute différente, offrent une cavité conti- nue à celle des veiaes, et enveloppée par deux tuniques, dont l'une appartient à l'intestin et Fautre à la membrane des veines. Ajoutez à cela que la manière dont les tumeurs hémorroïdales se développent est entièrement différente de celle dont se forment les varices. Lorsque les hémor- roïdes sont habituelles et anciennes, elles ofi'rent quelquefois une texture, une organisation diffé- rente de celle dont il vient d'être parlé. En exa- minant quelques-unes de ces tumeurs anciennes, on a remarqué que le sang, au lieu d'être infiltré dans un tissu spongieux, est renfermé dans une sorte de kyste mince, membraneux, formé sans doute par la condensation des lames du tissu cellulaire qui se trouve entre la membrane mu- queuse du rectum et la tunique musculeuse. Le plus ordinairement l'intérieur de ce kyste est lisse , mais quelquefois il paraît hérissé de villo- sités ; d'autres fois il est celluleux, spongieux, formé par ime sorte de parenchyme ou tissu (i) Elém. de Méd.-Prat. ; trad. de Bosquillon , t. a » pag. 108.