4lO DES MALADIES sèment d'une partie du vagin, autant il est diffi- cile de faire cesser celui qui occupe toute la lon- gueur du canal. Si l'on a recours à l'instrument tranchant, l'opération est très-laborieuse et son résultat fort incertain. On risque de blesser la vessie ou le rectum, comme il est arrivé à Roon- huysen qui l'avoue avec candeur dans ses obser- vations. Enfin, dans le cas où cette dilatation aurait été opérée, il serait d'une extrême diffi- culté de maintenir la voie suffisamment large. Les moyens dilatans sont bien préférables ; leur succès à la vérité peut n'être pas durable, mais au moins ils n'offrent aucun danger, et on pour- rait , s'il était nécessaire, revenir à leur emploi une ou plusieurs fois. Assez souvent ces moyens . ont eu un plein succès. Benevoli rapporte l'ob- servation d'une femme dont lè vagin rétréci dans toute sa longueur était tellement étroit qu'on ne pouvait y introduire qu'avec beaucoup de peine une plume à écrire de moyenne grosseur. Cette femme était mariée depuis trois mois : le ma- riage n'ayant pu être consommé, devait être ronipu d'après les lois existantes, et l'époque fixée pour cela était prochaine. Benevoli entre- prit de rendre cette femme apte à remplir le de- voir conjugal. La cause du rétrécissement du vagin n'était pas connue, et il est vraisemblable qu'il était congénital. Les parois du vagin étaient dures et presque calleuses. Benevoli prescrivit d'abord pendant plusieurs jours des fomentations émoUientes; ensuite il introduisit jusqu'au fond du vagin un pessaire de racine de gentiane, sem- blable à ceux dont on se sert pour dilater l'orifice des fistules. Il remplaça ce premier pessaire par d'autres progressivement plus gros : le vagin fut dilaté au point de recevoir la moelle conte-