5S3 ,r)ES MALADIES on dégage le chef de la ligature qui est fixé dans l'échancrure de la pince, et qui alors n'est plus retenu que par l'anneau de cette pince. Le Chirurgien choisit un serre-nœud d'une longueur proportionnée à la hauteur du polype ; il introduit dans l'ouverture de cet instrument les deux chefs de la ligature, et les tire en bas pendant qu'il pousse l'instrument jusqu'à la partie supérieure du polype où ces deux chefs se croisent. Ensuite il retire un peu en bas la canule de la pince porte-nœud^ dont les bran- ches s'écartent ; l'anneau en s'ouvrant laisse échapper le fil et permet de retirer l'instrument devenu inutile. La pince porte-nœud étant déga- gée , on pousse en haut le serre-nœud, en même temps qu'on tire à soi les deux chéfs de la liga- ture; et lorsque de cette manière l'anse est suffi- samment serrée, on fixe les deux chefs à l'échan- crure du serre - nœud qui reste dans le vagin jusqu'à la chute de la tumeur. Il est très-rare de rencontrer des polypes dont on ne puisse faire la ligature avec les instrumens de Desault. Cependant il peut arriver que le polype soit si volumineux qu'aucun instriiment ne puisse pénétrer assez loin pour porter la liga- ture sur son pédicule. Dans un cas de cette es- pèce Baudeloque avait proposé de renverser la matrice, et il regardait ce renversement comme nécessaire pour obtenir la guérison de la ma- ladie. « Une femme, dit Baudeloque ( i ), épuisée par dix années de souffrances, de pertes de sang, (i) Recueil péiiod. de la Société de iMéd. de Pa ris tom. IV , p. 137, j