/,66 Î>ES MAt.ADIES 1 ment, tle fréquentes lipothymies précèdent h mort. Le diagnostic de la métrite présente rarement de la difficulté. Cependant lorsque cette inflam- , ^ mation survient à la suite des couches , la res- semblance de ses phénomènes avec ceux de la péritonite pourrait faire prendre une de ces ma- ladies pour l'autre. On peut prévenir cette mié- ^ prise en considérant que dans la péritonite, la douleur et la tension du ventre sont générales ; que U malade n'éprouve pas ce sentiment de pesanteur sur le rectum qui excite à faire des efforts comme pour aller à la selle ; que le col de la matrice offre peu de dureté et de sensibi- lité , et que son orifice n'est pas exactement fermé; enfin, que les vomisseraens, l'anxiété, le météorisme, la prostration, etc., qui se ma- nifestent presque au début de la péritonite, ne surviennent dans la métrite que lorsqu'elle est portée à son plus haut degré, ou qu'elle est compliquée de la péritonite à laquelle elle peut donner naissance. Au reste, dans l'une ou l'au- tre de ces phlegmasies, une erreur de diagnostic ne peut avoir aucune suite fâcheuse, puisque le traitement est le même. L'hystérie à la suite des couches pourrait être prise pour l'inflammation de la matrice. Mais pour peu qu'on apporte d'attention aux symp- tômes propres à chacune de ces maladies, il sera facile de les distinguer. La métrite, comme toutes les autres mflara- mations , peut se terminer par résolution, par suppuration, par gangrène ou par induration. La résolution est la terminaison la plus favo- rable, et tous les efforts de l'art doivent tendre à la procurer. Elle n'a guère lieu que vers la fin