DES PARTIES GÉNITALES. ^ l'urètre une sonde ou une bougie , on cesse l'usage de ces instrumens, excepté néanmoins dans les cas où le malade ne peut uriner sans le secours de la sonde , comme dans la paralysie de la vessie. Lorsque l'inflammation commence à dimi- nuer , beaucoup de praticiens appliquent sur la partie des résolutifs stimulans, dans la vue de hâter la résolution de l'engorgement; mais cette conduite a souvent ramené l'inflammation et quelquefois fait dégénérer la tumeur en squirrlie. Tant qu'il reste dans la partie un principe d'irri- tation , quoique les symptômes de la maladie se soient amoindri^, on doit continuer les cata- plasmes émolliens qui suffisent presque toujours pour conduire l'engorgement à une entière réso- lution. Mais lorsque la tumeur a cessé d'être dou- loureuse, si la résolution s'opère lentement, on doit chercher à la hâter en recourant aux réso- lutifs et même aux fondans. Il reste souvent, après la résolution de l'engor- gement inflammatoire du testicule, un peu de gonflement à cet organe et surtout à l'épididyme ; quelquefois aussi ces parties conservent une sen- sibilité plus grande que dans l'état naturel ; ce gonflement, cette sensibilité rendent le testicule très-susceptible de s'enflammer de nouveau : on doit donc recommander à ceux qui ont été atta- qués de cette maladie d'éviter soigneusement tout ce qui pourrait en provoquer le retour. L'usage habituel d'un suspensoir est alors un des principaux moyens prophylactiques. Lorsque l'inflammation du testicule est très- intense , et qu'on n'a point mis en pratique dans le commencement les moyens propres à en fa- voriser la résolution , elle se termine quelquefois 16..