DE l'anus et du rectum. 'JÔ qu'elles ne peuvent plus être réduites , on doit se déterminer à 1g»3 emporter. Les incisions que. quelques auteurs conseillent de pratiquer sur ces tumeurs , en pareil cas, ne procurent qu'un sou-, lagement momentané ; peu de temps après , les accidens se renouvellent, aggravés même par les cicatrices qui rendent les tumeurs encore plus dures. La ligature, l'excision, les caiisticj^ies et le cautère actuel sont les moyens dont on peut faire usage pour détruire les ttmieurs liémorroï- dales, La situation de ces tumeiirs , leur volume, leur figure, sont autant de circonstances qui peu- vent déterminer à employer un de ces moyens préférablement aux autres. La ligature a le double avantage de ne point effrayer les malades et de ne point exposer à l'hé- morragie qui accompagne presque toujours l'ex- cision de ces tumeurs ; mais ces avantages sont contre-balancés par de graves inconvéniens. L'ap- plication de la ligature est souvent fort difficile et toujours très-douloureuse ; les tumeurs résis- tent quelquefois à la ligature , ne tombent pas et s'ulcèrent en se boursoufflant ; comme il serait imprudent de les lier toutes cà la fois , l'irritation produite par les premières ligatures augmente beaucoup l'engorgement de celles qu'on n'a pas encore liées : enfin la ligature peut donner lieu aux accidens les plus graves , à une inflammation très-vive , à des convulsions, et même à tous les symptômes qui accompagnent l'étranglement de l'intestin ou de l'épiploon. J. L. Petit rapporte deux cas dans lesquels la ligature a causé ce for- midable accident. Une femme à qui il avait lié trois hémorroïdes dont le pédicule était étroit et la position favorable au succès de cette opéra- tion , ne ressentit pas d'abord beaucoup de dou-