nE3 PARTIES GÉNITALES. D'après un examen superficiel, elle avait été prise pour la vulve d'une femme, et avait fait re- garder cet individu comme un hermaphrodite. Ohopart raconte, dans son Traité des maladies des voies urinaires , qu'il a vu un garçon, âgé de dix ans , dont l'urètre était placé au-dessus des corps caverneux ; le canal s'ouvrait près de la symphise des pubis, et l'urine en sortait par jet du côté du ventre; l'urètre, dans le reste de sa longueur, formait une gouttière rougeâtre qui se terminait sur une substance charnue en forme de gland aplati et fendu dans la moitié de son épaisseur. Maladies de la Verge, La verge est sujette aux plaies, à l'inflamma- tîon , aux tumeurs , aux ulcères, au cancer, etc. Des plaies de la Verge. La verge est exposée, comme les autres parties du corps, à l'action des corps vulnérans. Les plaies de cet organe diffèrent entre elles à raison de la nature de l'instrument qui les a faites et des parties qui sont intéressées. La blessure du pénis par un corps contondant est promptement suivie d'une ecchymose d'autant plus grande que la ■' laxité du tissu cellulaire sous-cutané de cette par- tie permet au sang de s'y infiltrer et de s'étendre au loin. Le volume de la verge augrnente consi- dérablement , et la peau prend une couleur noi- râtre qui pourrait faire craindre la gangrène aux personnes qui n'ont point eu occasion d'observer cette espèce de lésion. Les topiques résolutifs suf- fisent pour faciliter la résorption du sang in- filtré. Les plaies de la verge par des instrumens pi-