DE l'anus et du HECïUM. , 91 son bandage. Les courroies doivent, coijime les bretelles , être élastiques , afin qu'elles puissent s'alonger ou se raccourcir pour se prêter aux dif- férens mouveraens du malade. Ce bandage peut être placé immédiatement sur la peau ou sur la chemise ; mais il gêne moins lorsqu'il est placé sur la peau. Lorsque la chute du rectum ne peut être con- tenue par ce bandage , on peut avoir recours à im autre moyen que J'ai employé avec succès , et qui a même quelquefois procuré la guérison de la maladie. Ce moyen consiste à pousser dans le fondement une grosse mèche de charpie en- duite de cérat. Quand cette mèche est introduite, on place sur l'anus un gros tampon de charpie , on met une compresse sur ce tampon, et le tout est soutenu avec un bandage en T double. Le malade doit apporter beaucoup d'atten- tion dans le choix de ses alimens afin d'éviter également la constipation et la diarrhée. Si mal- gré cette attention il est constipé , on lui fait prendre de temps en temps des lavemens , on lui recommande de se tenir debout quand il va à la selle, de ne pas laisser l'intestin long-temps au-dehors, et d'user de lotions froides. Si la chute du rectum peut être empê- chée par les moyens dont nous venons de parler, et que les .malades prennent les précautions qui viennent d'être indiquées, ils peuvent vivre avec cette infirmité et jouir d'ailleurs d'une assez bonne santé. Mais quand il est impossible de contenir le rectum, le bourrelet formé par la membrane mu- queuse, surmonté quelquefois de tumeurs hémor- roïdales , se gonfle de plus en plus ; cette mem- brane devient fongueuse, s'ulcère et laisse suinter du pus, une sérosité acre et une quantité de sang considérable , comme nous l'avons dit précédem-