2^0 DES MALADIES A qvielqiie degré que soit parvenue l'altération du testicuîc lui-même, elle n'apporte aucun ob- stacle à l'opération : son volume, sa dureté, les douleurs dont il est le siège , son ulcération même ne la contre-indiquent pas. Il en est autre- ment de l'état du cordon spermatique, de celui de l'abdomen , et de l'habitude générale du malade. Toutes les fois que le cordon spermatique est squirrheux jusqu'à l'anneau inguinal, on doit s'abstenir d'une oj)ération qui n'emporterait qu'une partie du mal. On a proposé, dans ce cas, de fendre l'anneau inguinal et de suivre le cor- don dans le ventre pour en faire la ligature au- dessus de la partie malade. Mais quel est le Chi- rurgien prudent et judicieux qui osera entre- prendre une pareille opération? Le Dran l'a pra- tiquée une fois. Après avoir fendu l'anneau et les muscles du bas-ventre le long du cordon, il fit la ligature de celui-ci à la hauteur de la crête de l'os des îles ; c'était là que finissait la dureté du cordon. Le malade fut saigné deux fois le jour de l'opération, et il le fut encore dans la nuit ; mais malgré cela l'inflammation s'empara du ventre, le malade y sentit de vives douleurs; il mourut le sixième jour. A l'ouverture de son corps, on trouva un gonflement inflammatoire dans tout Fabdomen, et les vaisseaux spermati- ques variqueux au-dessus de la ligature, mais sans aucune dureté. L'engox^gement squirrheux du cordon spermatique qu? s'étend jusqu'à l'an- neau inguinal est donc une contre-indication formelle à l'opération de la castration; mais il ne faut pas confondre cet état squirrheux du cor- don avec le gonflement variqueux, l'œdème et l'hydrocèlcenkystée dontil est quelquefois le siège.