DES PARTIES GÉNITALES. 2'JO plus gros que dans l'élat naturel, pendant que le cordon est sain d'ailleurs. Cet état du canal déférent n'est pas une contre-indication précise à l'opération ; mais il doit faire craindre la réci- dive de la maladie. J'ai observé, en effet, que tous les malades chez lesquels j'ai trouvé ce canal gonflé, son diamètre augmenté et rempli d'une matière blanchâtre, sont morts plus ou moins long-temps après l'opération avec des tumeurs cancéreuses dans l'abdomen. Ayant de se décider à pratiquer l'extirpation d'un sarcocèle, on doit palper soigneusement l'abdomen afin de s'assurer de l'état des parties qui y sont contenues. Si l'on y reconnaît quel- que tumeur, n'importe l'endroit qu'elle occupe, on a tout lieu de craindre qu'elle ne soit cancé- reuse , et la castration n'offre que des chances fâcheuses. On pourrait tout au plus alors em- ployer des moyens propres à résoudre la tumeur abdominale ; et , dans la supposition où l'on obtiendrait ce résultat, il serait permis de tenter ensuite l'ablation du testicule, pourvu qu'elle ne fût contre-indiquée par aucune autre cir- constance. Enfin, dans quelques cas, la cachexie cancé- reuse est déjà établie, et bien que le cordon soit sain, que le bas-ventre le paraisse aussi, on doit s'abstenir d'opérer. ^ Lorsque l'opération est reconnue praticable il im[)orte de ne pas la différer. Si l'état du ma- lade ne présente aucune indication particulière à remplir, on l'y prépare par les remèdes géné- raux employés en pareil cas. L'appareil nécessaire pour cette opération se compose d'un bistouri convexe sur le tranchant d'un bistouri droit, d'une pince à disséquer'