DES PARTIES GÉNITALES. 44^ dans le reste du canal au fond duquel se trouve le col de la matrice, qui est placé plus bas que dans l'état ordinaire, parce que l'utérus est en- traîné par le vagin. Nous verrons plus loin, en parlant des polypes de la matrice, les signes aux- quels on peut les distinguer de ceux du vagin. Le pronostic de ces derniers est en général moins fâcheux que celui des polypes de la ma- trice , les moyens thérapeutiques étant plus fa- ciles à appliquer. Du reste, ces moyens sont généralement les mêmes que ceux que l'on met en usage contre les polypes utérins, et nous en parlerons en traitant de ceux-ci. De la Chute ou Renversement du Vagin, Le vagin est sujet à une espèce de déplacement auquel on a donné les noms de relaxation, des- cente , chute ou renversement du vagin, selon qu'il est plus ou moins considérable. On a cru pendant long ^ temps que ce déplacement était formé par le renversement de toutes les tuniques du vagin ; mais on s'est convaincu par l'examen attentif des phénomènes de la maladie , et par l'ouverture des corps que la membrane muqueuse ou interne de ce conduit est la seule qui se re- lâche, s'engorge, s'épaissit, glisse en quelque sorte sur le tissu cellulaire qui l'unit à la tunique externe, et forme un bourrelet qui descend plus ou moins bas selon les degrés de la maladie, qui a la plus parfaite ressemblance avec le relâche- ment et la chute de la membrane du rectum. Le renversement du vagin est borné quelquefois à un point de la circonférence de ce conduit ; mais le plus ordinairement il se fait dans toute cette circonférence. L'amplitude du bassin, la largeur excessive de