5o6 DES MALADIES des bourses pesait vingt-neuf livres ; elle présen- tait, du côté des téguraens, une masse solide, épaisse, blanchâtre, de la nature d'une sub- stance adipeuse, et renfermait dans le centre en- viron douze sacs membraneux, dont les uns con- tenaient de la sérosité et d'autres du sang dissous. La tumeur que Charles de la Croix portait dans le scrotum depuis environ quatorze ans, et dont Imbert de Lonnes l'a délivré heureuse- ment par une opération qui a duré deux heures et demie, pesait environ trente livres. Elle était plus saillante que le ventre d'une femme qui touche aU moment d'accoucher. Les bourses et les tégumens voisins lui servaient d'enveloppe au préjudice des autres parties de la génération, qu'il était impossible d'apercevoir. Cette tumeur était placée plus sur le côté gauche que sur le côté droit ; elle avait la forme d'un cœur arrondi et irrégulier, dont la base était à droite, posant sur le bas-ventre et la cuisse du même côté, et la pointe sur la cuisse gauche ; elle avait environ quatorze pouces de longueur sur dix pouces de hauteur vers son centre. Il est à regretter qu'Imbert de Lonnes, qui a disséqué cette tumeur après l'avoir enlevée, se soit moins attaché, dans l'histoire qu'il en donne, à la décrire de manière à en faire connaître la nature, qu'à vanter sa hardiesse, son habileté et son succès. 11 est évident qu'il en a méconnu le véritable cai^actère, puisqu'il la regarde comme un sarcocèle monstrueux du testicule gauche, et qu'il assure que son pédicule, qui avait en- viron dix pouces de circonférence, était le cor- don spermatique développé comme le testicule. Au reste, Charles de la Croix a vécu environ onze ans après l'opération, en jouissant d'une santé