552 MALADIES Lorsque le polype est sorti par la vulve, il se présente entre les cuisses de la malade sous la forme d'une masse charnue, plus ou moins grosse;, égale quelqueCois par son volume à la tète d'un enfant nouveau-né, piriforme et sus- pendue à un pédicule qui remplit l'orifice de la matrice. Comme nous l'avons dit, le polype sorti du vagin et formant une tumeur entre les cuisses, entraîne nécessairement par son poids le fond de l'utérus auquel il est attaché. Cet organe descend et se renverse plus ou moins. Si le ren- versement est peu considérable, on sent le pédi- cule du polvpe. S'il est total, il y a en quelque sorte deux tumeurs, l'une inférieure beaucoup plus grosse . indolente, dure et irréductible , for- mée par le polype; l'autre supérieure, moins grosse , moins dure, douloureuse , et qui sert, pour ainsi dire, de racine au polype : c'est la ma- trice renversée. Un polype sorti du vagin a souvent ete pris pour un renversement complet de la matrice. La conformation extérieure du polype, la cavité ou la disposition celluleuse que l'on y a rencontrée en l'ouvrant après l'avoir extirpé , ont fait croire à plusieurs praticiens qu'ils avaient retranche la matrice, et leur aveuglement à cet égard a ete si grand que quelques-uns n'ont pu être (létrom- pés, quoique les femmes qui avaient subi cette opération soient devenues enceintes depuis. On évitera cette méprise en réfléchissant mûrement sur les circonstances commémoratives et la mar- che de la maladie, et en comparant les signes essentiels des polypes utérins avec ceux qui carac- térisent le renversement complet de la matrice à ses diverses époques et dans ses ddlerens états. C'est de la même manière et plus aisément en-