DE l'anus et du rectum. 7 tions nombreuses. En réfléchissant sur les divi- sions faites par les auteurs pour les imperforations de Tanus, Papendorf a remarqué qu'aucun d'eux ne comprend absolument toutes les manières dont cet orifice peut être fermé. Il a donc cru faire une chose utile en distinguant par des noms particuliers toutes les imperforations qui ont été observées. Ce sont les suivantes. 1.° Le rétrécis- sement de l'anus, qui n'est point à proprement parler, une imperforation, et dont il vient d'être question. 2° L'imperforation interne , l'orifice extérieur existant. 3." L'imperforation causée par une membrane. 4 ° L'imperforation sans aucune trace d'ouverture, l'anus étant fermé par la peau qui est dure et épaisse. 5." L'imperforation de l'anus avec ouverture du rectum dans la vessie. 6.° L'imperforation de l'anus avec ouverture dans le vagin. 7.° L'imperforation de l'anus avec obli- tération du rectum. 8." L'imperforation sans in- testin rectum. 9." L'imperforation de l'anus na- turel accompagnée d'un anus contre-nature. De quelque manière que l'anus soit imper- foré , lorsqu'il n'y a point une ouverture contre- nature pour la sortie des matières stercorales, ces matières s'accumulent dans le conduit intes- tinal, le distendent et donnent lieu à des acci- dens qui font périr l'enfant s'il n'est prompte- ment secouru, ou si l'espèce d'imperforation est au-dessus des ressources de l'art. Le défaut de sortie du méconium, le gonflement progressif et la tension douloureuse de l'abdomen, les ef- forts et les cris de l'enfant, les nausées, les vo- mituritions, puis les vomissemens de matières Jaunes ou vertes, la rougeur du visage et des yeux qui deviennent saillans, le gonflement des veines du cou, le hoquet, les mouvemens con-