DE l'anus et du rectum. 107 pourrait avoir lieu , et les fistules se guérir spon- tanément si le malade reprenait de l'embonpoint. Je lui conseillai d'aller respirer l'air natal, et de suivre un régime analeptique. Je ne fus pas trom- pé dans l'espoir que j'avais conçu. Six mois après, le malade revint à Paris ;• les fistules s'étaient ci- catrisées et il était sous tous les rapports dans un état de santé parfaite. J'eus occasion de le re- voir plusieiu's années après : aucun accident n'é- tait survenu. —Les abcès tuberculeux ou tubercules suppurés de la marge de l'anus, dépendent presque tou- jours de la perforation de l'intestin, produite elle- même par l'inflammation d'une hémorroïde in- terne. Cette perforation, très-étroite et ti^ès- voisine de l'anus, laisse Iranssuder les humi- dités stercorales dans le tissu cellulaire qui en- vironne l'intestin, au-dessus du sphincter externe, et c'est l'irritation produite par ces humidités qui donne lieu au tubercule inflammatoire. Dans beaucoup de cas , le tubercule est si peu doulou- reux que les malades croient être simplement affectés d'hémorroïdes, et ne réclament pas les secours de l'art. Cependant la tumeur s'ouvre ; il en sort un pus sanguinolent qui tache les vête- mens, elle Chirurgien consulté alors aperçoit auprès de l'amis une petite ouverture dans le con- tour de laquelle la peau est brunâtre et amincie; un stylet porté dans cette ouverture s'y enfonce en se dirigeant du côté de l'intestin. Quelquefois cette^ ouverture se ferme , le trajet fistuleux dis- paraît, et la guérison est comi^lète et durable : mais le plus souvent il reste une fistule. La conduite à tenir dans le traitement de- ces abcès tuberculeux n'est pas la même que dans les