DES PARTIES GÉNITALES. 29Ï fcavité élargie et pleine d'une matière blan- châtre et comme stéatomateuse, la maladie est ■ 5 revenue. L époque à laquelle cetté maladie se reproduit Varie beaucoup ; nous avons vu des malades chez lesquels ce retour a eu lieu avant la guérison de la plaie résultant de l'opération. La plupart de ces malades étaient de jeunes hommes de 24 à 00 ans, chez lesquels toutes les circonstances paraissaient favorables au succès de l'opération : le cordon spermatique était sain, le canal défé- rent n'était pas plus gros que dans l'état naturel, et l'examen le plus attentif de l'abdomen n'y fai- sait découvrir aucune trace de tumeur; mais le sarcocèle était mou, fongueux et entièrement composé de matière ccrébriforme. Une chose di- gne de remarque, c'est qiie pendant que les tu- meurs développées dans l'abdomen prenaient de l'accroissement, la plaie faisait des progrès vers sa guérison et se cicatrisait entièrement. Mais dans le plus grand nombre des cas, la récidive de la maladie n'a lieu que six, huit ou dix mois, et quelquefois même plusieurs années après la castration. Elle est annoncée par des douleurs dans la région des reins ou dans celle de l'esto- mac dont les fonctions se dérangent. Bientôt après, il se développe dans l'abdomen une ou plusieurs tumeurs de la même nature que celle du testicule qui a été enlevé. Ces tumeurs pren- nent uii accroissement considérable, et leur grosseur égale quelquefois celle de la tête d'un homme. Dans quelques cas, il se forme dés tu- meurs pareilles dans le mésentère; le foie la rate, les reins, deviennent squirrheux : nous avons cité un cas dans lequel le poumon éprouva une dégéaéralion semblable. Quelquefois le mem- 19,.