DES rARïiEs génitales; 2o3 didyme, ne se couvre point de bourgeons char- nus, et n'adhère pas au testicule. Voilà pour- quoi on recommande d'introduire à chaque pan- sement de la charpie entre le testicule et ses en- veloppes , afin que la réunion de ces parties s'o- père successivement de derrière en devant. Cet inconvénient de l'excision, et surtout les dou- leurs qu'elle cause et les accidens graves dont elle est quelquefois accompagnée, l'ont fait aban- donner. Aujourd'hui on ne la pratique guère que dans le cas d'épaississement considérable de la tunique vaginale, et dans celui où une héma- tocèle exige qu'on fasse l'ouverture de cette mem- brane. Dans ce dernier cas, on préfère l'excision de la timique vaginale à sa simple incision, parce qu'elle procure plus sûrement la guérison radi- cale de la maladie. De la Cautérisation. On ne s'est pas toujours servi de l'instrument tranchî^nt pour ouvrir l'hydrocèîe dans toute sa longueur, afin d'exciter, dans le sac qui contient les eaux, une inflammation et une suppuration qui lui fassent contracter des adhérences avec le testicule. Plusieurs Chirurgiens ont conseillé de 1 ouvrir avec des caustiques; quelques-uns ont proposé même le cautère actuel. Paul d'^Egine Marc-Aurèle Severini, et quelques autres, ont recommandé ce moyen, qui du reste a été rare- ment mis en usage. Mais le cautère potentiel a été fréquemment employé. Son action curative a été conçue de plusieurs manières : i.° il n'est pas douteux, a-t-on dit, que la perte de sub- stance qu'il détermine, ne prévienne une réu- nion trop prompte, et qu'en fournissant pendant