DÉS rARTIliS CÉINITALÈS. 55l gros calibre dans l'urètre, on réunira la plaie au moyen de bandelettes agglutinatives^ en in- clinant la verge du côté de la blessure, et en la maintenant dans cette position avec un bandage convenable. Au reste, comme dans tous les cas de plaie du corps caverneux rien ne serait plus propre à favoriser l'hémorragie et à s'opposer à la réunion de la blessure que les érections, on doit éviter avec soin tout ce qui pourrait les faire naître. Si le corps caverneux n'est divisé que dans une partie de son étendue, on peut espérer d'obtenir la réunion de la plaie et de conserver la verge. Mais si ce corps est divisé dans toute son épaisseur ainsi qu'une partie de la circonférence de l'urètre, comme dans le cas l'apporté par Pallucci (ij, il est presque impos- sible que la plaie se réunisse ^ surtout quand il survient des accidens inflammatoires, et l'on est obligé d'achever l'amputation du pénis. Lorsque la verge a été entièrement abattue par un instrument tranchant, si l'on est appelé au- près du malade au moment de l'accident, on doit se conduire comme dans l'amputation de cet organe , c'est-à-dire faire la ligature des ar- tères, introduire une sonde de gomme élastique dans la vessie, et panser la plaie en la couvrant de charpie sèche, sur laquelle on place des com- presses longuettes qu'on fixe au moyen d'un ban- dage en T, double. L'usage de la sonde doit être continué jusqu'à l'entière guérison de la plaie, afin de prévenir le resserrement de l'orifice de l'urètre. J'ai vu un homme à qui sa femme, (i) Observations sur la séparation du Pénis, à la suite (le ses Nouvelles Remarques sur la Lilliotomie; p. 247 et suiv.