DE l'anus de du rectum. 15^ spongieux soutenu par les vaisseaux qui le nour- rissaient, à peu-près comme une grappe de rai- sin est suspendue par sa queue. Le malade per- dait beaucoup de sang et de sérosité, ce qui le rendait si faible qu'il ne pouvait plus marcher. 11 avait beaucoup de peine à faire rentrer cette grappe après chaque selle, et quand elle était rentrée, il ne souffrait plus. On lui avait or- donné les remèdes qu'on avait Cru les plus pro- pres à arrêter le sang, empêcher l'ulcération et resserrer l'excroissance ; mais cela n'avait pro- duit aucun effet salutaire. Le Dran lui fit l'opé- ration en présence de plusieurs de ses confrères 11 lia d abord le pédicule de la tumeur, et lé coupa ensuite au-dessous de la ligature, puis il ht rentrer la marge de l'anus et une portion du rectum qui faisaient un bourrelet au-dehors II enfonça dans l'anus un gros tampon de charpie trempe dans une eau styptique. ,7"^ ^Vrès , il retira le tampon qui avait été he d un cordon différent de celui dont il avait entouré le pédicule de la tumeur, pour le Re- connaître. Le malade fut six jours sans aller à 0.'fi. ' huitième jour la ligature tomba. t)n ht après cela des injections d'eau vulnéraire durant quatre jours. Depuis ce temps le malade na pas eu la moindre incommodité. Son fonde- ment n est plus sorti, comme il faisait aupara- vant; son teint, ses forces sont revenus (i). Article IX. Des Affections vénériennes de l'Anus et du Rectum. Ces affections se présentent sous trois formes CO Observ. deChirur. Obs. LXXXVÏIl, p. 328.