8 DES MAtADIES vulsifs ; tels sont les symptômes auxquels on re- connaît une imperforation quelconque de l'anus, lorsqu'elle n'est pas accompagnée d'une ouver- ture contre-nature par laquelle les matières fé- cales peuvent s'écouler. L examen attentif de l'anus fait connaître l'espèce d'imperforation qui a lieu et le moyen que la Chirurgie peut em- ployer pour y remédier, lofsque le vice de con- formation n'est pas absolument incurable, 11 se- rait à désirer que cet examen fût feit avant la manifestation des symptômes produits par la rétention et l'accumulation des matières fécales dans le conduit intestinal ; mais malheureuse- ment la plupart des accoucheurs et des sages- femmes négligent d'examiner l'anus des enfans nouveaux-nés, ensorte que s'il y a imperforation de cette partie, souvent on ne s'en aperçoit que lorsqu'il est déjà survenu des accidens fâcheux, qui rendent inutile l'opération par laquelle on aurait pu sauver la vie de l'enfant. Cette opéra-r tion est différente suivant l'espèce d'imperfora-r- tion à laquelle on veut remédier. Ainsi pour apprécier à leur Juste valeur les secours que l'art peut offrir aux enfans qui viennent au monde avec l'anus imperforé, et déterminer les cas où- ces secours peuvent être appliqués avec espoir de succès et ceux où ils ne peuvent être d'au- cune utilité , il convient de considérer en parti- culier chaque espèce d'imperforation de l'anus. — Imperforation interne avec orifice apparent à L'extérieur. Dans cette espèce d'imperfora-r tion , l'ouverture de l'anus est très-bien confor- mée ; mais l'obstacle qui retient les matières se trouve placé plus haut. Ce vice de conforma- tion interne est toujours dangereux ; cependant I