DE l'aj^us et du rectum. le premier qui ait soupçonné, d'après la lon- gueur de la tumeur , qu'elle ne pouvait être pro- duite par le rectum seul, et que probablement l'in- testin colon sorti par l'anus, en formait la plus grande partie. Il ajoute que ce qui l'a confirmé dans cette pensée, c'est qu'il a observé que ceux qui éprouvent ces grandes chutes d'intestin ont ordinairement des envies de vomir qui procèdent du tiraillement que le déplacement du colon fait éprouver à l'estomac par l'intermédiaire du grand épiploon. La conjecture de Saviard a été prou- vée par un certain nombre de faits, et notam- ment par le suivant. Un enfant de trois ans et demi souffrait presque continuellement depuis trois mois des douleurs de ventre souvent accom- pagnées de vomissement. Le 16 juillet 1766, il fut attaqué d'un renversement assez considérable du rectum. M. Robin reconnut la chute du fon- dement, et fit quelques tentatives infructueuses pour la réduction. Il attribua le défaut de succès au volume de la tumeur, aux cris et aux efforts de l'enfant. On appliqua des linges doux humectés fréquemment de lait tiède ou d'eau de guimauve. Le lendemain on essaya encore inutilement la ré- duction. M. Robin sentait, par l'intromission du doigt, des corps étrangers extraordinaires, comme des excroissances charnues ou des matières fé- cales accumulées. Le vomissement continuel était un symptôme qui n'accompagne pas ordinaire- ment la chute de l'anus. On appela un autre Chirurgien, qui maniant la tumeur extérieure avec moins de ménagement, parvient à la faire rentrer avec une violence que Robin n'aurait osé employer. Cette réduction ne le tranquillisait pas sur le sort de l'enfant, parce que les accidens commuaient, et qu'il fut impossible de donner