DE l'anus et du rectum. 53 La nature des tumeurs hémorroïdales n'est pas encore parfaitement bien connue. Presque tous ies médecins, tant anciens que modernes , ont pensé qu'elles sont formées par la dilatation variqueuse des veines de l'anus et de l'exlrémité inférieure du rectum, et cette idée a servi de base à tout ce qu'on a dit sur l'étiologie des hé- morroïdes. Parce que Le Dran ( i ) a défini les hémorroïdes des exa^oissances fongueuses qui s'élèvent à la marge de l'anus ou dans l'intérieur du rectum en sa partie inférieure, on a cru qu'il avait sur ce point des idées plus exactes que ceux qui l'avaient précédé ; mais en lisant attentivement ce qu'il dit de la formation des hémorroïdes et de la manière d'agir des causes qui les font naître, on voit clairement qu'il par- tage l'opinion commune et qu'il regarde ces tu- meurs comme des varices. Cullen est, je crois, le premier qui se soit écarté de l'opinion géné- rale relativement à la nature des tumeurs hémor- roïdales. Yoicî comment il s'exprime à ce sujet : « On a souvent considéré les tumeurs hémor- roïdales comme des tumeurs variqueuses, ou des ddatations de veines ; il est vrai que dans quelques cas l'ouverture des cadavres a fait voir des dilatations variqueuses. Néanmoins on ne les Observe pas toujours ; et je présume que ce cas nest pas ordinaire, mais que ces tumeurs sont formées par un épanchement de sang dans le tissu cellulaire de l'intestin près son extrémité C^es tumeurs surtout lorsqu'elles sont récentes' wirl^Mf''* ^^f^^r^^^^t sang fluide, mais lorsqu elles ont subsisté long-temps, leur sub- (') Traité des Opérât, de Chînirg. , p. 228.