554 ' s MAL ID lES le ]>u])is; la vessie et le reclum se trouveraient conijîrimés ; mais ces accidens auraient moins de gravité et de danger que dans la rétroversion, parce que le déplacement de la matrice ne serait jamais aussi considérable en avant qu'il peut l'être en arrière. Quant aux indications, elles se borne- raient encore ici à réduire la matrice et à la main- tenir dans sa situation naturelle, en recomman- dant à la malade de rester couchée sur le dos. Si l'antéversion de la matrice est si difficile et si rare dans l'état de grossesse , il n'en est pas de même dans l'état de vacuité de cet organe. ]>a mobilité et la direction naturelle de l'utérus sont telles que chez presque toutes les femmes son col est porté en arrière et son fond en devant ; mais lorsque cet organe n'a que son volume ordinaire, cette déviation ne donne lieu à aucun accident et on ne la reconnaît qu'en touchant les femmes pour explorer la matrice lorsqu'elles éprouvent quelques symptômes qui font soupçonner une lésion organique de ce viscère. Levret est le premier qui ait parlé de l'anté- version de la matrice dans l'état de vacuité de cet organe : il la nomme déplacement transversal, et en cite trois exemples dont aucun n'était ac- compagné de grossesse. Levret avoue qu'il a d'a- bord, comme bien d'autres, méconnu cette espèce de déplacement ; mais l'ouverture du corps d'une femme morte à la suite de l'opération de la taille qui lui fut faite dans le dessein de la délivrer d'une pierre qu'on croyait châtonnée dans la vessie lui décilla les yeux : en effet on trouva la matrice placée en travers dans le bassin , son orifice ap- puyé sur la partie moyenne du rectum, et le haut de la partie antérieure de son corps sur le iMS-fond de la vessie, foisant bosse au-dedans de