1) Jî s MAL A I) I E S CHAPITRE II. Maladies des Parties génitales de l'homme. O» distingue ces maladies en celles qui atta- quent les enveloppes des testicules, les testicules eux-mêmes et le cordon spermatique, et en cel- les qui affectent la verge. Article I. Des ]\Ial(^4ie$ des enveloppes du Testicule. Ces maladies sont, outre les plaies, l'inflam- mation , la gangrène et les ulcères, l'hydrocèle, l'hématocèle et le varicocèle. — Les plaies du scrotum sont fort rares, parce que cette partie est peu exposée à l'action des corps vulnérans. Leurs symptômes ne présen- tent rien de particulier et leur traitement rentre dans ce qui a été dit en général sur les plaies simples et compliquées. —L'inflammation du «crotum produite par des causes extérieures, ne mérite pas non plus une description spéciale. L'inflammation érysipéla- teuse qui survient spontanément offre quelques particularités que nous devons faire connaitrq. Elle détermine communément un gonflement considérable, s'étend à la peau de la verge, et dans