504 DES MALADIES long-temps une issue à la sérosité, elle ne soit beaucoup plus propre à en prévenir par la suite l'accumulation, qu'une simple plaie dont les lè- vres se cicatrisent immédiatement après l'écou- lement du liquide; 2.° on a pensé aussi que le caustique, qui détruit dans une étendue plus ou moins considérable les enveloppes de la tu- meur, pouvait se mêler au liquide, et lui don- ner une qualité stimulante propre à exciter l'in- flammation de la membrane qui le renferme; 5." enfin on a dit que la présence de l'escarre déterminant dans les parties voisines une inflam- mation , celle-ci pouvait s'étendre à toute la tu- nique vaginale, et devenir ainsi un moyen de guérison. Quoi qu'il en soit de la valeur de cha- cune de ces explications, il est probable que toutes ont quelque chose de vrai, et que ces diverses causes concourent à la guérison des ma- lades que l'on opère suivant ce procédé. Parmi les Chirurgiens qui ont employé la cau- térisation , les uns ont produit une escarre aussi longue que la tumeur et d'une certaine largeur, les autres ont simplement appliqué le caustique dans im espace étroit où sa présence n'a déter- miné qu'une escarre ronde de six à dix lignes de diamètre. Par le premier mode on a plus de chances pour obtenir la cure radicale ; par le second, on est moins exposé à des accidens, et sur-tout à l'inflammation du testicule et du cor- don spermatique. Voici de quelle manière on exécute ce procédé : on applique sur la partie antérieure et inférieure de la tumeur un mor- ceau de potasse caustique capable de faire une escarre de la grandeur d'une pièce d'un franc. On l'y laisse assez long-temps pour qu'il étende son action jusqu'à la tunique Yaginiilc ; on dé-