DES PARTIES GENITALES. 553 polie, lors même que la surface du polype est inégale, et l'on remarque qu'elle ne s'ulcère que par quelques causes extérieures ; il faut excep- ter les polypes squirrheux quand ils dégénè- rent en cancer. Au surplus, on n'a point trouvé encore de polypes qui aient contracté des adhé- rences avec les parois des cavités qui les renfer- ment. Cette remarque est d'une grande impor- tance pour la pratique, puisqu'elle prouve que dans tous les cas le passage de la ligature reste toujours libre. La membrane qui revêt les po- lypes est quelquefois parsemée de veines vari- queuses plus ou moins grosses. Les polypes tiennent à la matrice par un pé- dicule dont la grosseur, la longueur et la consis- tance présentent beaucoup de variétés. Dans le principe de la maladie, le pédicule est mince; sa grosseur augmente à mesure que la tumeur prend de l'accroissement, et quelquefois elle devient très-considérable : on a vu des po- lypes dont le pédicule avait quatre pouces de circonférence et même davantage. La consis- tance du pédicule est différente selon qu'il est formé seulement par la membrane muqueuse de la matrice épaissie, du tissu cellulaire et des vais- seaux ; où par'cette membrane et ime substance de la même nature qiie lè polype. Dans le pre- lîlicr cas , le pédicule s'aldnge et devient de plus en plus ^tèlie, à mesure què lé polype grossit et s'éloigne de l'endroit de la; matrice'où if éstat-i taché, pans le second, lé pédicule cônserve sa ^rossetir et sa longueur primitives, quelqup/vo- lume qu'acquièrè la tumeur. La différence de structure et de consistance du pédicule explique pourquoi certains polypes tombent quelques jours après l'application delà ligature, tandis que dans