rOQ DES UAIMIIES «nlvnes sont, 1." une canule d'argent longue S-eSon sept pouces, d'une ligne et dem. de diamètre, légèrement recourbée pour s adapter à Ta convexité^ du polype; l'extrémité supéneure de cette canule est terminée en larme et le bord de son ouverture est lisse et arrondie ; son extré- mité inférieure est garnie de deux anneaux et pour la facilité de l'opérateur , et pour arrêter le kl à l'instant où l'on porte l'-nstrument dan e viain : nous désignerons cet mstrument sous le S de c^u^le porte-nœud; 2.' une canule dar- ëe." droite, longue decinqàsix pouces et renfer- Ct une tige d'Scier bifurquée supénem-emen , et terminée par deux demi-anneaux, d ou résulte t anneau cLplet lorsque les branches sont ra^^^^^ nrochées ; quand rien ne les contient, leur elas ficité écarte ces branches -, on les réumt en faisant Xer sur elles la canule; à l'autrè extrémité de rSe qui est aplatie on voit une échancrure destinée à arrêter un des chefs de la ligature peu- S une partie de l'opération : »PP«ff cet msKnment pince-porte-nœud ; 0. ™e ^ige d''ràênt d'environ six pouces et d'une ligne de diSe • une des extrémités de cette tige est ar- rldie un peu aplatie, et cette partie aplatie est ^.î ée à angle droit et percée d'un trou rond assez i .nd pour laisser passer les deux extrémités du Il l'autre bout d la tige est plat et presen e ne fente ou échancrure profonde dans laquelle ont ecus et arrêtés les deux chefs dejal'g^ on nomme cet instrument serre-n^'ud, et .1 laut en "voir plusieurs de différentes longueurs. ™Cr faire usage de ces instrume.,s , on réunit d'abord les deux demi-anneaux_de la t ge d acier r-n noussant la canule sur les branches de cette îrge'^ deU résulte un anneau complet dans lequel