72 DES MALADIES La réduction de ces parties est donc l'indication la plus urgente ; mais cette réduction n'est pas toujours possible ; l'inflammation est quelquefois si considérable que les moindres efforts, le plus léger attouchement occasionnent des douleurs horribles, et qu'on ne pourrait, sans de grands inconvéniens , tenter de repousser en dedans les hémorroïdes. On doit se borner à l'usage des remèdes généraux et locaux dont nous avons par- lé , et en attendre le résultat. Dans certains cas , la compression que les tumeurs éprouvent de la part du sphincter est si forte qu'elle cause la gan- grène. Cet accident est rarement aussi grave qu'on pourrait le croire : la mortification n'at- taque que la membrane muqueuse et ne se pro- page point au-dessus de ce qui est soumis à l'é- tranglement : la séparation des jîarlies se fait avec promptitude, et si la maladie locale n'est accom- pagnée d'aucune affection générale , le malade ne tarde pas à être guéri. J'ai vu plusieurs cas de cette espèce. Bien plus, il arrive quelquefois • que la gangrène détruit les tumeurs hémorroï- dales et en délivre entièrement le malade ; mais alors le rétrécissement de l'extrémité inférieure du rectum est à craindre, et pour le prévenir , on doit faire usage des mèches pendant long- temps. Lorsque les tumeurs hémorroïdales sont assez nombreuses et assez volumineuses pour mettre obstacle au passage des excrémens , qu'elles sont habituellement enflammées et fort douloureuses , qu'elles versent une quantité de sang assez con- sidérable pour affaiblir le malade et le faire tom- ber dans la cachexie ; enfin , lorsque étant inter- nes elles sortent habituellement en entraînant la inembranc interne du rectum, et surtout lors-