228 MALADIES Il est difficilc.de distinguer cette espèce d'hy- drocèle du sac herniaire et sans hernie, de l'hy- droccle enl^ystée ducordon spcrmatique, surtout lorsque ccile-ei s'étend jusqu'à l'anneau ingui- nal. Ce n'est guères qu'en ay^nt égard aux cir- eonstances commémoratives que l'on peut éta- blir cette distinction. Si le malade a été attaqué d'une hernie inguinale scrotale qui a été con- tenue par un bandage ; si la pression de la pe- lote du bandage a donné lieu à des élancemens et à des douleurs dans le cordon spermatique, et si, après que ces douleurs se sont appaisées il s'est formé au-dessous del'aîne, dans le trajet du cordon, une tumeur oblongue , indolente, qui a augmenté peu-à-peu de volume et dans laquelle on sent de la fluctuation, on ne peut mécon- naître une liydrocèle du sac herniaire. Ce n'est qu'en fendant la tumeur dans toute sa longueur et en excitant la suppuration de l'intérieur du s,ac herniaire qu'on peut espérer de guérir cette espèce d'hydrocèle. Il serait dan- gereux dans ce cas de recourir aux injections, parce que si la communication de la cavité du sac avec celle de l'abdomen n'était pas entière- ment interrompue, le liquide injecté pourrait pénétTcr dans cette dernière cavité, et donner lieu à des accidens qu'il ne serait pas au pouvoir du Chirurgien d'arrêter. De l'Hématocèle. Ce que nous avons dit de l'exti^ivasation du sang dans les enveloppes du testicule , qui a lieu quelquefois à la suite de la ponction de l'iiydro- cèle, nous dispense d'entrer ici dans de longs détails sur l'hématocèle. On a donné ce nom à