552 DE s M ALADIES du prépuco ; on ne peut l'espérer qu'après avoir procuré le dégorgement et l'alFaissement du bour- relet formé par la membrane interne du prépuce, en le scarifiant. On doit donc, après avoir coupé dans plusieurs endroits l'anneau qui forme l'étran- glement , pratiquer sur ce bourrelet trois ou quatre scarifications profondes qui le fendent transversalement, c'est-à-dire suivant la longueur de la verge. Lorsque le parapliimosis est accompagné d'un gonflement inflammatoire très-grand, comme cela a presque toujours lieu quand il est survenu à une personne qui a des chancres vénériens, après avoir pratiqué les différentes incisions dont il vient d'être parlé, il ne faut pas chercher à ra- mener le prépuce sur le gland : les eflorts que l'on ferait dans cette intention seraient sans fruit, douloureux et augmenteraient les accidens de l'inflammation. On doit se borner à combattre ces accidens, et à traiter les chancres, dont la guérison sera plus facile et plus prompte que s'ils étaient cachés sous le prépuce. Lorsque le gon- flement inflammatoire sera dissipé, et que la sup- puration aura dégorgé les parties, le prépuce reviendra sur le gland, ou il sera facile de l'y ramener. Mais lorsque le parapliimosis n'est presque point accompagné d'inflammation, et que l'ob- stacle à la réduction dépend principalement de la grosseur du bourrelet formé par l'infiltration séreuse de la membrane interne du prépuce, après avoir j)ratiqué les incisions convenables, on doit exprimer la sérosité contenue dans ce bourrelet , en le pressant fortement avec les doigt? , et lorsqu'il est affaissé , procéder à la ré- duction du prépuce, en suivant les règles dont