55b ni;s maladies pression qu'ellie éprouve de la part des parois du va- giri, qiië de l'impulsion qui lui est communiquée par la contraction violente et simultanée du dia- phragme et des muscles abdominaux dans un effort quelconque. Au reste, cet événement n'arrive guère que lorsque la femme a l'orifice du vagin très-dilaté, la vulve fort grande, et que la tiimeur ést assez grosse pour recevoir l'impulsion qui lui est communiquée par les viscères abdominaux danslacirconstance dont nous parlons. Le polype sorti hors de la vulve se réduit pour l'ordinaire avec facilité , quand il n'a pas séjourné entre les cuisses peiidant uni espace de temps assez long pour y avoir acquis un volume trop considérable; et il n'est pas rare de le voir plus ou moins long- temps dans le vagin sans en sortir, pourvu que la malade ne soit pas exposée à des exercices pé- nibles et à des travaux fafigans. Mais si le polype rie peut rentrer dans le vagin, il reste suspendu entre les cuisses où il acquiert très-prompte- ment un volume énorme. Il peut aussi s'enflam- mer, s'ulcérer et se mortifier. Lorsque le polype dépasse la vulve, l'excrétion des urines et celle des matières fécales deviennent plus faciles ; mais les écoulemens de toute espèce demeurent les mêmes, et les douleurs vers les reins, les aînés et les hanches prennent plus d'in- tensité , parce que la matrice entraînée par le po- lype éprouve un grand tiraillement. Comme nous l'avons dit précédemment, tant que le polype reste dans la cavité de la riiatrice sans dilater son col et faire bosse à tra- vers son orifice, on n'a aucun indice certain de son existence. Les symptômes que la mala(.e ro- éprouvedans les commcncomons sont si peu marquablcs et tellement équivoques qu'ils ont