ago DES MALADIES été guéries radicalement par l'opération ; mais il est très-probable que ces tmiicurs n'étaient pas de véritables sarcocèles , qu'elles n'en avaient que les apparences et ne dépendaient point du vice cancéreux. La conséquence naturelle de ce que je viens de dire, c'est qu'on ne doit jamais entreprendre l'extirpation d'une tumeur du testicule , recon- nue pour un véritable cancer ; mais comme il est impossible , avant l'époque où les symptômes de la diathèse cancéreuse se manifestent, de ju- ger si une tumeur du testicule est un vrai can- cer , ou simplement ime tumeur qui simule le cancer , il arrive souvent qu'on enlève des tu- meurs qui, avec les apparences delà plus grande bénignité, sont de véritables cancers , comme la récidive de la maladie ne tarde pas à le prouver, etbeaucoup plus rarement des tumeurs qui, sous l'aspect d'un cancer , en diffèrent pourtant, puis- que l'opération en débarrasse pour toujours. Mal- gré la diversité de ces résultats il n'est pas moins conforme cà la raison et à l'expérience d'extirper toutes les tumeurs du testicule qui ont l'appa- rence du sarcocèle , lorsqu'elles ne sont accom- pagnées d'aucune des circonstances qui contre- indiquent l'opération et dont nous avons parlé précédemment. L'examen anatomique de la tumeur après 1 o- pération, peut fournir des données sur les pro- babilités de la récidive de la maladie. L'expérience a appris que cette récidive est presque certaine lorsque la tiimcur est formée de matière sqmr- rkcm'e et Surtout de matière enccpimloïde ou ccrc- briforme. Nous avons remarqué que dans tous les cas où nous avons trouvé lé canal deterebt beaucoup plus gros que dans l'état naturel, sa