220 DES MALADIES tous les autres , au moins dans le plus grand nombre des cas, si ce n'est dans tous. Lorsque le diagnostic de la maladie est obscur, et que l'on a presque autant de raisons de croire à un sarcocèle qu'à une hydrocèle , on doit pré- parer ce qui est nécessaire pour l'injection et ce qui convient pour l'opération de la castration. Ensuite, au lieu d'inciser la peau dans toute la longueur de la tumeur et d'ouvrir la tunique va- ginale pour s'assurer de la nature de la maladie, comme quelques auteurs le conseillent, il faut j)longer le trois-quarts dans la partie antérieure et inférieure de la tumeur. Si la ponction fait reconnaître que la maladie est une hydrocèle, on procédera de suite à l'injection, et l'on épar- gnera au malade les douleurs et les accidens de l'excision, que l'on serait obligé de pratiquer si l'on avait d'abord incisé la peau et ouvert la tunique vaginale. Si la ponclion montre au con- traire que la maladie est un sarcocèle, on pro- cédera sur-le-champ à la castration, et la ponc- tion n'aura aucun inconvénient. En terminant ce qui a rapport à l'hydrocèle de la tunique vaginale, nous ferons remarquer que les divers procédés qui viennent d'être dé- crits ne sauraient convenir dans l'hydrocèle con- génitale. La cure de celle-ci consiste à faire renti-er l'eau dans le ventre par une pression méthodi- que , et à l'y maintenir avec un brayer dont la ^pelote porte exactement sur l'anneau. Bientôt la nature ferme l'ouverture du prolongement du péritoine qui donne naissance à la tunique vaginale, comme elle l'aurait fait sans 1 obstacle qui s'y opposait, et l'enfant se trouve débarrasse de son incommodité.