DES PARTIES GÉNITALES. le prépuce lorsqu'on le ramène derrière le gland: à mesure qu'on tire la peau vers la racine de la verge, les deux lames du prépuce s'écartent l'une de l'autre, ensorte que lorsque le gland est en- tièrement découvert, la partie de la verge qui est comprise entre la base de ce corps et l'endroit où la rétraction des tégumens a porté la portion de peau qui correspond à l'ouverture du pré- puce , est recouverte par la lame interne de ce repli , laquelle forme plusieurs ifhneaux. Gela .posé, on conçoit facilement ce qui doit arriver aux personnes qui ayant l'ouverture du prépuce trop étroite ont l'imprudence de découvrir le gland et ne le recouvrent pas sur le champ. La portion de peau qui correspond à l'ouverture du prépuce forme derrière le gland une espèce de ligature qui met obstacle au retour du sang et de la lymphe , détermine le gonflement du gland et surtout de la membrane interne du prépuce. Ce gonflement augmente avec d'autant plus de . rapidité et parvient à un degré d'autant plus con- sidérable que la constriction est plus forte. Le bourrelet circulaire plus ou moins gros formé par la membrane interne du prépuce, dépend de l'infiltration de la sérosité dans le tissu cellu- laire sous-jacent : il est kiisant, inégal et bosselé. L'inflammation s'empare bientôt de ce bourrelet et du gland , mais elle est rarement considérable lorsque le paraphimosis est survenu dans l'état sain de la verge. Il n'en est pas de même lorsque le paraphimosis survient chez une personne qui a un chancre vénérien sur le gland. Dans ce cas, la constriction exercée sur la verge par le bord de l'ouvertiire du prépuce est si forte, qu'elle peut non-seulement faire tomber en gangrène les parties qui sont au-dessous, mais causer une