DES PARTIES GENITALES. 1 veau suspendue. Le ventre quoique très-affaissc, devint sensible, la peau chaude et sèche, le pouls ' fréquent ; la malade tomba dans le décourage- ment et la tristesse, il survint de la diarrhée, une faiblesse qui augmenta progressivement jus- qu'au 8 janvier, jour où la malade succomba, le quarantième après la première évacuation. Voici ce que l'ouverture du corps fît connaître : le seul orifice que présentait la vulve conduisait à un canal long d'un pouce et demi. Dans son intérieur venaient aboutir deux autres conduits placés l'un au-dessus de l'autre : le supérieur était le méat urina ire ; l'inférieur traversait une cloison épaisse d'une ligne, large d'un pouce, représentant assez bien un vagin, et aboutissant au col de l'utérus. La cavité de cet organe était plus grande qu'elle ne l'est ordinairement, et son tissu d'un blanc rosé. Sur les parties latérales et supérieures de la matrice existaient deux tumeurs ; la droite, un peu moins grosse que le poing, avait.des parois épaisses, blanchâtres, et contenait un liquide semblable à celui qui s'était écoulé pendant la vie. A cette tumeur s'en joi- gnait une autre qui s'élevait jusqu'auprès de l'estomac, et était formée de loges remplies de sang ou de tumeurs hydatiformes. La tumeur du côté gauche contenait huit à dix onces de sang épaissi. Les ovaires manquaient, et nous pensâmes que ces tumeurs s'étaient développées dans leur substance. La cavité de ces tumeurs ne communiquait pas avec celle de l'utérus ; mais il naissait de chacune d'elles un canal qui s'étendait jusqu'à la petite cavité placée près de la vulve, sans communication manifeste avec elle. Le sang écoulé pendant la vie avait-il transsudé â travers les membranes? Des adhérences acciden-