546 RK8 MALADIES à l'aide d'un stylet boutonné porté dans l'urètre , souleva la membrane qui fermait le gland, et fit à cet endroit une ouverture semblable à celle qui doit naturellement exister. Fixant ensuite son at- tention sur la division contre nature du périnée , il en aviva les bords, plaça dans la vessie une sonde d'argent en S, et tint les lèvres de la divi- sion rapprochées par une suture entortillée sem- blable à celle qui est en usage pour le bec-de- lièvre. Au bout de six jours la cicatrice parut achevée et les aiguilles furent ôtées. Mais la sonde qu'on avait laissée dans la vessie jusqu'à ce mo- ment , n'en put être retirée sans de vives dou- leurs , et sans déchirer une partie de la cicatrice encore mal affermie. Des incrustations formées à l'extrémité de la sonde avaient donné lieu à ces accidens. Une nouvelle sonde fut introduite, et avec le secours de deux saignées, d'une diète sévère, de l'usage de boissons délayantes nitrées, et des fomentations émollientes, la cicatrice se consolida complètement, et il ne restait d'autre désordre qu'un rétrécissement de l'urètre à l'en- droit de la cicatrice; rétrécissement qui céda avec le temps à l'usage des bougies. Dans la troisième espèce d'hypospadias, le scrotum^est partagé en deux parties égales, l'une a droite, l'autTe à gauche, Représentant assez bién les lèvres de la vulve ; mais en les écartant ott tie voit-aux deux côtés aucune inégalité m aucune des parties qui caractérisent le sexe de la femme, comme le elitoris, les nymphes, loii- verlute du vagin. A la partie inférieure de cette fente, près de l'anus, se tTOUve l'or.fice de 1 uu tre ou le méat urinaire : l'urètre manque depuis ce e ouverture lusqu'a l'extrémité de la verge. Oelle partie, située au-dessus du scrotum, est plus ou