DBS PARTIES GÉNITALES. 299 dire que ces observations m'ont appris, i." que dans les tumeurs du scrotum, formées par l'é- paisissement de la tunique vaginale dans laquelle est épanché un liquide brunâtre ou noirâtre , le cordon spermatique ne s'affecte jamais lorsque le testicule est sain ; 2.° qu'abandonnées à elles- mêmes , ces tumeurs ne dégénèrent point en can- cer ; 3.** qu'après l'ablation de la tumeur et du testicule , la récidive de la maladie n'est point à craindre, quand cet organe est sain. Je connais des hommes auxquels j'ai pratiqué cette opéra- tion , il y a plus de vingt ans, et qui depuis ont joui et jouissent encore d'une bonne santé. — Il se développe quelquefois dans le scrotum des tumeurs susceptibles d'acquérir un volume énorme, et qui méritent d'autant moins le nom de sarcocèle sous lequel la plupart des auteurs les ont désignées, que les testicules ne sont point malades et ne le deviennent que consécutivement, par la pression de la tumeiir qui les réduit quel- quefois à un état d'atrophie. Lorsqu'on a pu faire la dissection de ces tumeurs après leur ex- tirpation , ou après la mort des malades , on a trouvé qu'elles étaient formées par une conges- tion de sucs lymphatiques, albumincux et au- tres , dans lé tissu cellulaire des bourses, et que les testicules et la verge , ensevelis dans cette masse informe, n'avaient éprouvé presque au- cune altération. Dîonis rapporte dans son Traité d'Opérations , l'exemple d'une tumeur de ce genre dont un pauvre malabou des Indes était attaqué : la rela- tion en fut envoyée de Pondichéry en 1710 par le père Mazeret, jésuite; elle était accompagnée du dessin de la tumeur que Dionis a fait graver.