DES PARTIES GISnITAIES. 355 tion fort difficile, et a pu même, dans quelques cas, faire méconnaître la cause singulière du gonflement. L'inflammation des tégumens de la verge , leur gangrène et la rétention d'urine ont été les résultats ordinaires de cette compression continuée pendant quelque temps. On a vu même le scrotum et les testicules "engagés dans l'anneau avec la verge, et toutes ces parties dé- pouillées de leurs tégumens par la gangrène. La conduite à tenir quand on est consulté pour des évènemens de cette espèce n'est pas équi- voque , il faut soustraire les parties à la compres- sion qu'elles éprouvent. Si le corps qui les étreint jouit de quelque mobilité, on doit chercher à l'entraîner au-dehors après avoir enduit la verge d'un corps gras et l'avoir massée légèrement. Mais pour peu qu'on éprouve de difficulté à enlever le corps étranger, il vaut mieux le rompre dans le Heu qu'il occupe que de meurtrir les tégumens, surtout lorsqu'ils sont déjà enflammés. En con- séquence il faut le couper avec des ciseaux très- forts , ou bien le briser avec deux petits étaux à vis, ou le limer après avoir introduit entre lui et les tégumens une petite plaque de bois très-mince pour éloigner les parties molles qui seraient of- fensées par la lime. Lorsque l'anneau qui comprime la verge a été enlevé, on combat l'inflammation qu'il a fait naître en appliquant des résolutifs tels que l'eau végéto-minérale, l'eau dévie camphrée, si l'inflam- mation est légère ou qu'il y ait seulement contu- sion; des cataplasmes émolliens si elle est un peu vive. Enfin si les tégumens sont gangrénés dans un ou plusieurs points^ on fait usage des topiques propres à favoriser la séparation des escarres. 'La rétention d'urine produite par la compres- •0. a5