DES PARTIES GÉNITALES. Cet engorgement chronique peut être borné à un testicule ou attaquer ces deux organes en même temps. Cette dernière circonstance con- tribue beaucoup à faire distinguer cet engorge- ment du sarcocèle, qui n'attaque presque jamais qu'un seul testicule. Tantôt l'engorgement oc- cupe seulement' l'épididyme, tantôt il attaque l'épididyme et le testicule ; quelquefois l'une de ces parties est beaucoup plus engorgée que l'autre. L'engorgement chronique des testicules peut être produit par des causes variées. Souvent il succède à l'inflammation de ces organes ; quel- quefois il survient peu-à-peu, soit par l'action du virus vénérien, du vice scrophuleux ou du vice rhumatismal; soit par quelqu'autre cause plus ou moins difficile à apprécier. Les symptômes principaux de cet engorgement chronique sont, indépendamment de l'augmen- tation de volume du testicule, qui peut offrir des degrés divers, un sentiment de pesanteur , de tiraillement, qui se prolonge dans le trajet du cordon spermatique, lorsque la tumeur est aban- donnée à son propre poids. Cette tumeur, qui conserve presque toujours la forme du testicule , est indolente, même à une pression médiocre , et le malade n'y éprouve point d'élancemens : sa dureté est peu considérable , et sa surface n'offre point d'inégalités. Parvenu à un certain degré, cet engorgement cesse de faire des progrès, et les ma- lades peuvent le porter long-temps , quelquefois même toute leur vie , sans qu'il prenne un mau- vais caractère, et sans qu'il cause d'autres incom- modités que celles qui résultent de sa pesanteur, et que l'on peut faire cesser en soutenant la tu- meur au moyen d'un suspensoir.