DES PARTIES GENITALES. 4^1 des saignées enfin lorsque l'inflammation est violente. On doit joindre à ces moyens le repos , la situation horizontale et un régime humectant et rafraîchissant. Si la maladie passe à l'état chro- nique , on a recours aux remèdes usités dans le traitement des fleurs blanches. — La métrite est l'inflammation du tissu même de la matrice et des deux membranes qui la revêtent à l'intérieur et à l'extérieur. Cette in- flammation est extrêmement rare chez les filles avant l'établissement des règles. Mais aussitôt que cette évacuation est formée, la matrice de- vient plus irritable, surtout pendant le travail même de la menstruation, et alors elle est plus susceptible de s'enflammer. Elle est aussi plus disposée à cette maladie chez les femmes ma- riées ; cette disposition augmente durant la gros- sesse, et existe au plus haut degré dans les pre-î miers jours de l'accouchement. Avec l'âge , la disposition de la matrice à s'enflammer diminue: il est rare d'observer la métrite chez les femmes qui ont cessé d'être réglées. On distingue la mé- trite en aiguë et en chronique ; il ne sera ques- tion ici que de la première. Cette maladie peut survenir dans l'état de Va- cuité de la matrice, dans l'état de grossesse et après les couches. L'inflammation occupe quel- quefois la totalité de l'utérus ; d'autres fois elle est bornée à une région de cet organe. Dans lès femmes en couche, rinflammation s'étend pres- que toujours ])lus ou moins au péritoine des ré^ gions voisines de la matrice, au tissu cellulaire qui couvre cette membrane et aux ligamcns larges. Les causes de la métrite sont nombreuses et