SgO DDS MALADIES amincie , et que rouvertiire se trouve très-petite. Cette fistule verse une quantité plus ou moins grande d'un pus jaunâtre et séreux, que j'ai vu prendre quelquefois, par des Chirurgiens inat- tentifs , pour des fleurs blanches ou le mucus de la blennorrhéc. Les circonstances antécéden- tes et un récit exact de la part de la malade, peuvent faire présumer l'existence d'une fistule de ce genre ; mais l'examen des parties peut seul en donner la certitude. On remarque alors sur la face interne de la grande lèvre, une ouverture d'où l'on voit sortir la matière purulente : un stylet porté dans cette ouverture pénètre à une certaine profondeur en haut ou en bas, quel- quefois même dans plusieurs sens. Pour guérir cette fistule, il faut ouvrir le foyer dans toute son étendue , par une ou par deux incisions , se- lon qu'il ne s'étend que d'un côté, ou qu'il se prolonge dans plusieurs directions. Dans les cas où la membrane interne de la grande lèvre est très-amincie, elle est incapable de se réunir, et l'excision est indispensable. Après que l'incision ou l'excision a été faite, on panse à piat, et la guérison ne tarde pas à avoir lieu. Si la fistule a peu de largeur, il ne reste d'autre trace de la maladie qu'une cicatrice linéaire : dans le cas contraire , surtout lorsque les parois de la fistule sont lisses, les bords de l'incision se cicatrisent séparément, et il reste une fente à la lèvre. La même chose arrive encore lorsqu'une partie de la membrane interne a été excisée. Tumeurs sanguines des Grandes Lèvres. Un épanchement de sang dans le tissu cellu- laire des grandes lèvres produit une timieur quelquefois très-considérable. Il a ordinairement