l88 DES MALADIES augmente de volume, elle devient oblongue, un peu plus grosse inférieurement que supérieure- ment, dure, incompressible et sans fluctuation: quelquefois elle est si dure et si rénitente que l'on pourrait, faute d'attention, la prendre pour un engorgement squirrheux du testicule. Dans les commencemens de la maladie, pendant que la tumeur est encore peu volumineuse, molle et compressible, on peut aisément toucher le tes- ticule à travers la sérosité qui l'environne, et on le trouve à la partie postérieure inférieure de la tumeur ; on peut aussi sentir le cordon spermatique. Mais lorsque l'hydrocèle a acquis un volume considérable, qu'elle s'est étendue jusqu'à l'anneau, qu'elle est dure, incompressi- ble , on ne peut distinguer ni le cordon, ni le testicule : on remarque seulement que la tumeur est plus dure et plus sensible à la pression dans l'endroit où cet organe est placé, que partout ailleurs. Le scrotum conserve ses rides et la verge son volume naturel, tant que la tumeur est d'une grosseur médiocre ; mais lorsqu'elle devient énorme, les rides des bourses s'effacent, la verge diminue de volume et semble disparaître entière- ment. Cela vient de ce que la peau de cet organe est entraînée par la tumeur, au point que le prépuce disparaît entièrement, et qu'il ne reste plus qu'une ouverture par laquelle l'urine s'é- chappe. Dans cet état, le corps de la verge est couché sur la partie interne de la tumeur où on le peut sentir à travers les tégumens, et dans l'érection il se développe encore assez pour servir à l'acte du mariage. La pesanteur spéci- fique de l'hydrocèle est beaucoup moindre, à volume égal , que celle des autres tumeurs qui peuvent se former dans les bourses, et uottim-