ç;52 DES MÂLABIES survive assez long-temps pour n'être victime que de ces derniers accidens. Les accidens primitifs dont nous venons de parler ne sont pas les seuls qui puissent se dé- clarer à l'instant du renversement de la matrice, ou dans les premières heures. Une anse d'intestin peut suivre le fond de cet organe, s'insinuer dans sa cavité dont l'entrée est d'abord large, s'y étran- gler , comme on l'a observé cà la suite de la rup- ture de la matrice, et donner lieu à de nouveaux accidens qu'on n'a regardés jusqu'ici que comme sympathiques. Les douleurs d'entrailles, la tumé- faction du ventre, les nausées, les vomissemens , le hoquet, attribués communément au ren- versement de la matrice, pourraient bien n'avoir dépendu chez quelques femmes que de cet étran- glement. Si l'histoire de l'art ne fournit que très- peu d'exemples de celte espèce de hernie, ce n'est peut-être que parce qu'on n'a pas ouvert toutes les femmes qui sont mortes des suites pri- mitives du renversement de la iliatrice. En voici un exemple rapporté par Stalpart Van-der- Wiel (i). Une femme dont la matrice avait ete complètement renversée parles manœuvres d'une sage-femme ignorante qui tira sur le cordon om- bilical pour extraire le placenta, mourut une demi-heure après être accouchée. La tumeur était pendante entre les cuisses et du volume de la tête d'un enfant : une autre femme ap- pelée auprès de la malade avait détaché le pla- centa. La tumeur étant incisée dans sa partie inférieure, on trouva les intestins à nu dans la poche formée par la matrice renversée. 11 parait que dans ce cas la femme est morte d hemor- (i) Cent. I, O'bs. 67.