DES PARTIES GÉNITALE S. sS'J S lequel était gonfle assez considérablement pour » qu'on le prît pour le testicule même ; je ne fis B point connaître ce qui en était en présence du » malade. Etant sorti, mon confrère inquiet du » prétendu testicule, me demanda mon avis ; il »fut surpris de la confession que je lui fis de la «faute que j'avais commise et encore plus lors- » que je' la comparai à celle qu'il venait de faire : » ayant rappelé toutes les circonstances, il con- « vint que cela pouvait être ; il me pria de voir » de temps en temps le malade, ce que je fis avec «plaisir. L'épididyme qu'il croyait être le testi- » cule , parce qu'il était tuméfié , devint dur , » et grossit encore davantage ; et comme le cor- » don spermatique pouvait permettre l'amputa- »tion , je la proposai ; elle fut faite, et nous exa- » minâmes à loisir la partie enlevée. Nous re- «connûmes ce que j'avais dit, que le testicule «avait été, pour ainsi dire, dévidé comme un » peloton de fil, que la membrane albuginée « était restée seule, et que, jointe à l'épididyme, » elle formait avec lui le corps gonflé et endurci » qu'on avait pris pour le testicule. » Les plaies des testicules, à moins qu'efles ne soient très-petites, comme la piqûre faite par un trois-quarts ou par une lancette, sont pres- que toujours accompagnées d'accidens inflam- matoires graves et qui peuvent entraîner la perte de ces organes. Cependant on trouve dans les auteurs plusieurs pbservations qui prouvent que ces plaies ne sont pas toujours aussi dangereuses, et qu'elles peuvent guérir sans que le testicule perde de son volume ni que son organisation soit altérée. Dans le traitement de ces plaies, l'objet im- portant est de prévenir l'engorgement inflamma-