DES PARTIES GÉNITALES. ^55 le virus vénérien, le malade doit être soumis à un traitement anti-syphilitique complet et mé- thodique, dont le mercure doit faire la base. On administre ce remède en frictions ou à l'intérieur sous quelqu'une des formes usitées. On se dé- cide pour l'un ou l'autre de ces modes d'admi- nistration du mercure, d'après l'état général du malade et les traitemens antérieurs qu'il peut avoir subis : et lorsque le mercure a déjà été employé sans succès sous plusieurs formes, il faut avoir ï*ecours aux sudorifiques. L'expérience a fait connaître les bons effets des remèdes anti- vénériens dans des cas même où le volume, la dureté et l'ancienneté de la tumeur auraient pu faire craindre la dégénération cancéreuse, et par conséquent déterminer à pratiquer la castration. - On a même observé quelques cas où il n'y avait aucun soupçon de syphilis et où la résolution s'est opérée pendant l'emploi de ces remèdes. Quand l'engorgement chronique du testicule a lieu chez une personne scrophuleuse, et qu'il parait dépendre du vice scrophuleux, on doit associer les mercuriaux aux antiscorbutiques et aux toniques. Cette association est surtout nécessaire si le malade a été attaqué de quelque maladie vénérienne. Mais il faut insister long- temps sur l'usage de ces remèdes combinés pour en obtenir de bons effets. Lorsque l'induration chronique du testicule a résisté à tous les secours de l'art, faut-il l'a- bandonner à elle-mên^e , ou en débarrasser le malade par l'extirpation de la tumeur? Plusieurs auteurs ont pensé qu'il faut prendre le premier parti lorsque la tumeur a cessé de faire des pro- grès , que sa surface est égale et que le malade n'y ressent aucune douleur ; et qu'on ne doit se