DES PARTIES GENITALES, 217/ est à l'abri de l'accident dont nous venons de parler. Au reste, lorsqu'on s'aperçoit que le \m s'est infiltré en grande quantité dans le tissu cel- lulaire des bourses, pour prévenir les accidens que sa présence pourrait causer, et afin de don- ner issue au vin, il convient de faire une incision d'une étendue proportionnée à celle de l'infil- tration , et de favoriser la sortie du vin par une pression méthodique. On a reproché encore au procédé de l'injection d'être souvent insuffisant, c'est-à-dire de ne pas prévenir le retour de la maladie ; de n'être pas applicable aux hydrocèles anciennes, ni à celles où l'épaisseur de la tunique vaginale est aug- mentée ; enfin, d'être dangereux quand le testi- cule n'est pas parfaitement sain. II nous sera fa- cile de répondre à chacune de ces objections par les résultats de notre expérience. Nous avons vu plusieurs malades chez lesquels l'opération n'avait pas prévenu la récidive de la maladie ; mais nous avons constamment re- marqué que cela n'était arrivé que parce que les injections avaient été faites avec trop de ménage- ment, ou parce qu'après l'opération on n'avait pas employé les moyens propres à soutenir l'ir- ritation et à favoriser le développement de l'in- flammation, ou qu'on n'avait pas insisté assez long-temps sur l'usage de ces moyens. Chez quel- ques-uns de ces malades le vin n'avait pas été injecté assez chaud, ou n'avait pas séjourné assez long-temps dans la tunique vaginale ; chez les autres l'usage des fomentations avec le vin chaud pu quelqu'autre liqueur excitante avait été né- gligé, ou bien l'on avait substitué trop tôt à ces fomentations les cataplasmes émolliens ; ensorte qu'on ayait arrêté l'inflammation que devaient