5.^8 DES MALADIES des tenetles, ont comme elles, des anneaux à leurs extrémités inférieures. La portion de chaque tuyau comprise entre l'endroit de leur jonction et l'extrémité garnie d'un anneau, est droite et longue de deux pouces et quelques lignes; l'autre portion , dont la longueur^'vane depuis trois pouces jusqu'à cinq, selon la grosseur dm polype et la profondeur à laquelle la ligature doit élre portée, présente une courbure proportionnée à sa longueur; mais cette courbin^e n'a lieu qu'au voisinage de la jonction des deux tuyaux ; le reste est presque droit, ou ne présente qu'une légère courbure en sens contraire de la première. Avec cet instrument, Levret ne se servait point de fil d'argent, il lui préférait un bout de bonne ficelle bien cirée, de quatre pieds de longueur, dont il faisait passer les chefs de haut en bas dans cha- que tuyau, Yoici la manière de se servir de cet instrument. La malade, étant située convenablement, le chirurgien prend l'inslrument comme il pren- drait des pinces fermées qu'il aurait dessein d'ou- vrir, les chefs de la ligature pendant librement ; il l'introduit avec précaution, soit par la par- tie postérieure du vagin, soit par l'un ou l'au- tre côté, jusqu'à ce qu'il soit parvenu au fond de ce canal. Arrivé là, il écarte sulRsamment les branches de l'instrument pour faire pas- ser entre elles le corps du polype, ce qui se fait aisément à l'aide des doigts de l'autre main introduits à l'entrée du vagin, pour pousser le corps de la tumeur du côté de l'instrument, tandis qu'il transporte celui-ci tout ouvert du côté opposé ; il baisse la main qui tient l'instrument, pendant qu'avec l'autre main, il tire à lui les <ieux chefs de la ligature ; et par ces deux mou-