DES PARTIES GÉNITALES. 2']S încision, la plupart des praticiens soulèvent, les tégumens qui couvrent la partie moyenne de la tumeur avec le pouce et le doigt indicateur des deux mains, de manière à leur faire faire un pli transversal, qu'ils font tenir d'un côté par un aide placé à la gauche du malade, et qu'ils tien- nent eux-mêmes de leur côté ; puis ils le coupent jusqu'à sa base. Mais comme la section de ce pli ne donne pas une incision assez grande pour découvrir toute la tumeur et le cordon, ils la prolongent en haut et en bas jusqu'à ce qu'elle ait l'étendue convenable. Ce pli est inutile et rend l'opération plus longue. 11 est bien plus simple de tendre la peau transversalement avec le pouce et le doigt indicateur de la main gau- che , et de la couper d'un seul trait avec le bis- touri convexe tenu de la main droite comme pour couper de dehors en dedans. Lorsque la peau est ulcérée ou amincie, très-àdhérenle à la tumeur et d'une couleur particulière, il faut emporter avec la tumeur toute la portion altérée de cette membrane. 11 convient aussi d'enlever une portion de la peau qui recouvre la tumeur lorsque celle-ci est très-volumineuse, parce qu'a- lors la trop grande étendue du scrotum rendrait la guérison de la plaie longue et difficile. Pour cela, on incise d'abord les tégumens qui cou- vrent le cordon parallèlement à la direction de ce cordon; ensuite on fait deux incisions sémi- elliptiques, qui, se regardant par leur concavité et se réunissant par leurs extrémités, circonscri- vent un lambeau qui sera enlevé avec la tumeur sans en être détaché. Les artères honteuses ex- ternes qui se trouvent toujours comprises dans l'incision de la peau, doivent être liées immédia- tement au moment où elles sont coupées. Quand 18