282 DES MALADIES coupe qu'après avoir entièrement isolé k tumeur. En effet la section des nerfs spermatiques n'a d'influence que sur la sensibilité du testicule et ne diminue en rien celle des enveloppes de cet organe ; elle ne peut donc prévenir les douleurs qui résultent nécessairement de la division des filets nerveux qui rampent dans le tissu cellu- laire des bourses. Ainsi la section du cordon, avant d'avoir isolé la tumeur, n'a aucun avan- tage : elle peut même rendre l'opération plus difficile lorsque ie sarcocèle a un volume consi- déi^able et que le cordon est très-court. Parmi les moj^ens dont on peut se servir pour arrêter l'hémorragie de l'artère spermatique , la ligature est celui qui a été le plus générale- ment employé ; mais elle n'a pas toujours été pratiquée de la même manière. La plupart des auteurs conseillent d'embrasser tout le cordon avec une espèce de petit ruban composé de plu- sieurs brins de fil ciré, placés à côté les uns des autres, qu'on noue sur une compresse interpo- sée , ou sur le cordon même ; on coupe ensuite celui-ci à un demi-pouce ou à trois lignes de la ligature, selon que le permet l'état du cordon et du testicule. Les uns veulent qu'après avoir découvert le cordon par l'incision de la peau qui le couvre, et l'avoir dégagé de côté et d'autre en coupant le tissu cellulaire qui l'environne, on passe derrière lui au travers de feuillets mem- braneux qui l'unissent aux parties sous-jacentes, une aiguille courbe enfilée du petit ruban qui doit servir à faire la ligature ; qu'on étreigne le cordon, qu'on le coupe, et qu'on procède ensuite à la dissection delà tumeur. Les autres conseillent de disséquer d'abord la tumeur, et lorsqu'elle ne tient plus qu'au cordon , de faire la ligature