f,-5 I^ES MALADIKS sortir par l'extrémité inférieure, ou en arrête le bout à l'anneau qui y répond, en l'y entortil- lant deux ou trois fois; on enfile ensuite le second tuyau avec l'autre chef du fil d'argent qu'on y fait glisser jusqu'à ce qu'il n'en reste qu'une anse de la circonférence d'un écu, ou à-peu-près ; mais ce chef ne doit point être arrêté au second anneau, comme le premier; il faut au contraire, qu'il pende librement au bout du tuyau dans le- quel il est enfilé. Tout étant ainsi disposé, voici comment on pratique l'opération : La malade se place en travers sur le bord de son lit, les jambes écartées et les pieds soutenus sur deux chaises : il faut d'abord présenter àla vulve l'anse seule de la ligature, en la dirigeant dans le sens de cette fente, pour l'introduire par une des parties latérales du vagin, entre les parois de ce canal et la tumeur ; ensuite on saisit le chef libre de la ligature, avec le pouce et le doigt indicateur de la main opposée à celle qui tient l'instrument ; on le pousse peu-à-peu dans le vagin, en le faisant glisser en haut, à côté de la tumeur .jusqu'à ce que l'on sente une légère résistance, qui annonce que l'ause est arrivée au fond du vagin. Alors, on intro- duit un doigt dans ce conduit, du côté par lequel on a enfoncé les deux chefs du fil d'argent pour reconnaître s'ils sont assez écartés l'un de l'autre; on fait tirer un peu le bout libre du fil, en même temps qu'on fait passer la tumeur dans l'anse ag- grandie de la ligature , en introduisant les tuyaux dans le vagin, et en les transportant du côté op- posé, jusqu'à ce qu'on sente une nouvelle résis- tance. Lorsqu'on en est venu là, on porte de nouveau un doigt dans le vagin , pour recon- naître si l'anse de la ligature est montée au plus