5l3 DES MALADIli deur de la gaine que formait le col de la mdtrice autour du pédicule s'en augmentait d'autant : en un mot qu'on refoulait le fond de cette matrice renversée au niveau du bord de l'orifice externe; que la réduction s'en faisait à demi, mais que les parties revenaient à leur premier état aussitôt que l'on cessait d'agir. La faiblesse de la femme, la douleur qu'elle éprouvait pendant ces tenta- tives ne permirent pas de les pousser plus loin, îvlais on se promit bien de les recommencer quel- ques jours après, quoiqu'on n'osât se flatter d'aucun succès, tant on croyait alors qu'il était impossible d'en obtenir. La veille du jour fixé pour tenter de nouveau la réduction, quelques amis de M."" Bouchar- latte voulurent, pour la distraire^ la promener dans sa climbre : comme elle y mit de la résis- tance , ses mains s'échappèrent de celles qui l'en- Ipvaient de dessus sa chaise , et elle retomba brusquement assise sur le parquet. Un mouve- ment extraordinaire et une douleur aigué se firent sentir dans le ventre ; elle perdit un instant con- naissance; on la mit au lit, et on fit appeler aussitôt Baudelocque, qui ne retrouva plus la tumeur qu'il avait si bien examinée trois jours auparavant. La femme elle-même avait déjà re- marqué qu'elle n'existait plus. Le col de la ma- trice était encore alors assez ouvert dans toute sa longueur, pour permettre d'y introduire le doigt profondément, et d'explorer la cavité qui était au-dessus. Le museau-de-tanche était long de quatre à six lignes en devant, un peu moins en arrière, et échancré sur le côté gauche. La région hypogastrique se trouvait un peu élevée, tendue et douloureuse. Pour la première fois de- puis huit ans, la malade avait passé plusieurs