DES PARTIES GENITALES. 44^ trice encore trop récente pour résister à une dé- fécation forcée. Environ quinze jours après 1 ar- rivée de cette femme chez elle, son mari écrivit à M. Noël que l'épingle était tombée, et qu'aucune partie de la cicatrice ne paraissait disposée a se démentir. Malgré les résultats heureux obtenus par MM. Saucerotte et Noël, on ne peut pas se dis- simuler que l'opération dont il s'agit est une de celles qui offrent le moins de chances de succès. Cependant comme elle n'est point dangereuse, que l'infirmité pour laquelle on la pratique est ce qu'il y a de plus dégoûtant et de plus triste , et qu'en supposant qu'on ne réussisse pas, l'état de la malade ne sera point aggravé, nous pensons qu'on ne peut pas se dispenser de la pratiquer lorsqu'elle est réclamée avec instance par les ma- lades. A l'égard du procédé opératoire, on ne peut pas le décrire en général, parce que devant être subordonné aux circonstances très-variables de la maladie, c'est au génie du Chirurgien à déterminer celui qui convient à chaque cas par- ticulier. La communication du rectum avec le vagin à la suite d'un accouchement difficile, n'est pas toujours l'effet du déchirement de la cloison recto-vaginale; elle résulte quelquefois de la gangrène de cette cloison, produite par la com- pression de la tête de l'enfant lorsqu'elle reste long-temps arrêtée dans l'excavation du bassin. Ruysch ( obs. 69 ) , parle d'une femme qui, à la suite d'un accouchement laborieux, eut la cloison recto - vaginale gangrenée dans une si grande étendue, que lorsque l'escarre fut tombée, il y avait à cette cloison une ouverture qui aurait pu admettre une noix entourée de son écorce verte,