64 DES MALADIES La quantité du flux hémorroîdal varie beau- Coiip : dans la plupart des cas elle est peu con- isidérablc ; quelquefois pourtant elle est très- grande ; mais il est fort rare que la perte de sang, surtout les premières fois qu'elle arrive, soit portée ati point de faire craindre pour la vie du malade. On trouve dans les auteurs un grand nombre d'exemples de flux hémorroïdaux, de vingt onces et même de deux livres qui se sont répétés souvent et long-temps sans aucune suite fâcheuse. Mais d'un autre côté, des faits nom- breux attestent que ces hémorragies excessives et de longue durée ont souvent fait périr les ÏTÎ cil cl cl G S On pourrait, faute d'attention, confondre le flux hémorroîdal avec d'autres écoulemens de sang par l'anus qui sont essentiellement diffé- rens; tels que le flux hépatique, le dysentérique, le mélaena, l'hématémèse, etc. Mais on distmgue aisément ces différentes maladies du flux hémor- roîdal, en ayant égard aux symptômes parti- culiers à chacune d'elles, aux qualités du sang qui est rendu par l'anus, à sa manière d'être par rapport aux matières fécales ; en considé- rant les symptômes qui ont heu du côté du fondement , et en explorant avec som lanus et jgi rectum Lorsque le flux hémorroîdal est peu abon- dant , loin de le regarder comme une maladie, on doit voir en lui une évacuation salutaire : c'est un moyen dont la nature se sert pour pré- venir ou diminuer l'état pléthorique constitu- , tionncl ou accidentel, de même que la tendance aux maladies inflammatoires. Quelquefois il pré- vient une hémorragie dangereuse, comme 1 hé- moptvsie , l'hématémèse, l'hématurie ; d autres