222 B E S M A L A D I E S enfant de cinq à six ans chez lequel on pouvait faire rentrer la tuineur par l'anneau inguinal, en la poussant de bas en haut selon la direction du cordon ; et aussitôt qu'on cessait de compri- mer , elle reparaissait : aussi l'avait-on prise pour une hernie. On évitera celte méprise en considérant que la disparition de l'hydrocèle, par la pression, n'est point une véritable réduc- tion , comme celle d'une hernie, mais bien un déplacement de la tumeur qui, lorsqu'elle a franchi l'anneau , se fait apercevoir à travers la paroi abdominale qu'elle soulève. La transpa- rence de la tumeur servira aussi à faire éviter la méprise dont il s'agit. Cette transparence est en général plus difficile à apercevoir dans l'hydro- cèle enkystée que dans celle de la tunique vagi- nale ; mais elle est toujours assez marquée chez les enfans pour ne laisser aucun doute sur la nature de la maladie. L'hydrocèle enkystée n'oc- casionne aucune douleur ; et à moins qu'elle ne soit d'un volume très-considérable, ce qui est très-rare, elle ne cause aucune incommodité. Le diagnostic de l'hydrocèle enkystée est facile lorsqu'elle est simple ; il n'en est pas de même quand elle est compliquée avec quelqu'autre mala- die des mêmes parties ; avec l'hydrocèle vaginale, par exemple , ou avec une hernie inguinale. Toutefois, voici les signes auxquels on peut re- connaître la complication. iSi la tiin^ur se prolonge jusqu'à la partie mlé- rieurêdu scrotum, on reconnaîtra qu'elle est com- pliquée d'hydrocèle de la tunique vaginale lors- qu'on ne distinguera point le testicule par le tou- cher, et lorsque en même temps les différentes parties delà tumeur ne présenteront pas au doigt une résistance égale. En effet, si le hquide est cou-