DE l'anus et du ÏMCTtJM. 10. bras et la grosseur des deux avant-bras réunis • lema ade la faisait rentrer lui-même avec facilité' Murait a mséré dans les Epliémérides des curieux de la nature (i), un fait analogue. Le sujet était la femme d un forgeron à laquelle cette maladie était survenue pendant le travail de l'accouche- ment. Haller (2) parle d'une femme dont l'intestin colon invaginé dans le rectum, pendait hors de lanus, de la longueur d'un pied. On pouvait faire rentrer la tumeur, mais elle ressortait aussitôt : la malade mourut. Cette espèce de tumeur est cylindrique , mol- lasse, rouge, et de sa surface suinte de la mu- cosité et même du sang. Son extrémité inférieure présente une ouverture froncée dans laquelle on peut introduire le doigt. Son extrémité supérieure ou sa base, plus ou moins resserrée, au lieu d'être continue au cercle de l'anus, comme dans le ren- versement de la membrane muqueuse du rectum m est contiguë, ensorte qu'on peut promener un stylet mousse et même le doigt entre la cir- conférence de la tumeur et le rectum. Cette cir- constance , jointe à la manière dont la tumeur s'est formée et à sa longueur, sert d faire distinguer vSr^'''l*'r,^^^°^°^ ^e ^^ectum, du ren- ^1?''^.^' n"^" membrane muqueuse de ce der- niei D ailleurs 1 invagination du colon dans le rectum, et sa sortie hors de l'anus, sont fréquem- ment précédées et accompagnées d'accidens qui n ont point lieu dans le simple renversement de LT] '""^'T Ces ^^ccidens sont des douleurs de colique, des nausées, des [V Opusc. Pathol., Obs. 53 , p. 5jo.