DE l'anus et du rectum. ?)Q dans le rectum sont la douleur , quelquefois le ténesme et dans quelques cas l'hémorragie. C'est ordinairement quand on pose des sangsues à la marge de l'anus que l'une d'elles se glisse dans l'intestin. Zacutus Lusitanus appelé dans un cas de ce genre , ordonna d'injecter dans le rectum du jus d'oignon ; ce remède fit sortir la sangsue presque morte. On a proposé dans le même but la fiente de bœuf^ le castoréum, la décoction de tabac ; mais l'eau salée est préférable. Des corps formés dans l'intérieur même des intestins, peuvent aussi s'arrêter dans le rectum et donner lieu à des accidens plus ou moins gra- ves. Ces corps étrangers sont rarement des cal- culs biliaires ; presque toujours ce sont des con- crétions formées par des matières fécales endur- cies et auxquelles on donne le nom de pierres sj^rcorales j, à cause de leur dureté. Ces concré- tions se forment particulièrement dans les cellu- losités des gros intestins, dans le cœcum, dans les appendices intestinales, dans les anciennes hernies ou dans une portion d'intestin qui a été réduite après être restée long-temps hors du ventre, et qui offre peu de résistance aux causes qui tendent à la dilater. On les rencontre encore quelquefois au - dessus d'un rétrécissement de l'intestin. Les personnes sédentaires, les gens de cabinet, ceux qui font usage d'alimens échauf- fans, de substances farineuses, ceux qui abusent de l'opium y sont surtout exposés. Le volume de ces concrétions est quelquefois considérable : on en a vu de deux à trois pouces de diamètre ; leur forme est arrondie ou elliptique, souvent aplatie, au moins d'un côté. Leur couleur est cendrée, grisâtre ou brune ; -elles ne sont ni jaunes ni vertes comme les concrétions biliaires.