5Ç)S DES MALADIES fit des scarifications sur la portion qui ne put être enlevée ; la plaie fut pansée avec un on- guent digestif, la suppuration s'établit, le kyste ne tarda pas à s'exfolier; les parties qui avaient été excessivement distendues se rapprochèrent, et la cicatrisation fut complète sept semaines après l'opération. Maladies de la Fourchette. La commissure postérieure des grandes lèvres à laquelle on donne le nom de fourchette, n'est guère exposée à d'autres maladies qu'au déchi- rement. Celui-ci est presque toujours produit par la distension de la vulve, lorsqu'un corps volumineux la traverse, tel, par exemple , qu'une tumeur qu'on enlève, un instrument qu'on in- troduit dans le vagin, un fœtus qui sort de l'u- térus. Cette déchirure a lieu surtout dans le pre- mier accouchement, particulièrement chez les femmes déjà parvenues à un certain âge , épo- que où les parties molles ont moins d'extensibi- lité. L'étroitesse de la vulve , la grosseur de l'en- fant, la rapidité du travail de l'enfantement, sont autant de circonstances qui concourent le plus souvent à ce déchirement. Il peut être borné à la fourchette , ou s'éten- dre à une partie, ou à la totalité du périnée. Dans quelques cas très-fâchèux, l'anus est lui- même déchiré , et une seule ouverture le réunit à la vulve. Pour prévenir ces accidens , on doit soutenir avec soin le périnée pendant le travail de l'accou- chement, surtout au moment où les douleurs deviennent plus vives ; on pourrait même cher- cher à ralentir le travail, si sa trop grande rapi- dité faisait craindre un déchirement; on sait