102 DBS MALADIES mens. Lorsqu'on ouvre ces abcès, on Irouverin- testin dénudé et comme aminci par la lonte pu- rulente du tissu cellulaire graisseux qui l'envi- ronne. Cette dénudation s'étend plus ou moins haut suivant la grandeur de l'abcès : quelquefois l'intestin est percé. On s'est demandé si dans ces cas là la perforation du rectum est antérieure à l'abcès, et si l'abcès est le résultat de l'infiltration des matières stercorales dans le tissu cellulaire , ou bien si cette perforation est postérieure à l'ab- cès et produite par cet abcès même. La plupart des auteurs ont regardé les abcès de la marge de l'anus comme postérieurs à la perforation de l'in- testin ; mais cette perforation ne peut point être considérée comme une condition nécessaire au développement de la tumeur : nous ajouterons même, que dans les cas où un corps étranger en- foncé dans les tuniques du rectum est la cause des accidens qui surviennent, ce n'est pas à la perforation de l'intestin qu'il faut attribuer ces accidens , mais à la présence même du corps étranger, qui irrite les parties dans lesquelles il est engagé, de la même manière qu'une épine in- troduite dans le doigt devient la cause d'un pa- liions» On doit ouvrir de bonne heure les abcès phleg- moneux de l'anus, comme les abcèsgangréneux, afin de prévenir leur extension illimitée, et les ravages que le pus pourrait occasionner dans un endroit abondamment pourvu de tissu cellulaire x^raisseux. Tous les praticiens sont d'accord sur ce point, que les abcès d'une certaine étendue a la marge de l'anus doivent être promptement ou- verts et avant que la fluctuation y soit très-sen- sible ; mais ils ne le sont pas'sur la manière dont on doit les ouvrir. Les uns veulent qu'on se borne à une simple incision des tégumens ; les autres re-