DES PARTIES GÉNITALES. 209 cause avait cessé d'agir. Les accidens ont plu- sieurs fois été assez graves pour compromettre la vie des malades; ensorte qu'on a entièrement renonce a ce procédé, qui, sans offrir sur les autres aucun avantage, est plus incommode pour le malade a raison de la gène que cause la pré- sence prolongée de la canule dans la tumeur surtout lorsque le malade fait quelques mouve- mens. Toutefois plusieurs Chirurgiens et en particulier Pott, ont fréquemment mis en usage ce procédé sans jamais avoir observé de résultats lacneux. De L'Injection. Le procédé de l'injection est le moins anciea de tous ; néanmoins 1 inventeur n en est pas connu d une manière bien exacte. Monro en mait attr^ bue les premiers essais à un Chirurgien du même Mais cette opinion n est pas établie sur des do- cumens assez certains pour pouvoir être admise avec une pleme confiance. L'alcool, qu'on a d abord eniployé, causait une inflammation rop forte. On y a renoncé, et l'on a reconnu que nroT . P^P"-^"^ ''''' stimulante pXr cessa re'àlr'."-'''"^'''' ^"^'^ l inflammation^é! cessaire a la guérison. La méthode de l'injection étant généralement employée au,ourd hui, soit à raison de la pîûs grande certitude, soit parce qu'elle donne mo n, souvent lieu àdes acciden, consécutifs et què son exécution est faede, nous y insisterons plu" Ion guement que sur les autres. "P'uslon- L'injection réussit d'autant mieux et In m.i nson est d'autant plus prompte, que'k ttm'ëur ï4