5o8 DES MALADIES à demi usé, dans la crainte que la matrice ne soit endommagée dans les divers mouvemens néces- saires pour la replacer. Mais, outre que cette crainte n'est point fondée, on a beaucoup moins de facilité à opérer suivant cette méthode qui ôte l'avantage de toucher, et empêche de sentir les progrès de la réduction, Yoici de quelle manière on procède à cette réduction. La malade est couchée sur le dos, la tête fléchie et soutenue par un oreiller, le bassin plus élevé que la poitrine; si le placenta est encore adhérent à la matrice j on l'en sépare pour que le volume des parties à réduire soit moins considérable et la réduction plus aisée ; ensuite on repousse toute la matrice dans le Yagin, quand elle a franchi la vulve. Cela fait, on saisit cet organe avec la main droite disposée de manière que la base de la tu- meur corresponde à la paume de la main, et que les doigts soient distribués autour de son pédi- cule ; on pousse de façon à commencer la ré- duction par la partie d* la matrice qui est le plus près de son orifice, et conséquemment ce qui s'est renversé le dernier, comme on le fait dans une hernie. Si l'on ne réussit pas par ce pro- cédé , on peut employer le suivant qui a plusieurs fois été mis en pratique avec succès : on réunit les doigts en forme de cône, ofi les applique sur le centre de la tumeur, et on le déprime en le faisant rentrer dans le globe même que forme la matrice; on continue d'agir ainsi jusqu'à ce que la partie de la matrice que la main pousse devant elle, et la main elle-même aient traversé le col. De quelque manière qu'on opère la réduction , l'autre main doit être placée sur l'hypogastre pour fixer la matrice même que la main droite ne fe- rait que refouler sans cette précaution , ou qu'on