DES rAPvTIES GÉNITALES. 5 1'1 tiélivrance, exerce imprudemment des tractions violentes sur le cordon ombilical et renverse com- plètement la matrice qui pend entre les cuisses sous la forme d'une grosse tmiieur à laquelle le placenta est attaché. Un jeune médecin est appelé : il méconnaît la nature de cette tumeur, et la regarde comme un polype sur lequel le placenta est implanté ; il dé- tache ce corps et place une ligature sur la tumeur qui versait une grande quantité de sang. La con- strictionde la ligature au moyen d'un serre-nœud fait cesser l'hémorragie, et la tumeur est ensuite repoussée dans le vagin le plus haut possible. Cette ligature ne causa ni douleurs vives, ni convulsions , ni aucun autre accident bien re- marquable, quoique de temps à autre on aug- mentât la constriction. Le 24 juillet, c'est-cà-dire, dix-huit jours après raccouchemenl, la ma- lade est portée à l'hôpital de la Charité et pré- sente l'état suivant: îe serre-nœud dépasse les grandes lèvres d'environ un pouce et demi, et la ligature est très-lâche; le doigt indicateur intro- duit dans le vagin y touche une tumeur ronde, assez molle, dont il peut parcourir librement toute la circonférence, mais sans pouvoir attein- dre ses limites supérieurement, ni même l'en- droit où la ligature est placée; le ventre est sou- ple, presque indolent à la pression; la région hy- pogastrique se laisse déprimer aisément, sans douleur, et l'on n'y sent aucune tumeur; le pouls est petit, fréquent; le visage est altéré et d'un jaune remarquable, La ligature tomba le premier août, vingt-six jours après l'opération , sept jours après l'entrée de la malade à l'hôpital. Le lendemain la tumeur sortit spontanément du vagin.