DES PARTIES GENITALES. 55^ ccoulemens séreux oît muqueux , des pertes de sang habituelles ou des hémorragies qui se re- nouvellent fréquemment. La tumeur qui rem- plit le vagin comprime le rectum, le col de la vessie et l'urètre, gêne le cours des urines et des matières fécales , et produit un sentiment de pe- santeur habituelle qui incommode beaucoup la malade. 11 arrive quelquefois que le polype, en descendant dans le vagin, entraîne avec lui le fond de la malrice à travers son orifice, de sorte qu'il occasionne un renversement incomplet de cet organe. Après avoir séjourné plus ou moins long- temps dans le vagin, et y avoir acquis un volume considérable, le polype franchit quelquefois l'o- rifice de ce conduit, sort par la vulve et pend entre les cuisses. Il ne peut descendre aussi bas sans entraîner la matrice, dont le fond , comme nous venons de le dire , est quelquefois déjcà ren- versé lorsque le polype n'a pas encore quitté le vagin. Quand le renversement est assez considé- rable pour que la partie de la matrice qui est entraînée dépasse la vulve , on distingue aisément aux signes que nous exposerons par la suite ce qui appartient au polype, d'avec la matrice. L'expulsion du polype hors de la matrice est l'ef- fet de la résistance et de la pression que les parois de cet organe opposent à la tumeur à mesure qu'elle prend de l'accroissement. Une impulsion étrangère à l'action de la matrice, comme les ef- forts violens, la toux,les vomissemens , le cahote- ment d'une voilure, etc. , peut bien favoriser cette expulsion, mais elle n'est pas absolument nécessaire pour qu'elle ait lieu. 11 n'en est pas de même de la sortie du polype par la vulve : elle dépend ])ien moins du poids delà tumeur et de la