DES PARTIES GÉNITALES. ' So'J cette réduction est différente selon le degré du renversement. Quand il n'y a qu'une simple dépression, il est rare qu'on soit obligé d'introduire la main dans la matrice pour y remédier; il suffit presque tou- jours alors de solliciter l'action de cet organe en le maniant extérieurement à travers les parois du ventre ; et à mesure qu'il se contracte et se durcit, la dépression diminue , s'efface et disparaît, pourvu qu'on ne fasse aucun effort pour extraire le placenta. La réduction de la portion déprimée s'obtient de même après la délivrance et peut-être plus vite encore, parce que le poids du placenta ne tend plus à l'entraîner et ne l'empêche pas de remonter. Mais lorsque la dépression augmente au lieu de s'effacer, il faut introduire la main dans l'u- térus pour en relever la portion abaissée, et la soutenir un instant, de peur qu'elle ne s'en- fonce de nouveau. Alors on refoule en même temps le placenta, s'il est encore adhérent, et on diffère de l'extraire autant que le demandent les circonstances. Lorsque le renversement est avancé au point que le fond de la matrice est engagé dans l'ori- fice, et forme une tumeur dans le vagin, il faut de suite repousser avec la main la portion qui est renversée , et avec elle, le placenta lorsqu'il ne s'en est pas détaché. Le replacement ne s'obtient plus aussi facile- ment lorsque la matrice est tout-à-fait renversée, soit que le fond de l'organe ne fasse que se pré- senter à la vulve, soit que la tumeur pende entre les cuisses. Pour faire la réduction dans ce cas, quelques auteurs conseillent d'avoir soin de se garnir les doigts avec des bandelettes de linge fin