602 DES MALADIES l'extirpation ou la ligature de ces tumeurs doit être pratiquée lorsqu'elle est possible. INous ne confondons pas deux choses aussi distinctes , comme l'ont fait assez souvent ceux qui ont plai- dé en faveur de la résection du cancer de l'utérus. Quelques Médecins ont proposé dans ces der- niers temps de détruire paroles caustiques le can- cer du col utérin ; ils onl imaginé de distendre le vagin à l'aide d'un cornet métallique, de ma- nière à reconnaître par la vue l'état du col et à y porter les caustiques sans offenser le vagin. Nous ignorons quelles ont été les suites de leurs tenta- tives , mais nous ne croyons pas que jamais un Chirurgien prudent les approuve ou les imite. FIN DU DIXIÈME VOLUME.