DE l'anus et du rectum. §3 6.. S'il survient des symptômes d'inflammation on les combat par les saignées, par l'application d un grand nombre de sangsues sur l'hypcffastre par les fomentations et les cataplasmes émollien* etanodms, et par les boissons rafraîchissantes. Dans tous les cas le malade doit être tenu à. la diète la plus sévère. L'appareil doit rester en- place pendant quatre à cinq jours. Dans le cas ou l'on serait obligé de le lever plutôt, eu égard au besoin que le malade aurait d'aller à la garde- robe, il faudrait ne le faire qu'avec la plus grande circonspection et le replacer tout de suite. Au premier pansement, on enlève la charpie exté- rieure, on dénoue ou l'on coupe les cordonnets qui tiennent au tampon ; on retire les bourdon- nets liés et le tampon lui-même s'il peut sor^- tir avec facihté ; sinon, l'on attend pour l'oter que la suppuration ait relâché et dégorgé les parties. Les pansemens suivans consistent à m^ troduire dans l'anus, à la profondeur de quatre pouces environ, une grosse mèche de charma enduite de cérat. Si l'on négligeait l'usage de cette mèche ou, si l'on y renonçait trop'tôt 1 anus se rétrécirait et la sortie des matières fé cales deviendrait extrêmement difficile. J.L VetÛ rapporte qu'un homme à qui il avait coupé u . bourrelet témorroïdal, n'ayant pas vouhTsouë frir la mèche assez long-temps, éprouva un resl serrement si considérable de YanL qu'à peine v pouvait-on passer un canon de seringue Lors^ que les matières étaient liées, eJles son2'l comme d'une filière. A l'aide des k en^nf î porta son incommodité plus de deux ans 'nul souvent le rectum bouché par des n4 Ss paisses que les lavemens ne délayaien c^e difficilement., Pendant ce temps, Pélit lui jX!