2l\0 DES MALADIES jusqu'à la substance du testicule. 11 sortit beau- coup de saiiie ; la couleur fut sur le champ luoius noire, . et encore moins le lendemain ; si ])ien qu'elle se dissipa hors deux points grands comme l'ongle qui tombèrent en pourriture. Cette pour- riture n'eut point de suite, parce que Petit, pro- fitant des fautes passées, ne tira point les filets spermatiques. Après la guérison des plaies des testicules, il arrive souvent que le volume de ces organes est diminué, par suite de la suppuration ou de la déperdition de substance qui a eu lieu. De l'Inflammation des Testicules. L'inflammation des testicules >est une maladie que l'on observe fréquemment. Elle peut occu- per les deux testicules à la fois ou successive- ment, ou bien être bornée à un seul. Les causes de cette inflammation sont très- nombreuses et très-diverses. Celles qui y don- n,ent lieu le plus ordinairement sont les efforts que l'on fait pour lever un fardeau, les plaies , les contusions du testicule, les irritations exercées sur le canal de l'urètre par la présence d'une bou- gie oud'une sonde, la contusion du col de la vessie dansVextractiondifTicile delà pierre, la suppression de la blennorrhagie, les vices vénérien et arthri- tique , la métastase des oreillons , l'accumulation du sperme dans les conduits séminifères et le canal déférent, sa rétention.au moment où l'éja- culation allait se faire, des évacuations trop répé- tées de cette matière, etc. La sensibilité vive des tçsticules et la déhcatesse de leur tissu peuvent encore être considérées comme des circonstan- ces propres à favoriser le développement de cette maladie.