Oli l'anus et du ïllîCTUM. 101 que la tumeur commence à s'amollir etpréseale de la fluctuation à sa partie moyenne. C'est le seul moyen d'en arrêter les progrès : les anti- phlogistiques les plus énergiques seraient insuf- fisans pour enrayer leur marche rapide. — Les abcès médiocres ou phlegmoneux se dé- clarent quelquefois au déclin d'une maladie aiguë dont ils semblent être la crise. Le plus souvent ils surviennent chez des personnes bien portantes et sans aucune cause à laquelle on puisse les at- tribuer. On aperçoit d'abord sur les côtés de l'anus une tumeur circonscrite , profonde , dont la base se perd dans les graisses : cette tumeur est accom- pagnée de chaleur, de douleur , et la peau qui la couvre ne tarde pas à devenir rouge. L'excré- tion des matières fécales et quelquefois même celle de l'urine est laborieuse ou même impos- sible , et un mouvement fébrile plus ou moins violent, selon l'intensité des symptômes locaux, se joint à ces derniers. L'emploi des moyens anti- phlogistiques ne prévient pas la suppuration qui est la terminaison constante de l'engorgement in- flammatoire du tissu cellulaire qui environne l'ex- trémité inférieure du rectum. Si, comme on l'a observé dans quelques circonstances rares , la résolution s'opère, elle est incomplète ; il reste presque toujours un noyau d'engorgement qu'on peut regarder comme le germe d'une nouvelle tumeur qui finira tôt ou tard par suppurer. Dans les abcès qui se forment à la marge de l'anus, le pus se creuse, pour ainsi dire, un foyer qui a pour parois, en dedans le rectum ^ en dehors la paroi correspondante du bassin , en haut le muscle releveur de l'anus, et en bas les légu-