a56 DES MALADIES en matière cérébriforme, ou en l'un et en l'autre. Le sarcocèle est beaucoup moins fréquent chez les hommes que le cancer des mamelles chez les femmes. 11 n'a jamais lieu dans l'enfance. J'ai observé plusieurs fois l'engorgement chronique du testicule chez des enfans scrophuleux ; mais je ne l'ai jamais vu dégénérer en cancer alors même que la tumeur s'est ulcérée. C'est depuis l'âge de vingt ans jusqu'à la vieillesse que les hommes sont exposés au sarcocèle ; mais on l'ob- serve plus souvent dans l'âge mûr qu'aux autres époques de la vie. Cette maladie n'atteint presque jamais qu'un seul testicule ; et lors même qu'elle se renouvelle après l'extirpation, et il est extrê- mement rare qu'elle affecte l'autre testicule. Différentes causes locales, telles que les con- tusions , les froissemens du testicule, l'induration chronique de cet organe qui succède à son in- flammation, quelle qu'en ait été la cause; les excès dans les plaisirs de l'amour ou dans la conti- nence, etc., peuvent provoquer le développement du sarcocèle ; mais elles n'en sont pas la cause prochaine ou efficiente. Cette cause, comme celle des maladies cancéreuses qui se forment dans d'autres organes, est une disposition intérieure à laquelle on a donné le nom de diathèse cancé- reuse ou disposition au cancer. Cette disposition intérieure dont la nature est inconnue , et qui ne s'annonce par aucun signe particulier, peut don- ner lieu au sarcocèle sans le concours d'aucune cause extérieure ou déterminante. Combien de fois n'ai-je pas vu cette maladie se déclarer sanâ que le testicule eût éprouvé aucune lésion ex- terne 1 et dans le cas où le sarcocèle se développe à la suite d'une légère contusion, d'un léger frois- sement du testicule, où d'un effort, il y a une si