DBS PARTIES GENITALES. 177 bout de quelques jours, ne puissent se réiinir. Ces mouchetures guérissent d'elles-mêmes, sans le secours d'aucun topique ; on se coutente de couvnr la partie d'un linge fin. S'il y en a quel- ques-unes qui suppurent, on les panse avec du cérat étendu sur du linge. Les mouchetures ne sont pas toujours sans inconvénient i j'ai vu des cas où elles ont pro- duit la gangrène de tout le scrotum. Cet acci- dent seriiit â craindre surtout si la peau des bourses ét^it çrysipélateuse, comme cela arrive fréqûemment. Ainsi on ne doit avoir recours aux mouchetures que dans les cas de nécessité absolue, et on ne doit jamais les pratiquer lors- que Fhydrocèle par infiltration est accompagnée de I mflammation «rysipélateuse du scrotum. De l'Hjdrocèle^ ceUuleuse ou par infiltration du Cordon spermatîque. On a donné ce nom à une tumeur formée par de la sérosité infiltrée dans les cellules du tissu cellulaire du cordon speftnatique. On compren- dra aisément comment la sérosité reste dans ces cellules sans se répandre dans tout le tissu cel- ulaire du scrotum, si l'on considère, i.° que les parties qui composent le cordon sont unies entre elles par du tissu cellulaire qui est un pro- longement de celui qui entoure ces parties dans le ventre ; 2." que les lames les plus intérieures de ce tissu s'introduisent dans les intervalles des vaisseaux qui formeut le cordon spermatique les dis tinguent les uns des autres et les unissent ensemble; 3.° que les lames exceutriques, plus épaisses et plvslarges, forment à ces vaisséaux une game menfibr^jtncu^e commune qui ëst re-