•^4 DES MALADIES 'ïeiir. Cinq heures après elle fit dire à Petit qu'elle éprouvait des coliques qui s'étendaient le long du colon. Elle fut saignée quatre fois sans être soulagée;. A la fin il coupa les ligatures qui ne pouvaient plus être relâchées, tant elles étaient enfermées profondément dans l'épaisseur des par- ties tuméfiées. Les douleurs s'appaisèrent en peu de temps. Les ligatures n'étaient restées que vingt- quatreheures;cependantles hémorroïdes étaient devenues noires et la peau était coupée à leur base. Petit les emporta sans qu'il y eût la moindre ef- fusion de sang. Une autre malade auquel on avait pareillement lié des hémorroïdes, ne put être sauvé quoi- qu'on eût coupé les ligatui^eS vingt-quatre heures après leur application. Les nausées, le hoquet , les vomissemens et les douleurs excessives qui étaient promptement survenus n'avaient pu être calmés par les saignées , les boissons et les topi- ques caïmans. Ces symptômes durèrent avec la même intensité après qu'on eut coupé les ligatu- res , et le malade mourut à la fin du deuxième jour. Petit compare ces symptômes à ceux d'un étranglement d'intestin. Depuis que ces deux faits se sont passés sous ses yeux , il n'a plus fait usage de la ligature dans le traitement des tu- meurs hémorroïdales. ïl ne faut pas croire cepen- dant que la ligature produise souvent des acci- dens aussi fâcheux. J. L. Petit dit avoir employé bien des fois ce moyen sans inconvénient; il n'y a renoncé , comme nous venons de le dire, qu a- près avoir observé les faits que nous venons de rapporter. Pott a pratiqué très-souvent la liga- ture des hémorroïdes et la recommande même de préférence à l'excision , parce que , d'une part, comme nous l'avons déjà dit, elle n'expose pas