44^ DliS MAIADIES deux pouces et demi, profondémeat dans k lèvre gauche, près do ce qui allait former l'orifice du rectum; avec le doigt indicateur de la main gauche, il conduisit la pointe de gauche à droite pour la faire pénétrer dans la lèvre droite et res- sortir parallèlement à la tête qui se trouvait à gauche : cela fait, il prit une seconde épingle et répéta ce qu'il venait de faire avec la première , mais à un pouce jilus haut. Il entortilla avec un cordon de fil ciré, les têtes et les pointes des épingles. Après quoi il introduisit le doigt indi- cateur de la main droite dans le rectum, celui de la main gauche dans le vagin; il les rapprocha l'un de l'autre vers la cloison ^ et il reconnut que les bords de la division étaient en contact, quoi- que les épingles n'eussent pas été portées jusque- là. Les cuisses furent rapprochées l'une de l'autre et maintenues dans cette position par une liga- ture. On permit à la malade de se coucher sur l'un ou l'autre côté ; mais on lui recommanda de se mettre toujours sur le dos chaque fois qu'elle aurait besoin d'aller à k garde-robe, afin que les matières fécales pussent glisser sur la partie postérieure du rectum. On entretint la plus grande liberté du ventre par des bouillons aux herbes émétisés de fois à autre, et qui faisaient presque toute sa nourriture. Le sixième jour on ôta l'épingle du côté du vagin , les matières fé- cales passaient entièrement par le rectum. Le huitième, la malade fut mise dans un fauteuil. Le dixième, elle fut obligée de partir : tout était alors dans le meilleur état. Malgré cela M. INoël ne retira pas l'épingle qui était près du rectum , parce qu'il craignait que la malade quittant le régime laxatif, une constipation de quelques jours n'occasionnât le décollement d'une cica-