260 DXS M A LÀDIES volumineux , le tcslicule conserve sa forme na- turelle ; mais elle s'altère à mesure que le mal fait des progrès. Dans la plupart des cas la tu- meur présente une dureté et un poids considé- rables. Quelquefois cependant elle est molle , et sa pesanteur est à-peu-près la même que celle d'une hydrocèle du même volume. Au commen- cement de l'année 1824, j'ai enlevé un sarcocèle du volume du poing. La tumeur était presque ronde, égale , molle , indolente, et ne présen- tait ni fluctuation, ni transparence. Avant d'in- ciser la peau , je plongeai un trois-quarts dans la tumeur povir m'assurer si elle contenait un liquide : il ne sortit par la canule qu'un peu de matière gélatineuse rougeâtre. Quand la tumeur fut extirpée, je procédai à son examen, et je trou- vai que le testicule était converti en une matière qui avait la couleur et la consistance de la ge- lée de groseille. L'opération eut im succès heu- reux ; mais au moment où j'écris ceci, c'est-à- dire^ six mois après l'opération , le malade com- mence à éprouver de la douleur dans la région des lombes, et en palpant le bas-ventre, je trouve dans sa partie supérieure gauche , qui est le côté du sarcocèle , une tumeur assez volumineuse , douloureuse à la pression, de la même nature sans doute que celle du testicule , et qui mfailli- blement fera périr le malade. Le développement, les symptômes et la mar- che du sarcocèle présentent beaucoup de varié- tés. Quelquefois cette maladie résulte de la de- génération d'un engorgement chronique du tes- ticule, vénérien ou autre. Dansce cas, la tumeur, après avoir subsisté pendant un temps plus ou moins long, sans causer d'autres incommodités que celles qui résultent de sa pesanteur, prend