• 356, DES MALADIES l'inflammation était dissipée, on entourait la verge dune bande, depuis sa racine jusqu'à la couronne du gland. Celui-ci était circulairement recouvert d'un emplâtre dont la matière médi- camenteuse était tournée du côté du prépuce. Par ce moyen la peau s'agglutinait au corps de la verge, et celle qui recouvrait le gland se cica- trisait sans contracter d'adhérence avec lui. Cette opération devait être très-douloureuse, quoiqu'on dise Celse. Cependant les historiens nous apprennent que sous les Empereurs il né-* tait pas rare de voir à Rome des Juifs qui s'y soumettaient j dans la vue d'effacer les vestiges de leur origine, et de s'exempter des tributs exorbitans imposés à cette nation, et qui étaient perçus plus rigoureusement que tous les autres* Il est des individu^s chez lesquels le prépuce ne manque pas entièrement ; mais ce qu'ils en ont leur est plus incommode que s'ils n'en avaient pas du tout. J. L. Petit a eu plusieurs occasions d'observer cette vicieuse conformation. Un nou^ veau marié vint le consulter sur un cas de cette espèce. Toutes les parties latérales et inférieures du prépuce lui manquaient : ce qu'il en avait tombait sur le gland, et le dépassait d'un tra- vers de doigt : cette espèce de pendeloque était large d'un pouce à sa base et se terminait en cy- lindre comme une seconde verge, qui, quoique petite et sans érection, l'incommodait fort pen- dant le coït. Le lambeau fut excisé, et le jeime homme fut bientôt en état de remplir le devoir conjugal sans la moindre difficulté. Dans un au- tre cas, un lambeau à peu près semblable, mais disposé en bourrelet, eût pu être enlevé, mais l'individu ne voulut pas se résoudre à cette lé- gère opération. i