DES PARTIES GÉNITALES.. 2^'] débrider la partie qui cause r^^lranglement. Mais si on n'a pas agi assez vite pour empêcher la gangrène, ou si, amenée par l'excès de l'inflam- mation et de l'engorgement du testicule, elle a fait des progrès si rapides qu'on n'a pu les parer , il faut alors faire les incisions qu'on juge néces- saires pour dégorger la partie ; et si elles ne suf- fisent pas pour borner le mal, il faut se hâter d'amputer le testicule pour empêcher que la gangrène ne s'étende jusque dans le ventre, en suivant le trajet du cordon des vaisseaux sper- matiques. De l'Atropliie des Testicules. Un testicule, ou même tous les deux peuvent diminuer de volume peu-à-peu, et même dispa- raître entièrement. Cette maladie, à laquelle on a donné le nom d'atrophie des testicules, peut dépendre de plusieurs causes. Chez les enfans attaqués de hernie, la compression du cordon spermatique par des bandages mal faits, a pro- duit quelquefois une telle diminution du volume du testicule, que cet organe n'était pas plus gros qu'un pois. Le même elFet a eu lieu dans des cas de liçrnies scrotales non réduites, probablement par la pression constante de l'intestin sur le tes- ticule. On a vu dans une hydrocèle , cet organe réduit presque à rien par le foulement de l'eau. La suppuration du testicule est presque toujours suivie de son atrophie, surtout lorsqu'on s'est mépris sur la nature de la substance que l'ulcère fournit à chaque pansement, et qu'on a tiré les vaisseaux séininifères en croyant n'enlever que du pus mal lié, ou des débris de tissu cel- lulaire. L'atrophie du testicule succède quelque- fois , mais rarement, à la simple iiiflammatioïi