1>ES MALADIES forme et le volume d'mi œuf d'oie. La Jeune fille essaya plusieurs fois de replacer sa descente ; mais elle éprouva une telle résistance que ses ten- tatives furent tout-à-fait infructueuses. Elle prit le parti de vivre avec son incommodité, qui au reste ne lui causait aucune douleur, et n'empê- chait pas que les règles ne coulassent régidière- mens tous les mois. Parvenue à l'âge de vingt- deux ans, elle épousa un homme qui n'ayant jamais connu d'autre femme pensa qu'elles étaient toutes conformées comme la sienne. En consé- quence il ne se plaignit point du vice organique dont elle était affectée, et fit pendant vingt ans des tentatives inutiles pour la rendre mère. Cette femme ne cessa pas de jouir de la meil- leure santé, et devint grasse et robuste ; elle s'occupa des travaux de la campagne et fut con- stamment réglée tous les mois. Enfin au bout de vingt ans , son mari j)arvint à dilater l'orifice de la matrice qui était hors des grandes lèvres, et après l'avoir élargi peu-à-peu, il y introduisit le gland de la verge et commença l'œuvre de la génération. Cette femme devint enceinte , et la grossesse s'an- nonça par tous les signes qui la caractérisent. Le développement de la matrice se fit en partie dans le bassin, et en partie hors de cette cavité. La portion de ce viscère sortie par la vulve, s'étendit dans toutes les dimensions autant qu'il lui fut possible ; mais comme dans ce déplacement elle se trouvait contrainte par la vulve et par l'orifice du vagin dont la partie supérieure était retournée pour suivre et accompagner la descente utérine. elle s'alongea et forma une tumeur plus étendueau- dehors. L'autre portion de la matrice ou son fond s'étendait dans l'hypogastre proportionuément à raccroissenicnt du fœtus. Cette femme passa le ^