DE l'anus et du rectum. 89 de siège froids, aux fomentations et aux injec- tions d'eau ferrugineuse, de décoction de roses de Provins , de racines de tormentille, d'écorce de grenade, etc., à laquelle on ajoute du vin rouge. Lorsque la tumeur ne rentre pas spontanément après l'expulsion des matières fécales, il faut en faire la réduction le plus tôt possible pour ne pas laisser la membrane muqueuse exposée à l'action du sphincter et au contact de l'air. Cette réduction est facile lorsque le renversement est récent et ne forme qu'un bourrelet sans hémorroïdes et sans inflammation. On l'opère de la manière sui- vante : le malade debout et panché en devant, ou le ventre appuyé sur le bord d'un lit et ses fesses rapprochées, le Chirurgien place sur la tu- meur un morceau de linge fin enduit de cérat ; ensuite il enfonce le doigt indicateur et le linge dans l'intestin, et lorsque la tumeur est rentrée , il retire le doigt pendant qu'il soutient l'anus avec les doigts de l'autre main ; ensuite il retire le linge. Si ce procédé ne réussit point, on repousse l'in- testin de bas en haut et un peu de devant en ar- rière par des mouvemens demi-circulaires adroite et a gauche. Si la tumeur est alongée en forme de boudin, la réduction est plus difficile , sur- tout chez les enfans qui crient et serrent l'anus. Alors , après avoir fomenté la tumeur avec du vin tiède, ou de l'eau et de l'huile , si elle est desséchée , on presse circulairement près des té- gumens l'intestin sorti, et on le repousse peu- à-peu dans le ventre avec les doigts pendant que ceux de l'autre main retiennent la partie rentrée. Quelquefois on ne parvient à faire rentrer la tu- meur qu'au bout de plusieurs heures, après avoir tf^ïiu le malade couché sur le côté, le. bassin éle-