96 DES M ALADIES un favementà cause de la résistance qu'il y avait dans le rectum au-dessus de l'anus. La mort termina 1^ maux du malade, le vingt du mois. A l'ouverture du corps, on aperçut que l'intestin rectum, à sa partie supérieure, recevait dans sa cavité les intestins cœcum et colon. Ces trois in- testins furent enlevés, et en les examinant avec attention, on vit très-distinctement l'invagination du cœcum et de la plus grande partie du colon dans l'extrémité inférieure de ce dernier, et dans la partie supérieure du rectum. Elle commençait à plus de onze pouces de l'anus , et finissait à cinq ou six pouces au-dessus. 11 ne fut pas possible de retirer la portion qui formait l'intussusception : elle avait contracté de fortes adhérences au-deliors seulement, à l'endroit du repli ; elle était libre et flottante intérieurement (1). La mobilité de la portion iliaque du colon, et la situation fixe du rectum, favorisent cette invagi- nation qui le plus souvent se fait tout-à-coup, dans les efforts de l'accouchement, ou pendant l'opé- ration de la taille, surtout chez lesenfans qui pous- sent de hauts cris. Quelquefois cependant elle se fait peu-à-peu pendantle cours d'une fièvre vermi- iieiise, d'une dysenterie, ou à la §uite d'une chute sur les fesses, sur les lombes. La tumeur qui ré- sulte de cette invagination, présente une longueur que n'a jamais celle qui dépend du renversement de la membrane muqueuse du rectum. La chute de cet intestin, que Saviard soupçonna être formée par l'invagination du colon, étaitlongue d'unpied. Dans un cas rapporté par Fabrice d'Aquapen- dente (2), la tumeur avait la longueur de i'avant- (1) Mém. de l'Acad. de Chir. , t.^ii, pag. 55i.^ (2) De Chirur. Op. C. de An. procid. pag. 585.