DE l'anus et du rectum. ii5 L'excision , on mieux l'extirpation des parois de la fistule , est un procédé que les Chirurgiens des derniers siècles ont beaucoup préconisé Elle consiste à enlever avec le bistouri toutes les cal^ losites qui forment les parois de la fistule, toutes les sinuosités qu'elle peut offrir. Mais cette opé- ration donne lieu à une plaie si vaste et à des ac- cidens si graves qu'on l'a entièrementabandonnée Quelques Chirurgiens conseillent encore d'y re* courir dans les fistules très-compliquées • mais dans les cas où le mal est porté à ce haut degré il vaut mieux s'abstenir de toute opération que de compromettre la yie du malade, dans le but mcertam de le délivrer d'une incommodité avec laquelle il peut vivre fort longtemps. L'excision se pratiquait de la manière suivante : une sonde d argent longue et flexible introduite dans l'ori- hce extérieur de la fistule était poussée jusque dans le rectum ; le doigt indicateur porté dans cet intestin, courbait la sonde de manière à la rame- ner aii-dehors et en faire une anse autour de aqueUe on portait le bistouri pour extirper toutes les parties embrassées par la sonde. On prome- nait le doigt dans cette vaste plaie , et si l'on v distinguait quelque partie dure et calleuse, on 1 excisait encore. ^ La ligature et l'incision sont aujourd'hui les deux seuls procédés que l'on suive. Bien que la dermere soit dans tous les cas préférable, il est cependant que ques circonstances dans lesquelles l^nT '"JT' ^ "^^^^ê^ Chirurgien à employer la ligature. ° Gekf' ^ T'f^^"^ P^^r Hippocrate et par Ulse. Des fils de chanvre , de soie , de crin de plomb, ont été employés successivement. Fou- bert se servait de cette dernière substance qu'il 8..