DES PARTIES GÉNITALES. 2ÔI la tunique vaginale n'a guères lieu qu'à la suite de la ponction de l'hydrocèle. Nous en avons parlé en traitant de cette opération. Du Varicocèle ou Cirsocèle. Les mots varicocèle et cirsocèle ont la même étymologie ; ils désignent l'un et l'autre une tu- meur formée par des veines variqueuses. Cepen- dant la plupart des autours ont attaché à ces deux mots une signification un peu différente : ils ont nommé varicocèle la dilatation des veines du scrotum , et cirsocèle la dilatation variqueuse de la veine spermatique et de ses rameaux. Mais les veines du scrotum sont si petites que leur dilata- tion variqueuse est difficile et très-rare ; et lors- qu'elle a lieu indépendamment d'une maladie du testicule ou du cordon spermatique, elle est si peu considérable qu'elle ne cause aucune incom- modité , et qu'on peut à peine la regarder comme une maladie. C'est donc presque toujours dans les veines du cordon spermatique qu'a lieu la di- latation dont il s'agit ; et lorsque cette dilatation est assez considérable pour pouvoir être regardée comme une maladie , on la désigne indifférem- ment par le nom de varicocèle , ou par celui de cirsocèle. Le varicocèle peut exister dans tous les âges ; mais les jeunes gens y sont plus sujets que les adultes et les vieillards. On l'observe plus souvent du côté gauche que du côté droit, ce que l'on a attribué à la pression que les ma- tières stercorales, accumulées dans la portion iliaque du colon, exercent sur les veines sperma- tiques gauches. Les causes ordinaires de cette maladie sont les efforts réitérés que font en allant à la garde-robe ceux qui sont habituellement