DES PARTIES GÉNITALES. Le sarcocèle laisse quelquefois au testicule son volume naturel. D'autres fois même cet organe, en s'endurcissant, perd de son volume et se ré- duit à une boule grosse comme une petite noix. Je pourrais rapporter plusieurs exem- ples de ce genre d'induration cancéreuse : je me bornerai au suivant. Un homme âgé d'environ quarante ans , d'un tempérament bilieux et ner- veux , ayant toujours joui d'une bonne santé , éprouvait depuis quelque temps une douleur sourde dans la région lombaire , lorsqu'il s'a- perçut que son testicule gauche devenait plus dur et diminuait de volume. Dans l'espace d'en- viron six mois, cet organe fut réduit à une tu- meur grosse comme une petite noix. Cette tu- meur était indolente et d'une dureté squirrheuse. Le cordon était sain , seulement le canal défé- rent me parut un peu plus gros que celui de l'au- tre côté. Avec quelque attention que l'on explorât l'abdomen, on n'y sentait aucune tumeur. Je fis l'extirpation de ce sarcocèle , et après l'opéra- tion, en examinant le testicule , je vis qu'il était entièrement converti en matière squirrheuse et qu'il ne contenait aucun foyer de matière icho- reuse. Le diamètre du canal déférent était con- sidérablement augmenté, et ses parois étaient recouvertes d'une matière blanchâtre et comme stéatomateuse. La plaie de l'opération fut entiè- rement cicatrisée au bout de sis semaines. Mais environ dix mois après , il se développa des tu- meurs dans l'abdomen ; il en vint d'autres dans différentes parties du corps , et notamment une très-considérablesur la partie latérale gauche du cou. Le malade périt misérablement dans la ca- chexie cancéreuse, au bout de six mois environ. Lorsque le sarcocèle est commençant et peu