/|0 DES MALADIES Leur surface est ordinairement lisse. Elles sont légères proportionnément à leur volume. Elles ont, dans les jours qui suivent leur sortie, une odeur très-fétide, qui se dissipe peu-à-peu et est remplacée par une odeur de savon échauffé. Rarement il existe plusieurs concrétions de cette espèce chez le même individu. Quelques-unes ont pour point central des noyaux. Les symptômes produits par ces concrétions varient à raison de leur volume et de leur siège. Celles qui sont parvenues dans le rectum doi- vent nous occuper exclusivement ; avant d'y parvenir elles ont souvent donné lieu à des coli- ques , à des nausées, à la rareté des évacuations alvines ; quelquefois même une tumeur formée par ces concrétions, avant qu'elles fussent arri-' vées dans le rectum, a pu être distinguée dans quelque point des parois du ventre, et en im- poser pour un squirrlie de la rate ou de tout autre viscère. Dans quelques cas, les coliques produites par la présence des pierres stercorales ont été assez violentes pour obliger les malades à se rouler par terre. Parvenues dans le rectum, elles donnent lieu à quelques symptômes parti- culiers. Le malade éprouve dans cet intestin une pesanteur incommode, il y sent une sorte de bouchon, pour l'expulsion duquel il fait de longs et fréquens efforts. L'excrétion des matières fécales est difficile et accompagnée quelquefois de sueurs froides et même de mouvemens con- vulsifs. Dans quelques cas, ce n'est que toutes les deux à trois semaines que l'évacuation alvine a lieu, quelquefois même au bout d'un mois seulement. Enfin, il peut y avoir interception complète des matières fécales, absence de toute évacuation alvine, vomituritions, vomissemens