DES PARTIES GÉNITALES. 3l5 détruit les organes de la génération , et qui était incurable. Un examen plus attentif fit voir qu'elle n'était ni cancéreuse , ni incurable, et qu'elle ne dépendait que de l'imperforation du prépuce, ou de l'extrême étroitesse de son ouverture ; que la sérosité qui suintait était de l'urine, et qu'il fallait faire dans le centre de l'ulcère une incision qui pénétrât jusque dans la poche où l'on sentait une sorte d'ondulation. Cette incision étant faite sur-le-champ, il s'écoula peu de sérosité ; mais en comprimant la tumeur, il sortit une humeur semblable à de la bouillie claire. On agrandit suffisamment l'ouverture pour voir le fond de la poche, et l'on y trouva le gland dont la surface était excoriée ainsi que l'intérieur du prépuce. On conseilla des injections émoUientes et des soins de propreté. Cet enfant qui n'avait presque pas cessé de crier depuis sa naissance, qui était tou- jours agité, devint tranquille et urina abondam- ment sans efforts. Il fut guéri complètement au bout d'un mois. La verge prit sa forme naturelle, et les testicules se trouvèrent dans le scrotum. Les inconvéniens dont nous venons de parler ne sont pas les seuls qui résultent de l'étroitesse excessive de l'ouverture du prépuce. Le séjour de l'urine dans cette espèce de poche cutanée donne lieu au dépôt de la matière calculeuse et à la formation de pierres plus ou moins grosses; et lorsque ces pierres sont mobiles et qu'elles ont la forme d'un grain d'avoine , elles peuvent s'en- gager dans l'ouverture du prépuce et intercepter le passage de l'urine. Ainsi, lorsque l'ouverture du prépuce est si étroite que l'urine ne sort pas à mesure qu'elle s'échappe de l'urètre, qu'elle s'accumule dans l'intérieur du prépuce, et qu'elle le distend pour