52 DES MALADIÊS la membrane muqueuse de l'intestin est ainsi poussée au - dehors, avant que celte dernière soit rentrée; cette contraction, en empêchant la membrane de se replacer et en y gênant en même temps le retour du sang, l'oblige de se gonfler considérablement et de former un rebord saillant autour de l'anus. Cependant le sphincter se relâche un peu immédiatement après sa forte contraction, et en conséquence la portion de la membrane muqueuse qui était sortie rentre communément dans l'intestin ; mais sa contrac- tion souvent renouvelée augmente beaucoup le volume et la plénitude du bourrelet ; il se replace alors plus lentement et avec plus de difficulté ; et c'est ce qui cause principalement le malaise de ceux qui sont attaqués d'hémorroïdes internes. Le rebord interne de ce bourrelet est nécessaire- ment divisé par des espèces de fentes, d'où il résulte que le tout prend souvent l'apparence d'im certain nombre de tumeurs séparées : û n'est pas rare non plus de voir quelques por- tions du bourrelet se gonfler plus que d'autres, devenir plus éminentes et former ces petites tu- meurs que l'on nomme particuHèrement hémor- roïdes internes. Tant que ces tumeurs ont peu de volume, elles sortent constamment lorsque le malade va à la garde-robe, et rentrent ensuite avec assez de facilité, quand les efiforts nécessai- res pour l'expulsion des matières fécales cessent ; mais lorsque ces mêmes tumeurs ont acquis un volume considérable, efles ne sortent plus quand le malade va à la selle, ou ne sortent que dans les grands efforts que nécessite l'expulsion des matières dures et volumineuses. Alors leur ren- trée est très-difficile, quelquefois même impos- sible , et le malade est exposé cà des accidcns dont nous parlerons bientôt.