DES PARTIES GENITALES. ^99* de cette mhnière on arrose en quelque sorte le col de la matrice, et on peut faire durer cette espèce d'arrosement pendant tout 1& temps que l'on juge convenable, en remplissant la seringue plusieurs fois de suite. Lorsque l'injection est terminée, la malade doit garder encore pendant quelque temps la même position, afin que la portion du liquide qui est restée dans le vagin y séjourne et baigne le col de l'utérus. Dans le cancer confirmé ^ on ne peut plus avoir d'autre but que de ralentir, s'il est pos- sible , les progrès de la maladie, et de combat- tre les sym^>iômes prédominans. Parmi ces symptômes , la douleur est le plus fâcheux, et c'est elle par conséquent qui mérite le plus d'at- tention. On la calme au moyen de l'opium pris par la bouche ou injecté dans le rectum. Cette dernière voie est préférable à la première, parce que l'opium ingéré, outre qa'û débilite l'estomac et dérange ses fonctions , augmente la disposition des malades aux nausées, aux vomituritions et aux vomissemens , qui ont presque toujours lieu dans un degré avancé de la maladie dont il s'agit. On injecte dans le rectum une ou deux fois par jour, selon l'intensité de la douleur, un grain d'extrait aqueux d'opium dissous dans quatre ou cinq onces de décoction de graine de lin et de têtes de pavots, ou quinze à vingt gouttes de teinture d'opium de Rousseau dans la même quantité de cette décoction. Mais quelle que soit la voie par laquelle on administre l'or- pium, on doit en augmenter progressivement la dose et la proportionner à la violence des douleurs; sans cette, précaution, ce médicament ne produit pas l'effet désiré, parce que les or- ganes s'accoutument à son action ; la dose qui