DE l'anus et du rectum. m dans une plus ou moins grande étendue, de la carie du coccyx ou de celle du sacrum; fistule double, celle qu'accompagne une autre fis- tule placée ordmairement du côté opposé. Voici les signes des fistules stercorales com- plètes : d existe un écoulement habituel près de ranus; on y aperçoit une ou plusieurs ouvertures qui se sont formées à la suite d'un abcès. Lorsqu'on comprime les parties voisines, il sortpar cette ou- verture une humeur pundenteou sanieuse quel quefois des matières fécales délayées, des vents ou des vers ascarides ou lombricoïdes Si après avoir fait coucher le malade sur le côté,'ou in- troduit dans 1 ouverture cutanée de la fistule un stylet mousse, il pénètre plus ou moins profon- ' dément et s approche du rectum. Si en même temps on porte dans l'intestin le doigt indicateur enduit de cérat. d'huile ou de beurre, d ren- contre a nu le stylet qui a pénétré dan^ le rec- tum, ou on le distingue à travers les parois amincies et dénudées de cet intestin ; car il e ^a observer que quelquefois le stylet ne peut arriver lusque dans le rectum, soitparce qnh'oJevZ interne de la fistule est très-étroile, so rplrce que le trajet qui y conduit présente des tor uo- sites qm l'arrêtent. Comme il est de quelque portance de constater la perforation du rectlm et de connaître le lieu de cette perforation on peut y faire pendant quelques jours des "njec tions deau tiède, afin de dilater peu-à^peu h fistule; on connaît mieux aussi, après cesTn ec tions, le nombre de ses ouverture et ses s nuo " i-porta^ p^ Dans quelques cas, des fistules urinaires dont 1 orifice extérieur était voisin de l'anus, ont ^