/| 1 4 /' D E s M A L A D I E s momens, cette femme fut guérie d'une alFection qui durait depuis un temps considérable. — L'imperforation congénitale incomplète est ordinairement due à une mauvaise disposition de la membrane hymen. Tantôt cette membrane a une forme circulaire et est percée dans sa par- tie moyenne d'ijne petite ouverture ; tantôt elle a la forme d'un croissant, et il part de sa partie moyenne une espèce de ligament qui va s'insérer au-dessous du méat urinaire. Ce ligament laisse de ,chaque côté une ouverture par laquelle on pourrait introduire une sonde dans le vagin. Cette ouverture donne passage au sang menstruel ; mais elle ne saurait admettre le pénis. Je ne con- nais qu'un exemple de ce genre d'imperforation congénitale incomplète ; il est rapporté par Smel- lie dans son Traité des accoucliemens. L'autre espèce est beaucoup plus fréquente ; les auteurs racontent un assez grand nombre de faits qui s y rapportent. Nous en citerons quelques-uns. Ruysch ( t. I, obs. 22) dit qu'il fut appelé au secours d'une femme en travail dont l'hymen en- core tout entier s'opposait à la sortie de l'enfant qui le distendait avec sa tête. Après y avoir fait une incision avec les précautions convenables, il aperçut plus loin dans le vagin une autre mem- brane épaisse qu'il incisa encore; après quoi l'accouchement s'acheva. Mauriceau ( obs. 4^9 ) donne l'histoire d'une femme chez laquelle la conception avait eu lieu sans introduction du membre viril, comme il était facile de s'en con- vaincre d'après l'intégrité de la membrane hy- men. Une jeune femme de dix-huit ans avait l'o- rifice du vagin fermé par une membrane si dure et si épaisse que son mari ne put la rompre et