'"^9^ I>ES MALADIES furent placées régulièrement dans le vagin pour prévenir son resserrement ou des adhérences contre-nature ; les forces revinrent par degrés , et la malade , au grand étonnement de tous ceux qui avaient suivi sa maladie, sortit de l'hôpital parfaitement rétablie. Des Tumeurs enkystées des Grandes Lèvres^ On a vu se former dans le tissu cellulaire des grandes lèvres des tumeurs cystiques de l'espèce du mélicoris et de l'athérôme. Ces tumeurs ont été prises quelquefois pour des hernies. On les voit dans quelques cas s'enflammer, suppurer, se rompre et guérir. Mais le plus souvent il est nécessaire de recourir aux moyens chirurgicaux usités dans le traitement de ces sortes detumeurs. Mauriceau a vu une tumeur de ce genre qui durait depuis vingt-cinq ans, avait acquis le vo- lume du poing et fut guérie en peu de jours par une simple incision. Elle menaçait de suppurer quand elle fut ouverte, et il s'en écoula une quan- tité considérable de matière anévrysmale sem- blable à de la lie de vin rouge. Ces tumeurs ne deviennent douloureuses qu'à l'époque où l'in- flammation s'en empare; jusqu'à ce moment elles ne gênent que par leur volume. Des Tumeurs cancéreuses des Grandes Lèvres. Les carcinomes des grandes lèvres diffèrent peu de ceux des autres parties. Leur volume est généralement peu considérable ; ils s'ouvrent as- sez promptement, et présentent un ulcère dont les bords sont durs, renversés, et qui répand une matière ichoreuse et fétide. Les glandes in- guinales s'engorgent, le teint s'altère, l'embon- point diminue, la malade s'affaiblit, et les signes