DE l'anus et du rectum. C5 fois il remplace ces mêmes hémorragies. On a beaucoup d'exemples de femmes chez lesquelles les règles supprimées ont été remplacées par le flux héraorroïdal. Ce flux sert quelquefois de crise a des maladies aiguës ; ce qui n'arrive ^uè- res qu'aux personnes qui ont déjà eu des atta- ques d'hémorroïdes. Le flux hémorroïdal peut être excessif ; on le regarde comme tel lorsque non-seulement il est très-abondant, mais qu'il dure long-temps et revient très-souvent. Il peut alors jeter dans l'épuisement, la fièvre lente^ la phlhisie la ca^ chexie et l'hydropisie. Il est souvent entretenu par 1 engorgement des viscères du bas-ventre et surtout du foie, comme l'ouverture des cadavres la appris. Le flux hémorroïdal périodique et tempéré étant, amsi que nous l'avons dit, salutaire il est naUirel de penser que sa suppression bien plus fréquente que son excès, peut avoir les suites les plus fâcheuses. On a vu cette suppres^ sion causer des maladies de toute espèce : l'in- flammation des viscères abdominaux, la coli^ que, la cardialgie, l'ictère, l'hypocondrie, l'hv- propisie l'hystérie, l'asthme, la phthysie , l'apo- plexie , la paralysie, etc. : quelquefois le sans- prend une route étrangère et donne heu à l'épis- taxis, a 1 hémoptysie, à l'hématémèse, etc Le pronostic des hémorroïdes est subordonné a un grand nombre de circonstances. Celles aui sont survenues en conséquence de l'état général de 1 économie annnale, ou qui, par leurs tetonv. fréquens se sont unies à cet état général dol! vent être regardées comme une affection'salu- "lalad es, et qu on ne peut supprimer sans ex- 5