DES PARTIES GÉNITALES. 4m-'> lemeiit dure. Us sont presque toujoiirs iiidolens. Enrermés d'abord dans le vagin. Us finissent quelquefois par en sortir et se montrer au-dehors. Les uns sont peu volumineux ; les autres ont assez de grosseur pour incommoder la femme qui en est affectée, pour mettre obstacle au coït, quel- quefois même à l'excrétion de l'urine, cà l'écou- lement du sang menstruel, à la progression. Ils ne sont jamais de nature cancéreuse et n'entraî- nent pas les accidens qui appartiennent à ce genre de maladie. Le développement des polypes du vagin se tait à peu près comme celui des polypes des autres parties. En général leur accroissement s'opère avec lenteur, et souvent ils existent depuis long- temps avant de produire le moindre accident. Ces polypes ayant quelques caractères com- muns avec diverses autres tumeurs qui se pré- sentent dans le vagin, on pourrait par inattention les confondre avec ces tumeurs , et notamment avec les hernies vaginales, soit de la vessie, soit des intestins et de l'épiploon. On pourrait prendre aussi un polype du vagin pour le renversement auquel ce conduit est sujet. On évitera cette mé- prise en considérant attentivement les symptômes propres à chacune de ces tumeurs. Si la tumeur qu'on rencontre dans le vagin augmente et diminue de temps à autre ; si elle disparait par la pression et se montre de nouveau quand on cesse de la comprimer ; si elle devient plus volumineuse dans les éfforts de la toux, etc., on juge que cette tumeur est une hernie et non un polype. Les autres signes varient selon l'es- pèce de hernie qui simule le polype. Quand la tumeur occupe la partie antérieure du vagin, si elle a une base large, et qu'elle soit plus appa-