DES PARTIES GÉWITALES. 583^ d'humeurs blanches et de diarrhées, avait un polype si volumineux qu'il remplissait toute la cavité du bassin et refoulait le fond de la matrice à la hauteur de l'ombilic. Depuis plusieurs mois il gênait le cours des urines, au point qu'on était obligé de le comprimer au moyen du doigt porté dans le vagin et derrière le pubis, et quel- ^ quefois de se servir de la sonde. Il était assez solide, et tout ce qui s'élevait dans le ventre au-dessus du bassin, le paraissait encore davan-^ tage, ce qui fit croire à Louis, notre collègue, que c'était la matrice même engorgée et squir- rheuse ; tandis que le polype se bornait à ce qui était incarcéré dans le bassin. » M'étant assuré par l'ijiitroduction d'une sonde de gomme élastique à la profondeur de neuf à dix pouces , que le polype s'étendait plus loin, je proposai à ce célèbre Chirurgien de l'extraire avec le forceps de Smellie dont je m'étais muni, d'amener son pédicule à la vulve, afin de pou- voir y placer une ligature ; mais il rejeta fort loin cette proposition avec la vivacité que cha- cun de nous lui connaissait, et je me décidai à placer cette ligature à la hauteur du détroit su- périeur, dans une sorte de collet que présentait la tumeur : cette espèce de pédicule oflfrait neuf pouces un quart de circonférence. Je resserrai la ligature chaque jour; le onzième, une por- tion de la tumeur sphacélée parut au-dehors ; le douzième, toute la masse de la tumeur com- prise au - dessous de la ligature sortit : je l'am- putai ; elle pesait plus de trois livres ; le pédi- cule de couleur blanche et tendineuse était ré- duit à un pouce d'épaisseur. Le bassin se trouva rempli ^.ussitôt par une tumeur plus volumi- neuse encore que la première que je venais d'en