4l2. DES MALADIE^ (i) Année 1748, Hist. p. 58. }e ya^ln çonimença à se dilater pt contiiuta tou^ jours depuis ; de sorte qu'il prit à Ja fin une lar. geur ordiqaire et que la f^mm^ acepucha fort heureusement. Le même recueil contient une observation qui offre avec celle-là une analogie remarquable (i). Une dame de Brest avait le va- gin SI étroit qu'à peine pouvait-il admettre un tuyau de plume. Toutefois elle devint enceinte et accoucha, après trois heures de douleurs, d un enfant gros et fort. La seule différence qui se trouve entre les deux faits, c'est que dans le premier le vagin commença à se dilater vers le cmquieme mois, au lieu que dans Je second la diiatatipn ne s'e^t faite qu'au moment des plus fortes douleurs, et qu'il a même fallu dilater les parties avec Ip doigt. Dans les deux cas les seuls efforts de la naturp ont suffi pour dilater le va- gin et faciliter l'acçpuchpment ; mais il y aurait de limprudpoce en pareil cas à abandonner la femme auT^ seuls secours de îa nature : aussi toutps les fois qu'une femme, dont le vagin est ré- tréci au point de ne pas permettre l'introduction du pénis, devient enceinte, on doit de bonne heure chercher à dilater ce cpnduit par les moyens convenables, et cp^ moyens n'auraient pas dû être négligés dans les deux cas précités, b i|s ont été omis et que le travail de l'enfante- meiif; soit e^^travé par la disposition vicieuse du ^^gm pu deyra recourir aux opérations qui pa- rgîtrpftt poi^enables et que la prudence per-. mettra de pratiquer. Pineau paile d'une femme che? laquelle on fit unp incision sur le côté du v^gin pour favoriser l'accouchement. Cette opé- ration doit être faite avec un bistouri conduit