5^0 • DES MALADIES de cet organe où elles sont implantées. Deux exemples du succès de cette méthode ont été com- muniqués à l'Académie royale de Chirurgie, et sont rapportés par Levret, dans le Mémoire déjà cité. Le premier a été fourni par La Peyronie. Une femme de soixante ans portait depuis douze ou quinze ans, dans le vagin, une tumeur qu'on avait toujours prise pour une descente de la matrice, et qu'on avait essayé de contenir par un pessaire , après en avoir fait la réduction dans l'espace des quatre ou cinq dernières années ; la tumeur avait plusieurs fois chassé le pessaire et forcé l'orifice du vagin , qui était néanmoins fort resserré, ce qui avait rendu la réduction de la tumeur assez difficile et douloureuse. La der- nière fois qu'elle sortit , on manda une sage- femme pour la réduire, mais dans les tentatives répétées qu'elle fit machinalement pour la re- placer, elle tordit sans doute le pédicule de la tumeur qui était grêle et menu, puisque la tu- meur se détacha et lui resta dans la main. Il n'en résulta rien de fâcheux et la malade se trouva guérie. Dans le second exemple communiqué par Boudou, on voit que ce Chirurgien fit à dessein et avec connaissance de cause, ce que la sage- femme avait fait involontairement et dans l'igno- rance complète de la nature de la maladie. Bou- dou fut mandé pourvoir une demoiselle de 38 ans, qui avait depuis cinq années un écoulement uté- rin de matières tantôt lymphatiques et tantôt sanguinolentes, accompagné de douleurs vives dans les parties. 11 trouva dans le vagin une tu- meur dure et sarcomateuse, qui prenait nais- sance dans la matrice, dont le fond était tiré vers- son orifice par le poids de la tumeur. Elle rem- plissait le vagin au point que ce ne fut qu'avec