/jSG DES M A L\D lES daot huil jours, et reprit ses travaux accoiîtuitu'îs: La matrice se rétablit dans l'état où elle était avant la grossesse, avec cette différence que la portion déplacée était un peu plus longue et plus cylindrique. Cette femme parvenue à l'âge de cinquantCTtrois ans jouissait encore d'une bonne santé, dix années après son accouchement, et s'occupait des travaux de la campagne. Du Renversement de la Matrice. La matrice est renversée quand elle est re- tournée sur elle-même à la manière d'une bourse, d'un sac ou d'un doigt de gant. Dans cet état, sa. face externe est devenue interne ; le corps qu'elle présente à la vue ou au toucher est recouvert de la membrane muqueuse, et la cavité qu'elle forme est tapissée par le péritoine. Avant le renverse- ment, cette cavité s'ouvrait dans le vagin; après, elle correspond à la cavité abdominale dont elle semble être une appendice. Ce renversement présente trois degrés : le pre- mier est une simple dépression du fond de la matrice qui s'enfonce comme la forme d'un cha- peau qu'on presse avec le poing, ou, suivant l'expression de Mauriceau, comme le cul d'une fiole de verre ; le second est le renversement in- complet qui a lieu lorsque le fond de l'utérus s'engage dans son orifice ; dans le troisième degré, la matrice est entièrement retournée, et remplit le vagin, ou pend entre les cuisses. Une seule partie de l'utérus ne peut se renverser ou se re- tourner : c'est celle qui est au-dessous de 1 inser- tion du vagin ou le museau de tanche, lequel forme après le renversement un bourrelet en gé- néral peu saillant, qui entoure comme un an- neau le pédicule de la tumeur formée par la