364 MALADIES qui ne laissera aucun doute sur sa nature; dans le cas contraire, elle guérira en peu de jours; ou si elle persiste, on trouvera dans sa manière d'être et dans les circonstances commémoratives des indices qui en feront connaître le véritable ca- ractère. 11 importe d'autant plus de distinguer les chancres commençans des ulcérations non- vénériennes , qu'une méprise en pareil cas expo- serait le malade à subir un traitement inutile et peut-être même nuisible si le mal n'était pas vé- nérien, ou à négliger un traitement sans lequel il ne peut* être préservé de la vérole, si l'ulcère est syphilitique. Les chancres malins présentent quelquefois l'aspect des ulcères cancéreux, et alors le diagnostic peut offrir de la difficulté. Dans ce cas, le mercure est, pour ainsi dire, une pierre de touche qui peut faire connaître le caractère de la maladie. En effet, si l'ulcère est vénérien , son état s'améliore ordinairement sous l'emploi de ce remède à l'extérieur et à l'inté- rieur ; s'il est cancéreux, le mercure au contraire l'irrite et l'exaspère. Le traitement des ulcères vénériens de la verge, considérés comme maladie locale, est différent selon la forme sous laquelle ils se présentent : les chancres bénins, légers, indolens, guéris- sent en général promptement, en les pansant avec un mélange d'onguent mercuriel et de cé- rat étendu sur un plumasseau, et en les lavant fréquemment avec de l'eau de guimauve. Ceux qui sont profonds, calleux, et peu disposés à sup- purer , réclament l'usage des émolliens : on fait baigner souvent la verge dans de la décoction de ra- cine de guimauve, dont on imbibe des compres- ses qu'on y applique ; ou bien on la couvre d'un cataplasme émollient, en plaçant sur l'ulcère un