DES PARTIES GENITALES. SSg adhésive ; je remplis la cavité de l'abcès avec des boiirdonnets couverts d'une couche épaisse de pommade épispastique très-forte, et je les y laissai pendant vingt - quatre heures. Quand cette charpie fut ôtée, je tamponnai le vagin pour mettre les parois du foyer en contact im- médiat ; mais malgré les soins les plus attentifs dans les pansemens, que je faisais moi-même deux fois par jour , les parties ne se réunirent pas, et rinfliimmalion provoquée par la pom- made épispastique , s'étant dissipée peu- à - peu , les choses se trouvaient dans le même état qu'auparavant. Cependant l'étendue du foyer ^ avait sensiblement diminué; les bords de l'ou- verture avec perte de siibstance qui avait été pra- tiquée sur la face interne de la grande lèvre, s'étaient couverts d'une cicatrice, et cette ouver- ture dans laquelle on pouvait introduire le bout du petit doigt, était arrondie et n-e donnait is- sue qu'à un peu de mucosité glaireuse, dont la quantité diminuait encore chaque jour. Dans cet état de choses, je dis à cette dame que pour la guérir radicalement, il conviendrait de toucher les parois du kyste avec un caustique liquide, tel que le muriate d'antimoine ou l'acide nitri- que ; mais je ne lui cachai pas que le succès de ce moyen était incertain : elle aima mieux res- ter dans un état qui ne lui causait aucune in- commodité, que de se soumettre à un traitement douloureux et dont le succès n'était pas assuré. J'ai vu cette dame longtemps après : rien n'é- tait changé, et l'abcès ne s'était pas reproduit. L'ouverture des abcès des grandes lèvres, soit qu'elle ait eu lieu spontanément, ou qu'elle soit faite par le Chirurgien, peut devenir fîstuleuse lorsque la membrane interne de la lèvre est fort