jgo DES MALADIES commodités qu'elle cause. Mais lorsqu'elle eet considérable, elle devient fort incommode tant par son volume que par son poids ; alors si le malade veut en être débarrassé, il faut avoir recours à une opération sans laquelle il serait impossible d'espérer une guérison radicale. Cette opération consiste à inciser la tumeur dans toute sa longueur, afin de donner issue au fluide sé- reux et quelquefois visqueux, qui est infiltré sous la membrane commune dans le tissu cellu- laire du cordon. On couvre la plaie d'un linge fin sur lequel on place de la charpie qu'on sou- tient avec des compresses et un bandage conve- nable. Pendant les trois ou quatre premiers iours la sérosité continue à couler abondam- ment : ensuite la suppuration lui succède, et amène l'affaissement total de la tumeur et la guérison de la plaie. Si le testicule se tuméfie et devient douloureux peu de jours après l'incision, on a recours aux cataplasmes émoUiens. Lors- que la maladie est purement locale et bornée au cordon, l'opération est sans danger et la guérit radicalement ; mais lorsque l'infiltration s'étend jusque dans le bas-venti-e, surtout lors- que l'œdème du cordon est l'efi'et d'une cache- xie générale, l'opération peut devenir mortelle. Il faut se borner alors à un traitement paliiatit, ou guérir , s'il est possible , la maladie prin- cipale. De l'Hydrocèle de la Tunique vaginale. De toutes les espèces d'hydrocèles par épan- chement, la plus commune est celle qui a son siège dans la tunique vaginale. U surface de cette tunique et celle du testicule sont couti-