DE l'anus ht.du rectum. 129 S'ils restent plusieurs jours sans aller àlaselle les douleurs qu'ils éprouvent ensuite en y allant sont plus cruelles encore , et ils les comparent à cellm que produirait un fer brûlant introduit dans le rectum. Quelques malades sont agités alors d'une sorte de contraction convulsive générale ou ils tombent en défaillance. Il reste, à la suite de l'ex cretion, non seulement une douleur vive mais des élancemens et des pulsations semblables'à ceiix qui se font sentir dans une partie enflammée J' û vu une dame qui ressentait un mouvement fé- brile après chaque évacuation. Du reste , dans le cours de cette maladie , les douleurs A'aug! mentent pas d une manière égale et progressive ^lles s accroissent ou diminuent par intervalles ' et en raison de certaines circonstances. Un exer- cice violent l'usage du vin, des liqueurs, desaU- . mens chauds ou pris en grande quantité exalte t constamment le mal ; l'influence du rédme est SI marquée que quelques malades ne prennent quen tremblant une très-petite quantUé d afl luens, tourmentés par l'idée des douleurs qu s éprouveront pour se débarrasser du résidu. Chez certamesfemmes, les douleurs augmentent àVé poque des règles ; j'en ai vu une^qui ép^ouvMt ment très-marque dans ses souff rances : il est pro- bable que cette périodicité dépendait de queloue particularité dans les habitudes de la malade^ Lorsquela douleurse fait sentir, les moindres CLTconslances peuvent l'exaspérer ; l'action de ter^Z'f~' «auter, suffit Vielq^fo ! e malade ne peut rester debout et immobde tel autre ne peut demeurer assis. J'ai connu un homme^que cette dernière circonstanceTonlrr^^ 9