DE l'anus et du rectum. 35 cre, disait-il, une constipation opiniâtre. Ce Vase était un pot â confiture dont l'anse s'était cassée et le fond détaché : sa forme était coni- que et sa longueur de trois pouces. Il avait été introduit par son extrémité la moins large, qui présentait deux pouces de diamètre. Lorsque le malade se présenta à l'hôpital, il avait déjà fait lui-même des efforts pour extraire ce corps étranger. L'écoulement du sang et l'excès des douleurs l'avaient forcé de suspendre ses tenta- tives. La pai^tie supérieure du rectuhi renversée et invaginée dans le vase y formait Une tumeur très-dure qui le remplissait complètement. Les parties environnantes était enflammées et cette circonstance rendait l'extraction plus difficile. Desault fit coucher le malade sur le côté, puis écartant l'intestin des parois du vase, il parvint à saisir celui-ci avec une forte tenette qu'il en- fonça le plus haut possible et qu'il fît tenir ferme par un aide. Au moyen de ce point d'apbui et avec une autre tenette introduite de la même manière, il parvint à briser le vase et à le rêtirer par petites parties sans blesser le rectum. Cette opération ne fut ni longue ni douloureuse, quoi- quil eut été nécessaire d'introduire les tenettes un grand nombre de fois. Lorsque tous les frag- mens eurent été extraits, Desault repoussa la portion renversée du rectum au moyen d'un tampon de charpie, de six pouces de longueur sur deux et demi de diamètre , qu'il enfonça tout entier après 1 avoir enduit de cérat. On plaça ensuite au-dehors beaucoup de charpie plu- sieurs compresses et un bandage triangulaire qui soutenait le tout. Le pansement fut renouvellé deux fois par jour à cause du devoiement qui ne cessa que le sixième jour. Alors l'intestin iie 5..