DE l'anu,^ et du rectum, voulus porter mon doigt dans le rectum, l'éprou- vai une forte résistance, et j'excitai de grandes douleurs. Je sentis â droite et un peu en arrière une fissure et une petite excroissance assez dure tes tourmens que je causais étaient affreux \ J abrégeai mes recherches. Le 2 août, la malade prend un lavement à sept heures du matin A neuf, je coupe à droite et à gauche le sphincter i-mq jours après, la malade rend une selle presl que sans souffrir. Les mèches les plus grosses Unissent par ne causer aucune douleur La ma lade quitta l'hôpital le 16 septembre Obs. VIL- Constriction et fissure. Louise Ri cheraud,âgéede vingt-un ans, souffrait depuis trois mois de vives douleurs pour rendre, C le moyen des lavemens , quelques excrémens durs et menus, lorsqu'elle vint à l'hôpital de la thaï Ile. Les saignées locales, les suppositoires avaient été employés en vain. "PPositoires L'anus était fortement contracté, et eercé h sa partie gauche et un peu postérieure ; je fen- dis sur la gerçure même. Pendant les s^pt pre^ miers jours qm suivirent l'opération, la réten» tion des urines nous contraignit d'emplover le pa hetérisme. Au bout de vingt-deux jours les mèches les plus grosses pénétrant daC 1 aUus sans causer de douleurs, et la malade a lant il oTVm r"'' .^^^^^ traitement. ^ Ubs yiIL Constriction et fissure. Madame*- a^ee de vingt-six ans, avait toujours joui d'une rendre a Orléans, la voiture dans laquelle elle était versa. E le ne fut point blessée ; mais elle ^ut une grande frayeur, qui fut suivi; de ques accidens nerveux. Il survint peu de terni s après des hémorroïdes et une con^tipatîonTort 10