DES PARTIES GENITALES. de la cachexie cancéreuse deviennent manifestes. Le seul moyen de guérison est l'ablation de la tumeur, encore est-il souvent infidèle. La plaie que fait l'opération se cicatrise, à la vérité; mais la maladie ne tarde pas à se reproduire, soit dans le même endroit, soit dans l'aîne. J'ai plu- sieurs fois pratiqué cette opération, et j'ai tou- jours vu le cancer reparaître, et causer la mort dans un espace de temps plus ou moins long. On a vu le cancer des grandes lèvres se présenter sous la forme d'une tumeur fongueuse ; mais le plus souvent il a l'aspect commun aux ulcères cancéreux. Des Tumeurs stéatomateuses des Grandes Lèvres. Des tumeurs stéatomateuses se sont quelque- fois développées dans les grandes lèvres, et y ont acquis un volume considérable. On lit dans le tome quinzième du Journal de médecine, la description d'une tumeur de ce genre , qui couvrait les deux tiers supérieurs de la cuisse droite. La peau qui la couvrait s'était déchirée en plusieurs endroits, et formait autant d'ul- cères , d'où découlait un pus de mauvaise na- ture , etc. Le stéatôme faisait en même temps saillie dans le vagin et dans le rectitm, ce qu'il était facile de reconnaître par l'intromission du doigt dans ces parties. On résolut de tenter l'extirpa- tion qui fut pratiquée par Gouteyron^ Chirur- gien major de l'hôpital Saint-André de Bor- deaux, Les adhérences de la tumeur avec des parties qu'il fallait ménager, ne permirent pas de l'enlever en totalité : la portion qui fut em- portée pesait quatre livres. Sa substance était semblable à celle des loupes ordinaires; on y trouva plusieurs kystes inégalement épais. On