DES PARTIES GÉWÎTALBâ. sSy grande disproportion entre la cause présumée et l'effet, qu'un esprit judicieux ne peut s'empêcher de ne regarder cette cause que comme une circon- stance accidentelle qui a mis en jeu, si l'on peut ainsi parler, la diathèse cancéreuse, sans laquelle toute cause extérieure ne pourrait jamais pro- duire le cancer du testicule. Le sarcocèle se présente avec des différences si nombreuses par rapport à la partie du testicule qui est d'abord affectée, au volume, à la forme et à la dureté de la tumeur ; à la manière dont il se développe, à ses symptômes, à sa marche et.à quelques circonstances particulières qui sou- vent l'accompagnent, qu'il est impossible d'en tracer une histoire générale qui convienne à tous les cas individuels. Presque toujours le sarcocèle commence par le corps du testicule, et en affecte toute la sub- stance ; delà il gagne l'épididyme, l'envahit bientôt entièrement, et alors cette partie est tellement confondue avec le corps du testicule qu'il n'est plus possible de l'en distinguer. Quel- quefois cependant la maladie se déclare d'abord dans l'épididyme , quelquefois dans le cordon spermatique et gagne delà les parties voisines. On trouve dans les auteurs un assez grand nombre d'exemples de sarcocèles qui ont commencé par la partie du cordon spermatique comprise entre l'anneau inguinal et le testicule qui était parfai- tement sain. Ces sarcocèles du cordon sont de la plus mauvaise espèce. Des tumeurs cancéreuses dans le ventre qui font périr misérablement les malades , les accompagnent presque toujours. J'ai deux fois rencontré cette espèce de sarcocèle *: la tumeur occupait la partie du cordon qui se trouve immédiatement au-dessous de l'anneau ; > 10. J7