D i:'s PARTIES G :É N I T A L E S. SoQ tique était également saine. Toute la masse de la tmneur dépendait de la dégénéralion du tissu cellulaire du scrotum, et était formée de deux su]3Stances assez différentes l'une de l'autre, du moins à la vue. L'une, plus considérable et oc- cupant l'extérieur, était molle , granuleuse, et semblait tenir le milieu, pour l'apparence, entre de la graisse condensée et la pulpe cérébrale : c'était au milieu d'elle, mais j)rès de la surface de la tumeur, qu'existaient trois ou quatre petits foyers sanguins. L'autre substance, qui formait une sorte de noyau , était plus ferme , plus con- sistante, d'apparence lardacéeet carcinomateuse. Le tout, au reste, existait sans aucun indice d'une conversion purulente commencée ou devant in- cessamment avoir lieu. Il résulte des observations que nous venons de rapporter, i.° que les tumeurs énormes qui se développent dans le scrotum n'ont point leur siège dans les testicules et ne sont point de véri- tables sarcocèles ; qu'elles sont formées par l'ac- cumulation lente et successive de sucs lymplia-. tiques et albumineux dans le tissu cellulaire des bourses ; que les testicules ne sont point ma- lades , et que s'ils sont affectés, ce n'est que consécutivement par le volume de la tumeur, qui les rédùit quelquefois à un état d'atrophie ; 2.° qu'elles ne sont point susceptibles de dégé- nération cancéreuse ; qu'elles n'exercent aucune influence nuisible sur l'économie animale, et qu'elles ne causent d'autre incommodité que celle qui résulte de leur volume énorme et de leur poids; 3.° qu'après leur ablation, on n'a point à craindre la récidive de la maladie, comme Après l'extirpation du sarcocèle. Les causes de ces tumeurs ne sont point con-