BES PARTIES GÉNITALES. 565 core qu'on distinguera un polype sx)rti par la vulve, d'une chute complète de la matrice. Trois observations rapportées par Levret dans son Mémoire sur les polypes de la matrice prou- vent avec évidence que des tumeurs polypeuses d'un volume considérable , qui avaient pris ori- gine des parois intérieures de la matrice, et avaient déjà franchi totalement ou en partie l'o- rifice de cet organe, n'ont cependant pas empê- ché les femmes qui en étaient attaquées de con- cevoir, qu'elles n'ont porté aucun préjudice au développement du fœtus, et n'ont pas même î-iccéléré l'accouchement. Cependant il peut ar- river, comme une quatrième observation du même auteur le démontre, qu'un polype, soit par son volume, le point d'e son attache, ou sa position particulière, s'oppose cà l'accroissement du fœtus et donne lieu à l'avortement. Les polypes qui naissent dans l'intérieur du col de la matrice, ou sur le bord de son orifice, sont beaucoup plus rares que ceux qui sont im- plantés sur la surface de la cavité de cet organe. Il s'en trouve cependant quelques exemples. Ces polypes, dont le développement se fait dans le vagin , peuvent acquérir un volume considéra- ble, et alors les malades éprouvent, au rectum et au périnée, une pesanteur et une douleur qui les empêchent de se tenir assises. Suivant Levret, ces polypes sont plus fréquemment accompagnés de fleurs blanches, ou d'un écoulement séreux abondant, que de pertes de sang; d'où il con- clut, qu'il n'est pas moins nécessaire de toucher les femmes attaquées d'écoulemens blancs , pour tâcher d'en découvrir la cause, que celles qui ont des pertes de sang. Quand on touche une lemme qui a un polype attaché au col de la ma- 36..