266 DES MALADIES l'ouverture du corps d'un individu qui est mort de cette maladie , on découvre les divers chan- gemens que la substance du testicule a subis. La tunique vaginale est tantôt contiguë , tantôt adhérente en partie ou en totalité à la mem- brane albuginée : dans le premier cas, on trouve quelquefois une quantité plus ou moins grande de sérosité épanchée entre ces deux membranes. Le plus souvent la substance du testicule et celle dé l'épididyme sont transformées en une matière homogène , d'un blanc grisâtre , dans laquelle on n'aperçoit aucune trace d'organisation , et qui est quelquefois divisée en plusieurs lobes. Cette matière qu'on a appelée sc/uin heiise, est plus ou moins consistante ; mais elle n'offre jamais la même dureté que celle du cancer des ma- melles. Elle contient quelquefois plusieurs loges ou cavités remplies d'un liquide sanieux dont la couleur et la consistance sont très-variées ; dans quelques cas , on y trouve une sub- stance cartilagineuse ou osseuse même. Dans certains sarcocèles, le testicule est converti en to- talité ou en partie, en une substance molle, pulpeuse, qui a de la ressemblance avec la sub- stance médullaire du cerveau, ce qui l'a fait nom- mer substance cérébriforme. La consistance et la couleur de cette substance varient beaucoup. On voit des sarcocèles dans lesquels le testicule est changé en mie matière brupâtre ou rougeâtre homogène, et ne conserve aucune trace de sa texture primitive. Nous avons parlé plus haut d'un sarcocèîe qui était entièrement formé par upe matière rougeâtre , molle, semblable à de la gelée de groseilles. Enfin , il y a des sarco- cèles dans lesquels on trouve tous les tissus mor- bifiques ou accidentels qui peuvent se former