DES PARTIES GENITALES. 287 raient pas prévenues de cette circonstance. Cette tumeur, qui est en général plus considérable lorsqu'on a lié le cordon en totalité, s'affaisse peu-à-peu, et ne tarde pas à se mettre au niveau du reste de la plaie. Le premier pansement et les suivans doivent être faits avec de la charpie sèche ; mais on doit substituer au spica de l'aîne, alors inutile, le bandage nommé triangulaire de l'aîne, dont l'application est plus facile et plus commode pour le malade et pour le Chirurgien. Outre ce bandage, on doit placer sous le scrotum, pour le tenir relevé, la partie moyenne d'une com- presse plus longue que large, dont on fixe les extrémités avec des épingles à la partie du ban- dage triangulaire qui ceint le corps. Les ligatures tombent ordinairement du huitième au dou- zième jour. Si leur chute se faisait attendre trop long-temps, on les tordrait un peu à chaque pan- sement , mais sans jamais porter la torsion jus- qu'à causer de la douleur. Dans la plupart des cas, la plaie est complètement guérie du trente- sixième au quarantième jour. Quelquefois ce- pendant la guérison se fait attendre beaucoup plus long-temps ; cela a lieu surtout lorsque le scrotum est très-ample, parce qu'alors la peau se renversant et se roulant, pour ainsi dire, sur elle-même de chaque côté, la plaie se trouve placée au fond d'une gouttière, ce qui en rend la cicatrisation longue et difficile. Le castration est une des grandes opérations de la Chirurgie qui exposent le moins la vie du malade et qui réussissent le mieux ; cependant elle est accompagnée quelquefois d'accidens graves et même par fois mortels. Une hémorragie plus ou moins considérable peut survenir plusieurs heures après l'opération. I