62 DES MALADIES trouble local ni général : le sang coule én abon-- dance par l'anus, même à l'insu du malade, P. Frank rapporte qu'un jeune homme de seize ans, qui Jouissait d'une parfaite santé, se trouva le matin à son réveil, baigné dans son sang. Ne connaissant pas les hémorroïdes, il fut effrayé de l'hémorragie, sans en être affaibli ; mais il ne put jamais en découvrir la source. Cet individu est parvenu à l'âge de soixante ans sans éprouver de récidive , ni d'hémorragie supplémentaire. Les cas de cette espèce sont extrêmement rares, et le flux hémorroïdal est presque toujours pré- cédé et accompagné par des tumeurs hémorroï- dales. Ce flux a une tendance singulière à la ré- cidive , et lorsqu'il est une fois établi, il revient ordinairement à des intervalles plus ou moins longs et plus ou moins réguliers, jusqu'à l'âge le plus avancé. Cependant il arrive assez sou- vent, dans le déclin de la vie, que le flux hé- morroïdal qui, jusqu'alors , avait été fréquent, cesse d'avoir lieu ; et dans ce cas, les malades sont généralement attaqués d'apoplexie ou de paralysie. Le flux hémorroïdal, comme les au- tres hémorragies fournies par les membranes muqueuses, a été distingué en actif et en passif, selon qu'il est accompagné de réaction générale ou qu'il est joint à un état de débilité qui pa- raît concourir à sa production. Le flux hémorroïdal présente des variétés re- latives aux circonstances dans lesquelles le sang s'écoule , quelquefois il ne flue que quand le malade va à la selle, ou après la sortie des excré- mens qu'il recouvre sans y être mêlé ; d'autres fois il coule sans que le malade aille à la garde- robe ; et alors cet écoulement est en général plus abondant et précédé des phénomènes qui an-