DES PARTIES GÉNITALES. 477 contraire, par le repos et surtout par,la position horizontale. Dans le troisième degré de la maladie, c'est-à-dire, lorsque la matrice a franchi la vulve, la pesanteur et les tiraillemens dans les reins sont plus considérables; il s y joint souvent une grande difficulté d'uriner, un ténesme continuel, et quelquefois des douleurs très^vives dans la tu- meur elle-même, qui s'enflamme et s'ulcère fa- cilement à raison de sa position déclive, du frottement auquel elle est exposée, et du contact de l'urine qui l'humecte presque sans cesse. Le diagnostic de la descente de la matrice ne présente ordinairement aucune difficulté ; cepen- dant on pourrait, faute d'attention, la confondre avec un polype de la matrice ou du vagin. Maïs il est facile d'éviter cette méprise en considérant que la tumeur formée par la descente de la ma- trice peut rentrer facilement, et qu'elle se réduit ordinairement d'elle-même lorsque la femme est couchée; tandis que le polype n'est pas toujours susceptible de réduction : d'ailleurs , la tumeur formée par un polype, quoique piriforme, est différente de celle qui résulte de la descente de la matrice, en ce que la partie la plus large est en même temps la plus basse, et que son extré- mité n'est pas percée d'une ouverture longue, placée en travers. Le pronostic de la descente de la matrice hors le temps de la grossesse, n'a rien de fâcheux. Abandonnée à elle-même, elle dégénère en une maladie chronique avec laquelle les femmes peu- vent vivre très^ong-temps sans en être fort in- commodées. . v: Le traitement consiste à remettre la matrice dans sa place naturelle, et à l'y maintenir. Lors- qu'il n'y a encore que relaxation , ou même