350 bES ^ A LAD I Es quaus sont rarement accompagnées d'accidens, et ne présentent aucune indication particulière. Cependant si les nerl's qui rampent sur la face su- périeure du corps caverneux étaient intéressés, il pourrait en résulter quelques symptômes in- flammatoires qu'il faudrait combattre par les re^ mèdes antiplilogistiques locaux et généraux. Les plaies de la verge par des instrumens tranchans , lorsqu'elles sont bornées aux té- gumens , doivent être réunies au moyen des emplâtres agglutinatifs : leur guérison est en gé- néral prompte et facile. Celles dans lesquelles l'u- rètre est intéressé, exigent l'introduction d'une sonde élastique dans la vessie et la présence de cet instrument jusqu'à ce que la cicatrisation soit complète. Sans cette précaution, une fistule urinaire se formerait. Lorsque le corps caverneux est compris dans la division , on doit, si la plaie est longitudinale , réunir en exerçant une com- pression circulaire autour de la verge avec une bandelette agglutinative, après avoir placé dans l'urètre une sonde de gomme élastique qui assu- rera un cours libre à l'urine, et qui fournira un point d'appui à la compression. Cette compres- sion suffira pour arrêter l'hémorragie ; néan- moins il conviendra d'employer subsidiairement des topiques astringens, tels que l'eaù de Rabel convenablement étendue , ou l'eau alumineuse. Si le corps caverneux est coupé en travers dans une grande partie de la circonférence de la verge, et à une profondeur considérable, il sera plus difficile de réunir la plaie ; et avant de procéder à la réunion, il conviendra de lier les artères du dos de la verge , même celles du corps caverneux si elles sont divisées. Ensuite, après avoir placé une sonde de gomme élastique d'un