»B l'anus et du rectum. 71 doit recourir à la compression en tarùponnant l'intestin suivant la méthode conseillée par Petit, et dont nous parlerons bientôt. La suppression du flux hémorroïdal habituel, quellequ'en soit la cause, est un accident grave : en conséquence on ne doit rien négliger pour le rappeler ou pour y suppléer. L'application des sangsues à la marge de l'anus , les bains de siège , les lavemens chauds stimulans , les suppositoires irritans aloétiques , les laxatifs, les frictions sur l'anus avec un linge rude ou une feuille de figuier, les ventouses scarifiées sur la région du sacrum pu à la partie interne des cuisses, et si les acci- dens étaient urgens , comme dans un cas d'apo- plexie imminente , les saignées du bras et surtout du pied , sont les moyens les plus usités dans le pas dont il s'agit. Lorsque les tumeurs hémorroïdales sont gon- flées , tendues, douloureuses , enflammées , on doit combattre ces accidens par la situation ho- rizontale , la diète , les boissons adoucissantes et rafraîchissantes , les lavemens émoUiens, les lo- tions , les fomentations , les embrocations , les pommades, les onguens, les cataplasmes émol- liens et anodins, et surtout par l'application des sangsues sur les parties tuméfiées. Quand les hémorroïdes sont externes , ces moyens suffisent ordinairement pour calmer l'in- flammation , modérer les douleurs et amener une grande diminution dans le volume des tumeurs qui se flétrissent peu-à-peu. Mais lorsqu'elles sont internes et qu'elles sont sorties dans les efforts que le malade a faits pour aller à la garde-robe, ces remèdes auraient peu d'effet si on ne commen- çait par faire rentrer les tumeurs et la membrane interne du rectum qu'elles entraînent avec elles.