3l2 D E S M A L A. D I E S perceptible à travers laquelle l'urine sort par un filet si subtil qu'on l'aperçoit à peine, et qu'il se perd en une sorte de rosée. Dans l'imperfo- ration complète, on sent le canal dilaté ou rem- pli d'urine jusqu'à l'endroit où il est fermé, le- quel est rarement éloigné de celui où l'urètre finit. Dans les elForts que font les enfans pour uriner, la verge passe à l'état de demi-érection. Pour remédier à ce vice de conformation, quand la bouche de l'urètre existe comme à l'ordinaire et que ses bords sont collés l'un à l'autre, il suffit de les séparer avec la pointe d'un bistouri ou d'une lancette. S'il n'y a aucune trace d'ou- vertyre, on pratique d'abord, avec la pointe d'un bistouri, une petite incision au sommet du gland, suivant la direction de l'orifice de l'urè- tre ; on achève ensuite la perforation avec une aiguille ou espèce de trois-quarts, puis on met une bougie dont on continue l'usage pendant long-temps, afin de prévenir le rétrécissement de l'ouverture. Dans l'imperforation incomplèté^ on doit agrandir l'ouverture en y portant d'abord un stylet très-déhé, en substituant ensuite à ce premier moyen des bougies dont on augmente progressivement la grosseur et dont on continue l'usage pendant long-temps. L'imperforation du prépuce, comme celle de l'urètre, est complète ou incomplète. Dans l'oc- clusion complète, les couches de l'enfant ne sont point mouillées, parce qu'il ne rend point d'u- rine. Ce liquide, retenu dans le prépuce, le dis- tend et forme une tumeur transparente dans laquelle on sent l'ondulation d'un liquide, et qui augmente de volume et devient plus tendue lorsque l'enfant fait des efforts pour uriner. On remédie à ce vice de conformation en ouvrant la