DES PARTIES GÉNITALES. 4;^ de vice de position de l'utérus; il ne sers question ici que des trois autres. De la Descente de la Matrice. La descente de la matrice a plusieurs degrés que l'on désigne par les noms de relâchement, de descente, proprement dite, de chute ou pré- cipitation. Le relâchement, la descente et la chute de l'utérus peuvent se faire hors le temps de la grossesse , pendant la grossesse , ou au moment même de l'accouchement. Ils sont très-rares chez les filles. Les causes qui y donnent lieu sont prédispo- santes et efficienles. Les premières sont la largeur considérable du bassin, la laxité des parties qui fixent la matrice dans sa position , laxité qui est quelquefois primordiale, et qui d'autres fois est le résultat' de grossesses rapprochées, surtout chez les femmes encore fort jeunes ; l'abreuve- ment et le relâchement des membranes du vagin. Les causes efficientes sont les grands efforts pour lever ou pour porter un fardeau, tout exercice du corps brusque et violent, la station'long- , temps prolongée, l'équitation, les cahotemens d'une voiture , une pression forte sur l'abdomen, les efforts immodérés poiir aller à la garde-robe dans la constipation, une forte secousse à l'oc- casion d'une chute sur les pieds, la pression exercée sur la matrice par les autres viscères ab- dominaux chez les femmes qui ont beaucoup d'embonpoint, ou par une tumeur développée dans le bas-ventre, etc. Dans le premier et dans le second degré de la maladie, la matrice est descendue dans le vagin où l'on rencontre une tumeur piriforme, autour de laquelle on peut facilement promener le doigt,