200 DES MALADIES Avant d'entreprendre la cure de l'engorgement chronique du testicule, on doit chercher à en connaître la cause, et surtout à le distinguer du sarcocèle. Mais cette distinction est presque toujours très-difficile, ensorte qu'on est exposé d'une part, à emporter un testicule que l'on aurait pu conserver et rendre à son état naturel, par l'emploi des moyens propres à résoudre l'en- gorgement , ou avec lequel le malade aurait pu vivre sans éprouver d'accidens fâcheux ; et de l'autre, à tenter, au grand préjudice du malade, de guérir par les médicamens un mal qui ne peut cesser que par l'extirpation du testicule. A l'égard de la cause de la maladie, si l'on excepte le cas où l'induration du testicule a été précédée par une inflammation aiguë , pro- venant d'un agent externe ou mécanique, il est presque toujours très-difficile de l'assigner au juste, soit que l'engorgement chronique du testicule ait succédé à l'inflammation de cet or- gane , ou qu'il se soit formé spontanément, sans inflammation précédente. H y a lieu de croire qu'il dépend du virus vénérien, lorsque le malade a été attaqué de blennorrhagie ou de chancres qui ont été mal traités ; qu'il existe actuellement, outre l'engorgement du testicule, quelques symptômes de la vérole, comme des pustules, des ulcères de la gorge, des exostoses avec douleurs nocturnes , etc. Dans ce cas, si les deux testicules sont affijctés en même temps , cette circonstance ajoute singulièrement aux rai- sons que l'on a de croire à la nature vénérienne de la maladie. Si le malade affecté d'un engorgement chro- nique du testicule n'a jamais eu de maladie sy- philitique ^ s'il présente les caractères physiques