DE l'anus et du R,ECTUJr. i^g je ne le fis point, mais j'allai consulter un autre médecin , qui me prescrivit des laxatifs et des douches ascendantes. J'exécutai de suite ce der- nier remède. La seconde douche causa des dou- leurs si vives, que je ne pus la supporter : c'est alors que j'eus recours à vous, Monsieur. Voilà votre réponse écrite. « Il existe sur la partie gauche du bord de » l'anus, une excroissance hémorroïdale divisée »en deux portions. Entre ces deux portions est «une fissure ou gerçure qui se prolonge dans "l'anus, à la hauteur de cinq ou six lignes. Les " douleurs qu'éprouve M. en allant à la garde- »robe et après avoir rendu les excrémens, dé- «pendent uniquement de la fissure et de la con- » striction spasmodique du sphincter. J'ai observé >' plusieurs fois cette maladie, et je n'ai trouvé • de moyen de la guérir, qu'une incision qui 'Convertit la fissure en une plaie simple qui «fait cesser la constriction du sphincter, lequel 3 se prête alors très-aisément à la sortie des ex- • créiîiens. » Je fis voir celte consultation à M. Pinel, qui fut entièrement de votre avis : vous savez ce que j'éprouvai lors de l'opération. Ma santé , dans ce moment, est très - bonne. Je n'ai plus aucune douleur à l'anus ; nulle dif- ficulté pour aller à la selle; plus d'hémorroïdes, seulement un peu de chaleur lorsque j'ai fait des exercices violens et trop multipliés : alors je prends un lavement, et tout se dissipe. Je chasse fréquemment; je n'ai plus d'ennui, et ma santé ne fut jamais meilleure. » Obs. XII. Constriction et fissure.£'est encore le malade qui parle. Il avait une fissure à l'anus avec constriction spasmodique du sphincter. Wous