DES PARTIES GÉNITALES. 215 donné issue au vin de la dernière injection, il fau t chercher à en faire sortir les dernières gout- tes, d'abord en comprimant légèrement les en- veloppes du testicule, ensuite en pompant, avec la seringue adaptée à la canule, le liquide et l'air qui n'ont pas été expulsés par la com- pression. Lorsque l'opération est terminée, on applique sur les bourses des compresses imbibées de vin chaude et l'on en continue l'usage jusqu'à ce que le gonflement inflammatoire soit porté au degré convenable, ce qui arrive ordinairement le cin- quième ou le sixième jour. On substitue alors aux compresses imprégnées de vin chaud, des cataplasmes émolliens que l'on remplace par des cataplasmes résolutifs lorsque la période inflam- matoire est passée. Enfin, on termine la cure en couvrant les baurses d'un emplâtre de savon que le malade doit porter jusqu'à ce que le testicule soit revenu à son volume naturel. Tefle est la manière dont on pratique aujour- dhui l'injection. Les principales modifications qui ont été proposées sont relatives à l'espèce de hquide injecté. Quelques Chirurgiens avant ob- servé que le vin ne procure pas toujours la gué- rison radicale de l'hydrocèle avaient proposé d'y ajouter de l'alcool, d'y faire macérer des sub- stances aromatiques et astringentes ; d'autres , comme nous l'avons dit, ontemployé les injections d'alcool pur, quelques-uns une dissolution de pierre à cautère, etc. Mais l'expérience a fait pré- férer le vin comme réussissant presque toujours et ne donnant presque jamais lieu à des acci- dens graves. Souvent on peut reconnaître peu de jours après 1 opération quel en sera le succès. S'il se déve-