DES PARTIES GÉNITALES. 5l5 que ceux de la mère, qu'il croyait délivrée, le rappelèrent auprès d'elle. La sage-femme avait renversé complètement la matrice , en voulant extraire le placenta, et, croyant que c'était un faux-germe , elle s'elForçait de l'arracher, en se faisant aider d'un autre matrone également igno- rante. M. de la Barre reconnut l'accident, et n'osa tenter d'y remédier. Ayant détaché l'arrière-faix qui tenait encore à la matrice, il exigea de l'une des deux sages-femmes qu'elle réduisit ce viscère, après l'avoir fomenté avec un peu de vin chaud ; mais cette réduction fut incomplète sans doute ; la matrice se présenta sans cesse à la vulve, et interceptait le passage de l'urine qu'on fut obligé d'évacuer, pendant dix à douze jours au moyen de la sonde. M. de la Barre, au lieu de tenter de replacer la matrice entièrement dès l'instant qu'il s'aperçut qu'elle ne l'était pas, se contenta de faire des injections émoUientes et relâchantes pour en ramollir le col, et n'essaya que long- temps après d'opérer la réduction. Tous ses efforts furent inutiles ; l'état de sa femme devint plus fâcheux de jour en jour à cause de la continuité de l'hémorragie , et il était loin d'espérer sa guc- risonlorsque, au bout de six mois, un accident heureux vint l'opérer. Sa femme voulant des- cendre du lit pour prendre un lavement, fit un effort, et tomba sur le carreau. A l'instant même elle ressentit dans le ventre un mouvement ex- traordinaire accompagné d'une douleur très-vive d'une perte plus abondante et de défaillances! Remise au lit, M. de la Barre s'aperçut en la tou- chant , que la réduction de la matrice, qu'il avait tentée tant de fois venait de s'opérer. Il n'existait plus de tumeur dans le vagin; le col de la matrice était libre, et ce Chirurgien put y introduire le 33..