^^9-^ DES MALADIES la gangrène s'empareraitdcla tumeur. Après avoir incisé la grande lèvre à sa face interne , on la com- prime doucement pour exprimer tout le sang qui y est accumulé ; ensuite on rapproche les bords de la division, et l'on couvre la plaie de topiques résolutifs , ou même de médicamens antiseptiques, s'il existe déjà quelque disposition à la gangrène. De l'OEdème des Grandes Lèvres. L'œdème des grandes lèvres survient particu- lièrement chez les femmes enceintes. Quelques accoucheurs, et Mauriceau en particulier, ont observé que cet accident a lieu surtout chez celles qui sont grosses de plusieurs enfans. Il ar- rive aussi dans d'autres circonstances et notam- ment dans certaines hydropisies. Les grandes lèvres sont gonflées, demi-transparentes, indo- lentes , molles, conservant l'impression du doigt; elles gênent mécaniquement le mouvement des ciiisses et rendent la progression embarrassée. Elles pourraient mettre quelque obstacle ou quel- que retard à l'accouchement : on doit en consjé- quence chercher à dissiper le gonflement œdé- mateux avant cette époque; mais, en général, la compression à laquelle ces parties sont soumises dissipe l'infiltration , qui reparait après l'accou- chement. Les moyens que l'on met en usage sont les mêmes que ceux qu'on emploie dans les au- tres hydropisies : les laxatifs, les diurétiques, les légers diapliorétiques. Si ces remèdes étaient in- suffisans, et que l'œdème des grandes lèvres fût porté à un point de gêne très-grand et qui put faire craindre quelque obstacle dans l'accoitche- 7Tient, on d(;vrait y faire des mouchetures avec la pointe d'une lancette enfoncée seulement à une ou deux lignes.