42 DES MALAOIKS concrétions varient, selon qu'elles gênent seule- ment ou qii'elles empêchent complètement les évacuations alvines. Dans le premier cas, l'afFec- tion peut durer pendant des années sans entraî- ner beaucoup de désordre dans les fonctions. Dans quelques cas, cependant, la diminution de l'embonpoint et des forces en est le résultat. Lorsque l'occlusion de l'intestin est complète, on voit survenir, mais avec moins de rapidité, les signes qui caractérisent l'étranglement d'une tumeur herniaire : les nausées, les vomissemens, l'intumescence progressive du ventre, des dou- leurs croissantes et les symptômes de l'inflam- mation du péritoine. Tous ces symptômes, à quelque degré qu'ils se présentent, disparaissent promptement lorsque la concrétion vient à être expulsée, à moins qu'une véritable inflammation ne se soit développée dans le péritoine ou dans les membranes intestinales. Le diagnostic de ces concrétions est quelque- fois très-obscur, et l'ensemble de toutes les cir- constances commémoratives ne suffit pas tou- jours pour établir un jugement. Ce n'est qu'à l'époque où le doigt peut atteindre le corps étranger qu'il ne reste plus d'incertitude sur la cause des accidens. L'expulsion de ces calculs stercoraux peut être obtenue à l'aide des laxatifs , des lavemens hui- leux , des vomitifs, ou même avoir lieu spontané- ment avec des efforts plus ou moins douloureux. Si ces moyens sont insuffisans, il faut procéder à l'extraction du corps étranger. A cet effet, on fait coucher le malade à plat-ventre sur un lit, les jambes en bas ; on introduit dans le rectum le doigt indicateur et le médius, trempés dans de l'huile ou dans du blanc d'œuf ; on cherche