221 DES PARTIES GENITALES. De l'Hydrocèle enkystée. L'hydrocèle enkystée a été ainsi nommée, parce que la sérosité qu'elle contient est renfermée dans une poche formée par la pression et la condensation des lames du tissu cellulaire. Cette espèce d'hydrocèle est infiniment plus rare que celle de la tunique vaginale. Cependant on l'a rencontrée assez souvent, particulièrement chez les enfans. L'hydrocèle enkystée occupe très-souvent la partie moyenne du cordon spermatique, entre le testicule et l'aîne. Elle se présente sous la forme d'une tumeur oblongue, plus ou moins volumineuse, et dont la fénsion est telle, quel que soit son volume, qu'on ne sent point ordi- nairement la fluctuation du liquide qu'elle ren- l^rme. Elle est parfaitement circonscrite et n'a aucune communication en haut avec la cavité abdominale, en bas avec celle de la tunique va- ginale. On sent distinctement le testicule et l'é- pididyme au - dessous de la tumeur , dont ils sont absolument indépendans. Souvent aussi on distingue très-bien la partie supérieure du cor- don dans l'aine. Cette tumeur est rénitente , élastique, et lorsqu'on frappe légèrement des- sus , elle résonne comme si elle ne contenait que de 1 air ; aussi quelques Chirurgiens l'ont- ils regardée comme une tume^ir venteuse qu'ils ontiiomméepneumatoccie. Elle conserve constam- ment le même, volume, soit que le malade se couche, soit qu'il se lève ; elle ne reçoit aucune impulsion des efforts de la toux, dç l'éternue- ment, du vomissement, etc. La compression ne lait point disparaître : cependant j'ai vu un