DE l'anus et du rectum. 121 récidive de la maladie. Lorsque la fistule a plu- sieurs sinus qui aboutissent tous à un orifice commun, on doit les fendre successivement sui- vant le même procédé. 11 peut alors être néces- saire d'emporter la portion de peau qui les sépare. On se décide particulièrement ici d'après l'état de cette peau. Lorsqu'elle est amincie, altérée ou dé- collée ^ il faut l'exciser; on la conserve au con- traire quand elle parAît ne devoir pas retarder ou empêcher la cicatrisation de la plaie. S'il y a des callositésdansletrajetfistuleux, ilest rarement nécessaire de les emporter ou de les dé- truire : il suffit d'y faire des scarifications en diffé- rens sens pour que la, suppuration en amène la fonte. Si la fistule était si étroite que la sonde quoique très-fine ne pût y pénétrer ou en parcourir toute l'étendue, il faudrait la dilater par le moyen des corps susceptibles de se gonfler, ou par les caus- tiques. On voit, d'après ce qui vient d'être dit, que l'opération de la fistule à l'anus ne consiste pas toujours, comme beaucoup d'auteurs le disent, dans la simple incision du trajet fistuleux, et que cette opération doit être modifiée suivant l'état de la maladie. Nous devons dire encore qu'avant de procéder au pansement, on doit faire toutes les recherches nécessaires pour s'assurer s'il n'y a pas quelque sinus caché qui s'opposerait à la guérison de la plaie, et nécessiterait par la suite une nouvelle opération. Ces recherches sont sur- tout indispensables lorsque la fistule a été pré- cédée d'un abcès considérable. Le pansement consiste dans l'introduction dune mèche de charpie enduite de cérat qu'on pousse dans le rectum avec un porte-mèche. Celte