526 DES MALADIES de la rétroversion de la matrice, en deviennent bientôt comme autant de nouvelles causes qui agissent concurremment avec les autres, de ma- nière à la rendre plus considérable et à s'opposer plus fortement à la réduction. La vessie excessi- vement distendue par l'urine, ne peut s'élever dans le bas-ventre sans entraîner avec elle le col de la matrice et sans agir d'ailleurs sur le corps de ce viscère déjà renversé vers le sacrum , au moins avec une force égale au poids de l'urine qu'elle contient, et qui peut aller au-delà de dix ^ à douze livres en certains cas. Les matières ster- corales retenues et accumulées dans le haut du rectum, au-dessus du point où cet intestin est affaissé par le fond de la matrice, agissent de même, et poussent de plus en plus cette partie en bas. Ajoutez à cela l'impulsion que ces ma- tières reçoivent à chaque instant de l'action in- testinale et les efforts souvent involontaires, que la femme fait, soit pour uriner, soit pour aller à la garde-robe. Les accidens dont nous venons de parler sont la suite nécessaire de la rétroversion de la ma- trice; cependant ils ne suffisent pas pour établir le diagnostic d'une manière certaine, parce qu'ils sont communs à d'autres espèces de déplacemens de cet organe, et qu'il n'en est aucun qui ne puisse dépendre d'une autre cause. Ce n'est que par le toucher qu'on peut reconnaître sûrement l'espèce de déplacement qui existe et son étendue. Dans la rétroversion de l'utérus, le doigt indica- teur porté dans le vagin, rencontre à peu de dis- tance de son orifice, un corps assez solide et arrondi : c'est la matrice qui offre au toucher sa face postérieure recouverte par la paroi posté- rieure du vagin, laquelle est appliquée contre