59® DES MALADIES ïatit que la tumeur est renferniée dans l'utérus sa figiire pst généralement ronde; hors de cet organe, elle est piriforme ou semblable à un cône dont la base est arrondie et le sommet plus ou moins gros : aussi a-t-on comparé les polypes de la matrice, tantôt à un cône, tantôt à une cornue, etc. Il résulte des recherches d'anatomie patholo- gique de M. le Professeur Roux, et de celles faites plus tard par Bayle, que la structure de la plu- part des polypes de la matrice est la même que celle des corps fibreux de cet organe ; on les a nommés pour cette raison polypes fibreux. Les fibres qui les composent disposées en faisceaux contournés en tous sens et entremêlés d'une ma- nière inextricable, sont rougeâtres, jaunes^, grises ou blanchâtres. On aperçoit entre ces faisceaux du tissu cellulaire plus ou moins abondant, mais très-serré; on y voit aussi quelquefois des vais- seaux sanguins extrêmement fins et déliés ; mais le plus souvent ces vaisseaux sontinapercevables. On n'a point encore découvert de nerfs dans ces sortes de polypes utérins; mais les douleurs que cause ordinairement la constriction de leur pédi- qule ne permettent pas de douter deleur existence. La structure fibreuse de certains polypes de la matrice n'était pas tout-à-fait inconnue à Herbi- niaux i voici comment cet auteur s'exprime en parlant d'un polype dont le volume était si con- sidérable qu'il fallut se servir du forceps pour l'extraire, après que le fil eut divisé son pédi- cule. «L'extraction faite, je mesurai le volume de ce polype : il avait treize pouces de circonfé- rence à sou ventre, six et demi à son pédicule, et sept de longueur depuis sa base jusqu'à l'en- droit de la scission. Je le fendis dans toute sa