556 DH8 MALADIES accroissement considérable dans la matrice ayant d'en dilater l'orifice et de s'y engager, les acci- dens augmentent ; le trouble de la menstruation joint à l'écoulement muqueux et puriforme, qui est quelquefois très-abondant, amène une flaccidité de toutes les chairs, une pâleur chlo- rotique, une sorte de bouffissure et de cachexie ; et si on ne découvre pas la véritable cause des accidens, ou si l'on ne peut pas y remédier, la malade succombe dans un état de faiblesse, de pâleur ou de bouffissure souvent accompagné d'hydropisie partielle ou générale. Mais le plus souvent le polype , qui croît en tous sens et qui est pressé par les parois de la -matrice , élargit bientôt le col de cet organe où la résistance est moindre ; il en dilate l'orifice, s'y engage peu-à-peu comme un coin, en écarte les bords et ne tarde pas à se manifester à la par- tie supérieure du vagin , sous la forme d'une bosse lisse, plus ou moins rénitente, insensible et entourée d'un bourrelet circulaire sous lequel le doigt trouve un enfoncement bien distinct de l'espèce de cul-de-sac qui termine le vagin. Il cesse alors d'exercer une action aussi grande sur les parois de la matrice, et les accidens qui en étaient l'efFct diminuent ou se dissipent. Cepen- dant le polype descend de plus en plus dans le vagin qu'il occupe en totalité ou en partie. Son; extrémité inférieure', que rien ne gêne , grossit, pendant que celle qm répond au col de Ja ma- trice, .çpnscrve l'épaisseur qu'elle avait d'abord oui serétrécit,. et y éproujve une sorte d'élranglé- ment. La constriction porte principalement sur leS; ; vaissea ux q ui ram pen.t ; à ; sa. ^rface ; ils se rompent et laissent échapper les humeurs èt le sang que contient la tumeur. II se fait alors dcsi