DES PARTIES GlLNlïALES. 555 thérapeutique. Nous observerons seulement qu'il ne se développe peut-être jamais de polype dans la matrice avant l'époque de la menstruation, et que les femmes qui ont eu des enfans , celles qui sont stériles et celles qui vivent dans le célibat sont également sujettes à cette maladie sans qu'on en connaisse la cause véritable. La plupart des polypes utérins prennent nais- sance dans la cavité du corps de la matrice : leur pédicule peut être implanté sur tous les points de la surface de cette cavité; mais le plus sou- vent il tient à sa partie supérieure, entre les ori- fices des trompes de Fallope, ou plus ou moins près de l'un de ces orifices. Ces polypes ne produisent d'abord aucun symptôme qui puisse faire connaître ou même soupçonner leur pré- sence ; et si les femmes éprouvent quelques in- commodités dans les premiers temps de la ma- ladie , elles ont assez de ressemblance avec celles d'une grossesse commençante pour que quel- ques - unes se soient crues enceintes. Mais lorsque le polype a acquis un certain volume, il se manifeste des symptômes qui peuvent, sinon en faire connaître positivement l'exis- / tence, au moins la faire fortement présumer. La malade éprouve des douleurs et de la tension dans la région hypogastrique, auxquelles se joi- gnent des tiraillemens dans les reins, dans les aines et dans les cuisses. Si elle est encore réglée, elle éprouve des irrégularités dans la menstrua- tion ; les époques des règles sont plus rappro- chées, leur durée est plus longue, un écoule- ment sanguinolent ou sanieux les précède ou les suit dans la plupart des cas. Souvent aussi elle a des fleurs blanches très-abondantes et quelque- fois des ménorrhagies. Si le polype prend un