DE l'anus ET DU RECTUM. 169 troduction des mèches, soit que quelqu'une des circonstances indiquées mette obstacle à leur emploi, le traitement du cancer du rectum est toujours palliatif. On recommande au malade un régime doux, propre à tenir le ventre un peu libre ; on diminue la consistance des ma- tières fécales en injectant dans le rectum, à l'aide d'une canule de gomme élastique portée au-dessus du rétrécissement, un liquide muci- lagineux ; on aurait même recours de temps à autre à un doux laxatif, si les premiers moyens étaient insuffisans. Dans les cas où les digestions sont pénibles et lentes, on administre les extraits de genièvre, de chicorée, de quinquina. Si les douleurs sont très-vives et causent de l'insom- nie, on prescrit l'opium par la bouche ou en injections dans le rectum, à doses progressive- ment plus fortes, à mesure que l'habitude en émousse l'action.