DES PARTIES GENITALES. §4^ embonpoint et leur fraîcheur, d'autres maigris- u^^J^^^ pâlir ; d'autres deviennent pâies bouffies, maigrissent, perdent leurs forces, et semblent atteintes d'une maladie incurable ; mais au bout d'un certain temps, la menstruation re- devient régulière, ou cesse complètement selon lage de la femme, et la santé se rétablit; seule- ment il reste dans le bas-ventre une tumeur qui persiste aussi long-temps que la vie. Cette tu- meur fort manifestement corps avec la matrice comme il est facile de s'en convaincre en plaçant une main sur l'hypogastre en même temps qu'on porte un doigt de l'autre main dans le vagin • les mouvemens que l'on transmet de part et d'autre a la tumeur, ne laissent aucun doute à cet égard boit que la .tumeur occupe l'épaisseur des pa- rois de la matrice, soit qu'elle se trouve imnié- diatement sous la tunique péritonéale, les moyens a employer sont purement palliatifs. On doit diminuer les effets de la pression que le corps libreux exerce sur les parties voisinés par le re- pos , les bains tièdes, l'éloignement de tout vête- ment étroit, un soin extrême à éviter toute vio- lente secousse. Il est prudent aussi que les filles chez lesquelles existent des signes de cette affec- tion restent célibataires et que les femmes ma- riées évitent de devenir enceintes. On prévient les pertes et on les modère, lorsqu'elles survien- nent par le repos, la position horizontale les saignées, etc. Si la malade tombe dans le déné- nssement, on doit chercher à la soutenir par ie^ toniques et par un bon régime. ^ Des Polypes de la Matrice. On donne ce nom à des tumeurs qui se déve- loppent dans l'inlcTieur de la maJce, et qTii