11^8 DES MALÀDIES V couverte par le crémastér, et qui se continue avec la lame externe de la tunique vaginale ; 4-'' enfin que le tissu cellulaire du cordon n'a au- cune communication avec celui qui est placé immédiatement sous la peau, puisqu'il en est séparé par la gaine membraneuse dont nous venons de parler. L'hydrocèle celluleuse du cordon se présente sous un aspect différent, selon son volume. Tant qu'il est médiocre, le sac scrotal n'a aucune ap- parence de maladie, excepté seulement que là pù la peau n'est pas ridée, il semble plus gros, pend plus bas de ce côté que de l'autre, et pa- raît plus lourd lorsqu'on le suspend légèrement dans la paume de la main. Le testicule avec son épididyme se distingue parfaitement par le tou- cher au-dessous de la tuméfaction, et son état naturel n'est point altéré. Le cordon sperma- tique est beaucoup plus gros qu'il ne doit être, et il semble qu'on sente à travers les tégumens une varice , ou une hernie épiploîque. Lorsque l'hydrocèle est plus considérable, elle se pré- sente sous la forme d'une tumeur oblongue qui s'étend depuis le testicvde jusqu'à l'anneau in- guinal. Cette tumeur, plus large inférieurement que supérieurement, et en quelque sorte pyra- midale, est indolente, compressible, sans fluc- tuation. Elle parait se retirer ou monter douce- ment par une pression légère et soutenue ; mais elle retombe aussitôt que la pression cesse, et cela aussi facilement lorsque le malade est cou- ché que lorsqu'il est debout. Elle est accompa- gnée ordinairement d'un sentiment de pesan- teur dans la région lombaire. Si l'infiltration est bornée au cordon spermatlque , l'anneau ingui- nal n'est point dilaté et on peut sentir distinc-