DE l'anus et du rectum. 69 être dirigé d'après l'expérience qu'en a chaque individu en particulier; au si le régime ne suffit pas, par des lavemens émolliens et relâclians, et même par des laxatifs, tels que l'huile de ricin, le tartrite acidulé de potasse et les fleurs de soufre, l'eau de SedlilT;, etc. Les malades ne doivent jamais résister au besoin de rendre les excrémens, comme le font certaines personnes pour ne pasinterrompre leurs occupations. Lorsque l'intestin est dans un état de sécheresse considérable, il convient de prendre, avant de se présenter à la garde-robe, un clystère composé avec une ou deux onces d'huile de lin, de crème de lait ou de beurre frais , et un peu de bouillon de viande ou de fraise de veau. Lorsque les hémorroïdes ne peuvent être gué- ries entièrement, sans inconvénient, et que le malade doit rester assujetti cà cette affection, il faut avoir recours au régime et aux moyens dont il vient d'être parlé, pour diminuer autant.que possiWe le nombre et l'intensité des accès et pré- venir les accidens dont les hémorroïdes peuvent se compliquer. Quand le flux hémorroïdal est modéré, il n'y a autre chose à faire que de recommander au ma- lade d'éviter tout e«cès dans le régime. Mais lors- que le flux devient excessif et qu'il affViiblit le malade, comme il pourrait avoir des suites fâ^ cheuses, on doit se hâter de le modérer : mais avant tout il faut explorer les parties, afin de re- connaître SI l'hémorragie ne dépend pas d'un étranglement de la membrane muqueuse du rec- tum , ou d'une petite tumeur hémorroïdale in- terne, dont l'extirpation pourra faire cesser l'ef- tusion du sang. Si l'examen des parties ne fait pas connaître la cause du flux sanguin, on fait cou- tuer le malade dans un lit dur, on lui recom-