DES PARTIES GÉNITALES. 449 chute. La réduction est facile lorsque le renver- sement est récent et peu considérable ; assez souvent elle s'opère d'elle-même quand la femme reste couchée sur le dos. Mais si le renversement est ancien et considérable, il est quelquefois très-difficile de replacer la membrane, et on n'y parvient qu'après avoir disposé les parties par les remèdes généraux et une situation convena- ble qu'on fait garder plus ou moins long-temps à la malade. Lorsque le renversement du vagin est réduit, on doit s'occuper d'en prévenir la récidive. Les injections toniques, fortifiantes et astringentes n'auraient ici aucune efficacité, et l'on est obligé d'avoir recours à des moyens mécaniques. Les pessaires conviennent essentiellement ; mais des pessaires ronds ou ovales sont pour l'ordinaire insuffisans, et l'on est forcé de se servir de ceux qui ont la forme d'un bondon. On peut rem- placer le pessaire avec beaucoup d'avantage par une éponge fine introduite dans le vagin et rete- nue par l'espèce de bandage dont les femmes se garnissent à l'époque des règles , ou d'un ban- dage mécanique composé d'une ceinture , à la partie antérieure de laquelle est fixée une lame à ressort dont l'autre extrémité vient appuyer sur l'éponge dans le vagin. L'engorgement de la tunique interne du vagin renversée et repliée sur elle-même augmente quelquefois à un tel point que cette partie tombe en mortification. Dans ce cas, la plupart des pra^ ticiens n'hésitent pas à en con.seiller l'extirpation. Mais la difficulté, et la presqu'impossibilité de distinguer le renversemejit du vagin parvenu au point dont il s'agit, d'avec la chute de la ma- trice, et le danger inévitable de l'excision de ce