2l4 f>ES MALADIES loppc dans tout le côté du scrotum qui corres- pond à la tumeur, un gonflement inflammatoire, on peut être certain de la réussite de l'injection ; si au contraire le gonflement n'a pas lieu, la maladie se reproduira très-probablement. Le gonflement qui succède à l'injection de vin dans la tunique vaginale est souvent considé- rable ; il paraît porter à la fois sur le testicule et sur ses enveloppes ; mais il est dû principalement à l'exhalation d'un liquide séro-albumineux dans la tunique vaginale qui a reçu immédiatement l'action du liquide irritant, et qui, enflammée , devient le siège, comme la plèvre et le péritoine, dans les affections analogues , d'une sécrétion séro-albumineuse plus ou moins abondante. Pen- dant long-temps on a méconnu la présence de ce liquide séro-albumineux et l'on a attribué surtout à la tuméfaction du testicule l'augmen- tation de volume des bourses; mais aujourd'hui il est difficile de ne pas reconnaître que la cause que nous venons d'indiquer a la plus grande part à ce phénomène. Cette théorie est d'ailleurs con- firmée par plusieurs faits observés dans notre hôpital et par quelques ouvertures de cadavres. 11 arrive quelquefois que l'inflammation de la tunique vaginale se propage aux parties voisines avec assez de violence pour produire un abcès ; mais cet accident n'intéresse point le testicule et ne met pas obstacle cà la guérison radicale de la maladie. Un autre accident qui a lieu quelquefois à la suite de l'opération de l'hydrocèle par la mé- thode de l'injection , c'est l'infiltration du liquide injecté dans le tissu cellulaire du scrotum. Cette infiltration peut dépendre de plusieurs causes : 1." de réraillement de la tunique vaginale exces-