. DE l'anus et du HECTUM. 1 27 rien; il dit qu'elles sont superficielles ou profon- des, extérieures ou intérieures, traitablcs ou ma- lignes ; enfin, il propose pour les guérir les mêmes moyens que ceux qu'on emploie pour les autres parties , les huiles^ les graisses combinées avec diverses substances végétales et minérales. On voit, d'après ce que dit Lemonnier, qu'il a connu les gerçures de l'anus ; mais celles dont il parle sont-elles les mêmes que celles que nous avons observées ? Je ne le crois pas , puisqu'il prétend que les unes sont l'effet du passage des matières fécales , et qu'elles cèdent à des em- brocations huileuses ou graisseuses , que les au- tres sont dues à la dysenterie et cessent avec elle, et que d'autres sont produites par le virus véné- rien et exigent l'emploi du mercure, tandis que l'espèce de gerçure dont nous allons donner la description ne dépend d'aucune de ces causes, et ne cède à aucun de ces moyens. La fissure ou gerçure de l'anus n'est point une ' maladie rare. Dans le cours de ma pratique , je l'ai traitée chez cent individus au moins; c'est d'après ma propre observation seulement que je la décrirai. Les adultes paraissent être presque exclusive- ment sujets à cette maladie ; je ne l'ai jamais vue chez des enfans ou des adoleseens. La plupart des personnes qui en ont été atteintes étaient âgées de vingt-cinq à quarante ans ; quelques-^ unes étaient au-dessus de cet âge , une seule avait plus de soixante ans. Aucune classe de la société n'en paraît être à l'abri : les deux sexes y sont également exposés ; mais les femmes en sont peut-être attaquées plus souvent que les hommes. Le signe caractéristique de la fissure est une dou-