1l6 DES MALADIES conduisait à l'aide d'une sonde d'argent disposée à-peu-près enlardoire. Yoici sa manière d'opérer. Le malade étant couché sur le bord d'une table, les ïambes en haut et un peu écartées, un aide maintenaitles fesses ouvertes ; le Chirurgien mtro- duisait par son extrémité la plus petite, la sonde garnie de son fd de plomb , dans l'orifice externe de la fistule ; il portait alors le doigt dans le rec- tum , et continuait à pousser la sonde dans 1 o- rifice fistuleux. L'extrémité de la sonde était cour- bée et ramenée vers l'anus où elle entraînait le fd de plomb. Après avoir dégagécelui-ci on rap- prochait ses deux bouts et les tordant ensemble , ils produisaient un certain degré de constriction qu'on augmentait progressivement. Le hi de- vait être enveloppé à l'extérieur de coton car- dé ou de charpie , surtout chez les personnes erasses. A mesure que l'anse se rapprochait des ïégumens , le fond de la fistule se cicatrisait, en- sorte que la cure étaiJ: complète lorsque e fil avait achevé la section ; ou s'il restait une plaie , elle n'exigeait qu'un traitement fort siniple A ce procédé, qui est souvent difficile a exécu- ter et accompagné de douleurs fort vives quand l'orifice interne est situé à une certaine distance de l'anus , Desault a proposé d en substituer un autre qui lui a souvent réussi. Le malade est cou- ché sur le côté de la fistule, les fesses sont écar- tées • le Chirurgien porte dans le rectum le do.gt Micateur gaucL, tLdis qu'avec la mau. d..^^^^ il introduit dans l'ouverture externe delà hstuie un ïylet cylindrique qu'il conduit doucement rsque dansVrectim. Sur cestylctd dn.ge une canule qui l'embrasse exactement et est condi ite par lui jusque dans le rectum. On retire le stylet Si l'orifice in terne est voisin de 1 anus , le hl de