DES PARTIES GÉNITALES. OQQ qu'il a surtout lieu chez les femmes qui ne sont pas secourues dans ce moment, et chez lesquelles le périnée n'est pas soutenu convenablement. Si cet accident arrive, soit par négligence, ou parce qu'on n'a pu le prévenir, voici ce qui reste à faire. Si la déchirure est récente et se borne à la fourchette, elle n'a rien de grave : les parties se réunissent ordinairement, et dans le cas où la réunion n'aurait pas lieu, les bords se cicatrise- raient isolément, ce qui n'aurait pas d'incon- vénient. Si la déchirure s'étend au périnée, on doit recommander à la malade de tenir constam- ment les cuisses rapprochées, de rester couchée • sur le côté, afin que les liquides qui s'écoiilent du vagin ne mettent pas obstacle à la réunion. On peut encore favoriser le rapprochement des parties à l'aidede bandelettes agglutinatives. Par CCS moyens on parvient quelquefois à un heureux résultat, surtout quand la déchirure ne s'étend qu'à une partie peu considérable du périnée. Mais lorsque la décliirure est plus longue, elle est plus difficile à guérir; la guérison est générale- ment impossible lorsqu'elle s'étend jusqu'à l'anus. Lorsqu'on a négligé tout moyen de réunion dans le principe, les lèvres de la plaie se cicatri- sent séparément, et la seule ressource qui reste alors, est de rafraîchir les bords de la division, en excisant la cicatrice qui les couvre , ou en y déterminant de l'inflammation avec des causti- ques. Ces moyens pourraient réussir dans les cas de déchirement partiels; ils seraient insuffisans dans les déchiremens complets. Si l'on tentait cette réunion, on devrait chercher à rapprocher les bords de l'ancienne plaie, par une ])osition convenable, plutôt que par des sutm^es dont l'expérience a fait coimaître l'insuiTisance. Nous