DES PARTIES GÉNITALES. 3ll n'est guère possible de tracer les règles d'après lesquelles l'opération doit être faite. Tout ce qu'on peut dire en général, c'est qu'il faut évi- ter la lésion des testicules, des cordons sperma- tiques et de la verge, et ne conserver de la peau qu'autant qu'il en faut pour recouvrir la surface de la plaie. Tout le reste des tégurtiens doit res- ter adhérent à la tumeur et être enlevé avec elle. Article II. Des vices de conformation et des maladies de la Verge. Vices de conformation. Les principaux vices de conformation de la verge sont l'imperforation du gland et celle du prépuce, le phimosis, le paraphimosis et l'hy- pospadias. De l'imperforation du Gland et de celle du Prépuce, L'imperforation du gland a été observée plu- sieurs fois chez les enfans nouveaux-nés. On soupçonne que ce vice de conformation existe parce que l'enfant n'est pas mouillé et qu'il fait des efforts continuels pour rendre ses gros excré- mens, quoique le méconium s'écoule avec faci- lité. En examinant le gland on découvre l'im- perforation qui est ou complète ou incomplète. Quand elle est complète, tantôt il n'y a aucune trace d'ouverture au bout du gland, tantôt l'ex- trémité de l'urètre est disposée comme à l'ordi- naire , mais les bords de l'ouverture sont collés l'un à l'autre. Lorsque l'imperforation est in- complète , il existe une ouverture presque im-