^i^^ niî s MALADIES seulement la femme n'a pas l'écoulement qui appartient à son sexe, et est inhabile à conce- vons , mais le sang des règles étant exhalé dans Luterus a chaque période, et ne trouvant pas d issue, s accumule, détermine des douleurs et un gonflement qui chaque mois augmentent d une manière évidente. Les signes qui dénotent celte congestion de sang dans la matrice sont en partie les mêmes que ceux qu'on observe dans le cas d'occlusion complète de l'orifice du vagin. Là seulement il n'y a point de tumeur dans le vagin lui-même, ni, à plus forte raison , entre les grandes lèvres. La distension de l'utérus n'est appréciable qu'à l'hypogaslre, à travers les parois abdominales, et en portant le doigtdans le rectum. Ce vice de conformation, qui d'abord pourrait paraître moins grave que le précédent, dans le- quel il y a à la.fois absence de la partie supérieure du vagin et absence de l'utérus, est cependant bien autrement fâcheux. Il est facile d'en voir la raison : dans un des cas, la femme est non-ré- glée; dans l'autre, le sang est versé dans l'utérus, il ne peut trouver d'issue, il s'amasse, et la mort est le résultat inévitable de cette accumulation. Le seul moyen de prévenir cette terminaison fu- neste serait de se frayer une voie jusqu'à la cavité de la matrice, ce qui permettrait au sang de couler. L'opération qu'on pratiquerait dans ce but pourrait être tentée du côté du périnée ou dans le rectum. Elle n'est praticable par le pé-. rinée que lorsqu'il y a, à la place du vagin , une substance plus ou moins épaisse au travers de laquelle l'instrument peut être conduit jusqu'à l'utérus sans intéresser la vessie ni le rectum ; on reconnaît que cette substance compacte existe.