DE l'anus et du UECTUxM. i o5 commandent de fendre l'intestin et même d'en em- porter une partie lorsqu'il est extrêmement amin- ci. Les derniers fondent leur précepte sur l'impos- sibilité d'obtenir la réunion complète des parties, sur le danger des fistules consécutives, sur l'in- convénient de pratiquer deux opérations au lieu d'une. Mais trop de raisons militent en faveur de la méthode opposée pour qu elle ne soit pas sui- vie préférablement à l'autre. En faisant une sim- ple incision pour donner issue au pus, on évite quelquefois l'incision du rectum qui n'est pas tou- jours nécessaire, et dans ce cas-là , en suivant la première méthode , on aurait pratiqué sans né- cessité une opération qui peut donner lieu à des accidens. Cette incision-du rectum dans toute sa portion dénudée n'est pas sans danger , et le plus souvent elle n'est pas indispensable; car presque toujours la perforation de l'intestin est voisine de l'anus et la dénudation s'étend à plusieurs pou- ces au-dessus. De plus, cette incision ne prévient pas constamment les fistules consécutives ; on le conçoit facilement en réfléchissant que dan^ un grand nombre de cas l'incision ne passe pas dans l'endroit de la perforation, et que dès-lors le re- collement de l'intes tin peut être incomplet. Cette méthode ne met donc pas tout-à-fait à l'abri d une seconde opération. Si , à la suite d'une simple incision, il reste une fistule , l'opération nécessaire pour la guérir se fait avec une con- naissance parfaite de l'étendue et de la direction qu'il faut donner aux incisions : il y aura, comme l'a dit Foubert, moins départies à fendre et à em- porter; le recollement des parois de l'abcès sera tait, et marquera précisément quelles sont les parties qu'on doit attaquer ; on ne risque alors ÎU de diviser inutilement des parties saines , ni