ainsi dire , un liquide sanieux ou sanguinolent Le coït produit ordinairement le même effet. Quand le col de la matrice est dans cet état, il ne peut guère y avoir de doute sur l'existence du cancer; mais s'il en existe, les progrès ulté- rieurs de la maladie ne tardent pas à le dissiper. En effet, le col de la matrice s'altère de plus en plus; son extrémité devient inégale, comme frangée , plus ou moins douloureuse et saignante au toucher ; cfuelquefois il s'ouvre largement et forme ime espèce d'entonnoir dont la base est divisée en plusieurs gros tubercules ; d'autres fois il se développe sous la forme d'un champi- gnon ou chou-fleur, tantôt dur, tantôt mou, en quelque sorte fongueux, et saignant au mom- dre attouchement. Cette espèce de champignon présente presque toujours cà sa base un étrangle- ment plus ou moins profond qui en a imposé quelquefois à des personnes ignorantes ou peu attentives, et leur a fait croire à l'existence d un polype de la matrice parvenu déjà dans le vagin. Je connais plusieurs exemples de bette méprise , entre autres un dans lequel on avait placé avec beaucoup de peine une ligature autour de ce prétendu polype. Les altérations que le cancer fait éprouver au col de l'utérus, sont tellement variées qu'il est impossible de les exprimer toutes. Elles ne se bornent pas toujours à cette partie ; elles s'étendent quelquefois au vagin, dont la partie inférieure présente des replis membraneux épais, durs , et dans quelques cas un rétrécis- sement si considérable qu'on peut à peine y in- troduire le doigt. , , , , • Ouand l'altération du col de la matrice est porl;ée au degré dont nous venons de parler, il en découle en plus ou moins grande quantité une