5o8 DES MALADIES En voici le précis : Un cultivateur, âgé d'environ 5o ans, portait dans le scrotum, depuis dix mois, luic tumeur qui s'était développée à la suite d'une légère contusion des bourses. Cette tu- ;meur existait du côté gauche; son volume éga- lait au moins la tête d'un adulte ; sa surface OÎFrait çà et là des bosselures formées par de pe- tits amas de sang, presque immédiatement au- dessous de la peau, qui était distendue, amincie, livide et assez intimement unie à la tumeur, sur- tout en devant et sur les côtés. La verge était entièrement cachée ; on n'en apercevait que le prépuce. Le testicule droit était collé sur le côté correspondant de la tumeur, et offrait toutes les apparences d'une parfaite intégrité. Une portion du cordon spermatique du côté malade, que l'on sentait au-dessous de l'anneau, était intacte^ et, autant qu'on pouvait en juger par le tou- cher, il n'y avait aucun engorgement des glandes lymphatiques de l'abdomen. Le malade ne res- sentait encore dans la timieur que des douleurs sourdes, et jouissait d'ailleurs d'une assez bonne santé. Il entra à l'hôpital Beaujon dans les der- niers jours de décembre 1807. M. Roux, après avoir examiné attentivement toutes les circon- stances de la maladie, prononça qu'elle appar- tenait au tissu cellulaire du scrotum, et que l'on trouverait dans son centre le testicule intact. La dissection de la tumeur, immédiatement après l'opération que M. Roux pratiqua avec son ha- bileté ordinaire, et qui eut un plein succès, jus- tifia son pronostic. En effet, le testicule était au centre de la tumeur, jouissant de toute son in- tégrité, et n'ayant même encore contracté que de très-légères adhérences avec la tunique vagi- nale. La portion retranchée du cordon sperma-