442 DES MALADIES et pur laquelle les matières fécales passaient du rectum dans le vagin. Un Chirurgien qui voyait cette malade avec lluysch, plaça dans le vagin un pessaire en forme de canal/dont la surface externe était enduite d'un médicament sarco- tique ; mais la malade ne put le supporter. On se borna donc à appliquer sur l'ouverture des plumasseaux couverts du même médicament. Cette ouverture diminua d'étendue par degrés , et en peu de temps elle fut entièrement fermée. 11 est évident que les plumasseaux et les onguens incarnatifs dont ils étaient enduits, n'ont con- tribué en rien à la guérison de cette femme, et que cette guérison doit être attribuée aux efforts de la nature. L'accident dont nous venons de parler est beau- coup moins fréquent à la suite des accouchemens laborieux que la gangrène de la paroi antérieure du vagin et de la partie correspondante du bas- fond de la vessie ou de l'urètre, à la suite de laquelle il reste une fistule urinaire vésico-vagi- nale. Nous avons parlé de cette espèce de fistule en traitant des maladies des voies urinaires. Des Polypes du Vagin. Les polypes du vagin sont assez rares. Il n'est aucun point de la surface de ce conduit sur le- quel ils n,e puissent se développer. C'est ordinai- rement des rides de sa membrane interne que part le pédicule de ces tumeurs. Leur forme est presque toujours globuleuse. Quelques-uns de ces polypes ont un pédicule étroit; d'autres ont une base large, ce qu'on reconnaît assez facilement par le toucher en faisant tourner le doigt sur la partie de la tumeur qui adhère aux parois du vagin. La consistance de ces polypes est généra-