■^ES PAÏlTîES GÉNITALES. 3o5 mousse : on découvrait à sa partie postérieure et moyenne une petite tumeur enfoncée dans la masse que l'auteur de l'observation prit pour un testicule. La verge ne se voyait presque pas ; on apercevait seulement l'extrémité du gland de la grosseur et de la forme d'une fève de haricot, tout le reste étant enseveli dans la tumeur que le malade soutenait avec une espèce de suspen- soir ; il marchait les jambes très-écartées. La tumeur dont parle Chopart était surtout très-remarquable par son volume et par son poids. L'homme qui la portait fut présenté à l'Académie de Chirurgie le 18 août 1768. C'était un nègre de la côte de Guinée, âgé de 5o ans, robuste, de la taille de cinq pieds cinq pouces , arrivé depuis peu de la Martinique où il avait servi vingt-deux ans. Cette tumeur, en forme de poire, pendait entre les cuisses et les jambes jus- qu'auprès des malléoles, et obligeait le malade à les avoir toujours écartées, soit qu'il marchât ou qu'il fut couché. Elle avait deux pieds deux pouces de circonférence à sa partie supérieure, trois pieds deux pouces à sa partie moyenne, et quatre pieds à sa partie inférieure ; sa longueur était de deux pieds et demi : elle pesait quatre- vingt livres. Au tiers supérieur et au milieu de la face antérieure de cette masse, était une fente I en forme de gouttière qui se bornait en haut à un enfoncement de la largeur du bout du doigt et de deux pouces de profondeur : le gland abou- tissait au fond de cette fente et les urines en sor- taient quelquefois par jet, lorsque le nègre était debout, et souvent en ruisselant le long de la peau. Cet homme fut placé à Bicêtre au nombre des pensionnaires infirmes. Il y tomba malade quinze jours après son arrivée, et mourut le cin-