DES PA.RTIES GÉNITALIÎS. 54* l'urine en sort par jet, qui se porte en avant lors- qu'on tient la verge relevée. 11 y a quelquefois deux ouvertures, l'une à l'extrémité du gland, l'autre à la fosse naviculaire , mais elles ne com- muniquent point ensemble , et l'urine ne sort que par celle qui est à la base du gland. Le frein de la verge n'existe point, ainsi que la partie in- férieure du prépuce qui lui correspond. Quel- quefois le gland est un peu courbé en bas pen- dant l'érection, ce qui gêne la copulation sans l'empêcher absolument. Les hommes ainsi con- formés ont été regardés par plusieurs auteurs, comme n'ayant pas la faculté de procréer des enfans ; mais l'expérience démontre le contraire. Fabrice d'Aquapeudente, dit avoir connu des hommes qui ont rendu leurs femmes encein- tes, quoiqu'ils eussent le bout du gland imper- foré ( » ). On lit dans les Ephémérides des Curieux de la nature, qu'un homme qui avait ce vice de conformation eut avec sa femme plusieurs enfans (2) : des faits semblables ont été attestés par beaucoup d'autres auteurs. Cependant il faut convenir que cet état vicieux, en empêchant la liqueur séminale d'être portée directement vers le col de l'utérus peut nuire à la faculté d'en- gendrer , si elle ne la détruit pas entièrement : mais l'obstacle qu'il peut y apporter n'est point assez grand pour autoriser les opérations qui ont été proposées pour le faire cesser. Les uns ont conseillé de percer le gland depuis son sommet jusqu'à la cavité de l'urètre avec une lancette, ou avec un trois - quarts ; de placer dans l'on- ' verture artificielle une canule qui y serait assu- De Chir. Oper., Cap. 69. (?) Ephem. N. C , Dec. an. 3, 06s.. 98, p. i35.