i'jQ . DES MALADIES d'y joindre les moyens chirurgicaux, surtout quand le volume extrême du scrotum empêche le malade de s'asseoir, l'oblige de tenir conti- nuellement les cuisses très-écartées , et fait crain- dre même la gangrène par l'excessive distension des téguniens ; enfin les secours de la chirurgie sont encore indiqués quand la distorsion du prépuce met obstacle à la sortie de l'urine. Dans tous ces cas, il est urgent de procurer une issue à la sérosité en pratiquant des incisions ou des mouchetures. Autrefois on faisait sur chaque côté du scro- tum une incision longitudinale, parallèle au raphé, d'ime étendue et d'une profondeur rela- tives au volume de la tumeur. Ces incisions qui pénètrent profondément dans le tissu cellu- laire procurent un dégorgement abondant et un prompt affaissement de la tumeur ; mais comme les parties ont perdu leur ressort et que la vie y est languissante, la gangrène s'en empare pres- que toujours, et cet accident ajoute singulière- ment à la gravité de la maladie principale , ou hâte la mort des malades. On a renoncé à ces incisions depuis long-temps. Les mouchetures qui n'entament que l'épi- derme et la surface de la peau n'ont point les inconvéniens des incisions, et leur eifet est le même. A la vérité elles se ferment promptement, et l'on est dans la nécessité de les renouveller souvent ; mais comme elles ne sont point dou- loureuses , les malades en laissent foire tant qu'on veut. On les pratique avec une lancette, et on les multiplie autant que cela paraît né- cessaire, en ayant l'attention de laisser entre elles un intervalle assez grand i)our que les aréoles in- flammatoires qui les environnent souvent au