DES PARTIES GENITALES. /j^i^ Les signes rationnels de cette conformation vi- cieuse commencent donc à se montrer vers l'é- poque de la puberté. La jeune fille éprouve les symptômes qui précédent et annoncent l'écoule- ment du sang menstruel ; mais cet écoulement n'arrive pas ; il reste im état de malaise inaccou- tumé , et au bout d'un mois, des coliques Iiypo- gastriques indiquent un nouvel effort ; à chaque époque les accidens sont plus graves, et dans les intervalles successifs la jeime fille est dans un état plus grand de souffrance. Le ventre enfin se tuméfie, les seins acquièrent un volume d'autant plus considérable que la distension de l'utérus concourt avec la puberté à produire ce gonfle- ment. On cite plusieurs cas où de jeunes filles imperforées ont été regardées comme enceintes , bien qu'elles ne fussent pas actuellement aptes à le devenir. Quelques-unes ont été chassées ignominieusement de la maison paternelle comme ayant manqué à leur devoir. Si l'on examine les parties de la génération, on reconnaît, après avoir écarté les grandes et les pe- tites lèvres, que l'orifice du vagin est bouché par une membrane qui ordinairement fait saillie en bas et forme une sorte de tumeur mollasse. Ces signes sensibles, joints aux autres circonstances de la maladie, ne peuvent laisser aucun doute sur la cause des accidens. Néanmoins , malgré la fa- cilité du diagnostic , cette affection a quelquefois été méconnue, et la rétention du sang menstruel a entraîné la mort des malades. Il est vraisem- blable, bien qu'on n'ait pas de ûiits authentiques à cet égard , que dans quelques cas la membrane qui bouche le vagin s'est rompue spontanément. Mais ces cas doivent être fort rares, et lorsque ce