l84 DES MALADIES don, puis se réfléchit sur cette parlic dii cor- don , sur répididyme et le testicule qu'elle re- couvre, se confondant tellement avec la tunique albuginée qu'il est impossible de l'en séparer. Ainsi la lame interne de la tUnique vaginale se comporte relativement à la partie inférieure du cordon spermatique , au testicule et à l'épidi- dyme, absolument comme le péritoine par rap- port aux viscères abdominaux ; c'est-à-dire, que si on pouvaitr l'enlever de dessus le testicule , répididyme et le cordon, on aurait un petit sac sans ouverture et on verrait que ces parties sont hors de ce sac. Il résulte de là que la sérosité, en s'amassant dans la tunique vaginale, éloigne cette tvmique du testicule qui reste attaché à la partie postérieure de la tumeur, tantôt plus haut, tantôt plus bas, selon la manière dont la tunique vaginale se prête à son extension. Le changement de forme de la tumeur, produit par la compression long-temps continuée d'un sus- pensoir, une adhérence contre-nature d'un point de la tunique vaginale avec le testicule, peuvent influer sur la situation de cet qrgane : j'ai vu une hydrocèle d'un volume considérable, qutj par la manière dont elle était comprimée par un suspensoir avait pris une forme oblongue de devant en arrière ; le testicule était situé à la partie antérieure de la tumeur, et aurait pu être blessé par le trois-quarts, si l'on eût enfoncé cet instrument dans l'endroit où on le plonge ordi- nairement. Avant de faire la ponction d'une hy- drocèle, on doit donc s'assurer de la situation du testicule, pour ne pas s'exposer à le blesser s nous indiquerons plus bas les signes auxquels on connaît le lieu de la tumeur que cet organe occupe.