4^2 t>HS MALADIES tant (rincominodité qu'elle avait été coiilramlo d'y renoncer. Morgagni, en examinant les par- ties (le la génération, reconnut que le vagin man- quait entièrement, et que le conduit étroit dans lequel les moyens dilatans avaient été portés était le canal de l'urètre. Il s'informa si cette femme avait eu quelquefois ses règles, si par in- tervalles elle ressentait des douleurs aux lombes et au pubis. La réponse fut négative. Ces circon- stances jointes à l'âge de cette femme, à sa bonne santé , à sa fraîcheur, portèrent Morgagni à pen- ser dans ce cas, comme dans le précédent, qu'il y avait absence de vagin et de matrice. Morand a inséré dans ses Opuscules de Chirur- gie un fait qui se rapporte au même vice de con- formation. Ce Chirurgien fut consulté conjointe- ment avec Ferrein, Petit et Winslow, relative- ment à une demande en séparation formée par un tailleur de Paris qui n'avait pu consommer le mariage. Deux Chirurgiens avaient précédem- ment visité la femme et ne lui avaient point trou- vé de vagin, ni aucune espèce de conduit qui permît l'introduction du membre viril, pas même celle d'un stylet : tout l'appareil extérieur du sexe consistait en deux replis de peau qui par leur jonction ne laissaient voir qu'une espèce de raphé ou couture terminée vers l'anus par un cul-de-sac sans ouverture qui répondait à la fosse naviculaire. Dans la supposition d'un vagin ca- ché sous les apparences extérieures d'une coali- tion contre nature de ces parties , on avait tenté de le découvrir par une incision profonde qui avait été faite sans succès, l'instrun^ent n'ayant trouvé que des chairs assex dures, sans aucun conduit ni cavjlté qui pût représenter un vagin prolongé jusqu'à la matrice. Cette femme n'avait