l56 DES MALADIES des portiers du bois de Boulogne, Agé de quinze ou seize ans, d'une petite stature et d'une consti- tution faible, éprouvait depuis long-temps untè- nesnie habituel et un écoulement muqueux et sanguinolent par l'anus, lorsqu'il s'aperçut qu'en allant à la garde-robe, il lui sortait du rectum une sorte de tumeur qui se réduisait d'elle-même lorsqu'il cessait de faire des efforts. On avait pris cette tumeur pour une chute du rectum, et l'on y avait fait peu d'attention. Cependant la tumeur avait augmenté graduellement ; sa rentrée était devenue plus difficile, et une plus grande quan- tité de sang et de mucus s'en écoulait. Il y avait trois ans que la maladie existait, lorsqu'on me présenta le malade. Il était faible, épuisé ; son teint était jaune et plombé. La tumeur qui sor- tait par l'anus au moment de T'excrétion des ma- tières , avait le volume des deux poings, et était formée de plusieurs portions dont l'ensemble re- présentait assez bien une fraise de veau. Cette tumeur était molle, fongueuse, marbrée; il suin- tait de sa surface une mucosité très-abondante. La réduction en était facile, parce que l'anus était très-dilaté. Le doigt introduit dans l'in- testin après la rentrée de la tumeur, rencontrait de toutes parts des fongosités qui paraissaient prendre naissance de toute la surface de la jnem- brane muqueuse. Le dépérissement progressif du malade annonçant xme mort prochaine et inévi- table , je présentai l'excision de ces fongosités comme le seul moyen de guérison. Les parens du jeune homme montrèrent d'abord beaucoup d'éloignement pour l'opération ; mais ils finirent par y consentir. Voici de quelle manière je la pratiquai : le malade ayant pris un lavement pour faire sortir la tumeur, celle-ci se montra