2l\.\ DES MALADIES par suppuration. La violence des symptômes in- flammatoires et les douleurs pulsatives doivent faire craindre cette terminaison. On reconnaît que la suppuration est faite, à la mollesse de l'en- droit où elle existe, à la fluctuation qui s'y fait sentir. L'abcès qui résulte de cette terminaison peut avoir son siège sous la peau du scrotum ou dans le corps du testicule. Dans le premier cas, si l'abcès est très-petit, si la tumeur s'élève en pointe, et que la peau qui la couvre s'amincisse promptement, on applique sur le sommet de la tumeur un emplâtre d'onguent de la mère, et on abandonne l'ouverture de l'abcès à la nature ; mais pour peu qu'il soit considérable, on doit l'ouvrir avec l'instrument tranchant aussitôt que la fluctuation se fait sentir : si l'on attendait qu'il s'ouvrit de lui-même, la peau s'amincirait considérablement avant de se rompre, et il res^ terait probablement une fistule, dont on ne pour- rait obtenir la guérison qu'en incisant la peau, et peut-être même en l'excisant si elle était extrê- mement amincie. Lorsque l'abcès a son siège dans le testicule même, la résistance que la tunique albuginée oppose au pus, l'empêchant de se porter vers l'extérieur, il arrive souvent que la substance du testicule est ramollie et en quelque sorte désor- ganisée avant que l'existence du pus se manifeste par sa fluctuation. Après l'ouverture de l'abcès qui alors est presque toujours faite tardivement, la plaie fournit à chaque, pansement une sub- stance grisâtre que l'on a prise, comme nous l'avons dit précédemment, pour du pus mal lié, pour deslambeaux de tissu cellulaire, et qui n est autre chose que les conduits séminifères; si ou les tire, ils se dévident, pour ainsi dire, comme