DES PARTIES GENITALES. 4^9 quides s'arrêtaient, ce qui la mettait dans le cas d'essuyer cette partie avec un linge doux ou avec une éponge mouillée : léger inconvénient en comparaison de la sale incommodité à laquelle elle était sujette auparavant. La femme opérée par M. Noël avait eu le pé^ rinée, l'anus et la cloison recto-vaginale déchirés dans son premier accouchement, qui, au bout de trois jours des douleurs les plus aiguës , avait, été terminé par le forceps. Depuis cet accident, elle avait mis au monde sept enfans, par les seuls efforts de la nature et sans beaucoup de difficulté. Elle ne pouvait presque jamais retenir ses excrémens et elle était en conséquence con- stamment obligée de porter des garnitures très-, gênantes poiir éviter la malpropreté la pl"S dé- goûtante. En examinant cette femme, M. Noël reconnut que le périnée était entièrement dé- chiré, et que la cloison recto-vaginale était divisée dans l'étendue au moins d'un pouce et demi extérieurement; il n'existait plus d'orifico du vagin, ni du rectum : pour apercevoir ces deux conduits il fallait beaucoup écarter les ctiisses. La malade étant préparée à l'opération par une diète sévère, par l'usage d'une boisson légèrement émétisée, et par deux lavemens dont l'un fut pris le soir et l'autre à la pointe du jour, M. Noël y procéda de la manière suivante. Il aviva à droite . et à gauche avec des ciseaux, tout ce qui précé- demment formait le périnée; il étendit proton- dément cet avivement jusqu'à la cloison recto- vaginale à laquelle il donna aussi plusieurs petits coups de ciseaux, afin de l'entamer. Pour la réunion, il se servit de la suture entorlilit c. H enfonça une épingle de laiton fine et longue