DES MALADIES et anodins , les demi-bains ou les bains do fau- teuil , les boissons rafraîchissantes, une diète plus ou moins sévère, selon la violence de l'in- flammation et le degré de fièvre qu'elle produit. Lorsque la douleur est extrême plusieurs auteurs recommandent les sangsues comme le moyen le plus propre à combattre cette inflammation ; et aujourd'hui que l'on fait un abus si déplorable des sangsues , la plupart des praticiens en appli- quent un grand nombre sur le scrotimi et sur le trajet du cordon spermatique ; mais j'ai re- marqué que l'irritation, causée par leurs mor- sures , est beaucoup plus nuisible que le dégor- gement qu'elles produisent, et qui se bornant à la peau, ne peut être avantageux. On recommande au malade de garder la position horizontale, et l'on tient les testicules relevés au moyen d'un suspensoir, pour prévenir les tiraiUemens dou- loureux qu'ils exercent sur le cordon, et les froissemens auxquels ils seraient exposés dans les mouvemens du corps. On doit toujours avoir soin de tenir le ventre libre, au moyen des lave- mens : l'accumulation des matières fécales dans le rectum pouvant gêner le retour du sang vei- neux et augmenter la congestion qui existe dans les organes voisins. Outre ces moyens qui conviennent à toutes les inflammations des testicides, il en est quel- ques-uns qui ont rapport à la^cause morbifique particulière de la maladie. Ainsi l'inflammation du testicule qui dépend de la suppression de la blennorrhagie réclame l'emploi des remèdes pro- pres à rappeler cet écoulement. Celle qui paraît due à la cessation d'un flux hémorroïdal exige l'application des sangsues cà l'anus. Si l'inflam- mation est causée par l'irritation qu'exerce sur