DE l'anus et du rectum. 3 les accidens produits par la distension du con- duit intestinal menaceraient actuellement l'exis- tence de l'enfant ; on doit alors agrandir l'ouver- ture avec l'instrument tranchant en incisant l'a- nus d'un seul côté, ou des deux, suivant son de- gré de rétrécissement, avec un bistouri conduit sur une sonde cannelée. Aussitôt que l'incision est faite , le méconium s'écoule en abondance et les symptômes produits par sa rétention ne tar- dent pas à se dissiper. On facilite la sortie de cette matière excrémenteuse en injectant de l'eau tiède dans le rectum. Pour empêcher la réunion des bords de l'mcision et le resserrement de l'a nus, on y introduit une mèche de charpie enduite de cerat, dont on augmente k volume peu-à-peu et que 1 on renouvelle chaque fois que l'enfant rend ses excrémens. Il est nécessaire de conti- nuer pendant plusieurs mois l'usage de la mèche oud une canule de gomme élastique, afin de s'op- poser a un rétrécissement successif qui est tou- jours a cramdre. On a vu des enfans dont l'anus n'était point assez rétréci pour s'opposer à la sortie du méco! mum et par la smte à celle des excrémens liquides ou mous, mais chezlesquels les matières diHiculte. Or comme les excrémens deviennent de plus en plus solides à mesure que les enhns avancent en âge , lorsqu'ils ont at^int douze^^^^^^ qmnze ans ils ne vont à la garde-robe que par le secours de plusieurs lavemens, et chaque év. cuationestsuiviededouleursd'autant pllg^^^^^^^