DE l'anus eï du rectum 3i voici quels sont les signes qui indiquent leur présence. Le malade éprouve au fondement une douleur obscure ou vive qui souvent devient plus intense dans certains mouvemens; dans la flexion du tronc, par exemple. A cette douleur se joint dans quelques cas une inflammation • qui s'étend à plusieurs points de l'anus et qui se termine ordinairement par suppuration, quel- quefois par gangrène, presque toujours par la perforation de l'intestin. Dans beaucoup de cas, une fistule est le résultat de cette inflammation. Enfin, chez quelques sujets, à raison du volume du corps étranger, il survient une occlusion complète de l'intestin, de la constipation, l'in- tumescence de l'abdomen, des nausées, des vo- mittmtions, des vomissemens, etc. Dans quel- ques cas, la présence du corps étranger dans le rectum donne lieu au gonflement des tumeurs hémorroïdales, à la rétention d'urine , à l'in- flammation du bas-ventre. Tous ces signes ne sont que rationnels : ils peuvent faire soupçonner la cause des accidens qu'on observe; mais pour la connaître d'une manière certaine, il faut y joindre les signes sensibles. Rarement l'œil peut-il distinguer le corps étranger^ à moins qu'il ne soit très-voisin de l'anus , et encore le plus souvent serait - il nécessaire d'y introduire un spéculum ani pour l'apercevoir. Mais dans tous les cas, le doigt, peut atteindre ce que l'œil ne distingue pas ; en conséquence , en le portant dans le rectum, on reconnaît la présence du corps étranger, souvent même sa forme, son volume et les circonstances qui mettent obstacle à son expulsion spontanée. L'existence d'un corps étranger dans le rectum a été révélée accidentellement dans des circon-