DËS PÂfeilES GÊNITÀLES. 4i5 sur une sonde ou sur le doigt. Si l'introduction de la sonde ou du doigt n'était pas possible, le génie du Chirurgien pourrait seul le guider dans ce cas difficile. Be l'Imperforation du Vagin, On homme ainsi l'occlusion de ce côttdtlît pat* quelque cause que ce soit. Si le saiig des règles tie peut pas s'écouler au-dehors, l'impcrforation est complète ; elle est incomplète s'il sort avec diffi- culté : l'une et l'autre peuvent être congénitales ou accidentelles. On nomme imperforées les femmes chez lesquelles cotte disposition se trouve. L'imperforation ne produit ïilicuh accident jusqu'à la puberté. A cette époqtie, si l'occlusion du vagin est complète, elle met obstacle à l'écoti- lement du sang; si elle est incomplète, les règles coulent, mais avec difficulté; le coït est impos- sible , mais la conception ne l'est pas, comme nous l'avons dit en parlant de l'angustie du vagin qui peut être considérée comme une sorte d'im- perforation incomplète. L'occlusion incomplète et accidenteUe du vagîn est fort rare. On en trouve un exemple dans les Transactions philosophiques, année 1732 , p. 45. Une femme accoucîia de deux enfans ; à la snrte de cet accouchement les bords de l'orifice du vagin se réunirent si exactement que les règles ne pouvaient plus passer. Huit mois après elle eut une rétention d'urine produite par la Compres- sion que le vagin distendu par lé sang menstruel exerçait sur l'urètre et sur le col de la vessie. On ouvrit l'entrée du vagin par une incision cl-aciale qui donna issue à trois pintes de sang; la réten- tion d'urine cessa, et dans l'espace de quelques