DES PARTIES GÉNITALES. 5l9 tient contre le bord droit du lit; s'il est méticu- leux, il n'est pas inutile de lui faire tenir les? mains par des aides, crainte qu'il ne s'en serve; involontairement pour éloigner celle du Chirur- gien. Celui-ci pince le côté droit de l'ouverture du prépuce avec le pouce et le doigt indicateur de la main gauche et le tire un peu à lui. Il prend le bistouri de la main droite et le tient comme pour couper de dedans en dehors et devant soi : il l'introduit à plat entre la face supérieure du gland et le prépuce, avec l'attention d'ap- puyer le dos de l'instrument contre ce dernier afin qu'il ne coupe pas en entrant. Lorsque sa pointe est parvenue à la couronne du gland , le Chirurgien abandonne le prépuce; il saisit la verge entre les trois derniers doigts placés en dessous, l'indicateur en dessus, et avec le pouce il tire la peau vers le pubis, afin de mettre au niveau l'une de l'autre les deux lames du pré- puce et de pouvoir les couper dans une étendue égale : il porte le pouce derrière l'endroit où l'in- cision doit commencer , tourne le bistouri de façon que son tranchant regarde le prépuce , incline fortement le manche en tendant en même temps la peau ; il pousse la pointe du bistouri qui perce le bouton de cire dont elle est couverte et la base du prépuce; ensuite en baissant la main qui tient l'instrument, et le tirant à soi, il incise le prépuce dans toute sa longueur. Si malgré la précaution qu'on a prise de tirer la peau en arrière, la membrane interne du pré- puce n'est pas incisée dans la même étendue que la peau, on achève de la couper avec des ciseaux ou avec le bistouri dont on garnit de nouveau la pointe d'un bouton de cire, et que l'on porte souslaportion membraneuse qui doitêtre divisée.