Z) 58 1) E s M A L A D I i: s de la vessie et môme aux plaies pénétrantes de l'abdomen sans lésion de ees viscères. L'écoule- ment de sang par le vagin serait un signe beau- covip plus sûr des plaies de la matrice; mais il ne jjeiit avoir lieu que dans les cas où la blessure a divisé toute l'épaisseur des parois, et il n'est pas impossible non plus que cette hémorragie, si fré- quente chez les femmes, survienne par simple exhalation , sans que la matrice ait été offensée. Les plaies et les contusions de la matrice chez les femmes enceintes, donnent lieu en partie aux mêmes accidens, et provoquent de plus l'avorte- ment, au moins dans le plus grand nombre des cas. Ces plaies sont toujours fort graves pour la mère, et surtout pour le fœtus. Toutefois elles ne sont pas constamment mortelles j et quelquefois la mère et l'enfant ont survécu, dans des cas même où des corps vulnéraus avaient traversé la matrice et atteint le fœtus lui-même. Une obser- vation de E.eichard confirme cette assertion (i). La femme d'une aubergiste, parvenue près du terme de sa grossesse sans accident, reçut un coup de pistolet chargé de menu plomb, tiré par un homme ivre. Plusieurs petites balles frap- pèrent l'épaide et le bras gauche ; quelques-unes atteignirent la hanche; quelques-unes la main droite : mais une blessure plus grave se présen-. tait dans le flanc gauche et s'étendait à droite, sans que la sonde pût en mesurer l'étendue. Blalgré le nombre de ces blessures, cette femme ne s'aperçut de ce qui lui était arrivé qu'en voyant son sang couler; elle éprouva alors une courte (i) Dissertatio exhihens Utericm gravidœ unà cunx- fœtu vutneratum. Auctore J. Martino Reichard. A!P.-> genlwaiij, lySS, August. 1