DES TAnxiES GÉNITALES. OOQ cet organe s'opérait ])Oiir la plus grande partie, sur les côtés, à mesure que les urines y parve- naient. Le col de l'utérus pesait sur l'intestin ; il était monté si haut qu'il était difficile de l'at- teindre. Pour remédier cà ce déplacement, on fit laire une espèce de bascule à la matrice en tirant en avant son orifice ; mais bientôt elle se remit en travers , du sacrum vers le pubis. Dans une se- conde tentative, la malade étant dans ime posi- tion fort inclinée des pieds à la tête, le bassin soulevé par imaide, on parvint à redresser l'u- térus, et à placer un pessaire pour le maintenir dans sa direction naturelle. La malade se sentit soulagée à l'instant ; mais elle éprouva encore pendant quelque temps de la difficulté d'uriner. Elle avoua que son incommodité était venue par degrés depuis sa dernière couche, il y avait quatre ans, et qu'elle croyait la devoir aux efforts qu'elle faisait pour tourner l'ensouple de son métier ( es- pèce de gros rouleau avec une cheville de fer) sans en descendre, ce qui est fort pénible (i). 11 résulte des observations que nous venons de rapporter, i.° que l'engorgement de la paroi anté- rieure de la matrice et de ses ligamens ronds est la cause occasionnelle de l'antéversion de cet or- gane dans son état de vacuité, et que les efforts pour remuer ou soulever un fardeau, qu'ime chute sur les pieds, etc. , en sont la cause déter- minante; 2.° que cette espèce de déplacement a des symptômes qui lui sont propres: une sensa- tion douloureuse continuelle se fait sentir dans la vessie , et suggère quelquefois l'idée de la présence d'une pierre dans la cavité de cet organe que semblent confirmer les recherches qu'on fait (i) Journal de Médecine, tom. 59 , pag. 55.