192 DES MALADIES fois cette infiltration produire un abcès gangre- neux à la suite duquel la guérison fut radicale. Mais le plus souvent lorsque la rupture de la tu- nique vaginale est l'ejOTet d'une forte pression sur la tumeur, cette tunique s'enflamme, s'épaissit, et si l'hydrocèle se reproduit, le liquide qui la forme est rougeâtre ou brun par le mélange d'une certaine quantité de sang. Dans quelques cas l'épaississement de la tunique vaginale est si con- sidérable que l'on ne peut guérir la maladie qu'en excisant cette tunique, et quelquefois même en enlevant le testicule dont la tunique albuginée est devenue aussi très-épaisse. On conçoit qu'a- lors le pronostic de l'hydrocèle est plus ou moins fâcheux selon le volume de la tumeur, le degré d'épaississement de la tunique vaginale et l'état du testicule. La cure de l'hydrocèle est ou palliative ou ra- dicale. La cure palliative consiste à vider la tu- meur par une ponction que l'on réitère de temps en temps. La cure radicale consiste non-seule- ment à faire sortir la sérosité qui remplit la tu- nique vaginale ; mais encore à empêcher qu'elle ne s'y amasse de nouveau. De la cure palliative de l'HydrocHe. Beaucoup de personnes attaquées d'une hy- drocèle, Craignant de se soumettre à ime opéra- tion douloureuse pour guérir radicalement de cette maladie , préfèrent recourir de temps à autre à la ponction qui est une opération sim- ple, facile et peu douloureuse. Cette opération est la seule qui doive être employée chez les per- sonnes très-âgées, chez celles dont la santé est habituellement mauvaise , et chez celles dont