'202 DES MALADIES le testicule. En faisant cette dissection, on doit avoir la double attention de conserver le plus possible de tissu cellulaire sur la face interne du scrotum , et de ne point intéresser la tunique va- ginale avant de l'avoir découverte dans toute la partie que l'on veut emporter. Si l'on dépouillait la peau du tissu cellulaire qui la double et qui lui transmet une partie des vaisseaux qui servent à la vivifier et à la nourrir, on rendrait sa réu- nion au testicule moins facile, et on l'exposerait à tomber en gangrène, comme cela est arrivé quelquefois. Si l'on ouvrait la tunique vaginale avant de l'avoir entièrement séparée de la peau , sor^ affaissement produit par l'écoulement de la sérosité rendrait ensuite cette séparation plus difficile. Lorsque la tunique vaginale est décou- verte , on l'incise dans toute sa longueur ; ensuite on la retranche avec des ciseaux le plus près pos- sible du testicule , pendant qu'un aide soutient cet organe. L'opération achevée, on remplit la cavité avec de la charpie sèche sur laquelle on met des compresses, puis un bandage conve- nable. Dans le reste de la cure on se conduit comme nous l'avons dit en parlant de fincision. Cette opération est beaucoup plus douloureuse que l'incision, et peut donner lieu aux mêmes accidens que celle-ci. On dit que le procédé de l'excision a sur tous les autres un avantage incon- testable , celui de produire toujours une guéri- son radicale. Cette assertion est démentie par l'expérience. En effet , oii a vu souvent, et je l'ai observé moi-même deux fois, l'hydrocèle revenir après cette opération. Pour que cela ar- rive, il suffit qu'une petite portion de la tunique vaginale qui n'a pu être enlevée, par la crainte de blesser les vaisseaux spcrmatiques ou l'épi-