- DE l'anus et du rectum. 167 entière hors de l'anus par les efforts violens que j'engageai le malade à faire. 11 se coucha sur le bord de son lit, dans la même position que pour l'opération de la fistule à l'anus. Je passai à l'aide d'une aiguille des fils cirés dans les différentes portions de la tumeur, afin de les retenir au- dehors. Je les excisai toutes successivement, em- ployant tantôt le bistouri, tantôt les ciseaux, selon que l'un ou l'autre de ces instrumens me paraissait plus propre à remplir mon objet. Le sang ruissela en abondance de toute la surface de la plaie pendant l'opération. Lorsqu'elle fut achevée , et que la portion qui correspondait au rectum fut rentrée, l'hémorragie continua à l'intérieur, et il s'épancha rapidement une grande quantité de sang dans le rectum. Je recommandai au malade de faire des efforts pour l'expulser, après quoi je tamponnai suivant la méthode de J. L. Petit. La dilatation du rectum était si grande qu'il fallut pour le remplir une quantité éton- nante de charpie. Il ne survint aucun accident, à l'exception d'une rétention d'urine pour la- quelle il fallut sonder le malade , et laisser la sonde dans la vessie jusqu'au troisième jour que l'appareil fut levé. De grosses mèches de charpie, enduites de cérat, furent introduites dans le rectum ; on y fit des injections d'eau d'orge miellée, et on continua l'emploi de ces moyens pendant deux mois. La santé du malade s'amé- liora, et on le croyait entièrement guéri. Cepen- dant l'excroissance qu'on n'avait pas pu enlever en totalité, ne tarda guères à augmenter de vo- lume, et au bout de dix-huit mois elle était devenue aussi considérable qu'avant l'opération. Le succès temporaire de la première excision porta les parens du malade, et le malade lui- ■ (