* DBS PARTIES GÉNITALES. 585 dans le travail de l'accouchement la cicatrice qui empêchait de suivre les progrès du travail, met- 1;ait obstacle à l'écoidement des eaux, et aurait sans doute compromis Fexistence de cette femme si l'incision n'en eût pas été faite. Des Plaies des grandes Lèvres. Les instrumens piquans, tranchans et conton- dans peuvent agir sur les grandes lèvres et v faire toutes sortes de blessures : les plus fréquentes pourtant sont les plaies contuses et les con- tusions. Celles-ci donnent lieu à un gonflement consi- dérable produit par l'accumulation du sang dans l'épaisseur des grandes lèvres. Si ce liquide est simplement infiltré, la résolution est prompte, et l'ecchymose s'étend au loin dans les parties environnantes; mais si le sang est épanché et qu'il forme ce qu'on appelle un dépôt sanguin, la résolution en est impossible , ou du moins fort difficile, et il vaut mieux, comme nous le dirons plus loin en traitant des tumeurs sanguines des grandes lèvres, lui donner issue par une inci- sion, que de l'abandonner aux efforts toujours incertains et très-lents de la nature. Les plaies contuses des grandes lèvres suppu- rent avant de se cicatriser; malgré cela leur cica- trisation est en général prompte et foc île. Elles doivent être pansées à plat et couvertes de topi- ques résolutifs. Quand les deux bords de la plaie se réunissent, la cicatrice est à peine visible ; mais dans quelques cas, ils se cicatrisent séparé- ment, et la difformité qui en résulte est quel- quefois très-apparente, comnie on le voit dans une observation rapportée par Trioen. Une ser- vante de Leyde étant tombée sur le bord d'un ^0- 25