bEâ PÂRTllîS GÉNITALES. 5/| 1 pensé que ces pierres de la matrice n'étaient le plus souvent que des corps fibreux ossifiés. Cette manière de voir paraît beaucoup plus conforme à la raison et plus d'accord avec les faits observés. En effet, il n'est pas rare de rencontrer de ces corps fibreux ossifiés en totalité ou en partie, et le pédicule qui les soutient rompu. Les symptômes produits par la présence d^s calculs dans l'utérus sont une douleur, une gêne habituelle, une pesanteur dans cette partie, un écoulement muqueux purulent ou rougeâtre par le vagin : de l'hypogastre, les douleurs s'étendent souvent dans les lombes , les cuisses ; quelques femmes éprouvent à la vulve un prurit insuppor- table qui les oblige à se gratter continuellement, jusqu'à s'excorier. Des douleurs utérines n'ac- compagnent pas toujours cette affection. Quel- ques femmes qui ne s'en étaient jamais plaint, avaient des pierres dans la matrice. Communé- ment les douleurs Augmentent ou reparaissent par intervalles: elles deviennent quelquefois alors très-aiguës et comparables à celles qui précèdent l'accouchement. C'est au milieu de ces douleurs que ces corps étrangers peuvent être expulsés spontanément. Leur présence produit encore d'autres accidens : elle gêne quelquefois l'excré- tion de l'urine et des matières fécales ; elle rend la progression moins libre , la démarche con- trainte. Lorsqu'ils sont près du col de l'utérus et que son orifice est un peu dilaté, il est possible d'en reconnaître l'existence par le toucher, soit immédiatement avec le doigt, soit avec la sonde. Dans certains cas, ils ont usé la paroi postérieure du vagin et ont donné lieu à des fistules vagino- rectales. La sortie d'un ou de plusieurs calculs n'arnène