560 t>ES MALADIES gnostîc présente rdrement de la difficulté. Le doigt introduit dans le vagin y rencontre en haut une tumeur qui remplit le col de la matrice et en écarte les bords. Elle est plus ou moins grosse et saillante; elle est ronde^ dure, lisse au tou- cher et entourée d'un enfoncement circulaire qui la sépare d'avec les bords de l'ouveriure qui lui donne passage. Ces bords eux-mêmes font une saillie autour de laquelle on peut promener le doigt dans l'espèce de cul-de-sac qui termine le vagin. Cette tumeur a une telle ressemidance avec celle que forme le fond de la matrice incom- plètement renversée, qu'il est facile de les prendre l'une pour l'autre. Mais on évitera aisément cette méprise , si l'on considère que le polype est ordi- nairement indolent et ne souffre absolument au- cune réduction, au lieu que le fond de l'utérus se laisse réduire avec assez de facilité , quoiqu û redescende l'instant d'après. Ajoutez à cela que le renversement de la matrice n'arrive presque jamais qu'cà la suite de l'accouchement ; pendant que le polype peut se montrer cà toute autreépoque et même s'opposer à la génération. Si malgré ces signes il reste encore quelque mcertitude sur la nature de la tumeur , elle ne tardera pas a se di'^siper par la manière dont se feront ses pro- grès. Si c'estun polype, il descendra bientôt dans le vagin où il formera une tumeur plus grosse en bas qu'en haut; si c'est la matrice renvers(^e m- complèlement , la tumeur augmentera dune manière beaucoup plus lente , et conservera sa forme convexe et semblable a un segment de sphère sous laquelle elle a commencé a se montrer. ^ , , , Lorsque le polype est tout-a-fiut descendu dans le vagin, le doigt porté dans ce conduit y