DES PARTIES GÉNITALES. ^OQ (i) Saviard, Obs. 32 , p. 129. 4ans la journée et dont l'usage est continué jus- qu'à l'entière cicatrisation des plaies. J'ai renconr tré deux fois ce vice de conformation, et j'y ai remédié par l'opération dont je viens de parler. L'étroitesse accidentelle de l'orifice du vagin est produite par diverses causes. Un accouchement laborieux (i) , des pustules varioliques, des ul- cères vénériens, l'emploi inconsidéré des injec- tions astringentes après l'accouchement: telles sont les circonstances qui dans la plupart des cas ont donné lieu à cette alFection, et dont la ma- nière d'agir est à peu-près semblable ; rinflara- mation des parties ulcérées ou déchirées , conti- guës entre elles, leur permet de contracter ks fidhérences qui produisent ce rétrécissement. Les effets de ce resserrement accidentel du va- gin sont les mêmes que ceux du rétrécissement congénital : le sang menstruel peut s'écouler au- dehors, mais l'in tromission du pénis est impossi- ble. Les remèdes à employer sont aussi les mêmes ; seulement aprèsavoir incisé les adhérences, il faut insister pendant un temps plus long sur les moyens propres à prévenir une nouvelle coarctation. On jiige que le rétrécissement occupe toute Iq longueur du yagin, lorsqu'une sonde introduite dans cette partie y est gênée et ne peut être mue d'aucun côté. Le plus souvent cette étroitesse du vagin dans toute son étendue est un vice de pre- mière conformation. Quelquefois, mais rare-» ment, elle est le résultat des uiêmes causes qui produisent le rétrécissement partiel. Quoiqu'elle ne permette pas l'intr.omission du péois, ellie n'empêche pas toujours que la fécondation ait lieu. Autant qu'il est aisé de remédier au rétrécis-^