/j^gÇ MALADIES minaiix continuent pendant que l'utérus reste dans un état d'inertie, la simple dépression des parois de cet organe se convertira en un renver- sement incomplet et même complet. Dans le renversement incomplet, la fosse qu'on observe à la surface péritonéale de la matrice de- vient plus profonde ; son entrée, d'abonl très- évasée, semble moins grande ; bientôt on ne peut plus mesurer la profondeur de la dépression, et cette large ouverture qu'elle offrait n'en présente plus qu'une souvent fort étroite. Mais ce n'est que sur les femmes maigres, et surtout chez celles qui ont déjà eu d'autres enfans qu'on est à même de bien faire ces observations. En touchant la femme, on trouve une tvuneur plus ou moins grosse, hémisphérique, qui semble sortir de la matrice, et qui est entourée d'un bourrelet plus ou moins épais , formé par le col de cet organe; tandis que l'autre main , placée au-dessus du pu- bis , sent cette dépression plus ou moins pro- fonde dont il vient d'être parlé. Si le placenta est encore adhérent à la matrice, il s'engage eu partie dans le vagin et paraît plus dur au toucher que de coutume. Lorsque la matrice est complètement ren- versée , elle ne franchit pas toujours la vulve à l'instant où se fait le renversement, surtout lors- qu'il s'opère lentement. Elle reste quelquefois dans le vagin; elle se contracte, s'y durcit, y prend une forme ronde, et ne tarde pas à aug- menter de volume et à durcir encore , parce que son tissu s'engorge et devient plus épais. La tu- meur que le doigt découvre en touchant la femme, remplit le bassin et s'élève assez au- dessus du pubis pour en imposer aux personnes peu attentives et leur faire croire qu'il n'existe