DES PARTIES GENITALES. vcrtiire du prépuce est déchirée par l'efFort qu'a fait le gland pour la franchir, on a quel- quefois aussi de la peine à replacer le prépuce ; et dans le cas où on le replace sans peine, le bord de l'ouverture s'enflamme et celle-ci devient plus étroite encore. C'est ce qu'on a vu plusieurs fois arriver à de jeunes maris la première nuit de leurs noces. Quand le prépuce est très-long et son ouverture fort étroite, l'humeur séminale n'est pas lancée avec la force et la liberté conve- nables , et cette circonstance peut être une cause d'impuissance. Ceux qui ont naturellement l'ouverture du prépuce trop étroite pour que le gland puisse se découvrir, et qui vivent dans la continence , ne sont point exposés aux accidens dont nous venons de parler ; mais ils sont sujets à im autre inconvénient : l'humeur sébacée, sécrétée par les glandes qui sont placées sur la couronne du gland, s'amasse sous le prépuce, cause des dé- mangeaisons , une phlogose habituelle de la membrane interne du prépuce et de la surface du gland, quelquefois même im écoulement qui ressemblerait aune blennorrhée si la matière qui flue venait de l'urètre, et que les malades et souvent des médecins inattentifs prennent sou- vent pour une véritable blennorrhée du canal. L'inflammation habituelle de l'intérieur du pré- puce peut être suivie d'ulcérations à la suite des- quelles le prépuce contracte avec le gland des adhérences qui rendent le coït douloureux. On préviendrait probablement ces inconvéniens en faisant fréquemment des injections d'eau tiède sous le prépuce, ou en pinçant l'extrémité de cette partie pendant la sortie de l'urine pour qu'elle s'y amassât et servît de lotion naturelle.