DES MALADIES 5o6 cesaccidens, étrangers en quelque sorte au ren- versement, ne sont-ils pas plus graves que ceux qurrésultent essentiellement du renversement ! Ces derniers se bornent à des doulçurs, des ti- raillemens pénibles dans l'hypogastre, qu'on peut modérer en soutenant la matrice renversée, ou en la repoussant dans le bassin, et à l'hémor- ragie qui n'est inquiétante qu'autant que la ma- trice renversée reste molle et flasque. Aucune des femmes chez lesquelles Baudelocque a été témoin du renversement de la matrice n'a perdu au delà de deux ou trois palettes de sang, tandis que d'autres, en moins de temps, en ont répandu plusieurs livres, quoiqu'il n'y eût ni renverse- ment , ni dépression de l'organe qui le laissait échapper ainsi par torrens. Si l'on compare l'état de ces femmes chez les- quelles on a été en quelque sorte tranquille spec- tateur du renversement de la matrice, ou chez lesquelles ce renversement a été méconnu et., livré aux soins de la nature, à l'état de celles chez qui on a pris la matrice renversée pour un po- lype , pour une mole, ou pour la tête d'un se- cond enfant, qu'on s'est efforcé d'arracher ou d'extraire; à l'état même de celles chez lesquelles, après avoir reconnu l'accident on a tenté vaine- ment ou opéré avec effort la réduction; si l'on compare, dis-je, l'état des premières femmes avec celui des dernières, on verra que le plus grand danger a toujours été du côté de celleS-ci. La réduction est l'indication que présente renversement de la. matrice. On l'opère d'autant plus facilement que l'accident est plus récent- Ainsi on doit y procéder sur le champ, à moin^ que quelqu'une des circonstances dont nous par~ lerons bientôt ne s'y oppose. La manière de (àiro