D'ES PARTIES GÉNITALES. qu'il fût lui-même atteint d'ua paraphimosis. On reconnut pourtant que celte femme était grosse. La membrane hymen fut incisée , et l'ac- couchement eut lieu quatre mois après (i). La fécondation des femmes qui font le svijet de ces observations prouve que chez elles l'imperfora-, tion n'était pas complète, au moins dans le prin- cipe : on pourrait admettre, ce qui est peu pro- bable , qu'elle l'est devenue accidentellement après la fécondation ; mais il est plus vraisem- blable que l'hymen offrait un orifîcetrès-pe tit qui aura échappé à l'attention des observateurs que nous venons de citer ou dont ils auront négligé de parler. On ne peut pas raisonnablement admettre que la conception ait lieu quand l'occlusion du va- gin estcomplète. Dans le cas rapporté par Ruysch, où le vagin était bouché profondément par une seconde membrane, il est plus difficile de com- prendre comment s'est faite la fécondation. Cet auteur suppose que la seconde membrane ne s'est formée que pendant la grossesse : cette sup- position est assez ingénieuse, mais elle n'est éta- blie sur rien de positif, et l'on ne conçoit pas bien quelle circonstance aurait pu donner lieu à la formation de cette membrane lorsque l'occlu- sion de l'orifice du vagin éloignait toutes les cau- ses connues d'inflammation. Iviperforation congénitale complète. Elle se présente sous deux formes : tantôt l'orifice du vagin est fermé par une membrane plus ou moins épaisse qui n'est autre chose que l'hymen sans ouverture; tantôt le vagin manque en tota- (i) Guillemeau, Traité des Accouch., Livre ii, Ch. x, p. 141 et 142.