126 DES MALADIES^ bulcasis , il est vrai, fait mention d'mie maladie qu'il nomme fissure de l'anus, et qu'il ne décrit point ; mais peut-on penser qu'il ait voulu par- ler de l'affection dont nous allons exposer les si- gnes et le traitement, lorsqu'il conseille de grat- ter ces fissures avec l'ongle et l'instrument tran- chant, jusqu'à ce qu'elles se gonflent et s'excorient, puisque l'excoriation est son principal caractère? 11 ajoute que, par ce moyen , et avec l'aide de Dieu, la maladie cessera. Il est évidemment ques- tion, d'après cela, de toute autre chose. Sabatier fait remarquer en passant, dans sa Médecine opératoire, qu'il survient assez fréquem- ment à l'intérieur de la marge de l'anus des ex- coriations superficielles, étroites et longues, aussi douloureuses que difficiles à guérir, 11 est éton- nant , ajoute-t-il , qu'aucun auteur n'en ait en- core parlé. Sabatier s'arrête là : il ignorait sans doute, et je ne savais pas moi-même, il y a peu de temps encore, que dans un Traité de la fistule à l'anus, publié en 1689, par L. Lemonnier, il est question des fissures à l'anus, dont l'auteur parle en ces termes. aLesrhagades ou fissures sont de petits ulcères douloureux, piquans et sans grosseurs, qui sui- vent la longueur des rides du fondement, et qui ressemblent assez à ces engelures ou crevasses que le froid produit aux lèvres et aux mains pen- dant l'hiver ; elles sont quelquefois causées par l'endurcissement des matières fécales, qui s'étant amassées dans le rectum en gros volume, et ren- dues après, par un excès de chaleur, le dessè- chement et leur séjour , excorient ou fendent le sphincter et l'anus en passant. » Cet auteur pense que ces fissures peuvent aussi dépendre de la dysenterie, du virus véné-