l/^6 nES MALADIES opiniâtre. Lorsque les selles se rétablirent, leut évacuation devint de plus en plus difficile et ac- compagnée de vives douleurs, malgré les lave- mens, les bains de vapeur, les laxatifs , etc. Les tentes, les mèches, les suppositoires furent aussi sans effet. Son médecin ayant aperçu une gerçure au côté droit de l'anus, soupçonna une cause vénérienne et conseilla l'emploi du mer- cure. La malade effrayée, me consulta : elle était alors maigre, pâle, faible, ne pouvait plus sor- tir , ne se nourrissait que d'alimens liquides, et ne goûtait presque plus de repos. L'introduc- tion du doigt dans l'anus lui causa des douleurs cruelles qui se prolongèrent pendant plusieurs heures, et lui firent pousser des cris aigus. Je pratiquai une incision, qui comprenait la fissure et fendait la totalité du sphincter. Pen- dant l'inflammation de la plaie il y eut encore quelques douleurs occasionnées par l'introduc- tion des mèches ; mais ensuite elles se dissipèrent pour ne plus reparaître. Obs. IX, Fissure et cohstriction. Madame M. âgée de cinquante-six ans, pendant la convalescence d'une fièvre ataxique , éprouva une constipation qui dura près de deux mois ; les matières, grosses comme des marrons et très- dures , n'étaient expulsées qu'avec les plus grands efforts, quoique les lavemens et les doux laxatifs ne fussent pas négligés. Peu à peu les évacuations devinrent plus difficiles, furent précédées et ac- compagnées de douleurs très-vives, qui duraient plusieurs heures , et laissaient la malade pendant une partie de la journée dans un état de stupeur inexprimable. Le sommeil de la nuit était sou- vent interrompu par des mouveinens convulsifs. La malade avait appris par expérience combien