(55 DES MALÂ.DIES poser le malade à des accidens très-graves dont aucune précaution ne pourrait peut-être le pré- server. Les hémorroïdes purement accidentelles ou qui sont évidemment dues à des causes qui agissent sur la seule partie affectée, ne peuvent être de nul avantage pour l'entretien de la santé ; et lorsqu'elles sont récentes et qu'elles n'ont con- tracté aucune connexion avec l'économie ani- male,, on peut les guérir sans inconvénient en attaquant leur cause. Ce que nous disons de l'affection hémorroi- dale en général est applicable surtout au flux hémorroïdal en particulier. Lorsque ce flux est modéré et régulier, il devient avantageux en préservant ou en délivrant de beaucoup d'autres affections plus graves ; s'il est excessif, il peut en amener, comme nous l'avons dit, de tort dan- ^Tr^sUuation des tumeurs hémorroïdales et diverses autres circonstances peuvent rendre cette maladie plus ou moins fâcheuse. Les tu- meurs externes sont en général moms gênantes que les internes; celles qui restent long-temps affaissées, flétries, indolentes, et ne s'engorgent que rarement, sont moins graves que ceUes qui sont habituellemeut douloureuses et qui s en- flamment souvent : celles-ci le sont d autant plus que leur volume et leur irritation sont plus con- sidérables. A l'égard des tumeurs hémorroï- dales internes, elles sont d'autant plus fâcheuses qu'elles sont plus nombreuses, plus grosses et qu'elles sortent par l'anus en entraînant la mem- brane interne du rectum. Cette sortie des hé- moiTOÏdes, soit qu'elle ait lieu d habitude et involontairement, ou seulement lorsque le ma- lade va à la selle, est une circonstance tres-ag- I