Sa DES MALADIES des tumeurs hémorroïdales qu'il jugeait exté- rieures , quoiqu'elles ne le fussent pas et qu elles n'eussent été que poussées au-dehors. Effrayé par la quantité de sang qui sortit d'abord, ce jeune Chirurgien introduisit de la charpie dans le rectum, jusqu'à ce que le sang ne sortant plus au-dehors, il crut l'avoir arrêté ; mais le sang n'ayant point d'issue par l'anus avait coulé dans le rectum : le malade tomba en défaillance et mourut quatre ou cinq heures après ; J. L. Pe- tit en fit l'ouverture ; il trouva le rectum et presque tout le colon pleins de sang noir, moi- tié fluide, moitié coagulé. , Il résulte de ce qui vient detre dit, que 1 hé- morragie est toujours à craindre après l'excision des tumeurs hémorroïdales internes, et quon ne saurait prendre trop de précautions pour se mettre en garde contre ce terrible accident. Ainsi, quelque soin que le Chirurgien ait apporte dans l'application de l'appareil, il ne doit pas perdre de vue un instant le malade pendant les premières vingt-quatre heures, et s'il ne peut rester auprès de lui , il doit y laisser un aide intelligent et capable de remédier à 1 hémorragie si elle survenait. . La compression que l'appareil exerce sur le col de la vessie et sur le commencement de lu- rètre empêche quelquefois le malade d uriner. Alors il faut introduire ime sonde de gomme élastique dans la vessie, et l'y laisser, bi Ion attendait, pour sonder le malade, que la vessie fut distendue au point de former une tumeur au-dessus du pubis, cet organe Pfdrait une partie de sa faculté contractile, et 1 usage de la sonde deviendrait nécessaire pendant long-temps, comme j'e l'ai vu plusieurs fois.