DE l'anus et du rectum. 4^ près de lui dans une attitude commode et à la hauteur de l'anus. La fesse qui se trouve supé- rieure étant relevée par un aide, on glisse le doigt indicateur de la main gauche, enduit de cérat, dans le rectum, et on conduit de la droite, au dedans de cet intestin, une espèce de curette à long manche^ avec laquelle on divise la ma- tière et on la retire par parties : on peut aussi l'enlever avec les doigts seuls. A cet effet, on in- troduit l'indicateur et le doigt du milieu l'un après l'autre dans le fondement ; on pousse l'in- dicateur dans la boule fécale, le plus avant qu'il est possible, et on cherche à la diviser en plu- sieurs parties, que l'on retire ensuite les unes après les autres, avec les deux doigts réunis et recourbés par le bout. Lorsqu'il ne reste plus dans le rectum que des fragmens de peu d'épais- seur, on en abandonne l'expulsion à la nature que l'on aide en faisant prendre au malade un lavement lait avec trois parties de décoction de graine de lin et une partie d'huile. Enfin , chez les personnes qui ont éprouvé des accidens dus à la présence d'une pierre ster- corale, ou à un amas de matières fécales dans le rectum, on ne doit pas négliger l'emploi des moyens propres à prévenir la formation de nou- velles concrétions ou de nouveaux amas de ma- tière. On leur recommande en conséquence de se tenir le ventre libre par un régime convena- ble, par les lavemens et par l'usage des laxatifs, de l'huile de palma-christi, de l'eau de Sed- lilz, etc. On voit des femmes avancées en âge chez lesquelles, malgré l'usage de ces moyens, il s'amasse de temps en temps dans le rectum des matières qu'on est obligé de retirer par le procédé que nous venons d'indiquer.