DES PARTIES GENITALES. 55^ souvent été pris pour ceux d une grossesse com- mençante. ( eux qui surviennent par la suite , à mesure que le volume du polype augmente, soM fort obscurs aussi et ne rendent pas le diagnostic plus facile. En effet, les pertes dé sang habi- tuelles, les écoulemens muqueux, symptômes principaux des polypes étant les effets de plu- sieurs affections utérines, peuvent exister chez des femmes qui n'ont point de polype dans la matrice, lue toucher ^ qui dans la plupart des cas fournit le signe pathognomonique de l'existenèë de ces tumeurs , ne peut les faire connaître ici, parce que ne faisant point saillie à travers l'orifice de l'utérus^ le doigt ne peut point les atteindre.- Cependant on né doit jamais négliger ce moyeiï d'investigation, lorsqu'on observe chez une femmé des pertes de sang habituelles, un écoulement niuqueux, séreux, sanieux ou puriformc, et d'autres symptômes qui annoncent la lésion des fonctions utérines. Et comme il se passe souvent plus d'une année entre le moment de rapparitiori des premiers symptômes et l'époque où la tumeùt* a suffisamment élargi l'orifice de la matrice pour faire saillie dans le vagin, toutes les fois qu'on a des raisons de soupçonner l'existence d'un po^ lype, il faut explorer souvent le vagin au moyeri du toucher. On a vu périr des femmes chez les- quelles cette espèce d'exploration avait été né- gligée depuis plus d'un an, et qu'on aurait probcti blement déiDarrassées, par la ligature ou l'extii-: pation; mais à l'époque où on avait pratiqué lë toucher l'orifice de la matrice se trotivait dans son état naturel, et on ne l'avait pas renouvelé depuis. Lorsque le polype a dilaté l'orifice de la ma- trice et qu'il fait saillie dans le vagin, le dia-