j,^ DES MALADIES euérisoii des fistules stercorales oomplètcs et ki- complètes ; les principaux sont les injections, les suppositoires emplastiques , les caustiques, la ligature , l'excision et l'incision. Les injections ont rarement été conseillées par les eens de l'art comme un moyen curatif. Dionis rapporte qu'à l'époque où Louis XÏV fut affecte de la fistule à l'anus, plusieurs malades furent en- voyés aux eaux de Barège , traités par les injec- tions de ces eaux sulfureuses , et qu ds revinrent dans le même état où ils étaieût avant leur départ. Les eaux de Bourbon furent aussi essayées : le ré- sultat fut le même. . Les suppositoires emplastiques ne conviennent que dans bien peu de cas : dans ^^^^f^^^^'lt, centes et superficielles ; encore existe-t-d d autres moyensplus sûrs, plus efficaces et par conséquent ^leJ caustiques ont été très-anciennement eni;- ployés. Hippocrate les a recommandés , et a décrit la manière'^de s'en servir. Il employait une lente de linge , imbibée de suc de grande tithymale saupoudrée de vert-de-gris. D'autres ont fait usaL de la même manière de d ivers onguens cor- rosifs Sabatier pensait que si des circonstances particulières ou la volonté des malades portait le CWrurg^^^ ày avoirrecours , il devrait introduire d'aborldans^'orifice externe de la fistu e un trochisque de minium ou q^^^l^Y^^^^^f^^^^^, tique. Ce trochisque serait retiré douze a qumze heures après, et lorsque l'escarre «el-^^dc^^^^^^^^ on en introduirait successivement plusieurs au très; en garnissant de charpie le coté correspon- dant à la fesse, et s'approchant de P^/^^ P^"/ de l'anus, on détruirait In paroi rectale de la hs- tule.