^'jl'é bES MAIAÎjlES lité, ou dans une partie de sa longueur, et il n'y a à sa place qu'une substance solide fibreuse. L'occlusion du vagin par l'hymen est la plus fréquente. Les recueils d'observations sont rem- plis de faits qui s'y rapportent. Ce n'est qu'à l'époque de la puberté que des circonstances pcfr- ticulières avertissent de ce vice de conformation. Le sang exhalé dans l'utérus ne trouvant pas d'issue, s'accumule dans le vagin , puis dans la cavité même de la matrice. Il cause de la pesan- teut*, de la douleur, et enfin une tuméfaction d'abord obscure, puis manifeste et toujours croissante, au point de simuler la grossesse. La distension qu'éprouve le vagin est telle que la membrane qui le bouche est poussée au-dehoi^g enti'eles grandes lèvres et forme une tumeur qu'on a prise quelquefois pour un renversement du vaghi ou pour une chute de la matrice. La 495^ obser- vation de Mauriceau me paraît offrir un cas de cette espèce. Cet accoucheur fut appelé pour vi- siter une femme de vingt-cinq ans, dont le mari ' prétendait avoir sujet de se séparer sous prétexté de sa stérilité. Elle n'avait jamais été réglée ; mais de temps à autre elle éprouvait des doidcurs comparables à celles qui ont lieu dans l'accou- chement; son ventre était gonflé au point qu'elle n'était pas éloignée de croire qu'elle était en- ceinte. Mauriceau l'ayant examinée, aperçut au- dessous du conduit de l'urine, dans l'endroit où le coi de la matrice ( le vagin ) aurait dù être ou- vert , une timieur assez considérable : il y fit avec la lancette une ouverture qui donna issue à plu- sieurs pintes d'une matière semblable à de la lie de gros vin. Les coliques périodiques auxquelles cette femme était sujette ne reparurent pas, et environ deux mois après elle devint grosse.