igG »ES MALADIES plonger le trois-quarts dans un autre endroit, et s'il s'écoule du sang par la première piqûre en favoriser la sortie par des pressions ménagées sur la tumeur, si ces pressions ne sont pas doulou- reuses. L'inflammation du testicule est quelquefois la suite de la blessure de cet organe. Je dis quelque- fois , parce que dans deux cas où il m'est arrivé de plonger le trois-quarts assez avant dans le tes- ticule , il n'est svirvenu aucun accident. Cette in- flammation a lieu le plus souvent sans que cet organe ait été blessé et sans qu'on puisse en assi- gner la cause. Elle survient deux ou trois jours après l'opération et se manifeste par un gonfle- ment et une tension considérables ; on la combat avec les remèdes ordinaires. Lorsqu'elle est portée à un degré assez haut pour produire l'adhérence du testicule à la tunique vaginale , elle est suivie de la guérison radicale de la maladie , comme je l'ai observé plusieurs fois. L'hémorragie qui a lieu dans la tunique vagi- nale succède quelquefois, comme l'inflammation du testicule, à la blessure de cet organe ; elle peut dépendre aussi de la lésion d'un vaisseau sanguin de ses enveloppes ^extérieures. Cet acci- dent était beaucoup plus fréquent lorsqu'on pra- tiquait la ponction avec une lancette ; le trois- quarts , qu'on emploie aujourd'hui, écarte les ûhxes des tissus plutôt qu'il ne les divise. Si l'hémorragie dépend de la blessure du testiciile, la sérosité qui s'écoule par la canule aussitôt qu'on a retiré le poinçon est sanguinolente et le devient en général d'autant plus que la quantité de liquide encore contenu dans la tunique vagi- nale est moins considérable. La sérosité s'écoule pure au contraire, lorsque les vaisseaux des en-