DES PARTIES GENITALES. ^9^ sont dans un état de moUcssse et d'inertie plus prononcé. La cause efficiente la plus ordinaire du renver- sement de la matrice , à la suite de l'accouché^ ment est la mau vaise manière de faire l'extraction du placenta. Cet accident a lieu, i." lorsqu'on arrache le placenta avant le temps opportun; c'est-à-dire lorsqu'il n'est pas décollé : la matrice étant souvent alors dans un état d'inertie, cède facilement à la traction exercée sur elle, et suit le placenta dans le mouvement par lequel il est entraîné au-dehors ; 2.° lorsqu'on tire le cordon ombilical sans le soutenir près de son insertion au placenta , avec deux doigts de la main gauche disposés de manière à rendre l'action de la puis- sance qui agit sur le cordon perpendiculaire à la surface du placenta; 3.° lorsque, au lieu d'agir peu-à-peu et avec circonspection , on le tire avec force et par secousses. Dans tous ces c^is , le ren- versement de la matrice n'a lieù que par la pré- cipitation ou la maladresse de l'accoucheur ou de la sage-femme ; mais il arrive quelquefois an mo- ment de Taccouchement, sans que la personne qui assiste la femme y ait aucvme part et puisse mêm le prévenir. Alors le renversement de la matrice peut dépendre ; i." des eîForts violens et trop prolongés auxquels la femme se livre au moment de la sortie de l'enfant, dans la vue d'ob- tenir une délivrance plus prompte; 2.° de la sortie brusque de l'enfant; 5." de ce que le cordon ombilical est très-court, ou contourné sur le cou ou sur d'autres parties de l'enfant. Ces causes agissent d'autant plus efficacement pour renverser la matrice que les parois de cet organe sont dans un état de mollesse et d'inertie'; que la femme accouche debout ; qu'elle a éprouvé pré-