l4 DES MALADIES tandis qu'elle a été sans succès quand on l'a pratiquée trop tard. — Imperforation sans aucune trace d'ouverturej l'anus étant fermé par la peau. Ici, l'ouverture de l'anus manque absolument, ensorte que la peau, qui ordinairement se replie dans l'inté- rieur du rectum, se trouve dans ce cas tendue sur l'anus, sans en laisser apercevoir presque aucune trace. L'épaisseur de cet obstacle est tantôt plus, tantôt moins considérable, selon que l'anus est bouché par la peau seule, ou par la peau et du tissu cellulaire, ou par une espèce de prolongement charnu. Il est encore possible que le rectum manque entièrement , qu'il soit mal conformé, ou qu'il s'ouvre dans tout autre endroit que celui où il doit naturellement s'ou- vrir. Les variétés de ce vice de conformation de l'anus fournissent l'explication des résultats dif- férons des opérations qui ont été pratiquées en pareil cas. On trouve dans les auteurs plusieurs observations qui prouvent que des enfans venus au monde, sans aucune apparence d'anus , ont été guéris par une incision plus ou moins pro- fonde,» pratiquée dans l'endroit où l'ouverture anale devrait se trouver. Mais d'autres observa- tions, en beaucoup plus grand nombre, attes- tent que le plus souvent cette opération a été faite sans succès. Il est infiniment probable que chez les enfaiis où elle a réussi l'intestin rectum ne manquait point, mais qu'an lieu d'être ou- vert, iî se terminait sous la peau par une espèce de cul-de-sac, pendant que chez les autres cet intestin n'existait qu'en partie ou n'existait pas du tout, ou bien s'ouvrait dans une cavité ex-