DE l'anus et du rectum. 4g mens, ou bien îl est continuel et alors plus abondant. La durée de l'écoulement se borne ordinairement à quelques jours, cependant on 1 a vu se prolonger beaucoup plus lon^-temps comme nous le dirons par la suite. Mais les tu- meurs hémorroïdales ne deviennent pas tou- jours le siège d'un écoulement sanguin : il arrive souvent que ces tumeurs grossissent, deviennent livides, douloureuses, s'enflamment sans qu'il y ait effusion de sang : on les nomme alors hé- morroïdes aveugles^ ou non-fluentes. Soit que les tumeurs hémorroïdales rendent du sang, soit qu'elles n'en rendent point après être restées pendant quelque temps gonflées , remtentes et douloureuses, elles cessent peu-à- peu de causer de la douleur, diminuent de vo- lume , s affaissent se flétrissent, et la peau qui les recouvre devient flasque et ridée : elles disparais- sent même quelquefois entièrement lorsQu'efles sont récentes ; mais le plus ordinairement, il reste une espèce de petit noyau qui se tuméfie chaque fois que l'effort hémorroïdal se fait sentir^ et dïiémorSr '^""'^ «le attaque , Il n'y a peut-être point de maladie plus sujette mat lef ^n" 1^'"^''^"^^ hé^.orrX mais les attaques de cette affection sont le nlus souvent irrégulières et séparées par des espace de temps inégaux. Elles n'offrent du reste enîre elles, dans la plupart des cas, presque aucune ressemblance pour l'intensité et la^ durée des ScS";t'ir't ^'^'^ i^ïsf: exception et les auteurs citent un assez ennrt nombre d'exemples d'hémorroïdes qui repi raissa,ent régulièrement tous les mois^ lo,[s ks 1 0 » f 4 .