DES PARTIES GENITALES. 465 gion hypogastrique est considérablement tendue et élevée, on peut être certain que l'inflamma- tion s'est communiquée au péritoine ët au tissu cellulaire qui l'unit aux parties voisines. La ma- lade éprouve un sentiment de pesanteur sur le rectum qui l'invite à pousser ; elle se plaint dardeur en urinant, ou de difficulté d'uriner. Si la métrite a lieu pendant les couches, ordîl nairement les vidanges se suppriment, et sou- vent les mamelles s'afFaissent ; si elle survient pendant le temps du flux menstruel, ce'flux s'arrête; mais, comme nous l'avons dit précé- demment, la suppression de ces écoulemens est 1 ellet et non la cause de l'inflammation. Aux symptômes locaux dont nous venons de parler, il s'en joint un grand nombre d'autres qui varient à raison de l'intensité de l'inflam- mation, et qui peuvent être regardés comme le résultat des rapports sympathiques de la matrice avec les autres organes. Ces symptômes sont gé- néralement les suivans : nausées, éruptions abondantes de vents , vomituritions , vomisse- mens même de bile jaune, érugineuse ; agita- tion, soif vive, langue sèche; céphalalgie qui s étend de la base des orbites à l'occiput ; routeur de la face , insomnie, délire, soupirs, dyspnée- et lorsque 1 inflammation continue ses progrès et quelle est fort intense, des phénomènes plus alarmans se déclarent : il survient du hoquet des soubresauts des tendons, du météorisme des sueurs symptomatiques au front, à la poitrine • le pouls est très-petit, serré, intermittent, d'une Irequence extrême ; les extrémités se refroidis sent, il coule du vagin une matière très^fétide les urines et les selles s'échappent involontnire- I O. r- 00