2^S DUS MALADIES survenue spontanément, ou causée par l'irri- tation de l'urètre .* le testicule devient gros , douloureux, et commence ensuite à diminuer, comme dans la résolution d'une inflammation ordinaire; mais cette diminution ne s'arrête pas; lorsque l'organe est réduit à son volume naturel il devient plus petite rapetisse encore et dis- paraît entièrement. On a vu quelquefois le testicule se flétrir et se réduire presque à rien à la suite de l'application long-temps continuée des topiques astringens et résolutifs, pour remé- dier à la dilatation variqueuse des veines sper- matiqiies. Dans tous ces cas, la cause du dépé- rissement du testicule est évidente ; mais on a vu ces organes se flétrir et disparaître toul-à-fait sans aucune maladie antécédente et sans cause appréciable. L'atrophie d'un seul testicule ne puit point essentiellement à la virilité ; mais lors- que les deux testicules sont atrophiés, les hom- mes sont inhabiles à l'acte de la génération. On ne connaît aucun moyen propre à arrêter les progrès de l'atrophie des testicules. Le mer- cure , la ciguë, les bains froids, l'électricité ont ëté tentés sans succès. De l'Engorgement chronique des Testicules. L'engorgement chronique du testicule présente presque toujours les apparences extérieures du sarcocèle ou cancer des testicules ; mais il en diffère essentiellement en ce qu'il est souvent sus- ceptible de résolution, ou que s'il ne se résout point, les malades peuvent le porter long-temps sans qu'il fasse des progrès, sans qu'il s'étende dans le cordon spermatique et sans qu'il exerce Une influence nuisible sur le système de l'éco- nomie anirhale.