DES PARTIES GÉNITALES. 4^9 mens , de la pyrexie, en un mot, des signes d'in- flammation du bas-Yentre. Les saignées eties autres moyens antiphlogistiques furent mis en usage dissipèrent ces accidens. Cette inflammation ne saurait être attribuée, selon nous, à l'incision de la membrane hymen ; elle nous paraît offrir la plus grande analogie avec celle qui se déclare dans le péritoine après l'accouchement, par le changement subit qui s'ojDère dans le volume de l'utérus et dans ses rapports avec les parties voi- sines. Les mêmes causes agissant ici, quoiqu'avec moins d'activité, peuvent pi^oduireïe même effet : c'est par les mêmes moyens qu'on doit chercher à le combattre. De L'Absence du Vagin. L'imperforation par absence du vagin, si l'on peut nommer ainsi ce vice de conformation, se présente avec des modifications très-remarqua- bles ; 1." chez quelques femmes il n'y a aucune trace des parties extérieures de la génération : la vulve est remplacée par une espèce de raphé sem- blable à celui qui, chez l'homme, s'étend depuis le méat urinairejusqu'cà l'anus ; le clitoris manque ordinairement, ou s'il existe il est très-petit ; une étroite ouverture correspond à l'urètre et donne issue à l'urine; 2.'' chez d'autres, on voit deux replis analogues aux grandes lèvres , qui partent du pubis et vont finir vers l'anus en formant une espèce de fosse naviculaire : entre ces deux replis, lorsqu'on les écarte, on ne trouve qu'un cul-de-sac dans le fond duquel est un raphé qui se dirige en arrière; on n'aperçoit du reste ni petites Jèvres, ni aucune trace' de l'origine du vagin; 5.° dans quelques unes, les parties externes de la génération existent, mais le vagin n'a que