DÈS PARTIES GÉNITALES. 1 rétrécis, que l'excrétion de l'urine est presque entièrement empêchée. J'ai vu un malade qui ne pouvait pisser que goutte à goutte et avec la plus grande difficulté , la vessie pourtant con- tenait une quantité considérable d'urine, et était distendue au point de former à l'hypogastre une tumeur qui montait jusqu'auprès de l'ombilic. Je fis l'amputation de la verge ; aussitôt que l'urètre fut coupé, l'urine s'échappa avec im- pétuosité et la tumeur du ventre disparut. Sous cette forme, le cancer de la verge fait des pro- grès moins rapides, cause moins de douleur, et quelquefois même n'en cause pas du tout. Quelle que soit la forme sous laquelle le cancer de la verge se présente, la maladie fait des pro- grès plus ou moins rapides , et s'étend du côté du pidais. Au bout d'un certain temps les glan- des lymphatiques de Faîne s'engorgent et se tu- méfient , tantôt d'un côté seulement, tantôt des deux côtés , et la cachexie cancéreuse ne tarde pas à se montrer avec des signes non - équivo- ques. Le cancer de la verge, comme celui des au- tres parties, ne peut guérir que par l'ablation de la partie malade; mais cette opération ne doit être pratiquée qu'autant qu'il est possible de couper dans la partie saine, que les glandes de l'aï ne ne sont point engorgées, et que la ca- chexie cancéreuse n'existe pas encore. Cette opé- ration faite dans des circonstances favorables réussit presque toujours ; mais malheureuse- ment elle procure rarement une guérison radi- cale. Le plus souvent le mal repullule au bout d'un temps plus ou moins long, soit daijs le moignon de la verge, soit dans les glandes in- guinales , et fait périr misérablement le malade. 24- •