DE l'anus et du rectum. 'à'j lîien de l'eiilfàiit, ce célèbre Chirurgien ayanl reconnu que ce serait envain qu'il tenterait des incisions à l'endroit où l'anus devait exister , fit l'incision conseillée par Littre ; mais elle n'eut point de succès : l'enfant mourut quatre jours après. M. Duret, l'un des premiers Chirurgiens de la mariné à Brest, a été plus heureux. Au mois d'octobre 1793 , on lui présenta un enfant qui n'avait point d'anus, et dont les par- ties sexuelles étaient mal conformées. 11 y avait trente-quatre heures que cet enfant était né. En l'examinant attentivement, M. Duret remarqua que les parties de la génération étaient disposées de manière que le scrotum rentrait à l'endroit du raphé, et présentait deux parties égales dont chacune contenait un testiciUe ; au premier as- pect on eût cru voir une fdle ; au périnée était le gland percé d'un méat urinaire, laissant sor- tir librement l'urine ; l'endroit de l'anus n'olTrait aucun indice de l'existence du rectum ; la peau avait sa couleur et sa consistance naturelles. Au- cune tumeur n'apparaissait dans les efforts que l'enfant faisait pour aller à la selle. M. Duret, jugeant que le cas était extrêmement grave, en- gagea plusieurs personues de sa profession à lui donner leurs avis : on résolut de plonger un bistouri dans l'endroit auquel l'extrémité du rectum devait répondre ; mais on ne put parve- nir à cet intestin que l'on reconnut manquer à sa partie inférieure, parce que, un'ê'sonde intro- duite assez profondément à travers la plaie, ne rencontra pas de corps dur et tendu qui en in- diquât la prélence. L'enfant parut sans ressource ; son ventre était fort élevé ; il avait des vomisse- mens frcquens, et ses membres étaient froids , ce qui annonçait imc mort prochaine ; cepen-