5c)4 MALADIES donne lieu chez quelques femmes à une commu- nication entre le vagin et la vessie, ou entre le vagin et le rectimi. Dans le premier cas, les femmes perdent leur urine involontairement par le vagin , dont les parois , ainsi que la vulve et la partie interne supérieure des jcuisses, continuel- lement mouillées par ce liquide, s'enflamment, s'excorient et s uicèrent même qvielquefois : dans le second cas, le passage conLînuel des matières stercorales dans le vagiii, esi une incommodité dégoûtante qui rend aux malheureuses femmes victimes de cette maladie, leur existence plus pénible encore. Le cancer de la matrice se pr-ésente d'abord^ comme tous les autres cancers ^ sous la forme d'une affection purement locale ; mais à une cer- taine époque, plus ou moins tardive, il com- mence à exercer son influence sur le système de l'économie animale, et cà se compliquer des symp- tômes généraux de la cachexie cancéreuse. Cette époque se manifeste par les signes suivans : l'amaigrissement, la teinte pâle et jaunâtre de la peau, la flaccidité des chairs, la diminution pro- gressive des forces, la tristesse, le décourage- ment, l'inappétence, le dégoût, des nausées continuelles, le dérangement des digestions, le dévoieraent ou la constipation, le vomissement des alimens ; la respiration est souvent gênée, le pouls fréquent et faible; il y a des sueurs noc- turnes très-fétides, quelquefois des syncopes, des convulsions ; souvent la malade devient h}^- dropique ; elle s'éteint peu-à-peu dans le dernier degré du marasme et de la faiblesse. La durée du cancer de la matrice est toujours longue ; ordinairement d'une ou plusieurs an- nées, rarement de cinq à six mois. Quelquctois