224 MALADIES Le traitement de l'hydrocèle enkystée est en général le même que celui de l'hydrocèle de la tunique vaginale ; les mêmes procédés peuvent être mis en usage. La simple incision de la tu- meur n'est pas toujours sans danger. Pott a vu une fois cette opération donner lieu à des accidens mortels. L'injection est encore ici préférable à tous les autres procédés, bien qu'elle ne réus- sisse pas aussi constamment que dans l'hydro- cèle de la tunique vaginale. On conçoit aisément la raison de cette différence. La timique vagi- nale , qui renferme un corps globuleux, contracte facilement avec lui des adhérences, au lieu que la membrane accidentelle, dans laquelle est con- tenue la sérosité de l'hydrocèle enkystée, forme une simple cavité dont les parois opposées se mettent plus difficilement en contact. Chez les enfans, l'injection n'est pas toujours nécessaire pour obtenir la guérison radicale de l'hydrocèle enkystée ; quelquefois la tumeur se dissipe spontanément, ou à l'aide de fomenta- tions résolutives. Si malgré l'emploi de ce moyen la maladie persiste, on peut procurer uue issue à la sérosité en perçant la tumeur avec une lancette. Il arrive souvent que cette simple ponction fait disparaître la maladie pour tou- jours ; cet effet a lieu quelquefois même chez les adultes. De l'Hydrocèle qui se forme dans un sac herniaire. Un sac herniaire peut devenir le siège d'un épanchement séreux dans deux circonstances dilîérentes, savoir : lorsque ce sac renferme les viscères abdominaux qui forment la hernie, ou bien lorsque ces viscères ayant été réduits et