DES PARTIES GENITALES. 4^ f semble être la continuation de la membrane iu- tenie du vagin, et qui bouche l'orifice de Irt matrice; elle peut être complète ou incomplète. Incomplète, l'écoulement dès règles peut avoir lieu, mais souvent avec une grande difficulté j des douleurs vives dans l'iiypogastre, quelque- fois même du gonflement, se manifestent à cha- que époque menstruelle. Littre eut l'occasion d'examiner lè cadavre d'une femme qui avait ce genre d'imperforation incomplète. Cette femme était morte à cinquante ans ; elle n'avait point eu d'enfans pendant dix-neuf ans de mariage. Elle rendait peu de sang dans le temps dé ses' règles : elle était alors fort gonflée, souffrait de grandes douleurs dans le bas-ventre, et quel- ques années après qu'elle eut commencé à être réglée, elle mouchait et crachait du sang à cha- que époque menstruelle. Littre, à l'ouverture dii corps, reconnut que l'orifice de la matrice était fermé par la membrane qui tapisse inté- rieurement le vagin ; cette membrane était seu- lement percée de deux petits trous d'un quart de ligne de diamètre. Le col de la matrice était plus long qu'à l'ordinaire ; la cavité de ce viscère avait plus d'ampleur et ses parois moins d'épais-^ seur. Cet agrandissement de la cavité de l'utéruft était sans doute le résultat de la stagnation du sang menstruel qui n'en sortait que difficile- ment. Cette espèce d'imperforation, sans mettre un empêchement absolu à la conception , y porte au moins beaucoup d'obstacle, comme on le voit d'après ce fait. Si une femme chez la- quelle cette disposition vicieuse existe devenait enceinte, on ignore jusqu'à quel point cette con- formation pourrait mettre obstacle à l'accou- chement.