547 Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). i elten auf die Hirnhäute übergreifen, dass sie jedoch keine Neigung Sur Metastasenbildung haben. An diese endothelialen Neubildungen Ichliesst sich das sogenannte Cholesteatom, der Perlkrebs an (vergl. il. 171). Diese Geschwulst entsteht zwar am Häufigsten von der Pia Jiater der Hirnbasis (Zirchow), sie wurde jedoch in einzelnen Fällen luch mitten in der Hirnsubstanz beobachtet. Wahrscheinlich ent- I äckeln sich auch die polygonalen Platten, welche oft zu kleinen, den j'pithelnestern des Epithelkrebses entsprechenden Kugeln angeordnet lind und welche die stearinartig glänzende Masse dieser Geschwulst I ilden, von den Perithelzellen der Gefässe aus. Diese Zellen muss Lan. wenn man die perivasculären Räume als Lymphcanäle deutet wen Lymphendothelien gleichstellen. An manchen in die Hirnsubstanz eingebetteten Geschwülsten wurde eine i .railich papillomatöse Structur nachgewiesen,Rindfleisch beschreibt (Pathol. Itewebel. S. 597) eine taubeneigrosse Neubildung, welche von der Pia ausging [Lad sich in die Hirnsubstanz eingebettet hatte. Beim Zerzupfen zerfiel sie ohne [ Rückstand in eine enorme Masse reich" verästelter Papillen, von denen jede ein ■mtrales Gefäss und einen geschichteten Epithelmantel trug. Die Geschwulst ir von durchscheinendem Aussehen, sehr weich. Einen gleichen Fall hat Arndt i'irch. Arch. LI) beschrieben. Eine von dieser Geschwulstform nur durch reich- |bhere Entwickelung des Schleimgewebsstroma unterschiedene häufige Neu- Lldung, welche ebenfalls von der Pia, der Ventrikeloberfläche, den Aderhautge- le chten aus in die Hirnsubstanz eindringen kann und die durch vollständig Uertiges Aussehen ausgezeichnet ist, benennt Rindfleisch als Papilloma yxomatodes. Diese Geschwülste fallen histogenetisch mit den erst erwähn- : q endothelialen Geschwülsten, die primär in der Hirnsubstanz sich bilden, zu- uunen. In ihrer Structur haben sie eine entschiedene Verwandtschaft mit den i Cylindrom bezeichneten Neubildungen (vergl. S. 146). Sowohl sarkomatöse als carcinomatöse Neubildungen befallen das shirn secundär. So wurde es bobachtet, dass von der Kopfhaut ^gegangene Epithelkrebse das Schädeldach, die Hirnhäute perforirten id in die Hirnsubstanz selbst hineinwucherten. Andererseits können jawohl Sarkome als Carcinome in Form secundärer umschriebener Iknoten in den verschiedenen Theilen der Hirnsubstanz auftreten. Hoch ist das in der Kegel nur dann der Fall, wenn diese Neubildun- n über zahlreiche Organe des Körpers verbreitet sind. In solchen jitllen hat man die verschiedenen Formen des Sarkoms sowohl, wie i des Epithelkrebses, oft in Form mehrfacher Knoten im Gehirn fanden. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste kommen für a Gehirn nur der Tuberkel und das Syphilom in Betracht. Als Hirntuberkel bezeichnet man meistens grössere, ja bis apfel- mosse Geschwülste, welche nicht selten vereinzelt auftreten, weshalb jjise Knoten den Namen der Solitärtuberkel erhalten haben. Sie [Innen in allen Theilen des Gehirns (und Rückenmarks) sich entwickeln, m Häufigsten bei jugendlichen Individuen (namentlich bei Kindern); II wohnlich zugleich mit tuberkulösen Neubildungen in anderen Organen, i mentlich in den Lymphdrüsen, weshalb diese Neubildungen von den jtiheren Autoren auch als Gehirnscrofeln bezeichnet wurden. Die rliuptmasse der hierher gerechneten Geschwülste besteht aus einer ifir dichten, harten käsigen Masse; während an der Peripherie in der 35*