664 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. aus, in anderen Fällen überbrückt sie dieselben. Dass während des Lebens eine spontane Loslösung der Croupmembran erfolgen kann, be- weisen zahlreiche klinische Erfahrungen; doch bildet sich in derartigen I Fällen, wo Croupmembranen ausgehustet werden, oft eine neue Mem- bran wieder. Die Froduction' der sich in membranöser Form auf- lagernden Substanz kann eine so reichliche sein, dass zum Beispiel im Verlauf einer Woche röhrenförmige Ausgüsse des Kehlkopfes ent- fernt werden, welche aufeinandergelegt den Raum desselben vollstän- dig verstopfen würden. Bei der histologischen Untersuchung erkennt man an Durchschnitten frischer Croupmembranen ein Netzwerk von bald grösserer bald ge- ringerer Feinheit; man kann oft ein weitmaschiges, aus gröberen Bal- ken von homogenem, an geronnenen Faserstoff erinnerndem Aussebeuj gebildetes Netzwerk unterscheiden, dessen Maschen wieder durch ein! sehr zartes Geflecht von feinen, vielfach, unter einander zusammen- hängenden Bälkchen gebildet werden; in den Maschen des Netzes liegen! ausser feinkörnigen Massen und losgestossenen Epithelien mehr oder! weniger reichliche Rundzellen, zuweilen in solcher Masse, dass das! Reticulum durch dieselben verdeckt wird. An Croupmembranen, welche! längere Zeit bestehen, ist das Netzwerk, welches wahrscheinlich körnig! zerfällt, oft nicht mehr nachzuweisen. Häufig fällt an dem Durch-j schnitt der Membran parallele Schichtung auf. Was die Beschaffen-! heit der Schleimhaut selbst angeht, so ist dieselbe ihres Epithels stets! beraubt; sie erscheint nach dem Abziehen der Membran oft auffallend! anämisch, was darin seinen Grund hat, dass die oberen Schichten der! Mucosa mit zahlreichen, die Gefässe comprimirenden Rundzellen in-l filtrirt werden. In den Schleimdrüsen staut sich in Folge der \7er-| Schliessung der Mündung das Secret, ihre Canäle sind daher erweitert.! Wahrscheinlich ist die schliessliche Entleerung desselben mitbetheiligtl an der Losstossung der Membran. In Bezug auf die Genese der Croupmembran stehen sich noch! die Meinungen gegenüber. Von den meisten Autoren wird dieselbe für! das Produkt einer fibrinreichen mit zelligen Elementen gemischten! Exsudation angesehen. Nach den Untersuchungen von E. Wagner wird dagegen das! Netzwerk der Croupmembran, wenigstens zum grössten Theil, durch! eine eigenthümliche Metamorphose der Epithelien gebildet, in Folge! welcher die letzteren sich in verästelte Gebilde umwandeln, welch« durch Aneinanderlagerung das Reticulum zusammensetzen (vergl. S. 34)4 Als Einwand gegen diese Erklärung lässt sich der Zweifel anführen, ob da* dünne Epithelstratüm des Larynx genügen könne, in relativ kurzer Zeit M mächtige Schichten der Pseudomembran zu bilden; beachtenswert in dieser Riehj tung ist auch die Erfahrung, dass sich nach Losstossung einer Croupnienibranj also von einer des Epithels" beraubten Fläche, chic neue Membran bilden kannJ Auch die Thatsache, dass der Croupmembran durchaus gleichartige Membrane« auf granulirenden Wundflächen sich bilden können, spricht nicht zu Gunsten » epithelialen Ursprunges des Netzwerkes. Endlich ist es schwer verständlich, wifj sich aus veränderten Epithelien das regelmässig mit seinen Bälkchen so vielta« anastomosirende Reticulum bilden soll. . , Unter den Autoren, welche sich in neuerer Zeit auf Grund histologische« Untersuchung zu Gunsten der Ansicht ausgesprochen, dass die Croupmembrai