Capitel 5. Embolie. 15 führt zur Anaemie des betroffenen Theiles, in lebenswichtigen Theilen (z. B. in der coronaria cordis) kann durch die Unterbrechung der Cir- eulation plötzlicher Tod eintreten. Wird die Thrombose nicht durch Collateralkreislauf ausgeglichen, so tritt Brand des dem Gefässgebiet entsprechenden Theiles ein (s. unten bei Brand). Capitel 5. Embolie. Die embolischen Vorgänge hängen mit der Thrombose auf das Innigste zusammen. Die Thrombose ist die häufigste Ursache der Embolie, und bei beiden Processen handelt es sich im Grunde um den- selben Vorgang, um die Verstopfung von Circulationsbahnen. Dennoch ist die Embolie klinisch von ganz anderer Bedeutung als die einfache Thrombose. Während, abgesehen vom Herzen, die Thrombose meist peripher gelegene Theile betrifft, ist der Sitz der Embolie häufig in inneren Organen; während die Entstehung der Thrombose meist in den Venen stattfindet, betrifft die Embolie fast ausnahmslos arterielle Gefässe; schon aus diesen Gesichtspunkten erklärt es sich, dass die embolische Verstopfung relativ kleiner Gefässe in lebenswichtigen Organen zu den schwersten Störungen führen kann. Hierbei ist auch die Plötzlichkeit, mit welcher die embolische Gefässverstopfung eintritt, zu berücksichtigen. Die Lehre von der Embolie ist durch Virchow (Handb. der spec. Path. und Therap. I, 167) in classischer Weise begründet worden, sie ist in neuerer Zeit durch Cohnheim (Unters, über die embolischen Processe, Berlin 1872) derartig vervollständigt worden, dass sie gegen- wärtig zu den bestgekannten Gebieten der Pathologie gehört. Die Embolie ist als eine Gefässverstopfung zu definiren, welche nicht durch an Ort und Stelle gebildete, sondern durch von der Circulation fortgerissene Massen bewirkt wird, mögen diese Massen nun losgerissene Thromben oder fremdartige in die Blutbahn gelangte Elemente sein. Als häufigste Quelle der Embolie ist bereits die Thrombose bezeichnet worden. Von den in das circulirende Blut hineinragenden Enden der Thromben werden grössere oder kleinere Stücke abgetrennt; vom Blntstrom mitgeschleppt und in das nächste Arterien- oder Capillar- svstem eingekeilt. Besonders gefährlich sind wandständige oder partiell • »listruirende Thromben, namentlich wenn der Zusammenhang derselben durch Erweichung gelockert ist. Orte der Lostrennung von Thrombenstücken sind beson- ders die Vena cruralis, die iliaca, hypogastrica (besonders im Puer- perium), die renalis und jugularis, das rechte und linke Herz (mitralis und Aortenklappen), die Aorta und deren Hauptzweige; in den letzt- erwähnten Stellen handelt es sich besonders um wandständige Thromben,