Capitcl 4. Entzündungen des Herzens. 353 uf diese Weise mehrere Pfunde Biter in dem Herzbeutel angesammelt « erden, meist handelt es sich jedoch um geringere Mengen, zuweilen rieht der Eiter nach aussen oder in eine benachbarte seröse Höhle urch. Die eitrige Pericarditis schliesst sich am Häufigsten an Eiterungs- cocesse der Nachbarschaft an, so wird sie in bereits angedeuteter ,'eise hervorgerufen durch den Durchbruch myocarditischer Abscesse, rner schliesst sie sich leicht an eitrige Pleuritis, namentlich häufig adet man sie auch neben schweren Formen von Pleuropneumonie, iweilen entsteht sie durch Perforation eines Magengeschwürs in den erzbeutelsack; in ähnlicher Weise in Folge des Durchbruches eines rebsgeschwüres des Oesophagus u. s. w. Auch aus der primären ler secundären Tuberkulose des Pericardium kann die eitrige Ent- bindung hervorgehen. Bei schweren infectiösen Eiterungen der Bauch- ad Brustorgane schliesst sich nicht selten Pericarditis purulenta an, . kriecht die puerperale Peritonitis durch das Zwerchfell durch und greift neben der Pleurahöhle auch das Pericardium. Andrerseits jnmien bei pyämischen und septieämischen Processen wie in den Dienken, auch zuweilen im Herzbeutel metastatische Eiterungen zu :ande. In Fällen der letzteren Art kommt es zuweilen zur Ver- ;uchung des Exsudates, in seltenen Fällen'kann durch die Zersetzung :sselben schon während des Lebens Gas im Herzbeutel sich ent- Lckeln. Uebrigens kann Pneumopericardiam auch durch Perforation lufthaltiger Or- ne in den Herzbeutel entstehen (namentlich vom Magen aus). Verfasser sah ien Fall von traumatisch veranlasstem Pneumopericardium. Durch mehrfache actur der Hippen und des Brustbeins war einerseits die Lunge, andrerseits der :?rzbeutel verletzt, die Luftansammlung war am ersten Tage nach der Ver- znng klinisch deutlich nachweisbar, bei der vier Tage später ausgeführten ction enthielt das Pericardium keine Luft mehr, sondern nur ein eitrig fibri- ses Exsudat; die Continuitätstrennung im Pericardium war verklebt. Endlich haben wir noch eine hämorrhagische Form der Peri- rditis zu erwähnen, sie kann sich aus der serös-fibrinösen Form ent- ckeln, bei der ja regelmässig dem Exsudat wenigstens Spuren von ut beigemischt sind, ferner findet sie sich zuweilen bei der tuberku- m Herzbeutelentzündung, endlich kommt sie vor bei Scorbut, über- upt unter Verhältnissen, wo eine allgemeine Blutdissolution eintritt. Bei jeder exsudativen Pericarditis wird das Herz selbst in Mit- denschaft gezogen, am Häufigsten entwickelt sich unter dem Druck 8 gebildeten Exsudates ein, oft durch Fettmetamorphose eingeleiteter ' wund des Herzfleisches, nicht selten findet man auch eine beträcht- e Wucherung des subpericardialen Fettgewebes, in dessen oberen ichten sich übrigens die Entzündung stets durch Infiltration auf )sten der Fettzellen documentirt. Das wuchernde Fettgewebe kann 3 Herzfleisch in beträchtlicher Dicke ersetzen, ja zuweilen nimmt es n grössten Theil des Durchschnittes der Herz wand ein. In der ;rophie des Herzmuskels liegt jedenfalls die Hauptgefahr der Peri- iditis. irch-Hirschfeld, Pataol. Anatomie. 23