946 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Capitel 36. Rückgängige Metamorphosen in der Leber. Schon normaler Weise ist die Leber durch Fettgehalt ausgezeich- net und sowohl bei Erwachsenen als namentlich bei Kindern (Milch- nahrung) finden wir sehr häufig in der Lebersubstanz durch hellgelbe Farbe gegen das übrige dunklere Gewebe abstechende Inseln, welchen entsprechend sich stärkere Fettinfiltration der Leberzellen findet. Es ist demnach verständlich, dass eine scharfe Grenze zwischen dem physiologischen und pathologischen Fettgehalt der Leber nicht gezogen werden kann. Im Allgemeinen fassen wir die Fettleber (Fettin- filtration der Leber) nur dann als einen pathologischen Vorgang auf, wenn das Volumen des Organes beträchtlich vergrössert und die Fettablagerung diffus verbreitet ist. Die Volumenvergrösserung kann eine sehr bedeutende sein, man trifft Fettlebern vom Gewicht bis 3000 Gramm (gegen ca. 1500 normal) und darüber; die Bänder des Organes sind gewulstet, die Consistenz, wenn nicht gleichzeitig Wucherung des interstitiellen Gewebes besteht, vermindert, teigig. Das Messer wird beim Durchschneiden stark fettig beschlagen. Die Farbe der Leber ist in hochgradig ausgebildeten Fällen gleichmässig blassgelb, in anderen, wo die Fettablagerung wesentlich in der peri- pherischen Zone der Leberacini ihren Sitz hat, ist letztere blassgelb, dagegen das Centrum der vergrösserten Acini mehr bräunlich gefärbt Findet gleichzeitig venöse Stauung im Gebiet der Vena hepatica statt, so entsteht die oben beschriebene Form der Muskatnussleber (vergl. S. 929). Im mikroskopischen Verhalten hebt man gewöhnlich als charakteristisch für die Fettinfiltration gegenüber der Fettdegeneration hervor, dass das Fett bei ersterer meist in Form grösserer Tropfen sich findet, oft ist die Leberzelle durch einen einzigen Tropfen erfüllt, während der Best des körnigen Protoplasma mit dem Zellkern zur Seite geschoben ist. Dieser Unterschied zwischen Degeneration und Infiltration ist aber kein durchschlagender, äuch bei der Degeneration bilden sich neben feinkörnigen Fetttropfen durch Confluenz grössere Tropfen, allerdings finden sich aber hier neben dem Fett stets reich- lichere albuminöse körnige Substanzen und diese lassen nicht in dem Grade wie bei der Fettinfiltration die Confluenz der Tröpfchen zu. Bei der m i k r o s k o p i s c h e n U n t e r s u c h u n g hochgradig fettin filtr irter Leber- substanz erhält man leicht den Eindruck, als sei die Leberzelle völlig zu Grunde gegangen und durch grosse Fetttropfen ersetzt, doch ergibt sich (namentlich an Zerzupfungspräparaten), dass dieses nicht der Fall ist, die Fetteinlagerung ver- deckt nur an den Schnitten den Rest der Leberzellen, auch kommt es leicW vor, dass dieselben beim Durchschneiden zerplatzen. Namentlich an Zerzupfungs- präparaten überzeugt man sich, dass das Fett im Innern von Zellen liegt, ko- nische Erfahrungen sprechen ja auch für die Heilbarkeit dieses Zustandes, also gegen eine völlige Vernichtung der Lebersubstanz. Auch die Gefässe, namew lieh die feinen Aeste werden an mikroskopischen Bildern durch die Fettmassen