Capitel 5. Entzündungen der Haut. 611 , che, unregelmässige Narben zurück, welche besonders stark im Ge- c.cht, namentlich an den Nasenflügeln, hervortreten. Bei der mikroskopischen Untersuchung zeigt sich, dass die Pocken- ,apel hauptsächlich durch die angeschwollenen Zellen des Malpighischen ; pithelstratum gebildet wird; zwar sind die Gefässe der Papillen hyper- nisch, von Kundzellen (emigrirten Blutkörperchen) umgeben, doch ist liMifalls das erstberührte Moment die Hauptursache der papulösen liwellung. Auch die scheinbar soliden Papeln enthalten bereits mit röser Flüssigkeit erfüllte Hohlräume, indem diese zunehmen, wandelt ßh die Papel allmälig in eine fächrige Blase um. In diesem Sta- um tritt bereits deutlich eine Eigenthümlichkeit hervor, welche man i den meisten Pocken bemerkt, die jedoch keineswegs denselben aus- hliesslich zukommt, sondern auch bei anderen Bläschen und Pusteln sehen wird, die Dellenbildung, die man in verschiedenartiger eise erklärt hat; wir kommen darauf noch zurück. Der fächrige m der Pocke entsteht, wie zuerst Auspitz und Bäsch (Virch. rch. XXVIII) nachgewiesen und wie weiter besonders E. Wagner rch. der Heilk. IX) speciell dargelegt hat, dadurch, dass die aus den ipillargefässen ausgeschiedene Lymphe und ödematös gequollene llen die Zellen der mittleren Schicht des Rete Malpighi auseinander- ängen, sodass die letzteren spindelförmig in die Länge gezogen wer- n, sie verlieren dabei bald ihre Kerne und durchsetzen als ein feines •.aschenwerk den Kaum der Pocke; neben den aus einzelnen Zellen behenden Maschen wird die Pocke noch durch gröbere Züge abge- eilt, welche aus aneinander gedrückten abgeplatteten Lagen Mal- jghischer Zellen bestehen; auf diese Weise verfällt die Pocke in •-esem Stadium in eine Anzahl grösserer Hohlräume, welche wieder m einem feinen Maschenwerk durchsetzt sind. Je reichlicher nun 1 i Flüssigkeit sich ansammelt, desto mehr reissen die feineren Maschen i.i, die Hohlräume vereinfachen sich. Nach der Peripherie der Pocke geht dieser Zustand allmälig über in die einfache Schwellung der Jllen des Malpighischen Stratum, wahrscheinlich finden in denselben seh. Proliferationsvorgänge statt, wenigstens findet man unter ihnen e.emplare mit mehrfachen Kernen, ja selbst förmliche Riesenzellen. Die Dellenbildung ist, wie erwähnt, in verschiedener Weise erklärt wor- i. Auspitz und Bäsch führen sie zurück auf die fortschreitende Sohwel- tig der peripheren Zellen, durch welche der zunächst central sich ansammelnde, c langsam sich bildende Eiter umschlossen wird. Rindfleisch (Path. Gewebelehre S. 248) sieht die Ursache dieser Eigen- rimlichkeit in der concentrisehen Anordnung der Pocke um die Mündung eines uarbalges oder einer Schweissdrüse; während nun das Rete Malpighi in Folge t Austrittes der serösen Flüssigkeit und der ödematösen Schwellung der Zellen > porgeschoben wird, wirkt die Hornschicht der Epidermis des Haarbalges, oder ' Ausführungsgang der Schweissdrüse als Retinaculum, welches die Einziehung der Mitte der Pocke bewirkt. Die Möglichkeit einer derartigen Bildung der Delle ist natürlich sehr ein- chtend, es gelingt aber bei der mikroskopischen Untersuchung nicht in allen ■llen, ja nicht einmal in der Mehrzahl derselben, dieses Verhalten festzustellen; lmehr begegnet man der Dellenbildung auch ohne derartige concentrische An- mutig um einen Haarbalg oder Drüsengang. Bereits früher hatte Virchow eine andere Erklärung der Nabelbilduug ge- }en; die Einziehung sollte dem centralen nekrotischen Theil der Pocke ent- < 39*