1152 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. ein oder mehrere geschwollene Follikel die Schleimhaut polypös vor- ziehen, sie findet sich am Häufigsten im Cervix und ist meist von geringem Umfang, weich, von grauweisser Farbe, enthält oft kleine Cysten, welche den Naboth'schen Eiern (vergl. S. 1130) entsprechen. In manchen Fällen bleibt es nicht bei einer einfachen Hyperplasie und Dilatation der im Polypen enthaltenen Drüsen, sondern es fin- det durch Abschnürung Vermehrung und Neubildung der Drüsen- schlauche statt (Adenoma polyposum), derartige Geschwülste können erhebliche Grösse erreichen, ihre Oberfläche ist gewöhn- lich höckrig, wenn gleichzeitig die von Cy lind er epithel bedeckte Oberfläche papillomatös entartet, auch von zottigem Aussehen. In den Drüsenpolypen ist die Entwickelung des Stroma und der Ge- fässe im Verhältniss zum Drüsengewebe verschieden und danach wech-. seit Consistenz und Farbe. In den Drüsenpolypen bilden sich sehr oft grössere oder kleinere Cysten durch Dilatation der Drüsen- schläuche. Oft enthält der Polyp ein förmlich traubiges Packet solcher dünnwandiger mit comprimirtem Cylinderepithel ausgekleideter Cysten, oder es findet sich nur eine grosse Cyste, welche durch Con- fluenz der kleineren entstanden ist. Bei bedeutendem Umfang der Schleimhautpolypen kann die Uterushöhle erweitert werden, nicht sei ten findet man die Uterusmuskulatur hypertrophisch, während die Schleimhaut stets die Zeichen katarrhalischer Entzündung darbietet. Namentlich aus den teleangiektatischen Polypen finden oft bedeutende Blutungen statt, Verjauchung derselben ereignet sich selten. Häufig fallen die Cystenpolypen nach Entleerung ihrer Hohlräume zusammen. Ziemlich oft wird der Cervix uteri und namentlich die Portio vaginalis der Sitz papillomatöser Wucherungen. Die gutartigste Form des Papilloms wird durch die spitzen Condylome vertreten, welche, zugleich mit reichlicher Entwickelung in der Schleimhaut der Vagina, die Vaginalportion überziehen; es sind feinzottige höckrige, himbeer- oder hahnenkammartige Excrescenzen mit einer dicken Schicht von Plattenepithel bedeckt. Die histologische Structur dieser Papil- lome stimmt völlig mit dem Verhalten der spitzen Condylome an an- deren Schleimhäuten überein. Eine zweite Form des Papilloms tritt auf in Gestalt gestielt aufsitzender Polypen mit zottiger Oberfläche, welche bedeutende Grösse erreichen können. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher gestielten Papillome erkennt man zwischen den Papillen drüsen- artige Einsenkungen, ja in den centralen Theilen enthält die Geschwulst häufig Cysten, welche von Cylinderepithel ausgekleidet sind. "Die Zotten an der Oberfläche sind bald lang und vielfach verzweigt, bald mehr kolbig, sie sind entweder von geschichtetem Pflasterepithel (wie die Portio vaginalis) oder von Cylinderepithel (wie der Cervix) über* kleidet, mitunter sind beide Epithelformen an der Oberfläche desselben Tumors vorhanden (vergl. die Beobachtung von Acker manu, Mrm Arch. XLIII). Es ist die ungezwungenste Erklärung für die Entstehung dieser Tumoren, wenn man annimmt, dass ihrer Bildung zunächst die Entwickelung eines Drüsenpolypen zu Grunde liegt, dessen Oberfläche dann papillomatös auswucherte (Adenoma papillosum). K)n(1*