Capitel 3. Dio putride und die purulehte Infection. 1225 Sxistenz eines organisirten Fäulnissfermentes annehmen, halten zum prössten Theil an der Annahme fest, dass bei der fauligen Gährung nach Analogie der Entstehung des Alkohols unter dem Einfluss lies Fermentes der alkoholischen Gährung) durch die Spaltung der organischen Substanz, Körper entstehen, welche giftige Wirkung Inf den Körper haben können. So hat neuerdings auch Bergmann, Her in einem als Sepsin bezeichneten Körper das giftige Princip der putriden Infection zu erkennen glaubte, zugegeben, dass die Ent- telmng dieses Stoffes möglicher Weise von der BacterienVegetation Ibhängfc. In der That ist durch die Experimente verschiedener Forscher '-'estgestellt, dass auch die von moleculären Substanzen befreite putride Flüssigkeit giftige Wirkungen haben könne, wenn auch über die mtensität ihrer Wirkung im Vergleich mit dem an moleculären vörpern reichen Rückstand die Angaben auseinander gehen. In dieser Eichtung sind zu erwähnen die Versuche von Tiegel (Ueber die .ebererregende Eigenschaft des Micrpsporon septicum, Bern 1871), Kehrer Arch. f. exp. Pharm, u. Path.), M. Wolff (Med: Centralbl. 1873) u. a., nament- lich ist aber durch die Experimente von Panum (Virch. Arch. LX, 3 u. 4) un- widerleglich festgestellt, dass in putriden Flüssigkeiten ein specifischer in Wasser jslicher chemischer Stoff sich findet, welcher in das Blut aufgenommen den •ymptomcomplex der septischen Infection hervorruft und welcher trotz aller itehandlungsweisen, welche die ursprünglich vorhandenen niederen Organismen lödten, seine Wirksamkeit unverändert zu bewahren vermag. Mag man es nun für wahrscheinlich halten, dass die Bacterien ie faulige Zersetzung hervorrufen oder mag man sich ein anders be- i chaffenes in moleculärer Form vorhandenes Ferment wirksam denken, tödenfalls erhalten die Untersuchungen über die Wirksamkeit putrider fassen dadurch etwas complicirtes, dass man zu unterscheiden hat wischen den Folgen der Uebertragung des Ferments und andererseits ii.es fertig gebildeten putriden Giftes, wobei noch die Möglichkeit vusser Acht gelassen ist, dass hier eine Mehrzahl verschiedenartig wirkender Substanzen in Betracht kommen kann. Erwägt man weiter, wie es noch keineswegs feststeht, dass alle faulenden Substanzen in gleicher Weise wirken; wie Thatsachen vorliegen, welche dafür sprechen, !;.ass eine und dieselbe faulende Substanz sehr different wirkt, je nach em Stadium der Zersetzung (vergl. z. B. die Versuche von Samuel, Vn-h. f. exp. Path. 1873), so wird man von vornherein einsehen, wie liie experimentelle Bearbeitung dieser Fragen keineswegs einfach ist; ctan wird aber auch begreifen, weshalb so vielfache Widersprüche wischen den Resultaten der verschiedenen Forscher vorliegen; denn :aum zwei derselben bedienten sich genau gleicher Methoden, oder ach nur qualitativ und quantitativ gleichartiger putrider Massen, ^och weiter complicirt werden aber diese Fragen dadurch, dass auch ie zum Experiment verwendeten Thiere je nach ihrer Species und Individualität sehr verschiedene Reaction zeigen. So haben z. B. 'raube und Gscheidlen (Schles. Ges. f. vaterl. Kultur 1874) nach- gewiesen, dass Warmblüter erhebliche Mengen bacterienhaltiger Flüssigkeiten ohne Nachtheil vertragen, und zwar Hunde wieder in •öherem Grade als Kaninchen, ja von mehreren Autoren (Hiller, ^üssner u. A.) wurden nach der Injection mässiger Mengen bacterien-