Capitel 6. Nekrose und Caries. 281 Lssende. Sitz der Krankheit sind immer die Gesichtsknochen, zu- I.chst immer die Kiefer. Gewöhnlich beginnt die Krankheit mit laer chronischen Periostitis, welche znr Neubildung lockerer, den I ten Knochen partiell oder in ganzer Ausdehnung umgebender Knochen- losen führt (Auftreibung der erkrankten Knochen), an die Periostitis I hliesst sich eine condensirende Ostitis an (Verengerung des Alveo- I rcanales). Früher oder später tritt Eiterung hinzu, die besonders , ischen dem vom Periost aus neugebildeten und dem alten Knochen ren Sitz hat, es kommt zu oft sehr ausgedehnten Nekrosen, ja selbst j.r Nekrose des ganzen Kiefers, auch die neugebildeten Knochenmas- q verfallen derselben oft in grösserer oder geringerer Ausdehnung, ltener beginnt der Process von vorn herein mit eitriger Periostitis, welche sich Nekrose anschliesst. Nach spontaner oder operativer itfernung der nekrotischen Partien kann es zur Heilung kommen, ir oft gehen jedoch die Kranken an den Folgen der chronischen t*terung zu Grunde, oft auch an intercurrenten Krankheiten (Erysipel, Iramie, Lungentuberkulose). Die Phosphornekrose wird bei Personen beobachtet, welche h längere Zeit der Einwirkung von Phosphordämpfen aussetzen, also mentlich bei den Arbeitern der Zündholzfabriken. Besonders sind rsonen mit cariösen Zähnen disponirt, ferner wird angegeben, dass dividuen mit Anlage zu Tuberkulose vorzugsweise befallen würden. Den Einfluss des Phosphors auf das Knochensystem, in Form i vtgesetzter Einwirkung der Dämpfe oder bei längerer innerer An- jlndung kleiner Dosen, hat Wegner durch sehr interessante Experi- mente festgestellt (Virch. Arch. 1872. LV, S. 11). Er unterscheidet in dieser Beziehung örtliche, directe Einwirkung der jl osphordämpfe und constitutionelle, durch die Circulation vermittelte Ver- Fllerungen. Bei Kaninchen tritt nach fünf- bis zehnwöchentlichem Aufenthalt iIi phosphorhaltiger Luft eine eitrige (resp. käsige) und ossificirende Periostitis ?j den Kiefern ein. Die allgemeine Wirkung des Phosphors äussert sich bei pl chsenden Thieren in der Art, dass an sämmtlichen Knochen, wo der Ueber- i I \g des Knorpels in spongiöses Knochengewebe stattfindet, an Stelle des schwam- migen Gewebes compacte Knochensubstanz entsteht (Phosphorschicht). Auch I • Knochenansatz vom Periost zeichnet sich durch auffallend reichliche Neubil- i| ig von Knochensubstanz auf Kosten der Haversischen Canäle aus. Bei erwach- ' I en Thieren erfolgte nach länger dauernder Application kleiner Phosphordosen I: leichte Verdickung des Knochens an der Uebergangsstelle des Knorpels in Ii Knochen und des Periosts in die Rinde, zugleich entstand aber eine Ab- II erung noucr Knochensubstanz vom Periost aus. Auf Grund dieser Ergebnisse iticht Wegner die Ansicht ans, dass der Phosphor als ein specifisches Reiz- jj .tel für die knochenbildenden Gewebe zu betrachten sei. Die Caries. Die krankhaften Vorgänge am Knochen, welche man gegenwärtig t dem Namen der Caries belegt, verhalten sich zur Ostitis wie die schwürsbildung an den Weichtheilen sich zur Entzündung verhält, s Charakteristische der hierher gehörigen Entzündungen des Knochens gt also in dem Eintreten der Versch wärung (dest mir ende Osti-