412 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. webe. Dass sich diese Schwäche der ursprünglichen und neugebildetet Zellen gerade in den hyperplastischen Geschwülsten der LymphdrüseL (scrofulöse Lymphome) besonders häufig und ausgedehnt äussert, erschien begreiflich; da man es ja bei diesen Drüsen mit Organen zu thun hat, in denen auch unter physiologischen Verhältnissen (un<] namentlich im jugendlichen, wachsenden Organismus) eine lebhaft Zellbildung stattfindet. Bei dieser Auffassung der Dinge lag übriger die Gefahr nahe, dass, wie man früher die Verkäsung als ein Krit rium des Tuberkulösen angesehen hatte, man jetzt alles Käsige die Scrofulöse zurückführte; damit erhielt dann die Bezeichnung sctoh fulös einen rein anatomischen Inhalt, sie wurde für eine bestimmt Metamorphose verwendet. Und in der That sprach man bald in dem-j selben Sinne, in dem man früher von Lungenscrofeln gesprochen hatte] von einer scrofulösen Pneumonie; während doch der Umstand, dass ü Verkäsung ausgehende Lungenentzündungen vielfach bei Individuen zur Entwicklung kommen, welche nie an irgend einem Ort eine sc fulöse Erkrankung darboten, es wahrscheinlich macht, dass die- Ausgang aus einer localen Disposition des Bespirationsorganes hervon gehen kann, mag dieselbe nun ererbt oder erworben sein. Ebenso wenig ist man berechtigt, jeden Käseherd in einer Lymphdrüse au Scrofulöse zu beziehen. In dieser Bichtung mag nur erwähnt werdei dass ziemlich oft, und auch bei nicht scrofulösen Individuen, an de in Folge des Abdominaltyphus geschwollenen Mesenterialdrüsen Verl käsung eintritt. Noch nicht lange war die eben charakterisirte Auffassung M scrofulösen Drüsentumoren zur allgemeinen Anerkennung gelangt, alj auf Grund genauerer histologischer Untersuchung dieselbe wiedej zweifelhaft wurde. In dieser Beziehung ist besonders auf die jet von vielen Seiten bestätigte Untersuchung von Schüppel hinzuweisen (Unters, über Lymphdrüsen-Tuberkulose, 1871); grade was VirchoT für die Anerkennung eines Processes als zur Tuberkulose gehörig ver langte, der Nachweis des miliaren Knötchens von besonderer Struct wurde von Schüppel erbracht. Da nun durch Untersuchungen von Köster, Friedländer u. auch bei anderweiten scrofulösen Erkrankungen (Geschwüre, Knoche krankheiten etc.) das Vorkommen des Tuberkels nachgewiesen wurc so konnte es aufs Neue zweifelhaft werden, ob man ein Kecht hab die Scrofulöse als eine besondere Krankheit aufrecht zu erhalten, man nicht vielmehr, da die tieferen scrofulösen Affectionen fast coi stant mit der Entwicklung von Tuberkeln einhergehen, genötbigt se die bisher als Scrofulöse bezeichnete Constitutionsanomalie mit de tuberkulösen Diathese zu identificiren. . Gegen ein derartiges Vorgehen erheben sich jedoch mancliene Bedenken. Während bei den Scrofulösen doch ein grosser Theil de Erkrankungen einen einfach entzündlichen Charakter trägt, entwich» sich die Tuberkulose oft genug unabhängig von scrofulöser Anla" Auch bei den tieferen scrofulösen Affectionen ist das Auftreten Tuberkels nicht das Primäre. Es kann wohl vorkommen, dass in « Lymphdrüsen eines Scrofulösen sehr frühzeitig, ja mit dem ersten