Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 82 Auch für Abkömmlinge des epithelialen Blattes ist ein Umschlag in verwandte Gewebsformen ziemlich wahrscheinlich, so besonders für die verschiedenen Epithelformen; während andrerseits die mit speci- fischen Functionen betrauten Drüsenzellen eine solche Neigung nicht erkennen lassen. Es lässt sich annehmen, dass ein Umschlag in verwandte Typen an den höher individualisirten (specifisch begabten) Gewebsformen weniger leicht möglich ist, als an den einer niedrigeren Stufe ent- sprechenden verwandten Gewebskiassen. Mit dieser Anschauung stimmt es überein, dass den specifisch functionirenden Geweben überhaupt eine geringere Tendenz znr Proliferation zukommt. Es gelten also auch hier ähnliche Anschauungen wie bei der Darwinschen Ent- wicklungslehre. A. Begenerative und hypertrophische Neubildung der verschie- denen Glewebsarten. Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. a) Das Bindegewebe ist die häufigste Stätte der Neubildung, und zwar kommen alle Formen der Neubildung: Regeneration, Hyper- trophie und Geschwulstbildung häufig an ihm zur Beobachtung, hier haben wir es zunächst mit den beiden ersten Arten zu thun. Zur Gruppe der Bindesubstanzen rechnen wir ausser dem eigent- lichen (fibrillären und lockeren) Bindegewebe, das Schleim- gewebe, den Knorpel und den Knochen. Wie nahe sich die verschiedenen Formen des Bindegewebes stehen, das ergiebt sich daraus, dass hier der Uebergang der einen Form in die andere sehr häufig vorkommt, ja dass die eine Form des Bindegewebes an die Stelle des anderen treten kann (histologische Substitution). Wir haben für den Uebergang verschiedener Bindegewebsformen in einander das klarste physiologische Schema in der Entwicklung des Knochens, hier sehen wir wie Knorpel, Periost und Markgewebe sich in echtes Knochen- gewebe umwandeln können. Wenden wir uns zu den einzelnen Formen des Bindegewebes, so wird das fibrilläre Bindegewebe am Häufigsten neugebildet und zwar sowohl in der Form des areolären als des compacten Binde- gewebes. Man unterschied früher am fibrillären Bindegewebe die fibrilläre Grundsubstanz und in derselben vertheilte Bindegewebskerne und protoplasmatische Bindegewebszellen von meist spindel- oder stern- förmiger Gestalt. Nach neueren Untersuchungen (Ranvier. Centralbl. 1869, 738; Flemming, Archiv für mikr. Anat. VII, 32; Boll, u. A.)