21 Capitel 6. Hydrops und Oedem. Blutserum begünstigt, die letztere Bedingung kommt namentlich für das sogenannte entzündliche Oedem in Betracht (cf. das oben über die Vorgänge nach Lösung länger dauernder Ligatur Gesagte). Die Transsudaten ist eine Filtration von Blutserum durch die Capillar- wand, alle im Blut gelösten Stoffe gehen im Allgemeinen in dem- selben Verhältniss durch, in welchem sie im Blute enthalten sind; doch kommen hier auch die Gesetze der Diffusion in Betracht (Salzo diffundiren leichter als Albuminate). Je nach der Höhe des wirkenden Druckes und je nach der mehr oder weniger intensiven Alteration der Gefässwand mischen sich körperliche Elemente aus dem Blute bei, Letzteres namentlich bei der Concurrenz entzündlicher Veränderungen (serös-sanguinolente Exsudate). Wassersucht durch venöse Stauung tritt namentlich häufig local im Gebiet der Cava inferior auf, sie entsteht durch die verschie- densten Veranlassungen, welche mechanisch die venöse Circulation hin- dern (Druck, Thrombose etc.), ihr Eintritt kann begünstigt werden durch Hydrämie, Herzschwäche, Wirkung der Schwere (Verschwinden von Oedemen der Unterextremitäten bei horizontaler Lage). Hierher gehört auch der Ascites bei Druck auf der Pfortader, der Hydro- cephalus bei Geschwülsten der Schädelbasis etc. Allgemeine Wassersucht durch venöse Stauung findet sich namentlich bei Herzklappenfehlern, welche den Rückfluss des venösen Blutes in das rechte Herz hindern (am Klarsten ist dieses Verhältniss bei Insuffizienz der Tricuspidalis; indirect wirkt die In- suffizienz der Aortenklappen durch mangelnde vis a tergo). In ähn- licher Weise ruft auch die Behinderung des kleinen Kreislaufes durch Lungen emphysem Hydrops hervor. Arterielle Hyperämie kann durch verstärkten Seitendruck das collaterale Oedem erzeugen, wie es sich in der Umgebung ent- zündeter Stellen findet, doch wirkt auch hier die in der Peripherie von Entzündungsheerden vorhandene Alteration der Gefässwand mit. Selten führt die Verstopfung von Lymphgefässen zu Hy- drops, namentlich weil die resorbirende Thätigkeit der Venen für die gehemmte Lymphresorption eintritt. In einzelnen Fällen ist allge- meine Wassersucht in Folge von Verstopfung des Ductus thoracicus beobachtet worden (Wrisberg, Nasse, Virchow). Die Wassersucht in Folge von Erkrankung seröser Häute gehört zu den durch entzündliche Gefässalteration bedingten (z. B. bei Tuber- culose des Peritonäum). Erkrankungen der Leber, der Niere etc. erhöhen die Wirksamkeit mechanischer Momente, indem sie meist Hydrämie hervorrufen. Im einzelnen Fall wirken überhaupt, namentlich bei allgemeiner Wasser- sucht meist zugleich mechanische und kachektische Momente, so dass die sogenannten kachektischen Wassersuchten, wie sie bei Ina- nition, in der Reconvalescenz, nach erschöpfenden Eiterungen und Blut- ungen vorkommen, sich nicht scharf von den mechanisch bedingten trennen lassen. Eine der häufigsten Ursachen der Hydrämie ist die Albuminurie.