1052 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. über Zusammensetzung und Entstehung der Steine bei diesem Organe besprechen. 4) Neubildungen. Die wichtigste Neubildung in den Harnwegen ist die Tuber- kulose, sie ist häufig mit der gleichen Affection der Harnblase, beim Manne auch der Vesicae seminales und der Nebenhoden ver- bunden, und zwar in der Regel derartig, dass der Process von unten nach oben fortgeschritten. Viel seltener kommt primäre Tuberkulose der Nierenbecken vor, welche nach unten fortschreiten kann. Die Tuberkulose tritt an der Schleimhaut der Harnwege in infiltrirter Form auf; man findet sowohl die Innenfläche der Ureteren, der Becken und Kelche diffus käsig infiltrirt, von gelblicher, mit vielen bröckligen Massen bedeckter Oberfläche, dabei die ganze Wand bedeutend ver- dickt. Im Stadium miliarer Eruption sieht man den Process nur sel- ten. Bald kommt es an der käsig infiltrirten Schleimhaut zur Ge- schwürsbildung, es bilden sich kleine Geschwüre mit gelbkäsigen Rändern, welche alsbald zu grösseren flächenhaften Ulcerationen con- fluiren. Durch die tuberkulöse Infiltration der Ureterenschleimhaut kann Verstopfung des Harnleiters eintreten. Das Portschreiten der Tuberkulose auf die Nieren ist bereits besprochen worden (vergL S. 1042). Meist ist die Harnleitertuberkulose beiderseitig, aber häufig auf der einen Seite intensiver als auf der anderen. Sehr oft besteht neben der Tuberkulose der Harnorgane mehr oder weniger fortgeschrit- tene Lungenschwindsucht, doch ist dieselbe mitunter offenbar jüngeren I Datums; in seltenen Fällen kann sie auch ganz fehlen. Primäre Carcinome der Nierenbecken, der Nieren- kelche oder der Ureteren sind mindestens sehr selten, ihre Ent- wickelung ist noch nicht genügend untersucht. Dagegen kommt es häufig vor, dass der Nierenkrebs auf Kelche und Becken übergreift, auch von Nachbarorganen her kann sich die krebsige Neubildung auf die Harnwege fortsetzen. Der Krebs der Ureteren ist meist fort- gesetzt von der Harnblase oder vom Uterus, seltener vom Mastdarm. Die Wände gehen völlig in der Krebsinfiltration auf und bald kommt es zum Verschluss der Harnleiter mit seinen weiteren Folgen, von sonstigen Neubildungen ist noch das Vorkommen polypöser Ei- er escenzen auf der Schleimhaut der Nierenkelche und des Beckens zu erwähnen. Auch kommen Cysten in der Schleimhaut der Ure- teren, der Becken und Kelche vor, als hirsekorngrosse Bläschen mit serösem, zuweilen auch colloidem Inhalt; die Entstehungsweise dieser Cysten ist unbekannt. 5) Parasiten. Von Parasiten der harnleitenden Organs ist zunächst der Stron- gylus gigas zu erwähnen (vergl. S. 211), ein Wurm, der bei Hun- den und Wölfen häufiger im Nierenbecken gefunden wurde, ™*f en allerdings über sein Vorkommen bei Menschen nur ältere Beobachtu^ gen vorliegen, unter denen die von Blasius und Ruysch wohl a I