962 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgane. Sitzt die Geschwulst derartig, dass sie vorwiegend auf die Hauptgallen, gänge drückt, so entsteht Icterus, während bei gleichem Verhalten zum Pfortaderstamm die bekannten Circulationsstörungen erfolgen (Hydrops Ascites). In manchen Fällen kommt es zur Entzündung in der Nachbarschaft des Echinococcus, zunächst der äusseren Binde- gewebskapsel, es kann auf diese Weise Eitererguss in den Echino. coccussack hinein erfolgen, dabei kann die bindegewebige Kapsel zer. stört werden, sodass der eigentliche Echinococcussack vorfällt und dabei platzt. Auf diese Weise kann zum Beispiel der Durchbruch eines Leberechinococcus in die Bauchhöhle stattfinden; eine solche Ruptur kann auch unabhängig von Entzündung durch Stoss oder Schlag erfolgen, zuweilen auch ohne alle äussere Veranlassung, einfach in Folge der Zunahme des flüssigen Inhaltes, besonders wenn irgend welche Verhältnisse eine gleichmässige Dehnung des Balges hindern. Der Durchbruch des Leberechinococcus kann in verschiedene Canäle hinein erfolgen. Nicht ganz selten kommt es vor, dass selbst weniger umfängliche Echinococcen in die Gallengänge perforiren, es tritt dann Galle in den Sack, das weitere Wachsthum scheint meist unter- brochen zu werden, derselbe kann derartig schrumpfen, dass nur eine fibröse Narbe zurückbleibt, andererseits kann in Folge der Perforation Verstopfung der Gallengänge durch die ausgetretenen Blasen erfolgen, zuweilen entsteht eiterige Gallengangentzündung. Es liegen jedoch auch Beobachtungen vor, dass eine völlige Entleerung der Echino- coccusblasen durch die Gallengänge in den Darmcanal und somit eine Heilung auf diesem Wege erfolgen kann (vergl. den von Bahr dt, Arch. der Heilk. 1872 mitgetheilten Fall). Andererseits ist nach vor- heriger Verlöthung mit dem Zwerchfell und den Pleurablättern Durch- bruch in die Lunge, Entleerung der Blasen durch die Bronchien, in ähnlicher Weise nach Verlöthung mit dem Darmcanal Perforation in letzteren, nach Verlöthung mit den Nieren Entleerung der Blasen durch die Harnleiter beobachtet. Am Gefährlichsten ist natürlich der Durchbruch des Echinococcus in die Vena cava, wie Leuckart einen Fall von Luschka anführt, wo in Folge dieses Durchbruches der Tod einer 45jährigen Frau ganz plötzlich durch Embolie der Lungen- arterien eintrat, verursacht durch vom Blutstrom mitgerissene Echino- coccusblasen. Es kommt übrigens in der Leber nicht selten vor, dass das Wachsthum des Echinococcus bereits frühzeitig gehemmt wird. Der Inhalt des Sackes wandelt sich dann in eine schmierige, gelbliche! Masse um, in welcher weder die Mutterblase noch die Tochterblasenj zu erkennen sind, häufig findet gleichzeitig reichliche Ablagerung vom Kalksalzen statt; oft kann man erst bei mikroskopischer Untersuchung durch den Nachweis der Chitinhäkchen feststellen, dass es sich uni einen obsoleten Echinococcus handelt. Gegenüber der Bedeutung des Echinococcus treten die übrigen inj der Leber gefundenen Parasiten sehr zurück. Der Cysticerus cellu losae kommt nur ausnahmsweise in der Leber vor. Der Lebereü* (Distomum hepaticum, vergl. S. 208), der allerdings bei gewissei Thieren (Schaf, Rind) schwere Erkrankungen veranlasst und Vorzugs weise in den Gallengängen seinen Sitz hat, kommt beim Menseben