Sechster Abschnitt Die thierischen und pflanzlichen Parasiten des Menschen. Einleitung. Als Parasiten bezeichnen wir pflanzliche und thierische Organis- men, welche im lebenden Organismus ihre Wohnstelle haben und auf losten desselben sich ernähren. In diese Definition gehören jene Schmarotzer, welche für ihre ianze Lebenszeit oder doch für wichtige Abschnitte ihrer Entwicklung lasschliesslich auf den thierischen Organismus angewiesen sind, für »eiche also der letztere gleichsam die Heimathstätte darstellt. Es üssen aber auch hierher gerechnet werden pflanzliche und thierische rrganismen, welche nur gelegentlich und zwar theilweise nur dann, tenn gewisse Dispositionen vorhanden sind (Zersetzungsvorgänge im Vbenden Gewebe) ihr Domicil im Organismus aufschlagen. Es hat 3inen Zweck, diese Classe als Pseudoparasiten von den ersterwähnten zutrennen, da ja zwischen der freien und der parasitischen Lebens- eise kein principieller Gegensatz besteht. Selbst die sich von selbst ergebende Eintheilung der Parasiten in anzliche und thierische ist keine so scharfe, dass nicht bei gewissen rganismen Zweifel darüber herrschen könnten, ob man sie dem einen "er anderen Gebiet zurechnen soll. Es kommen hier Wesen in Be- bt, welche an der Grenze der beiden Hauptordnungen des organi- :hen Naturreiches stehen, die man bald zu den niedersten Thier- »rmen, bald zu den pflanzlichen Organismen gezählt hat (Bacterien, ' ibrionen).