1209 Capitel 26. Neubildungen der Prostata. md der Harnröhre erzeugten Beschwerden, von hervorragender prak- scher Bedeutung ist, kommt in zwei Formen vor. Die eine Form eruht auf einer gleichinässigen Massenzunahme der Drüse nach allen Achtungen hin. Während also hier eine mehr diffuse Hypertrophie «steht, welche allerdings gewöhnlich vorwiegend die fibromuskulären ewebselemente betrifft, so handelt es sich bei der zweiten Form, der artiellen Hypertrophie, um geschwulstartig begrenzte Neubil- nng, welche die grösste Analogie mit den Fibromyomen des Uterus 3igt. Zur Behinderung der Harnentleerung führt namentlich die par- .elle Hypertrophie des unter dem Blasenhalse gelegenen hinteren und nteren Theiles der Drüse (sogenannter mittlerer Prostatalappen). Heser vergrösserte Lappen ragt als eine rundliche Geschwulst in den ilasenhals hinein, die Blasenschleimhaut vor sich herdrängend. Selbst ei massigem Umfang kann sie zur Bildung von Falten und Klappen er.Schleimhaut, welche die Harnentleerung behindern, führen (Val- ula prostatica). Ferner kann aber auch der stark vorspringende üippen in Form einer Halbkugel, einer abgerundeten Pyramide (auch Hilgen- oder herzförmig) ein Hinderniss der Harnentleerung bilden oarriere prostatique Mercier's). Bei der langsamen Entwickelung ieses Hindernisses kommt es begreiflicher Weise zur Hypertrophie er Blasenmuscularis, welche die Störung bis zu einem gewissen Grade 3mpensirt; schliesslich reicht sie aber nicht mehr aus, ja es kann zur ölligen Retentio urinae kommen. Selten ist die Hypertrophie des sogenannten vorderen Mittelstückes er Drüse. Einen Fall, wo sich in Folge solcher partieller Hypertrophie ine grosse Geschwulst, welche bis über den Schambogen reichte und ie Blase aus dem kleinen Becken nach oben verdrängte, gebildet hatte, eschrieb Quain (vergl. Virch.-Hirsch, Jahresb. f. 1872, S. 191). Par- ielle Hypertrophie eines Seitenlappens oder ungleichmässige nschwellung beider führt namentlich zur Verbiegung der Pars prostatica rethrae, so dass dieselbe seitlich verschoben oder S-förmig gebogen wird, »ie Harnröhre ist hierbei an sich meist nicht verengt, ja sie kann selbst •weitert sein, die abnorme Form ist das wesentliche Hinderniss der rinentleerung. Bei gleichmässiger Hypertrophie der beiden eitenlappen erhält der Querschnitt der Harnröhre die Form einer on vorn nach hinten gerichteten Spalte. Entwickelt sich die Hyper- •ophie in den Seitenlappen mehr nach der Blase hin, so kann durch ieselbe der Blasenhals dilatirt und dadurch Incontinenz erzeugt werden, dieselbe Störung kann durch Vordrängen des vergrösserten Mittel- ippens gegen die Harnröhre entstehen. Je nach der Entwickelungs- öhe und nach der Betheiligung der einzelnen Drüsenabschnitte können och ausser den angedeuteten mancherlei Varietäten in der Verzerrung er Harnröhre und in der Art, wie durch solche die Harnentleerung estört wird, sich ausbilden. Von der partiellen Hypertrophie zur diffusen gibt es vielfache ■febergänge, selbst wo die Drüse äusserlich ziemlich gleichmässig ver- rrössert erscheint, sieht man meist auf dem Durchschnitt eine lappige Anordnung. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher Drüsen, nd das verhält sich gerade so bei umschriebener knotiger Hyperplasie,