1112 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Zuständen des Uterus im Verlauf von Infectionskrankheiten, von hämor- rhagischer Diathese. Zu sehr erheblichen Blutergüssen aus der Tube kommt es oft, wenn in Folge von Tubarschwangerschaft (s. unten) Berstung des Eileiters erfolgt. Bndlich ist noch das sogenannte Hämatom der Tube (Blutsack) zu erwähnen; diese Blutanhäufung ist Folge einer Verengerung oder Obliteration des Genitalcanales, durch welche die Entleerung des men- struellen Blutes gehindert wird. Man hat die Entstehung des Häma- tosalpinx unter solchen Verhältnissen daraus erklärt, dass von dem im Uterus retinirten Blute her Ausdehnung der Tube stattfände, sodass auch die letztere von Blut erfüllt würde. Dass diese Erklärung nicht für alle Fälle Geltung hat, ergibt sich schon daraus, dass häufig das Blut in dem ausgedehnten abdominalen Ende der Tube liegt, während das untere Ende verengt ist. Die Form der durch das Blut ausgedehnten Tube entspricht ganz der beim Hydrops tubae be- schriebenen; auch hier finden sich die kurzen bogenförmigen Win- dungen und die im Innern vorspringenden Falten, welche unvollkom- mene Septirung herstellen. Wenn in Folge entzündlicher Vorgänge am Ostium abdominale Verschluss de3 letzteren eintritt, so kann sich der Blutsack zu sehr erheblicher Grösse entwickeln, im entgegen-; gesetzten Falle kommt leicht ein Bluterguss in die Bauchhöhle raj Stande (Hämatocele). Ist der Sack durch Obliteration des Ostium abdominale geschlossen, so kann es zur Euptur kommen. Das in die Tube ergossene Blut wird oft in dickflüssigem Zu- stande gefunden, es ist meist von sehr dunkler Farbe und enthält neben geschrumpften rothen Blutkörperchen Fettkörnchenzellen. In anderen Fällen findet man geschichtete Gerinnsel, deren Schichten je nach ihrem Alter verschieden stark entfärbt sind. 4. Entzündungen der Tuben (Salpingitis). Katarrhalische Entzündung der Tube kommt in acuter oder chronischer Form vorzugsweise neben gleichartiger Entzündung des Uterus und der Scheide vor. Die Schleimhaut der Tube ist beim acuten Katarrh hyperämisch geschwollen, den Inhalt bildet eine meist nicht sehr reichliche schleimige oder schleimig-eitrige Flüssigkeit. ird die Entzündung chronisch, so führt sie gewöhnlich zur Entwickelung einer adhäsiven Peritonitis am Abdominalostium, welche zu Ver- wachsung mit verschiedenen Organen (Ovarium, Darm, Blase) und zur Obliteration des Ostium und weiterhin, wie oben dargelegt wurde, zur Entstehung des Hydrops tubae führen kann. Eitrige Salpingitis kommt ausser dem Puerperium selten vor: ist das Abdominalostium verschlossen, wie das z. B. häufig der Fall ist, wenn eine katarrhalische Entzündung eitrigen Charakter annimmt, so kann es zu erheblicher Eiteransammlung in der Tube kommen (Pyosalpinx). Im Puerperium kommt sowohl eine katarrhalische wie eine eitrige Salpingitis nicht selten vor, ja es ist behauptet worden, dass die puerperale Peritonitis meist dadurch entstände, dass die htör