1104 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. die zweite wenn die Wucherung der Gefässe und des Stroma der Wand vorwiegt. Die Neubildung von Drüsenschläuchen in einer Ovarialcyste wurde bereit» von Kokitansky constatirt, jedoch von diesem Autor unter dem Namen Cysto- adenoma uterinum ovariials besondere Geschwulstart aufgestellt. Erst durch Klebs (Virch. Arch. XLI) wurde der Zusammenhang jener Drüsenneubildung mit der Entstehung der zusammengesetzten Ovarialcysten dargelegt. Kleb» bezeichnete diese Geschwulstform als Adenoma cylindro-cellulare. Die glandulären Ovarialkystome, in deren Wand also die drüsigen Bildungen vorwiegen, sind schon für die grobe Betrachtung charak- terisirt durch den Befund sehr zahlreicher secundärer Cysten; mikro- skopisch findet man in der Wand, wie erwähnt, schlauchförmige, zuweilen auch verzweigte Drüsen. Das Secretionsproduct dieser Schläuche bildet den Cysteninhalt, welcher zunächst gewöhnlich zäh, mucinreich (mucipares Adenom, Klebs) ist, doch bei weiterem Wachsthum, wenn die Drüsenepithelien durch den Druck des Secrets atrophisch werden, mehr wässerig wird. Die jungen Cysten entstehen durch Obliteration der Drüsenmündung und Retention ihres Secrets; in der Wand der auf solche Weise gebildeten Tochtercysten können wieder aufs neue drüsige Wucherungen sich bilden, welche durch Ab- schnürung in kleine Cysten sich umwandeln; indem dieser Process sich fortentwickelt entstehen jene Formen, bei denen die zahlreichen aneinandergelagerten Cysten, wie Waldeyer hervorhebt, an das Aus- sehen von Bienenwaben erinnern. Mit zunehmender Grösse schwinden allerdings durch den Druck des Secretes gewöhnlich die Drüsenepithelien mehr und mehr, die Neubildung der Schläuche hört auf, der Inhalt der Cyste wird dünnflüssiger; indem mehr und mehr Cysten nach Druckschwund der Wand zusammenfliessen bilden sich grössere Räume, ja schliesslich kann, wie oben gesagt wurde, das Resultat eine uni- Loculäre Cyste sein. Die papilläre Form des Kystomes ist durch das Auftreten zottiger, resp. dendritischer Vegetationen charakterisirt, welche in ihrer Structur völlig dem Cylinderzellenpapillom der Schleimhäute entsprechen. Die innere Wandschicht solcher Zottenkystome pflegt sehr gefässreich zu sein. Die Entwicklung der Zotten kann eine verschieden reich- liche sein; bald finden sich nur einzelne Theile der Innenfläche mit solchen Excrescenzen besetzt; in anderen Fällen bilden die weichen zottigen Massen den Hauptinhalt der Cyste. Die den Inhalt von Ovarialcysten bildende Flüssigkeit, _ welche wie aus dem bereits Angeführten hervorgeht, bald zäh, schleimig, bald mehr serös ist, zeigt auch in Farbe und Durchsichtigkeit in den ein- zelnen Fällen mancherlei Verschiedenheiten; sie ist bald hell, durch- sichtig, bald dunkel gefärbt, bräunlich; mehr oder weniger getrübt, mitunter eiterig. Diese Verschiedenheiten des Inhaltes kommen nicht selten vor in den verschiedenen Cysten desselben Kystoms. Die chemische Beschaffenheit des Inhaltes der Kystome »st haupt- sächlich durch zwei Keihen organischer Substanzen charakterisirt, zur Mucin- reihe gehören das Mucin, der Colloidstoff, das Schleiinpeptou; zur £lbu,ml°" reihe das Paralbumin und Metalbumin und das Albnminpepton. Nach « aldcyer