1279 Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. Gehirn, in der Leber, den Nieren n. s. w. Es ist gar nicht selten, dass man in den Leichen Erstickter in diesen Organen keinerlei Zeichen vermehrten Blutgehaltes findet, ja sie können selbst (namentlich das Gehirn) anämisch gefunden werden. Ebensowenig kann man zugeben, dass die Folgen der Blutstauung im Gesicht (bläuliche Färbung der Gesichtshaut, namentlich auch der Lippen, Ekchymosen derselben, Protrusion der Bulbi und Hämorrhagien der Conjunctiva) auch nur in der Mehrzahl der Fälle nach dem Erstickungstode erkennbar wären. Auch ein Zeichen, auf welches vielfach Gewicht gelegt wird, die Vorlagerung der Zunge zwischen den Zähnen, ist nicht pathogno- monisch für den Erstickungstod, obwohl es hier häufig gefunden wurde; diese Lagerung der Zunge kommt auch nach anderen Todesarten zur Beobachtung. Nachdem wir im Vorhergehenden die den verschiedenen Arten des Erstickungstodes gemeinsamen Befunde überblickt haben, kann es im Folgenden bei den einzelnen Formen sich nur um Berührung gewisser Besonderheiten, welche dieselben auszeichnen, handeln. 1) Der Tod durch Erhängen und Erdrosseln. Sowohl für den Tod durch Erhängen, wo die Körperlast vermit- telst eines um den Hals geschnürten Stranges den Hals zusammen- drückt, als für die Erdrosselung, bei welcher eine kreisförmige Ein- schnürung wirksam ist, als endlich für das Erwürgen, wo der die Athmung behindernde Druck durch die Hände ausgeübt wird, kommt nicht allein die Behinderung der Athmung durch die Compression der Luftröhre oder des Kehlkopfes in Betracht, sondern ausserdem der Druck auf die Halsnerven und die Gefässe. Dass namentlich die letz- teren beim Erhängen völlig undurchgängig werden können, ist neuer- dings durch Injectionsversuche von Hoffmann nachgewiesen; ferner ist es leicht verständlich, dass ein heftiger Druck auf den Vagus durch Sistirung der Herzthätigkeit den Eintritt des Todes herbeiführen kann; hierbei ist noch ganz abgesehen von einer Zerrung des Kückenmarkes, welche namentlich erfolgen kann, wenn das Erhängen mit Fallen ans beträchtlicher Höhe verbunden ist. Im einzelnen Fall ist es oft gar nicht zu entscheiden, ob der Erhängte oder Erdrosselte, wie die Gerichtsärzte sich ausdrücken, den neuroparalytischen, den apoplectischen oder den asphyktischen Tod gestorben. Es ist hiernach auch verständ- lich, dass die oben besprochenen Erscheinungen des Erstickungstodes bei Erhängten und Erdrosselten nicht immer prägnant vorhanden sind, so dass leicht im einzelnen Fall Zweifel entstehen können, ob das betreffende Individuum erst nach erfolgtem Tode aufgehängt worden, was nicht selten zur Verdeckung eines verübten Verbrechens ge- schehen ist. Im Ganzen findet man jedoch die oben besprochenen Zeichen des Erstickungstodes wenigstens angedeutet, oft auch stark ausgeprägt. Es gilt für diese specielle Todesart das oben im Allgemeinen Gesagte, insofern keineswegs regelmässig an den Leichen Erhängter oder Er- drosselter Anschwellung und cyanotische Färbung des Gesichts und der