Cap. 23. Neubild. u. riickgäng. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1197 merkt man, selbst neben heftiger acuter Epididymitis, obwohl offen- bar das Irritament durch das Vas deferens zugeleitet wurde, keine Anschwellung des Samenstranges; in anderen Fällen ist allerdings solche vorhanden, beruhend auf Hyperämie und Oedem des Binde- gewebes, selten kommt es hier zur Abscessbildung. Die chronische Orchitis und Epididymitis, namentlich die durch constitutionelle Syphilis hervorgerufene, geht zuweilen auch auf den Samenleiter über, es entsteht Induration des das Vas deferens umgebenden Bindegewebes und Verdickung seiner Wand selbst, welche selbst zur Stenose oder Atresie des Samenleiters führen kann. Capitel 23. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Hoden und Samenstrang. Die männliche Geschlechtsdrüse zeigt in ihrer Disposition zur i Geschwulstbildung und in dem oft beobachteten zusammengesetzten IBau der Neubildungen eine auffallende Uebereinstimmung mit gewissen ;anderen Drüsen, namentlich der Parotis und der weiblichen Mamma; während dagegen gegenüber dem Ovarium ein gewisser Gegensatz be- isteht, wenigstens was die Häufigkeit gewisser Neubildungen angeht. So findet sich im Hoden viel häufiger sarkomatöse und carcinomatöse Neubildung, er wird oft der Sitz tuberkulöser und gummöser Ge- schwülste. Das Fibrom entwickelt sich zuweilen in Form fester bis wall- nussgrosser Knoten von der Albuginea aus, es kann dann in die Scheidenhauthöhle vorragen, aber auch in die Hodensubstanz sich hineindrücken und dieselbe in beträchtlicher Ausdehnung zum Schwund bringen. Auch im Samenstrang ist diese Geschwulstform beobach- tet, so von Förster (Handb. S. 359) ein taubeneigrosses verkalktes Fibrom, welches im Samenstrang nahe am Hoden seinen Sitz hatte. Lipome gehen zuweilen von der Tunica vaginalis communis aus, sie werden auch am Samenstrang in Form gelappter Geschwülste beobachtet, zuweilen combinirt mit Myxom. Eine aus quergestreiften Muskelfasern bestehende gansei- .grosse Geschwulst (Ehabdomyom), welche von der Albuginea aus- ging, wurde von Rokitansky (Zeitschr. der Wiener Aerzte 1849) beobachtet. Enchondrom findet sich im Hoden seltener solitär in Form eines festen Knotens von hyaliner Beschaffenheit, häufiger combinirt imit Sarkom oder auch mit Myxom. Bei solcher Combination kommt es vor, dass die Einlagerungen von hyalinem Knorpel eine oigcnthüm- lich rosenkranzartige Anordnung, welche an Lympligefässe erinnert, i zeigen.