Capitel 4. Krankheiten der Zähne. 787 Unter Caries der Zähne versteht man gewöhnlich nicht die an [: knöchernen Zahnwurzel (z. B. bei Entzündung der Wurzelscheide) •kommende Veränderung, sondern eine auf Zerfall der Dentin- und || imelzschicht beruhende Affection. Ehe wir die hierhergehörigen Veränderungen einer kurzen Betrachtung I erwerfen, erscheint es zweckmässig, einige Bemerkungen über den Zahn- lias: vorauszuschicken. Der Zahnbelag besteht zum Theil aus dem Secret der LnrlSchleimhautT theils sind demselben aus den Ingestis stammende Massen ■gemengt, namentlich sind aber stets niedere Organismen vertreten. Beson- a häutig ist das Vorkommen der Leptothrix auf der Mundschleimhaut, ■nditch fand bei 49 gesunden Individuen 47mal diese Parasiten in den Zwischen- Bmen der Zähne und in ihrem Belag an der Uebergangsstelle in das Zahn- «oh. Wie zuerst Leber und Rottenstein (Ueber Caries der Zähne 1867) hhwiesen, nehmen die Leptothrixfäden nach Zusatz von Jod und Schwefelsäure » violette Färbung an. Ferner findet man nicht selten im Zahnbelag und im aalt cariöser Zähne verschiedene Formen von Bacterien, auch Spirillen sind • gefanden worden. Auch der farbige grünliche öder bräunliche Zahnbelag (sogen. Weinstein), sich bei Individuen mit mangelhafter Zahncultur findet, wird seiner grössten ■sse nach von niederen Organismen, namentlich von Micrococcuskörnchen, i'ildet, welche von Kalksalzen infiltrirt sind; ausserdem besteht er aus einem unenge von Albuminaten, phosphorsauren und kohlensauren Kalksalzen u. s. w. feh Mandl (Comptes reud. de l'Acad. de med. Bd. 17) sollte sogar der Zahn- rn durch Anhäufung von mit einem Kalkpanzer versehenen Vibrionen itetehen. Der bräunliche Belag der Zähne, wie er sich bei Tabaksrauchern, namentlich iden oberen Mahlzähnen findet, besteht nach Wedl aus amorphen, brüchigen : ttchen und enthält keine Organismen. Gehen wir nach diesen Vorbemerkungen zur Besprechung der imcaries über, so liegt es auf der Hand, dass die äussere Aehnlich- tt, die allmälige Zerstörung der festen Substanz, zur Uebertragung vom Beinfrass gewonnenen Vorstellungen auf die Zähne geführt .. Man hat das Eintreten von Zahncaries auf verschiedene Ursachen fückgeführt, namentlich in früherer Zeit suchte man die Erklärung einer angenommenen herabgesetzten Vitalität der Zahnsubstanz, rn war demnach geneigt, die Zahncaries auf das Vorhandensein ge- sser Diathesen zurückzuführen und stellte zum Beispiel eine scrofulöse, rrbutische Caries auf u. s. w. Von anderer Seite, und diese An- aauung ist namentlich in neuerer Zeit vertreten worden, schuldigte la gewisse Aenderungen in der Zusammensetzung des Mundspeichels die Caries war hiernach ein chemischer Process, eine Entkalkung Zahnes, verursacht durch in den Mundsecreten auftretende Säuren, iiilich wurde besonders durch die Untersuchungen von Rottenstein 311 Leber der Versuch gemacht, die Zahncaries als eine parasitäre jpkkrankung darzustellen. Der Versuch, die Caries als einen entzündlichen vitalen Vorgang sf bezeichnen, wird namentlich durch die Erfahrung widerlegt, dass fln auch an künstlichen Zähnen, namentlich auch an aus Elfenbein ril'ildeten, die gleichen Veränderungen wahrgenommen hat; ferner • liurch, dass es nicht gelungen ist, bei der mikroskopischen Unter- Di; hung wirklich entzündliche Veränderungen nachzuweisen. Die ent- 'lidlichen Veränderungen, welche im Zahnbein, namentlich aber in Pulpa cariöser Zähne manchmal eintreten, sind ja offenbar erst 50*