220 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. pflanzliche Organismen, sondern überhaupt Körper, welche in fort- I währender molecularer Umwandlung begriffen sind. Auch Hoppe-Seyler fand, dass Gährung ohne Organismen durch j ein chemisch wirkendes Ferment möglich ist, alle pflanzlichen und thierischen Organismen enthalten nach ihm chemische Substanzen, welche als Gährungserreger wirken können. Die Hefe der geistigen Gährung Kryptococcus cerevisiaejl (vergl. Tafel III, Fig. 14) besteht aus 0,004 — 0,008 Mm. grossen I runden oder ovalen Zellen, welche kernartige fettähnliche Körper ent- ■ halten; sie vermehren sich durch Sprossung, indem sich die Membran ausstülpt, bilden sich knopfförmige Vorragungen, welche sich zu neuen I Zellen entwickeln. Die neugebildeten Zellen bleiben entweder im Zu-1 sammenhang mit der Mutterzelle und bilden so zwei- und mehr-J gliedrige verästelte Sprossverbände (Oberhefe), oder sie trennen sich! ab (Unterhefe). Hefezellen kommen im Urin vor (namentlich im jj zuckerhaltigen), femer im Verdauungscanal. Ob unter Umständen diesen Parasiten eine pathologische Bedeutung zukommt, ist noch! zweifelhaft. Als weitere Hefeformen sind zu nennen: Mycoderma aceti; Mycoderma vini; Oidium lactis (Taf.111,1 Fig. 18), tritt an der Oberfläche saurer Milch und thierischer Excre-1 mente etc. auf in Form horizontal verzweigter Mycelfäden, am Mycel erheben sich Conidienträger, die sich in länglich viereckige Glieder theilen, aus den abgeschnürten Zellen entsteht die aus verzweigten Zellfäden bestehende Milchhefe. Durch ihre Beziehung zur Entstehung bestimmter Haut- und! Schleimhautkrankheiten sind besonders die folgenden Pilzformen von I Wichtigkeit. Achorion Schoenleinii (Favuspilz) (Taf. III, Fig. 15). Derl von Schönlein als Ursache des Favus entdeckte Pilz besteht aus unge- gliederten und scheidewandlosen gebogenen Fäden von 0,003 Mm. Breite, welche einfach oder verzweigt sind, aus ihnen gehen die sog. Beceptacula hervor, gekrümmter als die Mycelfäden, unverzweigt und von verschiedener Breite, in ihnen entwickeln sich aus feinen Körnchen die bis 0,005 Mm. langen Sporen, dieselben sind rund und oval (zuweilen viereckig), sie sprossen aus und bilden Fäden, aus denen das Mycel sich bildet. Der Achorionpilz entwickelt sich theils in den Haarfollikeln selbst, um- gibt den Bulbus netzartig und dringt in das Haar hinein in Form loser Sporen oder gegliederter Fäden; am gewöhnlichsten findet sich I die Pilzwucherung in den tieferen Epidermisschichten, zugleich findet man auf den Epidermisschüppchen dichte Lager äusserst feiner Körn- chen (Micrococcus). Makroskopisch charakteristisch für den Favus sind die bis 10 □ Mm. grossen schüsseiförmigen (gelben bis bräunlichen) Borken von eigenthümlich modrigem Geruch; in den Borken liegen am Weitesten nach innen die Sporen, dann die Beceptacula und das I Mycel, endlich am weitesten nach aussen Körnchenmasse. Bereits oben wurde erwähnt, dass von mehreren Seiten (Hallier, Stark u. A.) j der Achorionpilz für eine niedere Vegetationsform des Penicillium glaucum, resp. des Aspergillus gehalten wurden. Durch Impfung des Penic. glaucum will man M