Capitel 6. Schizomycetes. 227 Nach Cohn sind die Kugelbacterien zwar Fermente, aber nicht Fermente der Fäulniss, sondern sie erregen Zersetzungen anderer Art. we kämpfen häufig mit den Fäulnissbacterien auf dem nämlichen Moden um das Dasein. Abgesehen von den Grössenunterschieden, welche übrigens schwankend sind, kommen den bei verschiedenartigen iersetzungsprocessen betheiligten Kugelbacterien keine morphologischen Charaktere zu, welche die Aufstellung bestimmter Arten begründen önnten. Es sind daher bisher nur Gruppen nach der Besonderheit :1er übrigens zum Theil noch hypothetischen) physiologischen Thätig- eit aufgestellt worden. Piginentbacterien (Chromogene Kugelbacterien) treten in gefärbten iallertmassen auf, vegetiren säninitlich in Zoogloeaform. Das Pigment entsteht ur in Berührung mit der Luft. Alle Pigmentbacterien erzeugen alcalische Re- iction. Für die Cultur sind besonders gekochte und in feuchter Luft gelassene Kar- )>ffelscheiben dankbar. Die Art des gebildeten Pigments hängt nicht etwa von oer Natur des Bodens ab, sondern sie ist eine specifische und durch Fortpflanzung [ich vererbende Eigenschaft der betreffenden Bacterien; obwohl die verschieden- rrtige Farbstoffe hervorbringenden Kugelbacterien morphologisch untereinander oollkommen übereinstimmen. F. Cohn unterscheidet chromogene Bacterien, welche unlösliche Farbstoffe ■:oth und gelb) hervorbringen, und solche, die lösliche produciren (orange, grün und blau). Hierher gehört Mikroc. prodigiosus (Monas prodigiosum Ehrenb.), die Jrsache der sog. blutenden Hostien, Mikr. aurantiacus (auf Brod), chlorinus, \yaneus etc. Zymogene Bacterien erzeugen verschiedene Fermentationen. Mikrococcus ureae (nach Pasteur: Torula) Ursache der am- uoniakalischen Harngährung. Pasteur lieferte zuerst den Nachweis, ;,ass das Ferment der Harngährung organisirt und aus der Luft über- rragen sein müsse, da gekochter und vor dem Luftstaub geschützter Harn sich Jahre hindurch sauer erhält; Bierhefe bewirkt die ammo- iakalische Harngährung nicht. Eine ähnliche Torulaform fand Pasteur im schleimigen, fadenziehenden "rin, in gewissen Fermentationen des weins. Amoniak und der Bierhefe. Die •eilen des Harnmikrococcus sind relativ gross (bis 2 Microm), sie treten sowohl olirt als in Ketten und als Zooglaea auf. Die pathogenen Kugelbacterien umfassen diejenigen Formen, reiche man für Fermente der Infectionsprocesse hält. Es liegt auf der [land, dass die Scheidung dieser Gruppe von den vorigen keine prin- ;ipielle sein kann, da ja z. B. derselbe Mikrococcus, welcher die am- noniakalische Harngährung hervorruft, möglicher Weise infectiöse Wirkungen auf den Organismus äussern kann und umgekehrt. Ferner ■3t es für manche der sogenannten pathogenen Bacterien noch sehr weifelhaft, ob sie mit der Bildung der Infectionsstoffe etwas zu thun aben. F. Cohn zählt als solche pathogene Kugelbacterien auf: den Jllikrococcus vaccinae, Mikrococcus diphtheriticus (Oertel, tlvrch. f. klin. Med. VIII, 1871), Mikrococcus septicus (Mikro- tlporon septicum, Klebs). Es Hessen sich hier noch zahlreiche weitere pathogene Bacterien- ormen anreihen (z. B. Mikrococcus der Cholera, Nedswetzky; der 15*