1250 Zehnter Absehn. Path.-anat. Befunde einig. Iufectiouskrankh., Vergilt, etc. In den Fällen, wo der Tod erst nach Monaten durch die in- directen Folgen der Schwefelsäurevergiftung herbeigeführt wird, kom- men in Betracht die oft sehr umfänglichen narbigen Stricturen des Oesophagus und des Magens, sowie die chronische Entzün- dung des letzteren, auch können die nicht zur Vernarbung gekom- menen Geschwüre des Oesophagus und Magens noch nachträglich zur Perforation führen. 2) Salzsäure. Auch bei der Vergiftung durch Salzsäure kommt vorzugsweise die ätzende Einwirkung auf den oberen Theil des Intestinaltractus in Betracht, es handelt sich hier um ganz ähnliche Befunde wie bei der Schwefelsäurevergiftung; auch hier wiederholt sich die Erfahrung, dass die Aetzung in der Mundhöhle und im Oesophagus oberflächlich sein kann, während im Magen tiefgehende Zerstörung stattfindet; ferner ist auch bei der Salzsäurevergiftung beträchtliche Aetzung des oberen Theiles der Luftwege wiederholt beobachtet worden. Bei der Uebereinstimmung des Leichenbefundes init demjenigen der Schwefelsäurevergiftung muss es genügen, wenn hier nur auf einige Differenzen aufmerksam gemacht wird. Wenn die Salzsäure auf die äussere Haut (in der Umgebung des Mundes) einwirkt, so entstehen nicht jene dunkelbraunen, sondern mehr schmutziggrau ge- färbte Flecken. Die Schleimhaut der Mundhöhle, namentlich der Zunge ist ebenfalls mehr grauweiss gefärbt; wenn der Tod rasch er- folgte ist sie meist fest, zäh, ebenso die Oesophagusschleimhaut, welche hochgradige Faltung und Contra ction zeigt. Weiterhin findet man die Zungenschleimhaut zu einer schmutziggrauen Pulpa erweicht, an anderen Stellen membranöse Losstossung, welche einigermassen an das Aussehen diphtheritischer Membranen erinnert. Im Magen kommt seltener als bei der Scliwefelsäurevergiffcung, Perforation vor. Der Mageninhalt ist nicht kaffeebraun wie bei der Schwefelsäurevergiftung, sondern mehr gelblich oder gelbgrünlich. An der Schleimhaut treten jedoch ebenfalls schwärzlich verfärbte Partien hervor, namentlich findet man nicht selten in der erweichten Schleimhaut kleine schwarz- graue Puncto, veränderten Extravasaten entsprechend, die Muscularis ist bei tiefgehender Aetzung graubräunlich gefärbt. An weniger tiefgeätzten Stellen des Magens erscheint die Schleimhaut zusammen- gezogen, schmutziggrau oder gelblich gefärbt. Auch die Schleimhaut des Duodenums ist zuweilen intensiv angeätzt; hier soll sich nach Taylor (Toxikologie II, S. 86) schwärzliche Färbung auf der Höhej der Falten finden, während die Zwischenräume von der Wirkung derj Säure auf die Galle grünlichgelb gefärbt sind. I Auch bei der Salzsäurevergiftung kann, wenn die ersten Wil kungen des Giftes glücklich überstanden wurden, noch nach Wochen' und Monaten der tödtliche Ausgang durch narbige Stenosen im Oeso-- phagus und Magen, oder durch chronisch-entzündliche Vorgänge ver-r ursacht werden. So fanden sich in einem 50 Tage nach der Vei giftung verlaufenen Falle Köhler's (üeber Vergiftung mit Salzsäure, Berlin 1873) tiefe Geschwüre im Oesophagus und theilweise vernarbte