Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. 72 Circulation (Pulslosigkeit, Kälte, Gefühllosigkeit), weiterhin schrumpfen sie zu bräunlichen, trocknen, mumienartigen Massen zusammen. An der Grenze gegen die noch lebendigen Gewebe entwickelt sich eine Entzündung, welche (wenn nicht der Tod früher erfolgt) zur Los- stoffung des mumificirten Theiles führt (demarkirende Entzün- dung). Nicht selten entwickeln sich ander Stelle der demarkirenden Entzündung durch Hinzutritt von Fäulnissfermenten putride Processe, so dass sich die einfache Nekrose mit Gangrän complicirt. Von ein- zelnen Gewebsbestandtheilen sind namentlich die Knochen häufig der einfachen Nekrose unterworfen, wenn durch entzündliche Processe oder durch Verletzungen Knochenstücke derartig isolirt werden, dass ihre Ernährung unmöglich wird. Gerade in diesen Fällen wird wegen der Eesistenz der Kalksalze die ursprüngliche Form am Besten erhalten (Sequester) und es wird die Bezeichnung Nekrose für diese Vor- gänge am Knochen am Häufigsten gebraucht. Doch erleiden auch hier die todten Knochentheile Verlust an Material, wie die grosse specifische Leichtigkeit der Sequester beweist. Der sogenannte Erweichungsbrand (Colliquatio) ist von der Mumifikation wesentlich dadurch unterschieden, dass durch grossen Flüssigkeitsgehalt oder durch Zutritt von Flüssigkeit aus der Umgebung, eine Verflüssigung der todten Gewebstheile erfolgt. Solche Erweichung kommt am Häufigsten im Gehirn nach Embolie vor (sogenannte ein- fache Erweichung), ferner an pathol. Geweben (Krebs, Tuberkel). Auch die im Mutterleibe abgestorbenen Früchte (sogenannte todtfaule, macerirte Früchte) verfallen nur selten einer wirklichen Fäulniss. Sie sind meist völlig geruchlos, ihre Hautoberfläche ist durch Einwirkung des Frucht- wassers macerirt, ihre inneren Organe finden sich im Zustande einfacher Er- weichung, zum Theil unter dem Einfluss der aus dem Blut ausgetretenen Flüssig- keit, zum Theil wohl in Folge davon, dass durch Zersetzungsvorgänge in den Geweben vorher gebundenes Wasser frei wird. Die chemischen Vorgänge bei dieser Erweichung sind noch unbekannt, deutlich nachweisbar ist das Freiwerden von Fettsäuren, welche auf manchen Organen förmliche Beschläge bilden. Der faulige Brand (Gangrän, Sphacelus, Putrescentia) beruht auf der fauligen Zersetzung der Gewebe. Die Fäulniss ist ein Zersetzungsprocess organischer Substanzen, der unter Abschluss der Luft bei blosser Gegenwart von Wasser zu Stande kommen kann. Stets ist dieser Process ausgezeichnet durch die Bildung übelriechender Producte (Kohlenhydrate etc.). Dagegen ist die Verwesung ein Oxy- dationsvorgang welcher nur bei reichlichem Sauerstoffzutritt vor sich geht (bei der Verwesung entsteht vorzugsweise Kohlensäure und Wasser). Nachdem bereits früher von Schwann, Spallanzani u. A. die Bedeutung niederer Organismen (Hefepilze, Monaden etc.) für diese Vorgänge behauptet wurde, ist besonders durch Pasteur die Behaup- tung aufgestellt worden, dass sowohl die Fäulniss als die Verwesung nur dann auftreten, wenn zu den todten organischen Körpern niedere Organismen gelangen. Für die Verwesung stellen nach Pasteur die aerobien Organismen (Vibrionen) das Ferment dar, für die Fäulniss Anaerobien (Monaden). Diese Auffassung ist lange (besonders von der