•tel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 801 rher sind zu rechnen Letzerich, Nassiloff, Classen, Oertel, ibs, Eberth u. A.) in denselben das Wesentliche, die Krankheits- •che sehen; während die Anderen (Senator, E. Wagner u. A.) "r nur zufällige Bestandtheile halten, die eben auf dem Boden der ih die Diphtheritis hervorgerufenen Zersetzung günstige Entwicke- ■;sbedingungen finden. Es liegt hier also dieselbe Differenz der mngen vor, wie überall, wo es sich um den Befund niederer Orga- nen bei Infectionskrankheiten handelt. [Der Nachweis der pathogenetischen Bedeutung der Diphtheriebacterien wurde *ntlich durch die Impfexperimente an Thieren zu liefern gesucht, so wies •mtlich Eberth nach, dass in die Cornea verimpfte Bacterien in der- i.n sich vermehren und eine progressive Entzündung erzeugen, doch wurden n.che Resultate auch bei der Verimpfung bacterienhaltiger Massen aus ein- ■ra Faulnissinfusen erhalten (vergl. namentlich Frisch, Exp. 1874). [Die Experimente von Oertel wurden ebenfalls schon erwähnt. Da bei den- in eine Trennung der in den infectiösen Massen enthaltenen Organismen dden übrigen Bestandtheilen derselben nicht unternommen wurde, würden IResultate mehr für die Uebertragbarkeit der Diphtheritis überhaupt als für Bedeutung der Mikroorganismen zu verwerthen sein. Es muss also gegen- ,£g diese Frage als eine noch nach keiner Seite hin sicher entschiedene hin- 111t werden. [Dass übrigens auch eine gutartige Mykose der Schlundschleimhaut vorkommt, durch eine Beobachtung von Frankel belegt (Sitz, der Berl. med. Ges. ; es fanden sich an den Tonsillen und am Zungengrund weisse schimmel- icche Auflagerungen, aus Mikrococcen und Stäbchenbacterien bestehend. Die tttion bestand ohne alle erheblichen Beschwerden und ohne jegliche Allge- sstörung. Die phlegmonöse Angina ist durch hochgradige Schwellung entzündeten Mucosa und Submucosa ausgezeichnet, auch pflegt hier Hyperämie stärker zu sein. Die Schwellung tritt namentlich an 'Gaumenbögen und an der Uvula stärker hervor. Bei der mikro- laschen Untersuchung findet man die Gefässe erweitert, die Mucosa pr oder weniger, in den leichteren Fällen besonders im subepithe- pi Gewebe, von Eiterzellen infiltrirt; zuweilen betrifft diese Infiltra- auch die Schleimdrüsen. Die Tonsillen sind oft erheblich ge- r ollen, auch kann die Entzündung auf das retropharyngeale Gewebe breifen. Bei intensiver Entwickelung führt die phlegmonöse Angina peschwürsbildung; ferner kommt Ausgang in Abscessbildung vor. »entlieh in solchen Fällen kann durch Glottisödem, durch Verbrei- der Entzündung auf das Zellgewebe am Halse, am Mediastinum i icher Ausgang der Krankheit folgen. iln ätiologischer Hinsicht kann die phlegmonöse Angina verschie- ptige Beziehungen darbieten. In manchen Fällen tritt sie ohne pweisbare Ursache auf; nicht selten wiederholt bei demselben Indi- um. Ferner kann sie durch verschiedene Infectionen bedingt sein, uurch Uebertragung von Rotzgift; hier ist noch Geschwür- und hlbildung vorhanden. Auch durch Milzbrandinfection kommt eine L^monöse Angina vor, welche sich in der Regel auf das intermus- le und subcutane Zellgewebe am Halse fortsetzt. Seltener ent- feit sich die phlegmonöse Angina bei Syphilis, besonders in der lebung tiefgreifender syphilitischer Geschwüre. Auch bei Schar- kommt eine schwere Form der hier besprochenen Affection vor. I rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 51