55 Capitel 5. Analyse der Symptome und Producte etc. ist als die des Herzens. Es kann daher von vermehrter Wärme nur an oberflächlich gelegenen Theilen, nicht an inneren Organen die Rede sein, sie erklärt sich aus der vermehrten Füllung der Gefässe solcher Theile, doch kann diese Temperaturerhöhung niemals die Tem- peratur des Körperinnern übertreffen, sie bleibt sogar, wie experi- mentell nachgewiesen, immer unter derselben. Für das dritte Symptom, den Dolor, bedarf es keiner besonderen Erklärung, da die Entstehung dieses Symptomes in mit sensiblen Nerven begabten Organen ohne Weiteres verständlich ist. Das wichtigste Moment der Entzündung, die Geschwulst (Tu- mor) erklärt sich aus den exsudativen Vorgängen. Die Exsu- dation ist bei den Entzündungen innerer Organe oft die klinisch einzig nachweisbare Veränderung. Die Art, wie sich das Exsudat der Form nach darstellt, wird wesentlich bestimmt durch die anatomischen Verhältnisse der ent- zündeten Theile. Das freie Exsudat (Exsudat im engeren Sinne) findet sich auf den freien Oberflächen und in den natürlichen Höhlen des Körpers (Haut, Schleimhaut, seröse Höhlen, Lungenalveolen etc.). Wenn durch den Druck der Exsudation an Stellen, wo normaler Weise keine Höhlen bestehen, künstliche Hohlräume gebildet werden, sprechen wir von Blasen- und Pustelbildung. Das interstitielle Exsudat findet sich zwischen den aus- einander gedrängten Gewebstheilen abgelagert, von ihm unterscheidet sich die Infiltration durch feinere Vertheilung der exsudirten Massen zwischen die Gewebsbestandtheile. Als parenchymatöses endlich bezeichnen wir ein Exsudat, welches in die Gewebszellen selbst abgesetzt ist. In vielen Fällen und bei einer und derselben Entzün- dung sind mehrere oder alle Formen der Exsudation vertreten. Die Menge der gebildeten Exsudate schwankt zwischen den extremsten Grenzen, in manchen Fällen ist die Exsudation überhaupt nur mikroskopisch nachzuweisen, in anderen (namentlich in serösen Hahlen) handelt es sich um Exsudate, welche viele Pfunde betragen. Nach der Qualität des gebildeten Exsudates lassen sich haupt- sächlich folgende Formen unterscheiden. a) Das seröse Exsudat hat die grösste Verwandtschaft mit den Transsudaten, es ist jedoch reicher an körperlichen Elementen aus dem Blute. Die auf die Schleimhaut erfolgende Exsudation wird als seröser Catarrh bezeichnet. Diese Form der Ausscheidung tritt namentlich in Folge geringerer Reizungen oder in den ersten Stadien der Ent- zündung auf, was leicht verständlich ist, da ja für den Austritt der serösen Blutbestandtheile eine weniger hochgradig entwickelte Altera- tion der Gefässwände ausreichend ist. Die gesteigerte Transsudaten kann wahrscheinlich ausser auf die gesteigerte Zufuhr (durch die Hyperämie) auch auf eine verminderte Resorption durch die Lymph- gefässe bezogen werden. An den Schleimhäuten complicirt sich die seröse Ausscheidung meist bald mit vermehrter Schleimabsonderung.