Capitel 10. Einleitung. 105 B. Die Geschwülste. Capitel 10. Einleitung. Die pathologischen Producte, welche man als Geschwülste zusam- aenfasst, weichen von einander in ätiologischer, klinischer und ana- tomischer Eichtung so sehr ab, dass das Gemeinsame der hierher ge- echneten Bildungen im Grunde nur etwas sehr Aeusserliches ist. Wenn man dem einfachen Wortlaute folgend, sich an das Kri- erium der Anschwellung halten wollte, würde man gegenüber der blichen Nomenclatur arg in das Gedränge gerathen. Wir kennen ine ganze Keihe von Anschwellungen, welche wir doch nicht mehr zu \en Geschwülsten rechnen (der entzündliche Tumor, die ödematöse An- schwellung, Ascites etc.) Der Begriff der Geschwulst ist einfach nach practischen (nament- Lch diagnostischen) Bedürfnissen abgegrenzt worden und in verschie- denen Zeiten ist daher der Begriff enger oder weiter gefasst worden. Unter diesen Verhältnissen ist es klar, dass es ein völlig aus- i ichtloser Versuch wäre, den Begriff der Geschwulst einheitlich zu lefiniren. Auch für die Eintheilung der verschiedenen Classen von Ge- ichwülsten ist man von sehr verschiedenen Gesichtspunkten ausge- . gangen. Vom Standpunkte des Praktikers hat man namentlich Gewicht ge- hegt auf die Bedeutung der Geschwülste für den Krauken, man hat in vieser Eichtling die Forderung aufgestellt, dass die Gutartigkeit ider Bösartigkeit der Geschwülste die Hauptgrundlage für die Ein- iheilung bilden müsse. Gewiss ist es eine sehr berechtigte Forderung, lass die wissenschaftliche Forschung sich mit der Frage zu beschäf- igen habe, wie sich aus der Genese und Zusammensetzung der Ge- chwülste die grössere oder geringere Malignität einer Neubildung er- nennen lasse. Dieser Gesichtspunkt hat denn auch stets Berücksich- tig1111?, gefunden, aber als eine Grundlage für die Classificirung - könnte, :7ie Virchow treffend sagt, eine auf dieses Verhältniss gegründete iCintheilung ebensowenig anerkannt werden, wie sich etwa für die Bo- anik eine systematische Eintheilung darauf gründen Hesse, dass man Üe Nutzpflanzen und Giftpflanzen einander gegenüber stellte. Ebensowenig genügend waren die Eintheilungen der Geschwülste, welche sich auf das grobanatomische Aussehen derselben gründeten Tuberkel, Fnngus, Polyp), nur für gewisse Tumoren, für welche eine »estimmte Form der Erscheinung typisch ist, haben sich derartige Be- nennungen erhalten können, doch verbindet man jetzt mit der auf üe Form gegründeten Benennung die Vorstellung einer bestimmten Itructur, so brauchte man früher den Ausdruck Tuberkel für die ver- chiedensten in Knötchenform auftretenden Gebilde, jetzt nur für eine 1 »estimmte Classe. Ebenso verhält es sich mit den Benennungen, welche