472 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Partikeln, die sich zuweilen zu grösseren Haufen zusammenlegen. Freies Pigment findet man nach den Erfahrungen von Arnstein (Virch. Archiv LXI) nur dann, wenn kurz vor dem Tode ein Fieber- anfall erfolgt war. In den meisten Fällen ist alles in der Blutbahc vorhandene Pigment von farblosen Blutkörperchen aufgenommen. Wis früher erwähnt, findet sich bei hochgradiger Melanämie stets auch Pigment in allen gefässhaltigen Organen abgelagert, es entsteht di- durch bei reichlicher Deposition eine grauschwärzliche bis graa- schwarze Färbung derselben. In der Milz findet man Pigmentanhäufungen in der nächsten Umgebung der Arterien und Capillaren, dagegen ist das Gewebe der Follikel fast gänzlich frei. Noch reichlicher ist die Pigmentansammlung in der Umgebung der llilz- venen; bei hocbgradiger Melanose erscheint das zwischen den Venen gelegene Gewebe völlig schwarz. Auch im Innern der Gefässe findet sich Pigment in den weissen Blutkörperchen und in den grossen blutkörperhaltigen Zellen. Im Milzgewebe selbst findet sich reichlich Pigment an Zellen gebunden. In der Leber sieht man zuweilen die Peripherie der Leberläppchen schwärzlich um- säumt, das Pigment liegt dann in den Portalgefässen und im Bindegewebe ihrer Umgebung, an lymphoide Zellen gebunden. Häufiger ist die Leber diffus schwarzgrau tingirt, mau sieht Pigment im Lumen der Centraivene und in den Capillaren, auch hier an weisse Blutkörperchen gebunden, die Leberzellen ent- halten kein schwarzes Pigment, sondern wie gewöhnlich körniges Gallenpigment. In ähnlicher Weise wie die Milz wird, wie zuerst Arnstein nachgewiesen hat, das Knochenmark pigmenthaltig, und zwar liegt der grösste Theil des Farbstoffes im Gewebe selbst, theils in den lymphatischen Zellen, theils in den grossen blutkörperhaltigen-Elementen; selten findet sich Pigment in den Zellen des Reticulum. Auch hier liegt ein Theil des Pigments in Ca- pillaren und Venen. Das Knochenmark hat in solchen Fällen schwarzbraune Färbung. Seltener als in den erwähnten Organen findet sich Pigment in anderen Theilen, und zwar liegt es dann wesentlich innerhalb der Capillaren. So beruht die zuweilen bei Melauämischen gefundene grauschwärzliche Pigmentirung der Hirnrinde auf Verstopfung der engen Riudencapillaren durch pigmenthaltige Zellen. Aehnlich verhält es sich mit den melanotischen Färbungen der Nieren, der Haut, der Schleimhäute etc. Die meisten Pathologen halten die Milz für die Bildungsstätte des Pigments (Virchow, Cellularpathologie 1859; Frerichs, Leber- krankheiten, S. 235). Arnstein tritt auf Grund seiner Erfahrungen dieser Annahme entgegen. Er hebt hervor, dass sich nur kurze Zeit nach dem Fieberanfall freies Pigment im Blut findet, dass ferner die Vertheilung des Pigments bei Melanämie völlig übereinstimmt mit dem Verhalten künstlich in die Blutbahn gebrachter körniger Farb- stoffe. Auf Grund dieser Thatsache stellt Arnstein die sehr plausible Hypothese auf, dass während des Fieberanfalls innerhalb der Blutbahu eine Anzahl rother Blutkörperchen zu Grunde gehe. Das sich hierbei bildende Pigment würde von farblosen Blutkörpern aufgenommen und die letzteren häufen sich in denjenigen Organen an, wo die Stroni- geschwiudigkeit des Blutes eine geringe ist und in der Milz und dem Knochenmark, wo die innigste Berührung von Blut und Gewebszellen stattfindet. Da sich bei der Melanämie im Blute keine blutkörper- chenhaltigen Zellen auffinden lassen, da ferner ihre Zahl in der und im Knochenmark nicht abnorm gross ist, so muss man wow annehmen, dass sich das Pigment direct aus den freien zerfallenen Blutkörperchen bildet; nicht wie es nach den Untersuchungen von