Capitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathol. Neubildung. 79 In der Kegel handelt es sich um einfache Theilung. Die- selbe beginnt mit der Theilung des Kernkörperchens und des Kernes 'bis zur endlichen Theilung der Zelle. Producte verschiedener Stadien dieser Zelltheilung sehen wir in pathologischen Geweben sehr häufig (namentlich an Krebszellen), so dass sich alle Uebergänge von biscuitartig eingeschnürten, nur noch durch fadenartige Brücken zusammenhängenden, bis zu völlig ge- theilten Kernen erkennen lassen; ebenso sind Bilder nicht selten, welche für die beginnende Theilung der Zellen selbst sprechen. Doch muss man zugestehen, dass es nur selten gelingt, die Theilung von Zellen (häufiger noch die Kerntheilung) unmittelbar zu beobachten. Nicht immer folgt aber der Kerntheilung auch die Zelltheilung, daraus erklärt sich die Entstehung der vielkernigen Elemente (auch der sogenannten Kiesenzellen), welche bei manchen Neubildungen auf- treten, wahrscheinlich können jedoch diese Kiesenzellen auch durch Verschmelzung nackter Zellen zu Stande kommen (z. B. im Granu- I lationsgewebe). Die Theilung der Zellen wird natürlich am Leichtesten durch Abschnürung bei Fehlen einer Membran zu Stande kommen. Ge- wöhnlich erfolgt hierbei die Einschnürung der Zelle in der Mitte der- selben, die Protoplasmamassen ziehen sich um die Kerne zusammen, hängen anfangs noch durch schmale Brücken aneinander, die schliess- lich durchreissen. Seltner schnürt sich nur ein kleiner Theil der Mutterzelle ab (sogenannte Knospenbildung). Es ist übrigens noch fraglich, ob in allen Fällen die Vermehrung der Kerne ausschliesslich durch Theilung der ursprünglichen geschieht, manche Beobachtungen sprechen dafür, dass sich auch unabhängig von dem ursprünglichen Zellkern neue Kerne im Zellprotoplasma diffe- renziren können. "Weniger genau bekannt sind die Vorgänge bei der endogenen Zellbildung. Diese Form der Entwicklung findet sich namentlich an Zellen, die eine Umhüllungsmembran haben (z. B. Knorpelzellen). Die endogene Zellbildung kann einerseits von den ursprüng- lichen Zellkernen ausgehen (die oben erwähnten Riesenzellen sind Pro- ducte endogener Kerntheilung), und um diesen kann weiterhin das Proto- plasma durch einen dem Furchungsprocess analogen Vorgang zu Zellen gruppirt werden. An Zellen mit doppelter Membran (der Kapsel und dem Primordialschlauch, Knorpelzellen) findet eine Theilung der inneren Membran, welche die neu gebildeten Zellen umhüllt, statt. Die endogene freie Zellbildung besteht in der Bildung neuer Kerne im Zellprotoplasma, unabhängig vom ursprünglichen Zellkern, um diese Kerne entstehen dann weiterhin durch Furchung des Proto- plasmas neue Zellen. Bei beiden Formen der endogenen Zellbildung ist übrigens das Resultat die Bildung einer Mutterzelle, welche eine Anzahl von Tochter- zellen enthält. Nachträglich können dann durch Platzen der Membran der Mutterzelle die Tochterzellen frei werden. Nicht überall, wo Zellen in andere eingeschachtelt sind, darf man auf en- dogene Zellbildung schliessen, es können auch einfache Invaginationsvorgänge