178 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. logisch im Knochensystem (Robin) überall, wo Resorption von Knochensubstanz stattfindet (Köllilcer), in der Höhle der Uterussinus an der Placentarstelle am Ende der Schwangerschaft (Friedländer), bei Entzündungen, nach Einführung fremder Körper in das Peritonäum (Haidenhein), in den Lungenalveolen bei chronischer Pneumonie (Friedländer), in der Intima bei syphilitischen End- arteriitis (Heubner), in einfach hyperplastischen Lymphdrüsen (Virchow), in sarkomatösen Geschwülsten etc. etc. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die Riesen- zellen bei diesen verschiedenen Gelegenheiten eine verschiedenartige Genese haben. Der fibröse Tuberkel, welcher durch reichlicheren Gehalt an Bindegewebe ausgezeichnet ist, entsteht wahrscheinlich durch Umwand- lung des Keticulums in homogenes oder streifiges Bindegewebe (Schüppel). Nach Eindfleisch kommt der fibröse Tuberkel nament- lich bei syphilitischen Individuen vor, während der reticulirte Tuberkel (lymphadenoider Tuberkel) besonders bei Scrofulose sich entwickelt, und endlich der experimentell erzeugte Tuberkel, z. B. des Meer- schweinchens, als eine kleinzellige Wucherung sich darstellt. Ea scheinen ebeu individuelle Verhältnisse auf die Structur des Tuberkels von Einfluss zu sein. Als häufigste Metamorphose des Tuberkels ist bereits die Ver- käsung erwähnt worden; ihre Veranlassung liegt jedenfalls in der an und für sich grossen Hinfälligkeit der Tuberkelzellen und in der bei der Gefässlosigkeit der Knötchen leicht verständlichen ungenügen- den Ernährung. Mit der einfachen Atrophie der Zellen ist meist Fettmetamorphose verbunden. Der verkäste Tuberkel stellt sich als ein trockener gelb- weisser Herd dar (gelber Tuberkel); durch Confluenz der Tuberkel unter einander und mit gleichartig metamorphosirten Entzündungs- producten entstehen grössere Herde, resp. Infiltrationen. Verkalkung tritt wohl meist erst nach vorgängiger Ver- käsung ein. Die Verhornung stellt sich als eine ohne Fettmetamorphose verlaufende Schrumpfung der TuberkelzeDen dar, die Knötchen werden dadurch zu einer horaartigen Masse. Nach eingetretener Verkäsung erfolgt häufig, namentlich an grös- seren Herden, die Erweichung, welche im Parenchym der Organe zur Bildung der tuberkulösen Caverne, an der Schleimhautober- fläche zur Entwicklung des tuberkulösen Geschwürs führt. In der Peripherie entsteht dann leicht Eiterung', Verjauchung, Gangrän, oder der Herd wird durch reactive Entzündung abgekapselt. Histogenese und Vorkommen des Tuberkels. Die Entstehung des Tuberkels ist noch in vieler Beziehung dunkel. Da die Tuberkel überall vorzugsweise im Bindegewebe auftreten, ist ihre Entwicklung aus den "fixen Bindegewebszellen wahrscheinlich; spe- ciell kommen die Endothelien der Gefässe in Betracht, ausserdem auch der Endothelüberzug der serösen Höhlen. (Am Peritonäum hat na- mentlich Kindfleisch die Entstehung des Tuberkels aus dem Endothel