Kapitel 12. Neubildungen u. rückgängige Metamorphosen i. d. Harnblase. 1069 Dvaler Körper, die sich häufig rosenkranzartig vereinigen, auftreten Saccharomyces urinae), wohl meist nicht im lebenden Körper vor- mnden, sondern erst in dem entleerten Urin gekeimt; sie entwickeln dch besonders reichlich und kräftig im Urin von Diabetikern. Da- gegen kommen Sarcinapilze, die sich von den im Magen gefundenen mr durch geringere Grösse unterscheiden, bereits im frisch gelassenen. Jrin bei Blasenkatarrh vor. Die im gährenden Urin von Diabetikern nicht selten auftretenden Täden von Oidium lactis stammen ebensowohl wie die bei der Urinuntersuchung nicht selten sich präsentirenden Sporen verschiedener ?ilze (namentlich des Penicillum glaucum) wohl stets von Keimen tb, welche nach der Entleerung aus der Luft in den Urin gelangten, ■reilich ist auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass sie hier ind da mit unreinen Instrumenten schon während des Lebens in die ßlase kommen können. Capitel 12. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen in der Harnblase. Die Hypertrophie der Harnblasenmuskulatur, wie sie sich )Q Folge von Hindernissen der Harnentleerung (namentlich der Pro- ;tatahypertrophie) und im Verlauf von Blasenkatarrhen häufig ausbildet, bt oben erwähnt worden (vergl. S. 1060), ebenso die Verdickung der • ubmucosa im Verlauf chronischen Katarrhs. Geschwulstbildungen sind im Allgemeinen nicht häufig in er Harnblase. Nach Kokitansky kommen fibröse Tumoren im bmucösen Bindegewebe der Blase vor. Eine sehr seltene, als Harn- lasenmyom bezeichnete, übrigens mit Sarkomelementen combinirte 1eschwulst, welche die hintere Blasen wand einnahm, deren Stiel in er Muscularis wurzelte, wurde von Gussenbauer beschrieben 7. Langenbeck's Arch. XVIII, S. 411). Polypöse Wucherungen in Form kolbiger Gebilde werden auf der »lasenschleimhaut zuweilen bei chronischem Katarrh beobachtet. Zu den relativ häufigen Geschwülsten gehört die Zottenge- chwulst der Harnblase (weiches Papillom, papillöses Fibrom, ch als Blumenkohlgewächs bezeichnet), sie hat ihren Sitz am Häufig- ~n im unteren Theile der Harnblase; es finden sich dort eine oder ehrfache bis über wallnussgrosse, rundliche weiche Geschwulstmassen, 1 feinzottiger Oberfläche; oder vielmehr es wird eine solche Ge- hwulstmasse von einer Menge dichtstehender schmaler, verzweigter tten gebildet. Diese Zotten bestehen aus zartem, gefässhaltigem Stroma, elches von einer verschieden dicken Lage unregelmässig cylindrischer