364 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 9. Entzündung der Arterienwandung. Die acute Entzündung der Arterien hat entweder in der Adven- titia oder in der Intinia ihren Sitz. Die Endarteriitis acuta ent- steht namentlich dann, wenn mechanisch oder chemisch reizende Körper in das Lumen des Gefässes hineingerathen, am Häufigsten handelt es sich hier um Emboli, welche mechanisch oder chemisch reizen, kalkige Bruchstücke von entarteten Herzklappen, verjauchte Thromben. Die Intima verliert zuerst ihre Glätte und ihren Glanz (Loslösung des Endothels) ihre Lagen werden von Eiterzellen infiltrirt, welche aus den Vasa vasorum stammen, sehr bald kommt es hier in der Regel zur Nekrose, die Intima wird dann morsch, lässt sich in Fetzen abziehen, es kann sich die Entzündung auf die äusseren Häute verbreiten. Die Entzündung der Aussenhäute der Arterien (Periarteriitis) schliesst sich entweder an Verletzungen an oder sie wird durch Weitergreifen der Entzündung vom benachbarten Zellgewebe hervor- gerufen. Sie beginnt mit lebhafter Injection der Gefässe der Adven- titia, während an der Muscularis keine Entzündungsröthe bemerkbar ist. An sehr dünnwandigen Gefässen kann übrigens zuweilen die In- jection der Adventitia durch die Media und Intima hindurchschim- mern. Durch das Exsudat entsteht eine anfangs sulzige Anschwellung (entzündliches Oedem), welche später in Eiterinfiltration übergehen kann, auch die Media schwillt an und wird durch Eiterzellen infiltrirt. ja schliesslich kann die Entzündung bis in die Intima vordringen. Natürlich wirkt in dieser Richtung die Dicke der Media bestimmend, welche bekanntlich in den verschiedenen Abschnitten -der Arterien verschieden stark entwickelt ist. In Folge der Infiltration, auch unter Mitwirkung von Contraction der Muscularis wird das Gefässlumen verengt; weiterhin kommt es zu regressiven Vorgängen; die Muskel- elemente der Media verfallen der fettigen Metamorphose, die Intima wird morsch, zerreisslich. In diesem Stadium erweitert sich, wenn die Circulation noch stattfindet, die vorher contrahirte Arterie, weiter- hin kann, namentlich wenn Verjauchung des gebildeten Exsudates eintritt, förmlich Nekrose der Arterienhäute erfolgen, die Intima wird rauh, es stossen sich nekrotische Fetzen ab. Jetzt kommt es in der Regel zur Thrombose im Gefäss, während allerdings viel häufiger die Thrombose primär ist und die Intima erst durch den Reiz des ver- jauchenden oder mechanisch reizenden Thrombus verändert wird. Sehr selten kommt es zur förmlichen Abscessbildung in der Gefässwaml und dann kann es vorkommen, dass der Eiter in das Gefässlumen durchbricht. Bei der Seltenheit dieses Vorganges kann derselbe nicht benutzt werden, um die früher aufgestellte Erklärung, welche die Pyämie auf eine morphologische Eiterresorption zurückführte, zu stützen; man suchte übrigens weniger mit Be-