ipitel 81. Missbilduugen u. erworb. Veränd. d. Form u. Lage d. Leber. 925 nen Gewebebestandtheiles stets von solchen der anderen begleitet nd. Bs würde daher eine Eintheilung der Leberkrankheiten nach 3n histologischen Bestandtheilen des Organes lediglich schematischen rerth haben. Capitel 31. lissbildungen und erworbene Veränderungen der Form und Lage der Leber. Die congenitalen Missbildungen der Leber sind von geringer •aktischer Bedeutung. Mangel der Leber wurde hauptsächlich bei •cardiacis, nur ausnahmsweise bei sonst wohlgebildetem Körper wbachtet. In einem Fall von Kieselbach (Froriep's Notizen. Bd. VIII) fehlte die eber bei einem sonst wohlgebildeten Kinde. Die Nabelvene nahm, entsprechend »m normalen Sitz der Leber, die Pfortader auf und theilte sich dann in zwei este, deren einer zur Hohlvene gelangte, während sich der andere in unzählige ind endigende Aeste theilte. Angeborene Abweichungen in der Form finden sich nicht >lten an der Leber; hierher gehört ausgesprochene rundliche oder platte orm, zungenförmige Verlängerung der Lappen (namentlich am linken eberlappen), Fehlen einzelner Lappen oder Bildung abnormer Lappung. on solchen Missbildungen leicht zu trennen sind die durch krankh- afte Processe entstandenen Lappungen, welche am Häufigsten durch yphilis bedingt sind. Das Vorkommen kleiner Knötchen vom Bau des Lebergewebes n Ligamentum Suspensorium, welche man also nach Analogie der ebenmilz als Nebenleber bezeichnen kann, wurde von E. Wagner ^rch. f. Heilk. II) nachgewiesen. Als angeborene Lageanomalien sind zu erwähnen: die links- iitige Lagerung der Leber bei Situs transversus, es ist hier eine ent- gehende symmetrische Verschiebung der einzelnen Leberpartien vor- anden; ferner kommt Vorfall der Leber durch Zwerchfellsdefecte, •auchspalten, Nabelschnurbrüche vor. Yon Missbildungen der Gallenapparate wurde angeborener fangel der Gallenblase, bei abnorm weitem Ductus hepaticus wieder- olt beobachtet. An den Gallengängen kommt vor: angeborene Oblite- ition eines oder mehrerer Aeste des Ductus hepaticus, Mündung des »uetus choledochus in den Magen, Verdoppelung dieses Ganges. Im Anschluss an die Missbildungen der Leber möge hier noch rwähnt werden das zuweilen beobachtete Offenbleiben der Vena um- ilicalis, welche sich bekanntlich normaler Weise in das solide Liga- lentum teres umwandelt. Bei Circulationsstörungen in der Leber -irrhose) stellt sich durch dieses Residuum der Vena umbilicalis