Capitel 19. Geschwülste des Magens. 845 I in die Gewebe hinein sich auszubreiten, so kommt namentlich ein •tes Uebergreifen von der Magenserosa auf die Leber vor. Ferner Ii l der Krebs auf das Colon transversum übergreifen. Zuweilen I mt es in Folge von Ulceration zwischen diesem und dem Magen I Fistelbildung. Als andere Theile, auf welche ein Uebergreifen in I inuo nicht selten ist, sind zu erwähnen das Diaphragma, die ||, die Speiseröhre (beim Sitz an der Cardia); seltener ergreift der i| Pylorus sitzende Krebs das Duodenum, wenigstens in der Weise, | die Infiltration und Geschwürsbildung hier in continuo übergriffe; :i.gen sind die Lymphgefässe der benachbarten Duodenalschleimhaut il'fc selten von Krebszellen erfüllt. i Frühzeitig sind ferner die Lymphdrüsen, namentlich diejenigen -3 der kleinen Curvatur des Magens und die Portaldrüsen ergriffen; .weiter Linie können auch die Mediastinal-, die Halsdrüsen, die operitonäaldrüsen erkranken, kann man doch nicht ganz selten Magenkrebskranken Drüsenschwellung am Halse schon während ILebens nachweisen. i Abgesehen von der Verbreitung in continuo und durch die Lymph- , kommt häufig Metastasenbildung durch Yermittlung der Blut- Hse vor; am Häufigsten durch die Pfortader nach der Leber hin. Waldeyer hervorhebt, sind es namentlich die ulcerirenden Eing- 5;.nome, welche oft zur Entwickelung zahlreicher metastatischer hrgeschwülste führen. Auch innerhalb der grösseren Pfortaderäste t man mitunter krebsige Thromben. In der Leber finden oft die :hleppten Krebskeime eine sehr günstige Entwickelungsstätte; so t es kommen, dass relativ kleine Magenkrebse zur Bildung bis -skopfgrosser secundärer Leberkrebse führen. Während des Lebens i in solchen Fällen die Diagnose in der Kegel auf primären Leber- ;3 gestellt. Auch Metastasenbildung auf andere Organe kommt vor; zuweilen t der Magenkrebs durch das Zwerchfell auf das Pericardium und [p Pleura über, ferner finden sich secundäre Knoten in der Milz, ([! Leber, den Nieren. Auch hier ist es der weiche Krebs, welcher ([. grösste Neigung zur Metastasenbildung hat. Die krebsige Ent- mag des Magens führt jedoch oft zum Tode, ohne solche Benach- IJi.igung anderer lebenswichtiger Organe; die Zerstörung der Magen- 'I Umhaut und die daraus sich ergebende Störung der Verdauung wt zur Kachexie, zur hochgradigen Anämie und Hydrämie, nicht Jf n erfolgt der Tod unter hydropischen Erscheinungen. Ferner II das Carcinom zur Stenose des Pylorus, seltener der Cardia und Ji len weiteren Folgen dieser Zustände führen. Nur selten wird der dadurch verursacht, dass in- Folge des geschwürigen Zerfalls Per- IJirion erfolgt oder durch Eröffnung grösserer Gefässe tödtliche Blu- *|; eintritt. | f*as primäre Magencavcinom kommt vorzugsweise am Pylorus und an der J en Curvatur vor, dann an der Cardia, seltener an anderen Stellen der Magen- I!, am seltensten im Fundus. Ist die Magenwand im grössten Theil ihrer 4 .ehnung ergriffen, so pflegt doch meist der Fundus verschont zu sein. Von I durch Köhler zusammengestellten Fällen von Magencarcinom hatten 59 t