Capitel 1. Allgemeines. 587 les Papillarkörpers (Narben) schwinden die Furchen, bei hypertrophischen Zu- bänden (Ichthyosis) sind sie vertieft, die Felder verbreitert. Die Anordnung der Papillen ist aber wieder auf die Längsrichtung der Bindegewebsbündel der Cutis zu beziehen ; hierfür spricht schon die entwicklungs- reschichtliche Thatsache, dass die Papillen erst entstehen, wenn das Bindege- vebe ziemlich weit in der Bildung vorgeschritten ist. Die Längsrichtung der 3indegewebsmaschen aber ist das Ergebniss der ungleichmässig auf die Haut » irkenden Spannungskräfte und diese werden erzeugt durch die Richtungslinien (es Wachsthums und durch die Gelenkbewegungen. Diese aus den Wachs- lihums- und Entwicklungsgesetzen des Körpers sich ergebenden Linien bezeichnet ifilimon als Richtungslinien der Hautarchitektur, denn sie sind bestim- aend für die gesammte Anordnung der Hautgebilde, sowohl für das bindegewe- iige Skelet der Haut als für die in die Haut eingestreuten Theile, Haare, Gefässe )rüsen u. s. w. Ein Vergleich der Richtungslinien der Haut mit dem Verthei- I kungsschema der Efflorescenzen ergibt TJebereinstimmung beider. Die I Längsrichtung der einzelnen Efflorescenzen steht in der Richtung der Ifrössten an der betreffenden Hautstelle herrschenden Spannung. In- lern nun jede Efflorescenz im Sinn der grössten Spannung verlängert rird, entsteht der Eindruck, dass sämmtliche Efflorescenzen in dieser Lichtung an einander gereiht sind. Abgesehen von diesen Spannungsverhältnissen, welche die Ver- leilung mancher in circumscripten Herden auftretenden Exantheme rklären, kommen für die specielle Localisation der einzelnen Haut- krankheiten noch andere Umstände in Betracht, von denen einige rereits oben angedeutet wurden. Hier ist noch zu erwähnen die Be- eutung des Nervensystems für manche Exantheme, namentlich Bn Herpes Zoster. Fälle von Naevus sind in ihrer Localisation an Isstimmte Nervengebiete gebunden. Auch das Gefässsystem hat eine Beziehung zur Localisation •iwisser Hautkrankheiten. Hierher gehört die Vorliebe mancher Af- t-ctionen (z. B. des Lupus, der Variola, des Erisypels u. s. w.) für die iit besonders reichlichen Gefässen versehene Gesichtshaut. Bei (^abgesetzter Herzenergie sind die vom Herzen entfernteren TheileT p grossen Zehen und Nasenspitze besonders zu Erkrankungen dispo- r.rt. Da an den unteren Extremitäten durch die der Blut- und rpmphbewegung entgegenwirkende Schwere leicht Störung entsteht, 11 die Häufigkeit der Ekzeme, der varikösen Geschwüre, der Elephan- |[asis und der Lymphangoitis an diesen Körpertheilen begreiflich. Andere Hautkrankheiten sind an die Umgebung der grossen örperostien gebunden, indem durch primäre Erkrankungen derselben e umgebende Haut in Mitleidenschaft gezogen wird (Ekzem bei Otitisr I ö Coryza u. s. w.). 1 Die Vorliebe der parasitären Krankheitserzeuger für bestimmte ' \ autlokalitäten ist noch keineswegs aufgeklärt. Wir wissen nichtr i eshalb die Pityriasis versicolor wesentlich sich auf den Rumpf be- hränkt, weshalb der Favuspilz mit Vorliebe die Kopfhaut ergreift. | asselbe gilt für thierische Parasiten, die Anpassung der Filzlaus an die ehaarung in der Umgebung der Genitalien, die Beschränkung der Kopf- us auf den behaarten Kopf, ist in ihren Bedingungen nicht erkannt, asselbe gilt für die Vorliebe der Krätzmilben für bestimmte Stellen.