282 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. tis). Die Caries kann einerseits hervorgehen aus einer primären Ostitis, Osteomyelitis und Periostitis, andrerseits kann sie sich secundär anschliessen an Entzündungs- und Geschwürsprocesse der umgebenden Weichtheile, namentlich aber auch der Gelenke. Der Unterschied gegenüber der Nekrose liegt in dem allmäligen, schichtweisen Schwund der Knochensubstanz unter der Einwirkung entzündlicher Neubildung (Molecularnekrose), doch combinirt sich dieselbe auch oft genug mit der Nekrose grösserer oder kleinerer Knochenpartien (Caries necro- tica). Durch den Schwund der Knochensubstanz entstehen Defecte, I welche am macerirten Knochen demselben ein angenagtes Aussehen geben; auch die Umgebung der Defecte erscheint bereits morsch, < rareficirt. Man unterscheidet gewöhnlich zwei Formen der Caries, die Cariegj simplex und fungosa. Die Caries simplex kommt namentlich l an den Gelenkenden vor, sie tritt ein wenn der Knorpelüberzug der Gelenkenden zerstört ist, namentlich unter dem Einfluss des Druckest welchen die Gelenkenden gegen einander ausüben; in ähnlicher Weise j schliesst sich Caries an Periostentzündungen an, auch an die gumj mösen Formen. Die Caries fungosa kann als eine Steigerung der besprochenem rareficirenden Ostitis angesehen werden. Durch die entzündliche . Wucherung des Markgewebes ist das Knochengewebe hochgradig rare« ficirt, die Räume von Granulationsgewebe ausgefüllt, stellenweise kann! sich der Process bis zur Eiterung steigern; findet dieselbe unter dem Periost statt, so kann dadurch der Knochen entblösst werden und jetzt der Verschwärung anheimfallen. Mit dem Beginn der Ulceration exM halten die Granulationen ein missfarbiges Ansehen, ja sie können zoJ einem weichen Brei zerfliessen. Durch die pulpösen Granulationen können schliesslich ganze Strecken des Knochengewebes völlig ersetzt werden, namentlich findet das an den kurzen Knochen der-Fusswurzel statt. Im weiteren Verlauf tritt die Granulationswucheruug mehr in den Hintergrund, die Verschwärung dominirt. Nachdem der Durch- bruch der Weichtheile erfolgt, liegen die geschwürigen Knochen* partien in grosser Ausdehnung blos oder die cariösen Höhlen im Knochen münden durch Fistelgänge, deren Wandungen von schlaffen Granulationen austapezirt sind, nach aussen. An mikroskopischen Bildern der cariösen Knochenpartien sieht man die bei der rareficirenden Ostitis erwähnte eigentümliche Form der Knocheneinschmelzung (Howship'sche Lacunen), die Knochen- körperchen sind häufig mit Fetttröpfchen angefüllt, das in den Lücken liegende Granulationsgewebe erscheint je nach dem Stadium der Ver- änderung als ein rundzelliges Gewebe oder man findet ausgedehnten körnigen Zerfall desselben, ja stellenweise förmliche Auflösung in einen feinmoleculären Detritus. Bei längerem Verlauf kommt es dann weiterhin oft wie bei allen Entzündungen von chronischem Verlauf und destructiver Tendenz zur Entwicklung miliarer Tuberkel, zur Bildung käsiger Knoten. Nament- lich tritt dieses Phänomen häufig ein bei scrofulösen Individuen und bezeichnet den Charakter der sogenannten scrofulösen oder tuber-