Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 194 Häufiger findet man das coDgenitale Syphilorn bei ausgetrageuen Kindern, sein Verhalten entspricht dem oben Gesagten, es rinden sich käsige Formen, nicht selten Uebergang in Eiterung oder in Erweichung. Man kann daraus schliessen, dass die rückgängigen Metamorphosen relativ früh am Syphilorn auftreten. Bei luetischen Kindern, welche einige Monate nach der Geburt starben, findet man oft nur noch Narben. Die häufigsten Sitze des Syphiloms sind hier die Leber, die Lunge und die Milz, seltener Gehirn, Thymusdrüse, Nebenniere, Hoden, Darm- schleimhaut etc. Neben, den circumscripten Syphilomen findet man interstitielle gummöse Entzündungen verschiedener Organe (am Häufig- sten des Pankreas und der Lunge, sog. weisse Hepatisation). Zuweilen tindet man bei der Section von Kindern notorisch syphilitischer Eltern nirgends eine Spur von Lues (auch die Wegner'sehe Knochenverän- derung kann fehlen), es ist ja übrigens bekannt, dass die ersten klinischen Sym- ptome der hereditären Syphilis oft erst längere Zeit nach der Geburt auftreten! (man nimmt gewöhnlich an bis zum sechsten Monat), hier fragt es sich aber doch, ob nicht in "solchen Fällen an den inneren Organen Zeichen der Syphilis vorhanden waren. Die klinische Bedeutung des Syphiloms überhaupt ist natürlich eine sehr verschiedene, je nach dem Sitze in mehr oder minder wich- tigen Organen. Defecte hinterlässt die Geschwulst regelmässig. Anhang. Anderweitige bei Infectionskrankheiten vorkommende Granulationsgeschwülste (resp.\Infections-Lymphome vergl. S. 131). Die für den Abdominaltyphus charakteristischen Affectionen der Darmfollike] und der entsprechenden Lymphdrüsen, sowie defl Milz (vgl. den speciellen Theil) müssen wir als hyperplastische Wuche- rungen bezeichnen, welche unter dem Einflüsse eines speeifischen In-] fectionsstoffes entstehen. Ausserdem kommen aber beim Abdominal-1 typhus in der Leber, den Nieren, am Peritonaeum (E. WagnerJ Buhlu. A.) weiche graue Knötchen vor, welche aus dicht zusammen-! gelagerten lymphoiden Zellen bestehen. Aehnliche lymphatische Knötchen fand man auch bei anderen Infectionskrankheiten besonders in der Leber und Milz, bei den Pocken, beim Scharlach und bei Diphtheritis. Bei allen diesen Krank- heiten kommen ja auch Hyperplasien am Lymphdrüsenapparat vor. Auch die Granulationen bei gewissen unter dem Einfluss von Contagien entstehenden Localkrankheiten (trachomatöse Augenentzün- dung) können hierher gerechnet werden.