28 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Aehnlich wie die Zellen verhalten sich bei der Fettmetamorphose fas- rige Gewebselemente (Muskel, Bindegewebsfasern), in der Grundsubstanz der Gewebe tritt die Fettmetamorphose meist erst ein, wenn die zelligen Theile verfettet sind. Den Fettkörnchenzellen ähnliche Gebilde kommen übrigens auch in jungen in der Entwicklung begriffenen Gewebe physiologischer und pathologischer Herkunft vor, sodass man nicht immer aus dem Befunde von Körnchenzellen auf regressive Processe schliessen darf. Im groben Verhältniss ist an hochgradig degenerirten Theilen meist Vermehrung des Volumens (wenn nicht bereits ßesorption des gebil- deten Fettes eingetreten), Weichheit, graugelbliche (meist fleckige oder streifige) Färbung bemerkbar; in Organen, wo normaler Weise die Vertheilung der Gewebszellen deutlich hervortritt (z. B. acinöse An- ordnung), wird dieselbe verwischt. In Organen, wo die Fettmetamor- phose besonders die Parenchymzellen betrifft und die Eesorption des gebildeten Fettes begünstigt wird, kann schliesslich ein Gewebe zu- rückbleiben, welches fast lediglich aus den zurückgebliebenen Gefassen und dem interstitiellen Lager besteht (spätere Stadien der Leberatrophie). Bereits oben ist erwähnt worden, wie das bei der Fettdegeneration auftre- tende Fett zum Theil als Product der Zersetzung von Proteinsubstanz aufzufassen ist, während andrerseits das normaler Weise unsichtbare, amalgamartig mit den Eiweisskörpern verbundene Fett frei wird. Darauf beruht es, dass die chemische Untersuchung fettig degenerirter Muskeln keine Vermehrung des Fettgehaltes nachgewiesen hat. Auch bei der acuten gelben Leberatrophie hat Perls nur geringe Vermehrung des Gehaltes gegenüber dem Normalen nachgewiesen (8% gegen 3%), doch ist hier die Menge des etwa resorbirten Fettes natürlich nicht bestimmbar. Die Fettmetamorphose ist einer der verbreitetsten nekrobiotischen Processe, sie kommt an fast allen Gewebstheilen vor. Störungen der Ernährung der verschiedensten Art können als Ursache dieser Entartung wirken. So tritt sie ein als Folge von Circulationshindernissen, unter der Einwirkung gewisser Gifte (Phosphor, Arsenik, Schwefelsäure etc.); unter dem Einfluss infectiöser Krankheiten, als Folge von Marasmus (durch chronische Krankheiten, Blutverluste etc.) in manchen Fällen sind die Ursachen nicht aufgeklärt (z. B. bei der von Buhl beschriebenen Fettdegeneration Neugeborener). Besonders häufig tritt die Fettmetamorphose an den Gewebszellen entzündeter Theile auf, sie stellt die häufigste Form der Eückbildung für die Entzündungsproducte dar. Auch im Gewebe der Geschwülste ist die Fettentartung ein häufiges Ereigniss. In allen Fällen liegt eine Störung der Ernährung der Gewebe zu Grunde, die Wirkung beruht vielleicht auf ungenügender Sauerstoff- zufuhr, sodass das aus der Eiweisszersetzung gebildete Fett nicht ver- brannt wird, oder es zerfällt mehr Eiweiss als normaler Weise, indem Organeiweiss in Folge der gestörten Ernährung von Blut aufgenommen wird (Voit). Da die Fettmetamorphose die betroffenen Zellen ver- nichtet, so wird, wenn nicht (wie bei der physiologischen Fettdege- neration, deren Product die Milch ist) die zu Grunde gegangenen Zellen durch Regeneration ersetzt werden, die Function der fettig