Capitel 13. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. 543 3eistesknmkeii hervorgehoben, sie kommt jedoch ebenfalls in den Leichen geistig Gesunder vor. Verkalkung einzelner Ganglienzellen oder ganzer Gruppen von solchen ist mehrfach beobachtet worden. Virchow fand diese Verän- leruiig iu der Hirnrinde eines Individuums, welches eine bedeutende Jommotio cerebri erlitten hatte. Von regressiven Veränderungen an den Nervenfasern ist die örnige Metamorphose bereits besprochen worden. Ferner kommt nicht .jlten einfache Atrophie vor, welche auf einer langsamen Schrumpfung er Markscheide beruht, bei der übrigens ebenfalls eine körnige Meta- morphose Kegel ist. Der Achsencylinder kann nach dem Untergang er Markscheide noch lange bestehen bleiben. Auch die variköse [ypertrophie der Axencylinder der Nervenfasern mag hier Er- wähnung finden, obwohl diese Veränderung von Manchen als entzünd- en aufgefasst wird. Die variköse Schwellung findet sich namentlich 1 der Umgebung von Traumen, oder unter clem Einfluss septischer ider dyskrasischer Allgemeinkrankheiten. Eine der Sklerose der Gang- enzellen analoge Veränderung scheint auch an den Axencylindern »orzukommen. Ueber regressive Veränderungen in der Bindesubstanz des Ge- irns, dem Neurogliagewebe, lässt sich nicht viel sagen; dass fettige ietamorphose der Neurogliakerne beobachtet wird, ist schon erwähnt torden. Von rückgängigen Metamorphosen an den Gefässen des Gehirns eerden am Häufigsten diejenigen beobachtet, welche mit den athero- latösen Processen verbunden sind, also die Verkalkung und die Fett- atartung. Zuweilen findet man die grösseren Gefässe an der Hirn- itisis, die Carotis, die Art. fossae Sylvii, die Vertebralis in hohem Grade ?rändert, während die feineren in der Hirnsubstanz verlaufenden Bahnen telativ wenig verändert sind, auch das Umgekehrte ist oft der Fall. Fin- 3n sich reichliche Kalkeinlagerungen (körnige Kalkconcremente in i sr Intima oder homogene Kalkinfiltration der ganzen Gefässwand) so Übt die Schnittfläche des Gehirns dem darüber hinfahrenden Finger men Eindruck wie ein rasirtes Kinn. Die Fettdegeneration der Blutgefässwandungen kennzeichnet ch durch das Auftreten zahlreicher feiner glänzender Punkte, welche ch in Aether lösen und durch Ueberosmiumsäure schwarz gefärbt erden. Bei der chronischen Endarteriitis geht die Fettdegeneration jkanntlich von den Kernen der Intima aus. Uebrigens kommt die ettdegeneration der Hirngefässe auch vor ohne gleichzeitige entzünd- ete Veränderungen. Das Auftreten von Pigmentkörnchen in den \ efässwandungen ist schon früher erwähnt, ebenso die Verstopfung hs Lumens der Hirngefässe durch Pigmentkörnchen, wie sie bei pr Melanämie in der Hirnrinde zur Beobachtung kommt. Die - myloidentartuDg ist an den Gehirngefässen bisher nicht beobachtet ' orden. Eine eigentümliche Veränderung, welche wesentlich an den Capillaren und ■ 'n kleineren Gefässen des Gehirns (und der Pia mater) auftritt, ist mit verschie- den Namen belegt worden, als wachsartige, colloide, hyaloide Ent-