Gapitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen. 433 i irten rothen Blutkörpern erfolgt, so würde also das bei der Melan- , mie im Blut circulirende und das in den verschiedenen Körper- j rganen (Leber, Gehirn etc.) abgelagerte Pigment aus der Milz stammen. Anderseits darf jedoch nicht unerwähnt bleiben, dass auch ein umgekehrtes ; erhältniss sehr denkbar ist. Es ist namentlich durch die Experimente von onfick (Virch. Arch. XLIII, S. 55) von Hoffmann und Langerhans hid. XLVIII, S. 303) nachgewiesen, dass nach der Injection von feinver- leilten molecularen Pigmentstoffen in die Blutbahn, von den Zellen der Milz- ! ilpa der Farbstoff in reichlicher Menge zurückgehalten wird, wir haben hier iso die vollkommenste Analogie mit dem bereits besprochenen Verhalten der ymphdrüsen gegen mit der Lymphbahn zugeführte feinmoleGulare Substanzen, nter diesen "Verhältnissen ist es durchaus nicht undenkbar, dass bei der Melan- mie die Bildungsstätte des Pigments in der Blutbahn selbst oder in einem Äderen Organ liegen könnte, so dass die Milz nur der Ort secundärer Ablager- iag ist. Ziemlich oft können wir an der Milz die mechanischen Folgen , nbolischer Gefässverstopfung sehen, bereits Virchow hat e Häufigkeit des hämorrhagischen Infarcts aus der Art der Vor- zeigung der Milzarterie erklärt, welche bekanntlich in pinselförmig :sstrahlende, wenig mit einander anastomosirende Aeste sich auf- 3t (Endarterien im Sinne von Cohnheim). Bei der Mächtigkeit ir venösen Aeste und den vielfachen Communicationen derselben iter einander wird es hier um so leichter zur Bildung des rück- ufigen Venenstromes und zur hämorrhagischen Infarcirung kommen öüssen. Die Häufigkeit der embolischen Gefässverstopfungen im Gebiet r Milz erklärt sich übrigens auch aus der relativen Mächtigkeit s Milzarterienlumens. Man bekommt die Folgen der embolischen fcfassverstopfung in der Milz, wie sie sich namentlich bei acuten eer chronischen Herzkrankheiten finden, selten im ersten Stadium Gesicht, wo die Milzpartie, deren Arterienast verstopft ist, als iq anämischer Keil erscheint, dessen Basis meist unter der Milz- ppsel liegt, während die Spitze in das Milzgewebe hineinragt. Häu- r sieht man den schwarzen derben hämorrhagischen Infarct, dessen Iftsis bereits als ein dunkler Fleck durch die Milzkapsel hindurch- roheint. Ferner findet man oft diese Infarcte in verschiedenen Sta- llen der Bückbildung, die dort, wo es sich um lediglich mechanisch rkirkende Embolie handelt, auf dem Wege der einfachen Atrophie er- liegt- Der keilförmige Herd schrumpft zusammen, seine Schnittfläche (ilscheint anfangs braunroth, dann fleischroth, nimmt schliesslich eine tiassgelbliche Färbung an. Zugleich schrumpft der Infarct mehr lid mehr zusammen, schliesslich kann er mit Hinterlassung einer w»rösen Narbe zur Eesorption gelangen. An der Milzoberfläche bilden *|bh entsprechend den geschrumpften Infarcten Einziehungen, sind meli- ere vorhanden, so kann dadurch die Milzoberfläche eine unregelmässig ■ läppte Gestalt erhalten. Nicht selten sehen wir neben den mecha- i lachen Folgen der Embolie die irritirende Wirkung der Pfröpfe her- rrtreten, namentlich kommt dieses Verhalten bei der Pyämie, bei I* ulcerösen Endocarditis zu Geltung. Hier tritt dann leicht Ver- r;erung, Erweichung, Verjauchung des Infarctes ein (Milzabscess). •Bfrch-Himchfeld, Pathol. Anatomie. 28