"926 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. zuweilen eine collaterale Verbindung zwischen der Vena portae und Venen der Bauchwand her; doch kann diese collaterale Circulation auch durch kleine erweiterte Venen vermittelt werden, welche im Lig. teres verlaufen und übrigens nicht der Vena umbilicalis entsprechen (vergl. He nie, Handb. der Anat. III. S. 371). Erworbene Formveränderungen der Leber werden am Häufigsten beim weiblichen Geschlecht beobachtet, indem durch festes Schnüren ein Druck auf die Leber ausgeübt wird (direct und durch Vermittlung der nach innen gedrängten Kippen), welcher bewirkt, •dass entsprechend der Stelle des stärksten Druckes die Lebersubstanz .atrophirt, während gleichzeitig die Kapsel verdickt wird. Bei hoher Ausbildung dieser Schnürleber theilt die quer über die Mitte des rechten Lappens verlaufende Schnürfurche die Leber in eine obere und untere Hälfte, welche nur durch eine schmale Brücke von Leber- substanz zusammenhängen; zuweilen kommt es auch vor, dass der untere Theil nach oben hin umgeklappt wird. Es kann hierdurch Icterus entstehen (Virchow). Gewöhnlich ist die untere Hälfte der .Schnürleber vergrössert, an den Kändern wulstig verdickt; in Folge der Stauung in denselben erfolgt nicht selten Induration derselben, ferner Erweiterung ihrer Gallengänge. Die Gallenblase ist, wenn die Schnürfurche über ihren oberen Theil weggeht, erweitert, die Leber- substanz über ihr nicht selten atrophisch. Die Beachtung dieser Deformation ist in praktischer Richtung nicht un- wichtig, indem es schon oft vorgekommen ist, dass dieser bewegliche Theil des rechten Leberlappens mit Geschwülsten verwechselt wurde, wohl auch zur irr- thümlichen Diagnose einer beweglichen Niere führte. Mehr oder weniger tiefe, durch Kippeneindrücke verursachte Furchen finden sich häufig am oberen und hinteren Theil des rechten Lappens. Nach Liebermeister (Beitr. zur path. Anat. der Leber- krankh. 1864) sind es hauptsächlich Störungen der Exspiration, welche .solche Furchen entstehen lassen (Exspirationsfurchen), indem die dilatirte Lunge das Emportreten des Zwerchfells hindert und die Bauch- muskeln die unteren Kippen nach innen ziehen. Besonders hochgradige Formveränderungen werden ferner veranlasst durch hochgradige kvpho- tische Missgestaltung der rechten Thoraxhälfte (Verschmälerung des) rechten Leberlappens). Auf die Formveränderung, wie sie durch gewisse krankhafte Veränderungen (Cirrhose, Syphilis, Amyloidentartung u.s.w.) veranlasst werden, ebenso auf die Vergrösserung und Verkleinerung der Leber durch verschiedene pathologische Processe, kommen wirj .unten zurück. Durch Aufhebung des normalen Druckes an einer umschriebenen .Leberstelle, am Häufigsten nach erworbenen oder angeborenen Defecten im Zwerchfell, entstehen zapfenartige Auswüchse der Lebersubstanz (vergl. Klebs, Virch. Arch. XXXIII). Lageveränderung der Leber kann in verschiedener Richtungj stattfinden. So wird die Leber nach oben verdrängt durch umfäng- liche Geschwülste der Bauchhöhle, durch den schwangeren Uterus, die tympanitisch aufgetriebenen Gedärme u. s. w. Nach rechts hin