Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. 463 Oesophagusstenose, doch können auch ganz entgegengesetzte Verhält- nisse in Betracht kommen. So sah Verfasser einen Fall, wo die hochgradige Inanition darauf zu beziehen war, dass die dem Magen zugefiihrten Speisen durch eine in Folge von ulcerir- tem Magencarcinom entstandene grosse Cmmunication mit dem Colon transversum bereits im Verlauf einer Viertelstunde nach der Aufnahme in völlig unverdautem Zustande per anum abgingen. Ausserdem kommt es nicht selten zur Inanition bei der Nahrungs- verweigerung der Geisteskranken. Während es sich bei den hierhergehörenden beim Menschen vorkommenden Zustanden selten um eine völlige Aufhebung der Nahrungszufuhr handelt, ist aie complete Inanition besonders experimentell an Thieren verfolgt worden. Das Körpergewicht der Thiere nimmt während der ersten Tage des Hungerns am Stärksten ab, da weiterhin die Ausgaben, die natürlich aus den eigenen Körper- bestandtheilen des hungernden Thieres geleistet werden, vermindert sind. Sehr rasch nimmt die Harnmenge ab, die Chloride schwinden bereits in den ersten :r*agen beinah gänzlich, der Harnstoftgehalt nimmt mit fortgesetztem Hungern ab, lie Kohlensäureabgabe sinkt anfangs entsprechend der Gewichtsabnahme, später .••ascher. Nicht selten tritt bereits frühzeitig Eiweiss iaa Urin auf (Pettenkofer ind A. Voit, Zeitschr. f. Biologie V, S. 369). Von den Körpergeweben nehmen am Stärksten ab das Fettgewebe (über )0 Procent), so dass von demselben nur das Stroma zurück bleibt; am Längsten srbält sich das Fett in der Umgebung der Nieren, während dagegen z. B. das Fettgewebe das Omentum sehr bald schwindet. Auch die Muskeln schwinden ;rheblich und zwar besonders die ausser Thätigkeit befindlichen. Die Menge les Blutes nimmt parallel der Abnahme des Körpers ab, seine Zusammensetzung indert sich, indem die festen Bestandtheile sich vermindern, auch die Abnahme n der Zahl der rothen Blutzellen ist sicher constatirt. Sehr erheblich nimmt lie Leber, Milz, das Pankreas an Volumen ab, weniger die Nieren. Auffallend ;st die Thatsache, dass das Gehirn und Rückenmark und die Nerven so gut wie arar nicht schwinden. Es handelt sich im Allgemeinen bei diesem Schwund der iewebe um eine einfache Atrophie, welche sich jedoch gar nicht selten mit De- :onerationszuständen (Fettentartung der Leber, der Nieren) combinirt. Nament- • ich an den Muskelfasern tritt das Schmalerwerden deutlich hervor, an den Leber- ellen die Verkleinerung. Auch die Dimension der rothen Blutkörper soll nach • alentin und R. Wagner vermindert werden. M anasse in (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, Nr. 18) fand bei hun- gernden Kaninchen Fettentartung des Herzens, der Leber und der Nieren. Die lelative Gewichtsabnahme trat am Stärksten hervor an der Leber, Milz, den redärrnen ; weniger an Magen, Lungen, Hoden, während das relative Gewicht les Gehirns, des Rückenmarks, der Augen, Nebennieren zunahm. Stets zeigte ler saure Urin Eiweissgehalt und zahlreiche körnige und hyaline Cylinder. Im Allgemeinen verhalten sich bei der experimentell erzeugten unvoll- kommenen Inanition die Folgen ähnlich, nur bilden sich die Veränderungen »ngsamer aus. Ferner ist hervorzuheben, dass hier viel erheblicher als bei der 5 ölligen Inanition die relative Menge der rothen Blutkörperchen abnimmt. Selbst "/nn durch erneute reichliche Nahrungszufuhr im Uebrigen Tlas Körpergewicht 'ieder hergestellt ist, bleibt die Armuth des Blutes an farbigen Zellen noch ingere Zeit bestehen. Es erfolgt also die Neubildung der rothen Blutkörper i ingsamer als die Herstellung des Körpergewichtes (Panum, Virchow's Archiv 9, S. 241). * V ° Wie ohne Weiteres verständlich ist, tritt Inanition nicht nur 'i'lurch ein, dass die absolute Menge der Nahrungsmittel verringert . nrdj sondern auch dadurch, dass die Zusammensetzung der Nahrung j ualitativ ungenügend ist; in dieser Richtung sind die verschiedenen