Capitel 4. Missbildungen der männlichen Genitalien. 1095 lildung noch bei unvollkommener Verdoppelung des unteren Körper- mdes vorkommen können. An der Vorhaut kommt excessive Bildung in Form der soge- nannten hypertrophischen Phimose vor, das Präputium ragt als in in die Länge gezogener Trichter über das Ende der Eichel vor, Bt dabei so eng, dass eine Entblössung der Eichel unmöglich wird, ►eltener kommt völlige Atresie der Vorhaut vor; Sitz der Verengerung bt in der Kegel das innere Blatt der Vorhaut. Unter den Hemmungsbildungen des Penis sind die wichtig- ten die Hypospadie und die Epispadie. Die ersterwähnte Miss- ildung besteht in Mündung der Urethra mehr oder weniger entfernt lon der normalen Stelle an der unteren Seite des Penis. Die ochsten Grade der Hypospadie, bei denen der Penis clitorisartig, das tcrotum gespalten ist, gehören in die Kategorie der bereits besproche- nen männlichen Scheinzwitter (vergl. S. 1085). In anderen Fällen ind dagegen die übrigen äusseren und die inneren Genitalien normal ntwickelt, es kann selbst bei oberflächlicher Betrachtung keine Täuschung über den Geschlechtscharakter Platz greifen. Hier kommen ur wieder verschiedene Grade vor, je nachdem die Harnröhre an der Vurzel des Penis mündet oder auf eine grössere Strecke hin geschlos- 3n ist. So kann man vier Grade unterscheiden, je nachdem die Harn- 5hrenöffnung noch im Bereich der Eichel oder des Penis, an der orderen Wurzel des Scrotum oder hinter derselben (Hypospadia erinaeo-scrotalis) sich befindet. Als Epispadie bezeichnet man die Mündung der Harnröhre an er oberen Seite des Penis. Diese Missbildung ist seltener als ie vorige. Wie Thiersch in überzeugender Weise dargelegt hat Irch. der Heilk. X), ist die Entstehung der Epispadie auf eine frühere eit der Entwickelung zurückzuführen als die Hypospadie, die erstere mss vor der Zeit des Beckenschlusses entstehen. Findet die Theilung er Kloakenöffnung (Bildung des Perinäum) und das Vorwärtsrücken es Urogenitalschlitzes früher statt als das Becken (resp. der Genital- öcker) sich geschlossen haben, so resultirt entweder eine vollkommene paltung des Penis, oder wenn ein nachträglicher Schluss der Schwell- örper desselben zu Stande kommt, eine Epispadie. Letztere beruht Iso auf fehlerhafter Zeitfolge des Beckenschlusses und der Kloaken- ieilung. Nach der Angabe von Thiersch sind die Schwellkörper es Penis bei der Epispadie nicht mit den gleichen Flächen an einander elagert wie in der Norm, sondern umgekehrt (vergl. auch Bergh, fach. Arch. XLI). Häufig findet sich Epispadie neben Blasenspalte.