260 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. ungen der Gewebe entfalten, vor Allem in der gestörten Harmonie der ineinander greifenden Vorgänge. Am Meisten gelten diese Sätze für gewisse wichtige Knochen- affectionen, welche auf ein abnormes Verhalten des Knochenwachs, thums zurückzuführen sind. Die Missbildungen am Knochensystem bedürfen hier keiner besonderen Besprechung, da sie im allgemeinen Theil bereits genügend Berücksichtigung gefunden haben; hierher gehört die Betheiligung des Knochensystems bei den Doppelmissbildungen, den ausgedehnten Defectbildungen, bei dem sogenannten Kiesen- und Zwergwuchs; auch, die überzähligen und die Defectbildungen einzelner Theile des Knochen- systems sind bereits erwähnt worden. Capitel 2. Circulationsstörungen. Der Anämie kommt am Knochensystem keine besondere Be*l deutung zu, für den erwachsenen Knochen entspricht ein sehr geringer Blutgehalt dem physiologischen Zustand. Die Hyperämie findet sich physiologisch im wachsenden Knochen! namentlich das Periost und das Knochenmark betreffend. Bei Beurtheilung der Hyperämie am Knochensystem ist es notbwendig, dass man die physiologischen Verhältnisse, welche den verschiedenen Locali- täten je nach dem Alter des Individuums zukommen, berücksichtigt. Auch bei erwachsenen Individuen erscheint das Knochenmark des Stermim, der Wirbel, der Beckenknochen roth, während die Marksubstanz der Extremi- tätenknochen eine blassgraue oder gelbliche Farbe zeigt. Bei den Neugeborenen ist das gesammte Knochenmark hyperämisch, bei jungen noch im Wachstlium begriffenen Personen ist das Knochenmark in der Nähe der Epiphysenknorpel im Zustand physiologischer Congestion, während die fertiggebildeten Knochentheile anämische Marksubstanz enthalten. Je höher das Alter eines Individuums, desto mehr nimmt das Mark die Beschaffenheit des blassen Fettgewebes an. ja es kann selbst ein gelatinöses Aussehen erhalten, bei älteren Personen zeigt selbst das Mark des Sternum, der Wirbel u. s. w. diese Beschaffenheit. Unter pathologischen Verhältnissen kommen alle Formen der Hyperämie auch am Knochensystem vor, so finden wir eine congestive Hyperämie in den Knochen, welche in der Nachbarschaft entzündeter Theile liegen (z. B. Hyperämie der Schädelknochen bei Hirnhaut- entzündung), natürlich findet auch congestive Hyperämie statt bei ent- zündlichen Vorgängen am Knochen selbst, collaterale Hyperämie in der Umgebung nekrotischer Partieen u. s. w. Stamm gshyperämie tritt ein, wenn die Circulation in den Venen, welche das aus den Knochen abströmende Blut fortleiten, behindert ist. Hyperämie der Schädelknochen bei Sinusthrombose. Am hyperämischen Knochen erscheint das Periost geröthet, etwas geschwollen, die schwammige Substanz braunroth bis bläulicbrotb.