1144 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. In keinem anderen Organe begegnet man so umfänglichen phy- siologischen Rückbildungsprocessen, wie sie im Uterus bei seiner Involution nach der Schwangerschaft eintreten. Die Eückbildung betrifft hier vor Allem die Muskelelemente, doch auch die Gefässe, das Bindegewebe und die Schleimhaut. Wie hochgradig die Muskelfasern im Puerperium schwinden wird schlagend dargethan durch die Untersuchungen von Kölliker, der die Muskelzellen im fünften Schwangerschaftsmonat 0,12'" lang fand, dagegen drei Wochen nach der Entbindung nur noch 0,03'". Die Involution der Muskel- elemente erfolgt durch fettige Metamorphose. Die Art der Rückbil- dung der übrigen Elemente des Uterus, namentlich der Gefässe, Lymph- gefässe und auch der Schleimhaut ist noch nicht im Einzelnen fest- gestellt. Im Ganzen kann man annehmen, dass vier Monate nach der Entbindung die puerperale Involution beendigt ist. Nicht selten wird die Rückbildung des Uterus aufgehalten oder gehemmt, so durch En- dometritis und Metritis puerperalis. Es kann sich dann dauernd ab» norme Grösse der Gebärmutter erhalten. Auch die Involution der Gebärmutter, welche mit dem Auf- hören des Geschlechtslebens erfolgt, ist als ein physiologischer Vorgang aufzufassen, welcher wahrscheinlich auf dieselbe Weise statt- findet, wie die puerperale Rückbildung. Da man im senilen Uterus in der Regel die Arterien von chronischer Endarteritis befallen findet, ihre Innenhaut ungemein verdickt, das Lumen verengt, so ist es nicht unwahrscheinlich, dass die senile Involution ihre erste Ursache im einer durch die Gefässveränderungen bedingten Ernährungsstörung hat, gerade wie die puerperale Involution auf verminderte Blutzufuhr be- zogen werden muss. Die Gebärmutter wandelt sich in Folge der se- nilen Rückbildung in ein schlaffes, namentlich im Körper dünnwan- diges Organ mit enger Höhle um, dessen Wand schliesslich nur aug Bindegewebe und dickwandigen rigiden Gefässen besteht. Unabhängig von der senilen Involution kann ein durchaus gleich- artiger Schwund des Uterus eintreten, so namentlich im Verlauf langwieriger katarrhalischer Entzündungen, ferner nach rasch auf ein- ander folgenden Geburten, auch bei der Tuberkulose der Uterusschleim- haut findet sich zuweilen die Uteruswand morsch und verdünnt, ihre Muscularis im Zustand fettiger Metamorphose. Während unter den bisher berührten Verhältnissen die Fettent- artung der Uterusmuskulatur allmälig erfolgte, kommt acute fet- tige Degeneration im Verlauf schwerer Infectionskrankheiten vor (Typhus, Cholera), es ist dabei die Uteruswand auffallend morsch, auf dem Durchschnitt graugelblich, nicht selten von Hämorrhagien durch- setzt. Auch bei der Phosphorvergiftung kommt Fettentartung der Uteruswand vor, welche die Muskelelemente und Gefasswände be- trifft und sich auch auf die Mucosa erstreckt. Amyloidentartung scheint im Uterus nur selten sich zu ent- wickeln. In einem von Virchow (Arch. XI. S. 188) mitgetheilten Fall war neben amyloider Degeneration zahlreicher Organe der Uterus vergrössert, eigenthümlich blass und durchscheinend, die sämmtlichen Muskelfasern gaben hier Amyloidreaction. Von anderen Autoren