Capifcel 3. Vorgänge am Gefässapparat. 45 Wie aber einerseits liier die Qualität.und Quantität des ireizenden Körpers bestimmend ist, so wird andrerseits das Ein- treten und der Charakter der entzündlichen Reaction bestimmt durch die Qualität der betroffenen Theile (Vulnerabilität); von ihrem Gefassgehalt, ihrem Schutz durch Epitheldecken etc. Diese Bedingungen kann man als örtliche Disposition bezeichnen. Ferner ist die Disposition derselben Gewebe zu Entzündung bei ver- schiedenen Individuen eine sehr ungleiche (individuelle Dis- position) ja in demselben Körper auch zu verschiedenen Zeiten (zeitliche Disposition). Es ist unter diesen Umständen unmög- lich für die entzündlichen Processe das Verhältniss von Ursache und Wirkung in eine einfache Formel zu bringen und der Begriff des Entzündungsreizes ist demnach ein durchaus relativer. A. Exsudative Entzündung-. • Capitel 3. Vorgänge am Gefässapparat. Die pathologisch-anatomische Untersuchung von Leichentheilen kann keine sichere Basis für die Erkenntniss der feineren Vorgänge bei der Entzündung gewähren. Für einen wichtigen Theil der ent- zündlichen Veränderungen (die feineren Veränderungen an den Gefässen) giebt die Untersuchung todter entzündet gewesener Theile ein durch- aus verwischtes Bild, ferner gewähren derartige Untersuchungen immer nur das erstarrte Product einer bestimmten Phase des Vorganges. Die genetische Auffassung kann sich lediglich durch die Combination von Einzelbildern gewinnen lassen, namentlich durch sogenannte Ueber- gangsbilder. Daraus erklärt es sich, dass aus denselben Objecten durch- aus divergirende Auffassungen gewonnen werden können. Für eine ganze Reihe von pathologischen Vorgängen sind wir gegenwärtig noch ausschliesslich auf die Untersuchung todter Theile angewiesen. Für den Entzündungsprocess ist dagegen, seit Cohnheim den Weg der unmittelbaren Beobachtung beschritten hat, unsere genetische Auffassung der entzündlichen Veränderungen auf eine ge- sicherte Basis gestellt worden. Und was die directe Beabachtung an niederen Thieren gefunden hat, stimmt so vollständig überein mit den Befunden in entzündeten menschlichen Theilen, dass die Uebertragung jener Resultate auf die menschliche Pathologie nicht zurückgewiesen werden kann. Durch die Entdeckungen Cohnheim's ist dem Gefässapparat wie- der eine so wesentliche Rolle bei der Entzündung zugewiesen, dass wir füglich mit der Betrachtung der Veränderung am Gefässapparat unsere Darstellung beginnen können.