980 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Atrophie des Pankreas, mitunter zu fast völligem Schwund de» Organes führend, wird wahrscheinlich auf dem Wege fettiger Meta- morphose der Drüsenzellen eingeleitet. Die Atrophie ist eine gewölj liehe Erscheinung im höheren Lebensalter (Altersatrophie), da» Pankreas findet sich bedeutend verkleinert, von graugelblicher Farbe, fester. Auch im früheren Lebensalter kann sich erheblicher Schwund des Pankreas einstellen. Von mehreren Seiten ist ein besonderes Gewicht gelegt worden auf die Atrophie des Pankreas, welche in den Leichen von Indi- viduen constatirt wurde, die am Diabetes mellitus gelitten natteii So erwähnt Frerichs (Leberkrankh. II. S. 204) in einem Fall vol Diabetes Atrophie und Fettdegeneration des Pankreas, ähnliche Beolä achtungen liegen vor von Klebs (Handb. d. pathol. Anat. S. 538), xM Eecklinghausen (Ueber Concrementbildung, Virch. Arch. XXXI Es ist jedoch zu beachten, dass häufig bei am Diabetes mellitus (9 storbenen keine irgend erhebliche Veränderung des Pankreas gefundea wird. Es verhält sich also mit diesem Befund wie mit der namenf lieh von Frerichs hervorgehobenen Hypertrophie der Leber bei Diai? betikern, welche ebenfalls nur bei einer gewissen Zahl von Füllef constatirt wurde. In dem von Klebs beobachteten Fall konnten gleichzeitig mit der AtropM des Pankreas Veränderungen im Plexus coeliacus nachgewiesen werden welche in der Zerstörung einer Anzahl von Ganglienzellen bestanden. Nach aM Auffassung von Klebs bewirkt nun die Atrophie des Plexus coeliacus die Mellife urie und die Atrophie des Pankreas, indem sie zu einer vasomotorischen Lähmung des ganzen Gebietes der Art. coeliaca führt. Die Pankreasatrophie scheine derselben Weise zu entstehen wie diejenige der Submaxillardrüse nach Dttrfl schneidung der vasomotorischen Nerven der Drüse. Die Amyloidentartung kommt neben der gleichen Degeneration in anderen Organen auch im Pankreas vor; sie hat ihren Sitz in den Landungen der Blutgefässe (Friedreich, Virch. Arch. XI). Nfl Eokitansky sollen zuweilen auch die Epithelien entarten, zu mafl glasigen, rundlichen, auch concentrisch geschichteten Körpern zusaÄ menfliessen, doch ist nicht angegeben, ob diese Körper die Charakter» stische Amyloidreaction geben. Capitel 43. Veränderungen an den Ausführungsgängen des Pankreas. Wie an den übrigen Speicheldrüsen so wird auch an den Au* führungsgängen der Bauchspeicheldrüse Dilatation beobachtet. Zuweilen findet man, namentlich neben Atrophie des Pankreas, den Ductus pancreaticus gleichmässig erweitert und auffallend dünnwandig, ohne