46 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Bei der directen .Beobachtung gefässhaltiger entzündeter Organe z. B. des blossgelegten Mesenterium des Frosches (für welches der blosse Luftzutritt bereits einen genügenden Entzündungsreiz darstellt) bemerkt man zunächst Erweiterung der Arterien (entzündliche Con- gestion), welche bereits nach Stunden ihren Höhepunct erreicht. Viel langsamer tritt Erweiterung der Venen ein. Anfangs schiesst das Blut mit erhöhter Stromgeschwindigkeit in das erweiterte Ge- fässbett hinein, weiterhin wird der Blutstrom verlangsamt. Während in normal circulirenden Gefässen die rothen Blutkörper in der Achse des Stromes fortbewegt werden, füllt jezt die Blutmasse das ganze Gefässlumen gleichmässig aus. Mit dem Eintritt der Stromver- langsamung füllt sich an den Venen allmählich die periphere Zorn längs der Gefässinnenfläche mit farblosen Blutkörpern (Kandstellung), weiterhin sieht man dieselben langsam durch die Gefässwand (an der man mikroskopisch keine Verletzung wahrnimmt) austreten (Emi- gration). Von den weissen Blutzellen erstrecken sich zunächst Fort- sätze durch die.Gefässwand hindurch als kleine knopfartige Hervor- ragungen auf der Aussenseite erscheinend, allmählich rückt die ganze Masse des Blutkörpers nach und die Auswanderung ist vollzogen. (Vergl. Taf. I, Fig. 15.) An den Capillaren zeigen sich analoge Veränderungen, nur dass hier die Circulation erheblichere Störungen darbietet, in man- chen Capillaren geht der Blutstrom fort, in anderen bewegt sich nur eine Plasmaschicht, in anderen endlich stagnirt die Circulation bis zur vollständigen Stase, wieder in anderen besteht der Inhalt lediglich aus weissen Blutkörpern (weisse Stase); die Auswanderung erfolgt übrigens ganz in derselben Weise wie aus den Venen. Stets werden aber neben den auswandernden weissen Blutkörpern auch rothe durch die Capillarwand durchgedrängt. (Diapedesis, siehe oben.) Das Resultat ist, dass nach einiger Zeit in der Um- gebung der Capillaren sich massenhafte farblose Blutzellen (ge- mischt mit farbigen) angehäuft haben, vermöge ihrer Fähigkeit sich nach Art der Amöben fortzubewegen (zum Theil auch wohl fort- gerissen von Strömungen des in die Gewebe austretenden serösen Exsudates) rücken die weissen Blutzellen in das umgebende Gewebe weiter hinein, indem ihr Platz durch immerfort nachrückende Zellen ausgefüllt wird. Auf diese Weise wird schliesslich das Gewebe dos Mesenteriums von solchen Zellen reichlich durchsetzt, ja ein Theil dieser Zellen gelangt selbst an die freie Oberfläche. Dass neben dem Austritt der körperlichen Bestandtheile eine Transsudation von Blut- plasma stattfindet, bedarf keiner besonderen Hervorhebung, bei wenig intensiven Entzündungen (entzündliches Oedem) tritt dieses Phänomen bei weitem in den Vordergrund. In ähnlicher Weise gestalten sich die Vorgänge der acuten Entzündung auch in anderen der directen Beobachtung zugänglichen Theilen (an der Schwimm- haut, der Zange des Frosches), am Mesenterium der Warmblüter lassen sich nur die ersten Stadien genau beobachten, doch stimmen sie mit den Vorgängen beim Frosch überein. Nur ist in der zeitlichen Entwicklung und iu der Intensität der Erscheinungen, je nach der ßeactionsfähigkeit der 1 heile manche Differenz zu beobachten. Auch wird in dem Bild Manches geändert, je nach der Natur des Reizes, der zur Anwendung kommt, namentlich complicirten sich die durch