1256 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionnkrankh., Vergiftete. von Ekchymosen durchsetzt. Das Blut ist in der Regel unvollkommen geronnen, von dunkler Farbe. Nach Zeidler (Charit6-Annal. 1861,1) enthält das Blutserum diffundirten Blutfarbstoff. Auch an den serösen Häuten, namentlich am Pericardium, am Omentum, im Mesenterium und unter der Leberkapsel, seltener an den Hirnhäuten, treten Hämorrhagien auf, theils in punet- förmiger Begrenzung, theils in Form längs der Gefässe angeordneter, umfänglicher streifiger Extravasate (namentlich am Omentum oft sehr ausgebildet). Weniger reichlich pflegen die Blutungen in den Schleim- häuten aufzutreten, hier finden sie sich namentlich im Magen und im Darmcanal, bei Frauen im Uterus (bei bestehender Schwangerschaft in der Decidua). Auch im Parenchym der Organe kommen Blut- ergüsse von geringer oder selbst beträchtlicher Ausdehnung vor, namentlich in den Lungen und Ovarien. In einem von Heschl (Wien. med. Wochenschr. 1867, Nr. 20) mitgetheilten Falle fand sich neben ausgedehnter Verfettung der Hirngefässe eine wallnussgrosse Hämorrhagie im Gehirn (eine ähnliche Beobachtung erwähnt Orth, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1876, S. 830). Dass die Blutungen nicht auf eine veränderte Blutzusammensetzung (Cas- per), sondern auf eine Ernährungsstörung der Gefässwände zurückzuführen sind, wird namentlich auch durch die Erfahrungen von Wegner (Virch. Arch. LX) belegt, welcher nach experimenteller Phosphorvergiftung Fettentartung sämmtlicher Theile des arteriellen Systems bis zu den feinsten Ge- fässen fand. Besonders charakteristisch treten die durch die Phosphorvergiftung hervorgerufenen Veränderungen in der Leber hervor. Bereits am achten Tage nach der Vergiftung findet man dieselbe oft vergrössert, mit blassgelben, weichen fettigen Inseln, weiterhin tritt mit fort- schreitender Vergrößerung (Wulstung der Ränder) diffuse blassgelbe Färbung hervor; die acinöse Structur ist anfangs noch erhalten, die Consistenz bedeutend vermindert, das Messer beschlägt beim Durch- schneiden förmlich milchig; zuweilen findet man nach protrahirt ver- laufener Phosphorvergiftung die Leber nicht mehr vergrössert, ja selbst verkleinert, die Consistenz ist fester, es treten gelbliche und röthliche Inseln auf der Schnittfläche hervor oder auch die gesammte Leber- substanz zeigt mehr röthliche Färbung. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man auf der Höhe der eben erwähnten Veränderungen im Protoplasma der Leberzellen feine und gröbere Fetttröpfchen, doch selten in der Weise, dass die- selben in Form eines einzigen Tropfens die Zellen füllen (wie das bei hochgradiger Fettinfiltration vorkommt). Man kann sich übrigens in fortgeschrittenen Fällen leicht davon überzeugen, dass in der Phos- phorleber ein wirklicher Zerfall von Leberzellen vorkommt. Bs liegt auf der Hand, dass die erwähnten Veränderungen grosse Ana- logie mit der als gelbe Leberatrophie bezeichneten, früher besprochenen Affection (vergl. S. 935) haben; in der That ist von manchen Seiten die Ansicht ausgesprochen, dass die Veränderung in der Phosphor- leber mit der acuten Leberatrophie identisch sei, oder nur quantitativ von ihr unterschieden, indem bei dem letzterwähnten Processe der