Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 108 Gewebstypus (Atypie), trotzdem geht dieselbe nicht soweit, dass nicht der Vergleich mit normalen Gewebsformen auch für ihre Struc- tur zulässig wäre. Es erscheint daher nicht unpassend, wenn diejenigen Geschwulst- formen, welche die meiste Analogie mit dem Typus der Bindesub- stanzen haben, als Sarkome bezeichnet werden, während man als Car- cinome nur solche Geschwülste gelten lässt, welche aus Abkömmlingen echter Epithelien bestehen. Vom pathologisch-anatomischen Standpunkt lässt sich gegen ein derartiges Schema, wie es von Waldeyer (Virch. Arch. 41 u. 55) aufgestellt worden ist, nichts einwenden. Man muss aber daran festhalten, dass der Begriff des Carcinoms, so sehr er auch zu verschiedenen Zeiten geschwankt hat, nicht ein rein anatomischer, son- dern ein klinischer ist. Nimmt man die Eintheilung Waldeyers an, so liegt die Gefahr nahe, dass schliesslich der Kliniker, der Chirurg ganz andere Dinge Carcinom nennt, als der pathologische Anatom, ja es ist sehr wohl möglich, dass auf diese Weise Processe, die sich auch ätiologisch sehr nahe stehen, auseinander gezogen werden. Wir möchten uns daher der von Waldeyer vertretenen Eintheilung nicht unbedingt anschliessen, so sehr dieselbe auch durch Klarheit und Uebersichtlichkeit besticht. Die Bezeichnung „Carcinom" ist ja ausserdem derartig, dass sie ganz wohl die Unterordnung histologisch verschiedenartiger Geschwulst- formen zulässt. Das Sarkom schliesst sich allerdings an die Gruppe der Binde- substanzgeschwülste an, es unterscheidet sich von denselben durch die vorwiegende Entwicklung der zelligen Elemente. Wenn je- doch die Neubildung von indifferenten oder endothelialen Zellformen in solchen Geschwülsten derartige Dimensionen annimmt, dass der ge- webliche Zusammenhang mehr oder weniger zerstört wird, wenn die Neubildung dann auf die umgebenden Gewebe übergreift, die Lymph- und Blutbahn inficirt, so wird der Kliniker sie zu den Krebsen rechnen. Weiter verhalten sich gewisse von den Endothelien, also ebenfalls von Bestandtheilen der Bindesubstanz ausgehende Geschwülste so gleich- artig den Carcinomen, welche aus echten Epithelien hervorgehen, dass hier die klinische Auffassung sich kaum ihr Recht bestreiten lassei wird, solche Geschwülste als Krebse zu bezeichnen. Ja selbst von pathologisch-anatomischer Seite wird noch darüber discü- tirt, ob gewisse Geschwülste aus echten Epithelien oder aus Lymphendothelien hervorgehen. Aus diesen Gesichtspunkten möchten wir den Begriff des Krebses nicht auf eine histogenetisch zusammengehörige Gruppe von Geschwül- sten beschränken. Es wird ja durch eine derartige Concession gegenüber dem klini- schen Standpunkt für die pathologisch-anatomische Auffassung nichts präjudicirt. Wenn wir demnach eine aus den Geweben der Bindegewebsgruppe hervorgehende Geschwulst, sobald in derselben die Zellwucherung so schrankenlos stattfindet, dass der Zusammenhang der neugebildeten