Capitel 11. Erweichung der Himsubstanz. 535 nudelt. Es kann nämlich das Bild der grauen oder weissen Er- reichung auch dadurch bedingt sein, dass an einer Stelle die Hirn- ubstanz ersetzt ist durch ein feinmaschiges Bindegewebsgerüst, in messen Lücken eine trübe milchige Flüssigkeit sich findet. Man findet a dieser Flüssigkeit vorzugsweise Körnchenzellen und Körnchenkugeln, teschichtete Ämyloidkörper, zuweilen auch reichliche Kalkkörperchen. Vir haben hier offenbar das Residuum eines encephalitischen oder infachen Erweichungsherdes vor uns; wie bereits früher erwähnt, ommt eine ähnliche Form der Rückbildung auch nach hämorrhagi- >.heu Hirnzerstörungen vor (Gruppen capillärer Apoplexien), der Pig- leutgehalt ist auch hier das Unterscheidende. Die rothe Erweichung ist charakterisirt durch die mehr oder reniger intensiv hervortretende röthliche Färbung, die übrigens stets inen Stich ins Gelbliche, Bräunliche, oder ins Graue zeigt. Die Con- istenz ist meist die eines zähen Breies; vollständige Verflüssigung-, ie bei der zuletzt erwähnten Form, ist hier selten. Der Umfang er Herde ist ein sehr verschiedenartiger, der Unterschied der ein- teilen und der entzündlichen rothen Erweichung tritt auch darin ervor, dass bei der ersteren meist nur ein einziger oder doch nur mzelne Herde vorkommen, während die entzündliche rothe Erweichung ft in Form zahlreicher, dabei oft wenig umfänglicher Herde auftritt z. B. in der Hirnrinde bei Geisteskranken). Die einfache rothe Erweichung, wie sie sich nicht selten an nbolische Circulationsstörungen in den Hirnarterien anschliesst, ent- spricht noch am Besten den hämorrhagischen Infarcten anderer Or- ane: nur sind hier die Blutungen nie so umfänglich, die fettige letamorphose tritt mehr in den Vordergrund. Bei der Untersuchung .nes frischen Herdes sieht man in der Umgebung der Gefässe An- rufungen rother Blutkörperchen, ist die Veränderung schon älter, so egen an Stelle derselben bräunliche oder gelbliche Pigmentmassen. In frischen Fällen sind die Gefässe in der Regel strotzend mit lut gefüllt. Da die hier besprochene Veränderung am Häufigsten a Anschluss an bereits seit längerer Zeit bestehende Erkrankungen ar Hirngefässe auftritt, so findet man in der Regel verschiedenartige ntartungen an den letzteren. Sehr oft ist fettige Degeneration, iK-herung der Gefässkerne, Verkalkung vorhanden; häufig finden sich )indelförmige Erweiterungen der Capillaren und kleinen Gefässe, isseeirende Aneurysmen. In späteren Stadien sind zahlreiche Ca- illaren mit Fettkörnchen, mit Pigmentmassen angefüllt; der beste eweis, dass die Circulation in ihnen völlig erloschen. Die fettige letamorphose der verschiedenen Structurbestandtheile der Hirnsub- anz an der afficirten Stelle geht sehr rasch vor sich; schon in allen, wo nur wenige Tage nach dem Auftreten der Hirnstörung Jrflossen, lässt sich dieselbe nachweisen. Besonders rasch getten die ervenfasern zu Grunde, ihr Mark zerfällt zu feinkörnigen Massen, eiche sich oft zu kugeligen Haufen zusammenziehen. Auch die anglienzellen wandeln sich durch körnige Metamorphose ihres Proto- lasmas in Körnchenkugeln um, doch geht hier die Veränderung lang- imer vor sich. Endlich findet auch an den Zellen der Neuroglia