992 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Qualität des Exsudates die Verschiedenheiten, wie sie im Allgemeinen bei den exsudativen Entzündungen vorkommen. Auch hier sehen wir vielfach Uebergänge zwischen den verschiedenen Formen. Welchen Charakter das Exsudat hat, das hängt zum Theil von der Intensität und der Qualität des Entzündungsreizes ab, zum Theil auch von be- sonderen individuellen Verhältnissen. Den leichtesten Formen der Entzündung entspricht bekanntlich ein an zelligen Bestandteilen armes, vorzugsweise seröses Exsudat Wir können daher wohl annehmen, dass die weniger intensiven, durch raschen Ausgang in völlige Genesung ausgezeichneten Formen auf den Namen „Peritonitis serosa" Anspruch haben, ebenso wurde schon erwähnt, dass im Anfangsstadium auch intensiverer Entzündungen ein seröses Exsudat sich bildet. Zur anatomischen Untersuchung kommen begreiflich derartige Stadien der Entzündung nur selten. Ferner ist früher erwähnt worden, dass gewisse Formen von Ascites wegen der stärkeren Wucherung der Serosa (Verdickung, Granulations- bildung), welche hier beobachtet wird, als chronische seröse Peri- tonitis bezeichnet werden können. Am Häufigsten ist das peritonitische Exsudat serös-purulent, selten rein eiterig, ferner ist ausnahmslos mit der serös-purulenten Form fibrinöse Exsudation verbunden, deren Reichlichkeit aller- dings verschieden sein kann. Die Exsudation beginnt mit der Auflagerung zarter grauer Massen! auf der freien Fläche des Bauchfells, dieselben führen oft zur lockeren! Verklebung der einander anliegenden Theile, namentlich der Darni- schlingen untereinander. Streift man diesen grauen Fibrinbelag ab.l so erscheint die Oberfläche der Serosa getrübt, verdickt, leicht uneben, die Gefässe sind mehr oder weniger injicirt, gewöhnlich an den Darm- schlingen am Meisten. Häufig finden sich auch feine Extravasate! unter der Serosa. Dem Auftreten des grauen Belages entspricht serösej Beschaffenheit des flüssigen Exsudates. Je mehr nun letzteres durch das Auftreten reichlicher Eiterzellen sich trübt, desto mehr nimmtj auch die Auflagerung, indem sich derselben mehr und mehr emigrirtej Zellen beimischen, ein gelbliches Aussehen an und es bilden sich! neben den festeren membranösen Pseudomembranen weiche, grösstenj theils aus Eiterzellen bestehende Flocken , welche der Serosa locken aufliegen oder auch im Serum suspendirt sind. Solche flockige Massen! lagern sich namentlich an den tiefgelegenen Theilen der Bauch- nnoj Beckenhöhle ab, sie sammeln sich ferner in den Taschen, welche durch j Verklebung der Organe, namentlich der Darmschlingen entstehenjj Auch die freie Flüssigkeit pflegt in den tieferen Schichten dicker un<| trüber zu sein,, durch reichlicheren Gehalt suspendirter Theile. Abgej sehen von dieser Sedimentirung der festeren Bestandteile nach mi abhängigen Theilen ist natürlich in der Eegel diejenige Partie aej. Bauchfells die zuerst und am Intensivsten befallene, welche sicn 1% der Nähe des Ausgangspunktes der Entzündung befindet. So Fen< bei puerperaler Peritonitis die Serosa der Genitalien, bei vom f'^J ausgehender Bauchfellentzündung die Serosa des Magens, der Milz wm der Leber die reichlichste Exsudation aufzuweisen. Ist die eiten*