254 Siebenter Abschnitt. Die Miasbildüngen. gang nach oben und innen nach dem Larynx, Pharynx, oder der TraJ chea, doch endet er meist blind, selten mündet er mit einer engen Oeffnung in den Pharynx oder die Trachea; der Fistelgang ist von einer Schleimhaut ausgekleidet. Diese Missbildung ist wahrscheinlich auf mangelhafte Schliessung der dritten oder vierten Kiemenspalte zurück- zuführen. Die früher erwähnten angeborenen Cysten am Halse gehören] in dieselbe Kategorie. 5) Spaltbildungen an der Brust. Die höchsten Grade der mediären Spaltung finden sich bei Acephalen, sie beruhen auf mangeln« der Vereinigung der von beiden Seiten vorwachsenden, den Schlug* der Brusthöhle vermittelnden Visceralplatten; nicht selten reicht die Spaltung bis zum Nabel, es liegen dann die Brust- und Baucheingef weide bloss und sind vorgefallen. Ist die Spaltung auf den Thoraal beschränkt, so liegt in der Regel das Herz vor (Ectopia cordisjl dem geringsten Grade entsprechen partielle Spaltungen des Brustbein! {Fissura sterni) oder Defecte einzelner Kippen. 6) Bauchspalte (Fissura abdominalis) beruht auf mangell hafter Schliessung der Bauchwand. Der höchste Grad besteht in jene« Fällen, wo die Spalte vom Manubrium sterni bis zur Symphyse reich! die von der Seite heranwachsenden Brust- und Bauchwände hören weffi von der Mittellinie auf und setzen sich in das Amnion fort. In diesen- Fällen fehlt eine eigentliche Nabelschnur, die Nabelgefässe gehe! direct von der Placenta am Amnion hin zur offenen Bauchhöhle. In anderen Fällen bildet sich Brust- und Bauchfell, es liegen also dann die Eingeweide in einem von zwei Häuten umgebenen Brustsack (dii äussere Lage ist das Amnion). Am unteren Ende des Brustsackef findet sich eine Blasenspalte, da sich wegen mangelnden Schlusses dep Bauchwand auch der hintere Theil der Allantois nicht zur Blase schliessen konnte, ihre Ränder gehen in die Bauchwand continuirlioh über, gleichzeitig findet sich meist Kloakenbildung. In den meisten Fällen besteht bei dieser Missbildung Krümmung der Wirbelsäule nach vorn. Bei minder hohen Graden reicht die Spaltung nur bis zum Nabel, sonst sind hier im Allgemeinen die gleichen Verhältnisse (abgesehen von der Blasenspalte). Selten ist die Haut über der Spalte vorhanden, der Defect betrifft dann nur die Knochen und Muskeln. Die einfache Bauchspalte (beigeschlossenem Thorax, doch häufig defectem Zwerchfell) reicht entweder vom Schwertfortsatz bis zur. Symphyse, es liegen dann die bereits erwähnten Verhältnisse vor; oder sie reicht nur bis zum Nabel. Zuweilen findet nur in der Nabelgegend Spaltung statt (angeborener Nabelschnurbruch): endlich kann nur die Unterbauchgegend betroffen sein. Inversio vesicae urinariae; bei der Blasenspalte ist auch die Schamfuge oft nicht völlig geschlossen, beim weiblichen Geschlecht fehlt meist Urethra und Clitoris, zuweilen besteht zugleich Atresie oder Defect der Vagina. Auch beim männlichen Geschlecht find« sich weitere Missbildungen, der Penis ist verkümmert, nicht von Urethra durchbohrt, statt der letzteren findet sich eine flache Rinne Ein geringerer Grad der Blasenspalte charakterisirt sich dur i