33 Capitel 6. Amyloidentartung. Jodlösuugen uud lässt die Schwefelsäure allmälig und diluirt einwirken, am "Besten in Form eines kleinen Tropfes vom Rand des Deckglases, welches das Präparat einschliesst. Die chemische Stellung der amyloiden Substanz ist vielfach dis- cutirt worden, man hat sie für einen dem Cholestearin verwandten Körper gehalten (Meckel). Jod verändert Cholestearin nicht; auf Zusatz von Schwefelsäure tritt indigoblaue Färbung auf. Virchow glaubte anfangs, die Amyloidsubstanz als einen der Cellulose verwandten Körper auffassen zu sollen, danach wäre der Process also eine Art Verholzung thierischer Substanz. Die Untersuchungen von Kekule (Heidelb. Jahr 1858) ergaben jedoch, dass nicht Cholestearin die Ursache der Beaction ist, dass die amyloid entarteten Organe keinen dem Amylum oder der Cellulose chemisch verwandten Körper enthalten, sondern dass die Amyloidsubstanz in den meisten Beziehungen mit den Eiweisskörpern übereinstimmt. Auch Rudneff und Kühne (Virchow. Arch. XXIII p. 67) fanden die Amyloidsubstanz den Eiweisskörpern nahe stehend. Nach Dickinson (Med. Times and Gaz. 1868 No. 951) soll die Amyloid- entartung wesentlich auf dem Mangel von Alkali in dem Gewebe beruhen. Eine ebenfalls noch nicht gelöste Frage ist die, ob bei der Amyloid- entartung eine von Blut zugeleitete Substanz die Gewebe durchtränkt (dann würde die Amyloidentartung zu den Infiltrationszuständen zu rechnen sein), oder ob dieselbe an Ort und Stelle durch directe Ver- änderung der Gewebsbestandtheile zu Stande kommt. Für die erst- erwähnte Ansicht spricht der Umstand, dass die Entartung meist an der Intima der Gefässe am Stärksten ausgesprochen ist, ferner ihre Vorliebe für gewisse Organe, in welchen sehr günstige Bedingungen für die Ablagerung einer im Blut enthaltenen Substanz gegeben sind (z. B. in der Milz). Am Häufigsten ist also die Entartung an den Gefässen (Arterien und Capillaren), sie betrifft vorzugsweise die Intima und Muscularis, selten die Adventitia; die Gefässwand ist verdickt, das Lumen verengt (daher hochgradig amyloide Organe blutarm sind). Die amyloid infiltrirten Zellen (am Häufigsten degeneriren die Leber- zellen) sind vergrössert, ihre Contour verwischt, Ecken und Kanten abgestumpft, am meisten fällt das homogene, matt durchscheinende Aussehen auf, der Kern ist nicht mehr sichtbar. Häufig kleben die amyloiden Zellen zu grösseren unförmlichen Klumpen zusammen. Immer geht übrigens an den entarteten Organen die Gefässveränderung der Entartung der Parenchymzellen voraus. Am Häufigsten degeneriren die Leber, Milz und die Nieren, sowie die Intima der grösseren Gefässe (bes. Aorta), ferner die Lymphdrüsen und die Darmmucosa, seltener tritt die Entartung am Knochenmark, an den Nebennieren, in Geschwülsten auf. Eine isolirte amyloide Entartung kommt nach Virchow bei älteren Leuten an Knorpeln verschiedener Stellen vor (Intervertebralknorpel, Symphyse, Steruo- claviculargelenk), der Knorpel erscheint blassgelblich und diese Stellen geben die charakteristische Reaction. Da diese Entartung nicht wie die Amyloident- Birsh-Hirschfold, Pathol. Anatomie. 3