Kapitel 18. Missbildungen u. Anomalien d. Entwickelung d. Brustdrüsen. 1177 E. Krankheiten der Krustdrüse. Capitel 18. Missbildungen und Anomalien der Entwickelung der Brustdrüsen. Vollständiger Mangel beider Brustdrüsen wurde nur neben ütisgedehnter Defectbildung am Brustkasten beobachtet, auch ein sei- nes Fehlen der Mamma fiudet sich in der Kegel nur neben nlerweiten Missbildungen der betreffenden 'Thoraxhälfte (Defecte der iippen), selten ohne solche, in zwei Fällen von Scanzoni (Kiwisch, lin. Vortr. II. S. 46) neben Defect des Ovariums der betreffenden Seite, äufiger dagegen wurde bei im Uebrigen normaler Entwickelung fehlen einer oder beider Brustwarzen constatirt. Mangelhafte Entwickelung der Brustdrüsen kann Theil- scheinung allgemein mangelhafter Körperentwickelung sein, ist aber sonders dort bemerkbar, wo die Geschlechtsentwickelung ausbleibt, wenn die Ovarien fehlen oder rudimentär entwickelt sind (Ver- zimmerung der Follikel). Verkümmerte Entwickelung der Warzen ■mint bei übrigens.normalem Verhalten der Brustdrüsen vor. Ueberzählige Bildung von Brustdrüsen (Polymastia) ist unlieb häufig beobachtet worden. Die überzählige Mamma kann ren Sitz haben zwischen den normalen Brustdrüsen, oder unterhall* aer derselben, doch auch an entfernteren Körperstellen, so in der «hseihöhle, in der Inguinalgegend (Jussien), am Rücken (Bar- itolin). Kobert (Baltimore Journ. IV. 134) sah bei einer Frau eine osse milchgebende Mamma an der Aussenseite des linken Ober- Ihhenkels. Auch beim männlichen Geschlecht kommt überzählige Bildung von *• ustdrüsen vor, gewöhnlich unterhalb der normalen, seltener in der Schulter- !|s.geud oder der Achselhöhle. Derartige Beobachtungen sind rnitgetheilt von |:;trequin, (Journ. d. Toulouse 1845), sämmtliche Kinder eines Mannes, der Blks eine überzählige Brustdrüse trug, wiesen die gleiche Abnormität auf; ferner rinn Bartels (Beichert's u. Dubois' Arch. 1872, S. 304), Klob (Pathol. Auat. fflrr_ weibl. Sexualorgane, S. 483). Von besonderem Interesse ist auch die Mit- teilung von Handsyde (Journ. of Anat. and phys. 1872, N. XI); von drei Brü- Jrrn besass der eine vier, der andere drei Brustdrüsen, während beim dritten die der Zahl nicht abnormen Mammae sehr stark sich ausbildeten und bei Eiu- Ittt der Geschlechtsreife Milch absonderten. Wie bei anderen Drüsen können sich in der Umgebung der nor- malen Mamma durch Abschnürung isolirte Inseln von Drüsensubstanz Aden, dieselben sitzen zuweilen ziemlich weit entfernt von der nor- malen Brustdrüse, eine besondere Bedeutung erlangen solche detachirte ■rüsenpartien, wenn von ihnen Geschwulstbildung ausgeht. Der innige Zusammenhang der physiologischen Entwickelung der iimma mit dem Zustande des übrigen Geschlechtsapparates tritt auch