Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 102 0 Capitel 9. Neubildung von Epithel. Wir beschäftigen uns in diesem Abschnitt ausschliesslich mit der Neubildung echter Epithelzellen; die Neubildung sogenannter un- echter Epithelien oder Endothelien ist bereits oben berührt worden. Ausser dem Epithel der Haut und der Schleimhäute kommn hier auch die Drüsenzellen der verschiedensten Organe in Betracht Es unterliegt keinem Zweifel, dass im gesunden Organismus fort- während eine Neubildung von Epithelien stattfindet. Das Epithel der Haut ist in fortwährender Losstossung begriffen, der Ersatz findet von den wuchernden Zellen des Eete Malpighi aus statt. Ebenso werden mit den verschiedenen Secreten der Schleimhäute fortwährend Epi- thelien losgestossen und durch neugebildete ersetzt. Steigerung dieser Losstossung und Neubildung stellt die leichteste Form der catarrhali- schen Entzündung dar (desquamativer Catarrh). Mit grösster Wahr- scheinlichkeit ist anzunehmen, dass auch an den Drüsen ähnliche Vor- gänge überall zur Geltung kommen. Wie bei allen diesen noch innerhalb der physiologischen Breite gelegenen Neitbildungsprocessen die Neubildung von den ursprüng- lichen Epithelien ausgeht und keine Transformation von Bindegewebs- zellen zu Epithelien stattfindet, so halten wir auch, wie oben bereits betont worden, daran fest, dass die unter pathologischen Verhältnissen erfolgende Neubildung von Epithelien auf diese Weise vor sich geht. Wie aus dem oben Gesagten hervorgeht, ist die Regeneration von Epithelien ein sehr häufiges Vorkommniss. Am meisten Interesse hat von jeher (neben der Frage nach der Herkunft epithelialer Zellen in Geschwülsten, s. u.) die Kegeneration von Epithel erregt, wie sie bei der Ueberhäutung von Wunden erfolgt. Es handelt sich um Vorgänge, die sich relativ leicht (in der Froschzunge, Froschschwimmhaut etc.) verfolgen lassen und es muss befremden, dass trotzdem in dieser Beziehung so verschiedenartige Ansichten vertreten worden sind. Es stehen sich hier drei Richtungen gegenüber. Nach einer früher ziemlich allgemein vertretenen Ansicht sollten die Zellen des Granu- lationsgewebes sich direct in echte Epithelzellen umwandeln können (nach Rindfleisch ist dazu die Berührung mit Epithelien notwen- dig, wodurch eine Art „epitheliale Infection" der Granulationszellen entsteht). Man stützte diese Ansicht unter Anderem auf das Vorkommen von Epithelinseln auf Granulationsilächen. Doch kann dieser Be- fund einerseits daraus erklärt werden, dass auch entfernt von den Wundrändern Reste ursprünglicher Epithelien vorhanden sein können (Schweissdrüsen etc.), andererseits liegt die Möglichkeit vor, dass von den Rändern auf die Wundfläche abgeschilferte Epithelien festen Fuss gefasst und sich weiter entwickelt haben. Ferner stützte sich diese