Capitel 7. Neubildung in der Haut. 647 yphilis sich anschliessen kaiin, dass ferner Uebergänge zwischen eiden Formen beobachtet werden. Es ist hier nicht der Ort, auf diese fcreitfrage, welche auf jeder Seite von gewichtigen Namen vertreten ird, einzugehen; hier handelt es sich nur um eine kurze Schilderung Br anatomischen Befunde der cutanen Syphilis. Das weiche Schankergeschwür ist charakterisirt durch specki- 5B, reichlichen Eiter söcernirenden Grund und durch scharf abge- •hnittene, zackige, oder auch unterminirte, gelblich oder grau belegte ander. Allmälig reinigt sich der Grund der Geschwüre und im erlauf mehrerer Wochen erfolgt in der Kegel Vernarbung. Ent- gehend seiner gewöhnlichen Uebertragung durch den Coitus kommt is Ulcus molle meist an der Vorhaut (inneres Blatt), am Prenulum, ar Eichel, den Schamlippen und der hinteren Scheidencommissur »r, gelegentlich auch an anderen Stellen (Lippe, Zunge, Brustwarze), sondere Modificationen des weichen Geschwürs sind das phage- :,nische, serpiginöse, diphtheritische Geschwür. Es kommen bei diesen )rmen, die sich durch heftigere Entzündung, Neigung zum Fort- hreiten und zum gangränösen oder diphtheritischen Zerfall auszeich- nen, entweder constitutionelle Dispositionen (Tuberkulose, Potato- tim etc.) oder, wie bei den analogen Erkrankungen anderweitiger ' undflächen Infectionen durch Hospitalgangrän, Diphtheritis u. s. w. Betracht. An mikroskopischen Durchschnitten weicher Schanker- schwüre findet man die Blutgefässe erweitert, von reichlichen emi- ;irten Zellen umgeben, die Papillen in der Nachbarschaft der Ge- hwüre vergrössert, die Bindegewebszellen und die Zellen des Rete alpighi geschwollen. Der Eiter des weichen Schankers lässt specirische eemente, welche man etwa für die Träger des Contagiums halten nte, nicht auffinden, er unterscheidet' sich nicht von dem Sekret fend welcher Geschwürsfläche. Durch Impfung des Eiters sowohl f das bereits mit weichem Schanker behaftete Individuum, als auf Hsunde ist das weiche Geschwür übertragbar, und zwar scheint das ntagium an den Eiterzellen zu haften. Das harte Schankergeschwür ist charakterisirt durch die iorpelartige Härte seiner Ränder und Umgebung; häufig verbreiten fch auch von seiner Peripherie aus feste Stränge, indurirten Lymph- • d Blutgefässen entsprechend, in die Umgebung. Der Grund sondert ei wenig Eiter ab, die Ränder erscheinen meist glatt; der indurirte hanker besteht meist mehrere Monate lang. Der Sitz des harten hankers ist ebenfalls mit Vorliebe die äussere Genitalschleimhaut, ch kommt derselbe auch an anderen Stellen vor (Scrotum, Nase, ^sichtshaut, Lippe u. s. w.). Als eine wichtige Stütze der dualistischen Auffassung wurde früher der Satz rthet, dass, im Gegensatz zum weichen Schanker, das Sekret des harten schwürs auf den Träger desselben geimpft nicht hafte. Dieser Satz ist aber neuerer Zeit durch die Experimente mehrerer Autoren (Köbner, Boeck, ck u. A.) erschüttert, indem nachgewiesen wurde, dass mit dem Sekret des rten Schankers, des breiten Condyloms und anderer der secundären Syphilis gehöriger Eruptionen auf dem Träger des indurirten Schankers weiche Ge- würe erzeugt werden können. Die mikroskopische Structur des indurirten Geschwüres ent-