Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Cholera. 889 uüstiger hervortreten. Durch Schwellung der Zotten erhält die Mucosa in sainmetartiges Aussehen. In zahlreichen Fällen sind die solitären nd agminirten Follikel des Dünndarmes geschwollen, sie treten als rauweisse, perlartige Knötchen hervor; nur selten ist die Schwellung q den Peyer'schen Plaques auch auf das interfolliculäre Gewebe ver- reitet, sodass dieselben gleichmässig markig geschwollen sind und n das Verhalten der typhösen Infiltration erinnern. Durch Platzen zahlreicher Follikel erhalten nicht selten die Plaques in reticulirtes Aussehen. Oft ist zur Zeit der Leichenuntersuchung ie Schwellung bereits rückgängig geworden, der Plaque erscheint ann eingesunken, oft von einem noch geschwollenen Schleimhautsaum imgeben. Der Dickdarm verhält sich häufig ganz normal und es sticht ann seine blasse Serosa gegen den rosig gerötheten Ueberzug des eum um so mehr ab; zuweilen ist jedoch auch im Dickdarm Röthung nd Schwellung der Schleimhaut vorhanden, nur selten finden sich ereits entsprechend frühem Stadium der Cholera dysenterische Ver- nderungen. Die Mesenterialdrüsen sind wenig vergrössert, fest, blauroth, die ihylusgefässe meist leer. An der Oberfläche des Peritonäumüberzuges und nicht minder an en übrigen serösen Häuten (Pleura, Pericardium) fällt ein kleb- iger Beschlag auf, welcher beim Angreifen das Gefühl erzeugt, is wenn man eine mit Seife bestrichene Fläche angriffe. Auch ieser Befund kommt ebensowohl den schweren Fällen der Cholera ostras zu. Der Magen verhält sich entweder normal oder zeigt leichte itarrhalische Erkrankung. Erfolgt der Tod in einem späteren Stadium der Krankheit, > entfernt sich die Beschaffenheit des Darmes von dem eben beschrie- enen Bilde, um so mehr, je später nach Ablauf des algiden Stadiums as tödtliche Ende eintrat. Die rosenrothe Färbung, der seifige Be- ;hlag der Serosa ist verschwunden, die ödematöse Schwellung der »ünndarmschleimhaut ist mehr und mehr zurückgegangen, der Darm- lhalt ist spärlicher, es finden sich jedoch reichlichere Gase als früher, ro die dünne Flüssigkeit fast ausschliesslich den Dünndarm schwappend rfüllte. Der Darminhalt ist stark gallig gefärbt, meist breiig. An er Schleimhaut selbst findet man in manchen Fällen schiefrige Pig- lentirung, namentlich an den Peyer'schen Plaques, sonst ganz nor- lales Verhalten. Trat der Tod erst nach längerer Zeit unter Erschei- nngen des Marasmus ein, so bemerkt man mitunter eine sehr aus- gesprochene Atrophie der Darmwand. In anderen Fällen dagegen ist ine heftige Entzündung vorhanden, lebhafte Injection, hämorrhagische afiltration der Schleimhaut; selbst Nekrose von Schleimhautschichten, eiche zur Geschwürsbildung führt. Der Darminhalt ist dann oft lutig gefärbt. Zuweilen findet man auch im typhoiden Stadium ie Oberfläche der Mucosa mit einer croupartigen, ziemlich fest an- atmenden Membran bedeckt, welche sich jedoch bei näherer Unter- uchung als eine mit desquamirten Epithelien gemischte Schicht von