Capitel 21. Hydrocele, Spermatocele, Haematocele. 1193 rügen Sehnenflecken, die man an der Milzkapsel findet, zu Ver- leicken sind. Auch Verwachsung der Blätter der Vaginalis kommt iiclit selten vor, entweder grössere Strecken betreffend und so zur ;ieilweisen Obliteration der Scheidenhöhle führend, oder aber partiell, >dass die Höhle von zahlreichen Balken und Fäden durchsetzt wird, umentlich über dem Nebenhoden und Hoden wuchern zuweilen zot- ge Auswüchse (Periorchitis prolifera). Aus diesen Excrescenzen ^imen in ähnlicher Weise wie aus den Gelenkzotten die sogenannten • elenkmäuse nach Verdickung und Verkalkung des kolbigen Endes :nd Lostrennung des Stieles, die freien Körper der Scheidenhaut eervorgehen. Der Hoden wird durch die Flüssigkeit im Sack der Tunica vagi- alis propria nach unten und hinten gedrängt, durch den Druck der llüssigkeit mehr oder weniger abgeplattet und atrophisch. 3. Die Hydrocele cystica des Samenstranges kann in ver- miedener Weise entstehen; bereits oben wurde diejenige Form der liydrocele funiculi spermatici erwähnt, welche durch Offenbleiben • es mittleren Theiles des Processus vaginalis und Hydrops desselben i ebildet wird; ferner können aber auch Cysten in dem Bindegewebe es Samenstranges ohne Zusammenhang mit dem Processus vaginalis intstehen. Wichtig in praktischer Hinsicht ist die Thatsache, dass iie Geschwulst zuweilen hinter den Hoden hinabtritt. Die sogenannte diffuse Hydrocele des Samenstranges be- miht lediglich auf einem Oedem seines Zellgewebes. 4. Die Hydrocele herniosa geht aus der Ansammlung wäss- iiger Flüssigkeit in einem leeren Bruchsack hervor, was am Häufig- toen an Inguinalhernien, seltener an Cruralhernien vorkommt. So unge der Bruchsack mit der Bauchhöhle communicirt, liegen ganz naloge Verhältüisse vor wie bei der Hydrocele congenita; wenn aber '»bliteration des Bruchsackhalses erfolgte, so besteht völlige Ueberein- tümmung mit der Hydrocele funiculi spermatici cystica. Die Spermatocele (Hydrocele spermatica). Der Befund von Samenfäden in Hydrocelenflüssigkeit rurde von den ersten Beobachtern darauf zurückgeführt, dass durch Btüptur erweiterter Samencanälchen der Hodenoberfläche der Inhalt 'er crsteren sich der Hydrocelenflüssigkeit beigemischt habe. Durch • enauere anatomische Untersuchungen wurde dann festgestellt, dass die liermatocele nicht in der Höhle der Scheidenhaut, sondern in beson- dren Cystenräumen liegt. Die Samencysten entwickeln sich in der Tiegel am Köpfchen, seltener am unteren Ende des Nebenhodens, am Seltensten im Zusammenhang mit dem Rete vasculosum testis [vergl. liie Beobachtungen von Steudener, Langenbeck's Arch. X, S. 362 und Ion Rosenbach, ibid. XIII, S. 220]. Die Cysten können bedeutende l'lrösse erreichen, so wurden in dem Falle Steuden'er's 350 Grm. Flüs- sigkeit aus der Samencyste entleert. Der Inhalt ist bald normales