1026 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruor"-ane. dass nach völligem Schwund einer Niere keine Herzhypertrophie zu erfolgen pflegt; hervorgehoben; ferner ist es auffallend, dass die Herzhypertrophie keimte« eiufach proportional ist dem Grade der Nierenschrumpfung und dass sie zuweilen ganz fehlt. Der letzte Einwand lässt sich freilich dadurch beseitigen, da<» man das Zustandekommen der Herzhypertrophie abhängig macht von noch gutem Ernährungszustände; Verminderung des Blutvolumens, wässrige BesehaflenS des Blutes lässt sie nicht zu Stande kommen (vergl. Bartels, v. Ziemssen'» Handb. der spec. Pathol. IX, S. 422). Wie überhaupt das hypertrophische Hen- fleisch leicht der Fettdegeneration verfällt, so tritt auch hier nicht selten diese Entartung auf. Es zeigt sich dann recht klar, wie die Herzhypertrophie der auf den ersten Blick paradoxen Erscheinung zu Grunde liegt, dass bei so bedeuten- der Schrumpfung von Nierengewebe nicht Verminderung der Harusecretion, son- dern Polyuriebcsteht. Sobald die Herzthätigkeit in Folge der Fettentartung erlahmt, sinkt die Harnsecretion unter die Norm und als weitere Fol^e schliesst sich dann leicht allgemeine Wassersucht an; es erfolgt dann in der Regel rasch der Tod; zu so bedeutenden hydropischen Anschwellungen wie bei der paren- chymatösen Nephritis kommt es in Folge der Schrumpfniere jedoch fast nie. Direct im Zusammenhang mit der Herzhypertrophie steht das häufige Vorkommen von Hirnblutungen, welche auch bei jugend- lichen Leuten mit keineswegs atheromatös entarteten Gefässen erfolgen können. Diese apoplektischen Ergüsse pflegen in der Kegel nicht von sehr bedeutendem Umfang zu sein, doch kommen auch sehr umfäng- liche Hämorrhagien vor. Als einen häufigen Befund bei der Schrumpfniere hebt Bartels Hyperostose des Schädeldaches und Verdickung der Dura mater hervor. Ferner sei auf die nicht selten beobachtete, namentlich in diagnostischer Hinsicht wichtige Retinitis hingewiesen, welche gerade bei der Schrumpfniere sich ausbildet. Der sonstige Leichenbefund bei der Schrumpfniere kann verschiedenartig sein. Es kommen nicht ganz selten Fälle vor, wo gesunde, oder wenn man näher nachfragt, mit scheinbar leichten Störungen (morgendliches Erbrechen, Kopfschmerzen, Schwindel, Herzklopfen u. s. w.) behaftete, noch ganz kräftige Personen plötzlich unter Erscheinungen acuter urämischer Intoxi- cation starben, und erst die Section die Nierenschrumpfung nachweist. Hier findet man keine Spur von hydropischer Schwellung, oft kräftig entwickelte, straffe Muskulatur; alle Organe, ausser der Niere und dem hypertrophischen Herzen, von gesundem Aussehen, keineswegs anämisch. Es sind gerade solche! Beobachtungen, welche am Schlagendsten beweisen, dass die Schrumpfniere nicht I das dritte Stadium der parenchymatösen Nephritis darstellt. In anderen Fällen allerdings, wo der Tod erst später erfolgte, wenn dieI Nierenschrumpfung den höchsten Grad erreichte, Fettdegeneratiou des Herzens! eintrat u. s. w., findet sich neben dem Hydrops ein heruntergekommener EH nährungszustand; ferner begegnet man in solchen Fällen häutig verschiedenen! Complicationen, wie Entzündungen seröser Häute, Lungenentzündungen u. s.*;| In Betreff des Verhaltens des Urins bei der Schrumpfniere *j hervorgehoben, dass entsprechend den früheren Stadien in der Pegel reichlicher,! wenig concentrirter Harn gefunden wird, von nur geringem Eiweissgehalt, ja e' kann der letztere längere Zeit hindurch völlig fehlen. Im Sediment findet m»Dj, neben (nicht fettig entarteten) Epithelzellen aus den Harncauälchen nur sP^j' liehe Cylinder, dagegen finden sich häufig rothe Blutkörperchen in reichlichereri Zahl beigemengt. Entsprechend dem Nachlass der compensatorischen Hen thätigkeit wird dagegen meist spärlicher, concentrirter, eiweissreicher Urin |, fanden. Die interstitielle eiterige Nephritis schliesst sich iu vi«** Fällen an Affectionen der Nierenkelche und der Nierenbecken an.