846 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgi ihren Sitz am Pylorus, 17 an der kleinen Curvatur, 11 an der vorderen und teren Magenwand, 8 an der Cardia, 3 an der grossen Curvatur, 3 betrafen fa«t den ganzen Magen, in einem Fall fanden sich gleichzeitig Krebsgeschwülste» verschiedenen Tneilen des Magens. An den von Krebs freien Theilen des Magens begegnet man häufig hypertrophischen Zuständen, sowohl an der Muscularis als an der Mucosa. Die Verdickung der ersteren findet sich namentlich bei Pyloruskrebsen; bei Carcinom der Cardia entsteht Dilatation und Hypertrophie des Oesophagus. Als häufige Complicationen des Magen- krebses sind abgesehen von den erwähnten hydropischen Zuständen zu erwähnen Entzündungen der serösen Häute (Pleuritis, Pericarditis, Peritonitis). Die Verlöthung mit den Nachbarorganen erfolgt gewöhn- lich zunächst durch fibrinöse Auflagerungen, in welche nicht selten die Krebsmassen in continuo hineinwuchern, sodass also durch die letzteren selbst ein inniger Zusammenhang hergestellt wird. In ande- ren Fällen findet die Verlöthung durch gewöhnliche bindegewebige Adhäsionen statt. Häufig wird ferner bei Magenkrebskranken das Auftreten lobulärer Pneumonie beobachtet. Dass der Magenkrebs zu den häufigsten primären Carcinomen ge- hört, wurde schon hervorgehoben, es gilt das namentlich für das männ- liche Geschlecht, welches eine besondere Disposition zum Magenkrebs zeigt, während beim weiblichen Geschlecht das primäre Carcinom der Genitalorgane (des Uterus und der Mamma) häufiger ist. Der Magen- krebs kommt in der Eegel jenseits der fünfziger Jahre vor; doch kann er auch bereits vor dem 30. Lebensjahre sich bilden. In Betreff der histologischen Verhältnisse, namentlich der histogenetischen Fragen stehen sich in ähnlicher Weise wie bei den Carcinomen anderer Organe, auch für den Magenkrebs noch die Meinungen gegenüber, und gerade hier hat man nur selten Gelegen- heit bei der Section Objecte zu gewinnen, an denen sich die Ent- wickelung leicht übersehen lässt. Während die ältere, noch vielfach vertretene Auffassung, im Bindegewebe (der Mucosa und Submucosai die Keimstätte der Krebszellen sieht, ist in neuerer Zeit namentlich von Waldeyer gerade für das Magencarcinom der Nachweis versucht worden, dass derselbe vom Drüsenepithel (sowohl der Lab- als der Schleimdrüsen) seinen Ausgang nehme, und endlich hat auch gerade wieder auf Grund der Untersuchung von Magenkrebsen Köster seine Behauptung zu begründen gesucht, dass die Carcinomzellen Abkömm- linge der Lymphendothelien seien. Verfasser muss sich auf Gruna seiner Erfahrungen auch hier der Auffassung Waldeyer's anschliessen. Am sichersten kann der epitheliale Ursprung behauptet werden für den Cylinderzellenkrebs; sehr wahrscheinlich muss auch in Betreff -JJ* Colloidkrebses und des Scirrhus dieser Entwickelungsmodus gehalten j werden. Ohne auf die histologischen Details näher einzugehen, mag hier kurz »!| wesentliche der mikroskopischen Bilder angegeben werden. I Beim Cylinderzellenkrebs findet man, wie der Name schon ausJ™f,(?n' die Zellen von cylindrischer Form; zuweilen sind dieselben an manchen bV A der Geschwulst noch in förmlichen Drüsenschläuchen angeordnet; bei wei t