114 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. artige Anschwellungen (der Infiltration parallel gehend), höckerartige (Tuber), pilzartige Vorragungen (Fungus). Als Polypen bezeich- nete man ursprünglich Geschwülste mit vielen fussartigen Fortsätzen, jetzt beschränkt man diese Bezeichnung meist auf bestimmte Schleim- hautgeschwülste, welche gestielt aufsitzen. Geschwülste mit vielfachen zottigen Vorragungen an der Oberfläche; werden als Zott-engeschwülste, dendritische Vegetationen bezeichnet. Die Farbe der Geschwulst hängt zum grossen Theil von dem Gefässgehalt ab, ausserdem kommen Färbungen durch eingelagerte Pig- mente vor (melanotische Geschwülste), ferner wirken hier, sowie für die Consistenz Metamorphosen der Geschwulstelemente mit (Fett- Schleim-entartung etc.). Capitel 13. Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste. Die Entwicklung und das Wachsthum der Geschwülste erfolgt nach denselben Gesetzen, wie das Wachsthum physiologischer Gewebe. Die Vermehrung ihrer Elemente ist demnach auf dieselben Prolin ferationsvorgänge der Zellen zurückzuführen, wie wir sie bereits kennen gelernt haben, namentlich kommt hier die Zelltheilung in Betracht. Das quantitative Verhältniss dieser Zellproliferation bestimmt das Wachsthum und die Grösse der Geschwülste. In manchen Fällen kann dieses Wachsthum förmlich bis ins Unendliche gehen. Es istj dabei leicht verständlich, dass gerade in solchen Geschwülsten, wo die Proliferation eine stetige, nicht allzu stürmisch fortschreitende istjj wo die Entwicklung des Gefässapparates mit der Zellwucherung Schritt halten kann, die Bedingungen für ein langdauerndes Wachsen am gün- stigsten sind. Daher kommt es, dass gerade histioide Geschwülste häufig enorme Dimensionen annehmen (Fibrom, Lipom). In atypischen Ge schwülsten treten dagegen | in der Regel sehr bald rückgängige Metamor- phosen ein, welche das Wachsthuni hemmen. Dennoch kommt nicht dem einzelnen Geschwulstarten eine auch nur annähernd gleichartige Grössd zu. Wir sehen dieselbe Geschwulstform, welche zuweilen colossalfi Dimensionen annimmt, unter Umständen bei sehr geringer Grösse in» Wachsthum abschliessen. Die Ursachen für diese Differenzen sintf keineswegs klar, es ist uns nur bekannt, dass gewisse Körperzustände wie die Pubertät, die senile Involution, die Schwangerschaft auf d Wachsthum der Geschwülste Einfluss haben, und zwar bald einen b fördernden (namentlich die Schwangerschaft), bald einen hemmende Auch locale Bedingungen wirken hier ein, so die Gefässeinrichtu des Mutterbodens, locale Reizungen etc. Die rückgängige Metamorphose tritt in den Geschwülste^ ganz in derselben Weise auf wie in anderen Geweben. Sie betn