388 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. der Intima (dieselbe ist morsch, ihre Oberfläche rauh), es bilden sich entweder wandständige oder total obturirende Gerinnsel. Der Schutz, welchen diese Thromben gegen den Durchbruch des in der Umgebung der Venen gebildeten Eiters gewähren, ist jedoch nur ein relativer; namentlich wenn Verjauchung der Entzündungsprodukte erfolgt, ver- fällt auch der Thrombus der jauchigen Erweichung und so kann aller- dings eine directe Communication zwischen Entzündungsherd und' Blutbahn 'hergestellt werden. Andrerseits kommt es vor, dass von vornherein eitrige oder jau- chige Massen in das Lumen der Venen hinein gelangen, so bei Am- putation (Secundäramputation) in die auf der Schnittfläche klaffenden Venen, bei Endometritis in die Uterusvenen. Viel häufiger ist, gegenüber dem Fortschreiten der Entzündung von aussen nach innen, das umgekehrte Verhältniss; zuerst entsteht die Thrombose und an diese schliesst sich erst die Phlebitis an. Schon bei der Organisation des Thrombus kommen, wie früher bereits er- wähnt wurde, active Vorgänge an der Gefässwand vor (Sprossung der bindegewebigen und endothelialen Elemente der Intima), welche man mit Kecht der entzündlichen Neubildung zurechnen kann; nicht selten steigert sich aber auch hier der Process zu einer förmlichen exsuda- tiven Entzündung, es häufen sich in sämmtlichen Häuten der Venen Rundzellen an, welche wir mit grösster Wahrscheinlichkeit auf einen Emigrationsvorgang aus den Vasa vasorum zurückführen. Vielleicht beruhen auf diesen Verhältnissen die auseinander gehenden Ansichten, welche bald dem Endothel, bald den ausgewanderten weissen Blut- körpern die Hauptbedeutung für die Organisation der Thromben zu- schreiben. Viel offenbarer tragen die Veränderungen den Charakter der Ent- zündung, wenn die Thromben eine besonders reizende Eigenschaft be- sitzen, wenn sie von eitrigen, jauchigen, gangränösen Massen durch- tränkt sind. Je mehr das der Fall ist, desto mehr neigt die Entzün- dung zu nekrotischem Ausgang; es erfolgen Blutungen in und zwischen die Gefässhäute, die Adventitia vereitert, es bilden sich Eiteransamin- lungen, in denen oft das thrombosirte Gefäss mit seinen Aesten wie freipräparirt daliegt. Da die Thromben mit specifisch reizenden Eigenschaften häufig verschleppt werden, so können die durch sie hervorgerufenen periphlebitischen Abscedirungen auch metastatisch vorkommen. Dieses Verhältniss findet sich am Häufigsten in der Leber an den Verzweigungen der Vena portae, wenn aus dem Wurzelgebiet der letzteren verjauchte oder erweichte Thromben verschleppt und in die Leberäste eingekeilt wurden. Durch Nekrosirung kann auch hier eine von innen nach aussen sich ausbildende Perforation der Venenwand erfolgen und es ist also die Möglichkeit des Eitereintrittes in die Venen wand gegeben. In manchen Fällen wird übrigens durch Erweichung oder Verjauchung eines Venenthrombus nur die Intima zerstört, während die Adventitia beträchtlich verdickt wird. Wenn bei der Periphlebitis kein Zerfall von Thromben, kein Durchbruch septischer Massen in das Blut stattfindet, so ist der Aus-