Capitel 14. Allgemeines. — Missbildungen des Magens. 825 II. Krankheiten des Magens. Capitel 14. Allgemeines. — Missbildungen. Iii vieler Beziehung andersartige Verhältnisse als die besprochenen rrungen in dem oberen Abschnitt des Verdauungstractus, der wesent- i für die Fortleitung der Speisen bestimmt ist, bieten die Er- mkungen des Magens. Da die Form, die Verlaufsart krankhafter Messe zum grossen Theil durch die histologischen Eigenthümlich- *;en der Organe, die natürlich wieder mit ihrer physiologischen wction in Beziehung stehen, bestimmt wird, so ist schon hieraus eben hervorgehobene Verschiedenheit erklärlich. An der Cardia ist bekanntlich das geschichtete Epithel des Oesophagus an das iuderepithel des Magens. Während im Oesophagus nur spärliche idsen vorhanden sind, unmittelbar über der Cardia sogar fehlen, cen unterhalb der letzteren, in der Magenschleimhaut sofort reich- te Drüsen auf, die Mucosa nimmt dem entsprechend an Mächtigkeit während die Muscularis mehr vom Epithel abbiegt und an Dicke üimmt. Ferner ist wichtig für die pathologischen Vorgänge an Magenwand der grosse Gefässreichthum derselben, und hierbei ist oonders zu beachten, dass im Magen schon durch die physiologische laction erhebliche Schwankungen des Blutgehaltes und damit auch ■ Drüsensecretion bedingt werden (Hyperämie zur Zeit der Verdau- \y), welche nur einer Steigerung bedürfen, um in pathologische Vor- . ige umzuschlagen. Die Häufigkeit primärer Magenerkranknngen ergibt sich theil- -ise aus den angedeuteten anatomischen Verhältnissen, welche das fliegende Gewebe als ein reizbares, zu entzündlichen Krankheiten ponirtes charakterisiren; andererseits ist in dieser Eichtling von Jeutung die Häufigkeit schädlicher Einflüsse, denen die Magen- ! ileimhaut ausgesetzt ist. Mit den Speisen gelangen häufig schäd- khe; mechanisch, chemisch, thermisch reizende Stoffe in den Magen; verweilen hier länger als in den oberhalb gelegenen Partien des rdauungstractus und können um so leichter schädliche Wirkungen :falten. Hieraus erklärt sich das häufige Vorkommen primärer Ent- idungen der Magenschleimhaut"; auch die Häufigkeit gewisser Ge- ! lwürs- und Geschwulstbildungen ist wohl in der Hauptsache auf I) gleichen Factoren zu beziehen. Sehr regelmässig treten ferner Störungen der Magenfunction ein I i verschiedenen constitutionellen Krankheiten, sowohl bei Infections- I messen als bei chronischen Allgemeinkrankheiten (Dyskrasien); da j die Magenfunction sehr wesentlich abhängt von der normal vor sich I Menden Blutbildung und Blutbewegung. Besonders pflegen auch Irculationsstörungen vom Herzen, von der Leber,, von den Lungen 19gehend, constant zu Magenerkrankungen zu führen. Dass anderer-