Capitel 4. Missbildungeu der männlichen Genitalien. 1093 bnormitäten in der Form des Hymens ist für die gerichtsärztliche raxis nicht unwichtig. (Die Missbildungen der Mamma sind bei den Krankheiten dieses L*ganes erwähnt.) Capitel 4. Missbildungen der männlichen Genitalien. 1. Hoden. Mangel beider Hoden (Anorchie) ist nur in seltenen Fällen äi im übrigen wohlgebildeten Individuen beobachtet; meist fehlte ich der Nebenhoden oder war nur angedeutet; Samenbläschen und imenleiter waren in der Eegel vorhanden, zuweilen fehlten sie einer- its oder beiderseits. Die äusseren Genitalien wie der gesammte örperhabitus behält bei dem Mangel beider Hoden den kindlichen tiarakter, Scham- und Barthaare fehlen, der Kehlkopf bleibt klein u. s. w. Fehlen eines Hodens (Monorchie) kommt bei sonst völlig )rmalen Individuen vor und beeinträchtigt nicht die Ausbildung des ännlichen Habitus, wie dadurch auch die Zeugungsfähigkeit nicht isgeschlossen wird. Meist ist das Vas deferens mit den Samenblasen )rhanden, sehr selten auch der Nebenhoden (vergl. Godard, Becher- ies teratologiques sur l'app. seminal. Paris 1860). Auch verkümmerte Bildung beider oder eines Hodens (Mikrorchie) ornmt vor, letztere namentlich bei Kryptorchismus. In Folge von Behinderung des Herabsteigens der Hoden iergl. S. 1081), wie sie durch Enge des Inguinalcanales, abnorme dhäsion der Bauchorgane; wie Verfasser beobachtete durch Vorlage- ing der rechten Niere vor der inneren Oeffnung des Inguinalcanales 3dingt sein kann, kommt der Kryptorchismus zu Stande. Es ist m eine ziemlich häufige Missbildung, welche häufiger einseitig als 1 )ppelseitig vorkommt. Am Häufigsten findet sich der zurückgehaltene 'Men im Anfangstheil des Inguinalcanales oder dicht vor demselben i der Bauchhöhle, doch kann er auch an ganz abnorme Stellen ge- ihen, so fand ihn Godard (Etudes sur l'absence cong. des testi- ules, Paris 1858) zweimal in der Kegio perinealis. In der Bauch- 3hle ist der zurückgebliebene Hoden an einer Bauchfellfalte aufge- legt und besitzt natürlich keine Tunica vaginalis, da letztere beim »erabsteigen in den Leistencanal durch Vorstülpung des Bauchfells |itsteht. Die zurückgehaltenen Hoden sind gewöhnlich kleiner als ormal, häufig in hohem Grade atrophisch. Nach Förster's Ver- cherung (Missbild, des Menschen S. 130) ergab die mikroskopische ntersuchung in allen Fällen Mangel der Samenfaden in dem betref- fen Hoden, dem Samenleiter und der Samenblase. Der zurück-