860 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgai erworbenen Hernien der Bruchinhalt mit dem Hoden in eine gemein- schaftliche Höhle zu liegen kommen. Ferner wird beobachtet, dass der Bruchsack am Halse oder Körper ringförmig verengt wird; finden sich mehrere derartige Stellen vor, so entsteht die Sanduhr- oder Rosenkranzform des Sackes. Mitunter bilden sich zwei Bruchsäcke nebeneinander mit gemeinschaftlichem oder getrenntem Hals. An leeren Bruchsäcken kommt Obliteration des Halses vor. Die Höhle des Sackes kann sich dann mit Serum füllen. Der Bruchinhalt besteht, wie schon gesagt worden, am Häufig, sten aus grösseren oder kleineren Darmabschnitten; gewöhnlich tritt zunächst nur eine kleine Partie ein, welche aber allmälig mehr und mehr Darmschlingen nach sich zieht, dementsprechend wird der Hals und der Körper des Bruchsackes ausgeweitet. In alten Hernien (namentlich der Leistengegend) kann auf diese Weise schliesslich der grösste Theil des Darmes liegen. Je nach der Lage des Bruches wird die eine oder andere Darmpartie vorzugsweise als Inhalt des Sackes beobachtet; so enthalten die Leisten- und Cruralhernien meist Schlingen aus dem unteren Theil des Dünndarmes, besonders rechts, während links das S romanum nicht selten vorfällt; in Nabelbrüchen liegen häufig Theile des Colon transversum u. s. w. Die Darmschlingen liegen entweder frei im Sacke (reponible Hernien) oder sie sind in der angegebenen Weise an der Wand angeheftet (irreponible Hernien). Als Darmwandbrüche bezeichnet man solche, bei denen sich nur ein Theil der Darmwand in den Bruchsack legt, allmälig bildet sich eine divertikelartige Ausstülpung. Diese Darmwandbrüche kommen namentlich dann zu Stande, wrenn zunächst eine Partie des Netzes, welche an einer Stelle mit der Darmserosa verwachsen ist, in den Bruchsack gelangt; sie zieht dann vermöge der Adhäsion den betreffen- den Theil der Darmwand nach sich. Ferner können aber auch die Meckel'schen Darmdivertikel den Inhalt von Bruchsäcken bilden. Die gewöhnlich als Littre'sche Brüche bezeichneten partiellen herniüsen Vorfälle der Darmwand werden besonders dadurch gefährlich, dass an ihnen leicht Perforation des Darmes entsteht. Abgesehen vom Darm und dem mit demselben vorfallenden Theil des Mesenteriums finden sich am Häufigsten Theile des Netzes im Bruch; dieselben verwachsen ebenfalls häufig mit der Wand oder auch mit dem Peritonäum in der Nähe der Bruchpforte. Nicht selten findet an den vorgefallenen Netztheilen eine Wucherung des Fettge- webes statt, sodass der Bruchinhalt förmlich lipomatöse Geschwülste bildet. Abgesehen von den erwähnten Organen, können in seltenen Fällen die Ge- bärmutter, die Tuben, die Ovarien (z. B. bei Schamlippenbrüchen), die in der Bauchhöhle retinirten Hoden, die Harnblase den Inhalt des Bruches bilden. * Als Curiosum ist ein vom Verfasser beobachteter Fall anzuführen, wo » einer rechtsseitigen Inguinalhernie neben einer Netzpartie ein faustgrosser Echinococcus lag; gleichzeitig war eine enorme Echinococcusgeschwulst der hebe und der Bauchhöhle vorhanden. Von krankhaften Veränderungen sind in praktischer Beziehung am Wichtigsten die Bruchentzündung und die Brucheinklem- mung (Incarceratio).