940 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Die Leberkapsel ist stets bedeutend verdickt, nicht selten durch fibröse Adhäsionen mit dem Zwerchfell verbunden. Die Granulirung der Ober- fläche, die also nach dem eben Gesagten auf dem stärkeren Hervor- treten der zwischen den retrahirten Bindegewebsmassen erhaltenen Parenchyminseln beruht, ist in verschiedenem Grade vorhanden; am Stärksten ist sie im Ganzen ausgebildet, je bedeutender die Schrumpf, ung, doch scheint hier noch ein anderes Moment von Einfluss. Es kommt in manchen Fällen eine Vergrösserung der Leberzellen (viel- leicht auch eine Neubildung solcher) in diesen erhaltenen Inseln vor; je mehr das der Fall ist, desto mehr müssen sich dieselben in rund^ lieber Form vorbuchten, und zwar geschieht das zuweilen in dem Grade, dass diese Knötchen als rundliche traubige Massen sich ausser- ordentlich scharf absetzen. Man muss jedoch beachten, dass stets neben den erhaltenen, und vielleicht zum Theil hyperplastischen Acinis, ein grosser Theil der Lebersubstanz völlig geschwunden ist. Die er- haltenen Parenchymreste sind nicht selten icterisch gefärbt, sie setzen sich dann durch ihre gelbe Farbe um so schärfer gegen das Binde- gewebe ab. Mitunter besteht auch Fettinfiltration an den erhaltenen Leberzellen. Auf dem Durchschnitt des Lebergewebes sondern sich wieder in scharfer Weise die schwieligen Bindegewebsmassen und das noch erhaltene Leberparenchym. Die Leber ist überall von dickeren oder feineren Zügen eines grauweissen festen Gewebes durchsetzt, zwischen denen sich die Acini einzeln, oder häufiger in grösseren rund- lichen oder eckigen Gruppen zusammengedrängt, meist durch ihre gelbe Farbe scharf absetzen. Je nach dem Grade der Atrophie können die bindegewebigen Züge das erhaltene Lebergewebe an Masse übertreffen oder umgekehrt. Bei der mikroskopischen Untersuchung der in der eben beschriebenen Weise veränderten Leber stellt sich das gewucherte, retrahirte Gewebe in Form des alten festen, schwieligen Bindegewebes dar. Bei einem derartigen Gewebe pflegt man Armuth an Blutgefässen vorauszusetzen, doch trifft das nicht zu. Injicirt man die granulirte Leber von der Leberarterie aus, so erkennt man in dem Binde- gewebe reichliche, oft auffallend geschlängelte Gelassbahnen (weite kapillären und Uebergangsgefässe). Vollführt man dagegen die In- jection von der Pfortader aus, so pflegt die Injectionsmasse nur die grösseren Pfortaderäste zu füllen, nur unvollkommen werden die zwischen den Läppchen liegenden feineren Aeste erfüllt, während in die Acini selbst so gut wie keine Masse vordringt. Bereits oben (vergl. S. 930) wurde angeführt, dass es wesentlich die Compression der Inter- lobularvenen durch das neugebildete Bindegewebe ist, welche den Schwund der Lebersubstanz bewirkt. Aus dieser Compression der feineren Pfortaderäste entwickeln sich ferner die wichtigen Folge- erscheinungen der Lebercirrhose, die als Circulationsstörungen im Gebiet der Pfortaderwurzeln zu bezeichnen sind. Hierher gehört der Stauungskatarrh des Magen-Darmcanales, die Erweiterung der Hämorrhoidalgefässe, der Hydrops der Bauchhöhle, die Anschwellung und Induration der Milz. Durch collaterale Circulation (deren Aus- druck äusserlich das in Folge von Ausdehnung der subcutanen Venen