Cap. 10. Circulationsstörungen u. Blutungen d. Uterus u. seiner Umgebung. 1125 Capitel 10. Circulationsstörungen und Blutungen des Uterus und seiner Umgebung (Ligament, latum, Douglas'scher Raum). Ausserhalb der Schwangerschaft und Menstruation erscheint der Uterus in der Leiche in der Kegel anämisch, von einer krankhaften Anämie des Uterus kann daher wenigstens in Rücksicht auf die Leichenuntersuchung nicht gesprochen werden. Hyperämie des Uterus kommt als physiologischer Zustand in Iden Leichen von Personen, welche während der Menstruation ver- darben zur Beobachtung, ferner findet sie sich als acute congestive Hyperämie bei acuten Entzündungen der Gebärmutter. Unterscheidende anatomische Merkmale für die menstruelle Hyperämie gegenüber der idurch pathologische Verhältnisse bedingten existiren nicht; für das Vorhandensein der ersteren sprechen natürlich Befunde an den Ova- rien, welche auf die vor Kurzem stattgefundene Eilösung hinweisen. IDer hyperämische Uterus ist mässig vergrössert, an seiner Serosa tritt [Röthung und dichte Injection der Gefässe hervor, die Uteruswand ist pweicher und saftiger als normal, ebenfalls leicht geröthet, die Schleim- ihaut pflegt nur im Körper intensiv geröthet, dabei geschwollen und ^ucculent zu sein, während die Mucosa des Cervix gewöhnlich blasser erscheint. Häufig findet man gleichzeitig in der Uterushöhle geronnenes [oder flüssiges Blut. Die Uterusschleirnkaut zeigt im Zustand der menstruellen Congestion nach IKundrat und Engelmann (Wiener Med. Jahrb. 1873, 2. H.) bedeutende Schwel- lung, sie ist sehr weich, meist mit weisslich getrübtem Schleim bedeckt, gleich- imässig geröthet oder nur an einzelnen Stellen fein injicirt. Die Schwellung ist fchervorgerufen durch Vergrösserung der Bundzellen des Schleimhautgrundgewebes iin den oberen Schichten der Schleimhaut, auch die Drüsen werden länger und kweiter. Nach der Auffassung der eben genannten Autoren geht Auflockerung und ^'Wucherung der Schleimhaut der menstruellen Blutung voraus; dem entsprechend ptindet man zur Zeit der letzteren bereits Zeichen regressiver Metamor- Lohosen, indem die gewucherten Zellen der obersten Schleimhautlagen Pett- kiörnchen enthalten. Kundrat und Engelmanu heben besonders hervor, dass bman in der Schleimhaut des menstruirenden Uterus niemals Extravate findet. Da Lpunctförmige Hämorrhagien bei congestiver Hyperämie der Uterusmucosa sehr [.'gewöhnlich vorhanden sind, so könnte hierin ein unterscheidendes Moment für üie pathologische Hyperämie gegenüber der physiologischen gefunden werden. Stauungshyperämie entwickelt sich durch Behinderung des [venösen Rückflusses, so bei allen Lageveränderungen des Uterus, welche f.Zerrung und Compression der venösen Plexus hervorrufen; namentlich [begegnet man aber der Stauungshyperämie de3 Uterus bei Herzkranken; lier Uterus ist hier in der Kegel erheblich vergrössert, durch seine perosa scheinen die erweiterten Venen hindurch, auch die Schleimhaut [ist dunkel geröthet. Häufig kommt es auch hier zu Blutergüssen in Hie Uterushöhle.