Erstor Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. 24 Dass die hydropische Ansammlung nach Weglall der Ursache auf dem Wege der Resorption rasch und vollständig ausgeglichen werden kann, ist bereits berührt worden. Hierher gehört das Schwinden des Hydrops in Folge von Entlastung des Gefäss- apparates durch starke Wasserabgabe nach anderen Richtungen hin (z. B. Wirkung starker Schweisse, drastischer, diuretischer Medi- camente etc.) Selten verschwindet der Hydrops durch spontane Perforation nach aussen hin.