409 Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. ebenerwähnten Sternzellen zn beziehen sei, doch ist ein direkter Be- weis für diese Auffassung nicht zu erbringen; wir wissen ja auch noch keineswegs genau, auf welche Weise die physiologische Zellbildung in len Lymphdrüsen vor sich geht. Man kann demnach die Zellan- uüifung noch ebensowohl auf eine echte exsudative Entzündung mit Emigration weisser Blutkörper beziehen; endlich ist übrigens zu be- •ücksichtigen, dass bei sympathischer Lymphadenitis, die aus den peri- pheren Theilen zuströmende Lymphe reichliche Eiterzellen enthält, wissen wir doch, dass ein Theil der bei der Entzündung emigrirten 'eilen in die Lymphbahnen zurückwandert (vergl. S. 62); auch auf iiese Weise kann eine Zunahme der zelligen Elemente in den Lymph- drüsen verursacht werden, um so mehr, da es noch sehr fraglich ist, •b die Eiterzellen durch ihre amöboide Bewegungsfähigkeit im Stande :ind, das dichte Filter einer Lymphdrüse zu durchkriechen und in die rasa efferentia zu gelangen. In leichteren Fällen kann die entzündliche Hyperplasie so rasch tfie sie entstanden, wieder rückgängig werden; bei irgend erheblicher chwellung scheint jedoch eine einfache Abführung des gebildeten Materials nicht möglich, die Resorption erfolgt auf dem Wege der ettmetamorphose, oder auch die angehäuften Zellmassen verfallen der 'erkäsung, nicht selten schliesst sich dann ein chronischer Entzün- Inngsprocess an. In anderen Fällen steigert sich- die Entzündung bis zur Abscess- ddung. Schmilzt auf diese Weise das Gewebe eines Lymphfollikel .B. der Darmschleimhaut) ein, so entsteht derFollikularabscess; nimmt igegen die Eiteransammlung den grössten Theil einer Lymphdrüse, ler ihre ganze Masse ein, so bezeichnen wir den Zustand als eitri- 3n Bubo. An die Drüseneiterung schliesst sich in der Regel Ent- ladung des periglandulären Gewebes an, von da aus breitet sich die iterung weiter aus, es erfolgt in der Regel Perforation, die weiteren iolgen sind natürlich abhängig vom Sitz der entzündeten Drüse (Durch- Itoeh nach aussen, in seröse Höhlen, in die Bronchien etc.). Bei ge- ügerer Ausdehnung des Eiterherdes kann derselbe in der Drüse liegen reiben, eingedickt werden und später verkalken. Eine andere Form der Lymphadenitis entspricht dem Bilde der ; imorrhagischen Entzündung, die geschwollene Lymphdrüse ist dabei n Extravasaten durchsetzt, welche so dicht liegen können, dass durch selben das Lymphdrüsengewebe vöilig verdeckt wird. Das Ein- eten der verschiedenen erwähnten Formen der Lymphadenitis ist •esentlich bestimmt durch den Charakter der von der Peripherie zu- leiteten Reizung. Die mässige in einfache Resolution ausgehende ptzündung schliesst sich an leichtere und rasch vorübergehende Ent- | ndungen (Erysipel), an einfache Eiterungsprocesse an. Die höheren Grade der Lymphadenitis werden verursacht durch jhwere Entzündungs- und Verschwärungsprocesse, welche fast aus- -fimslos durch Infection hervorgerufen werden. So führt das von einem afachen Schankergeschwür auf die Inguinaldrüsen verbreitete Gift "ng zur eitrigen Adenitis, während das Gift der constitutionellen p philis eine chronische Entzündung hervorruft (indolenter Bubo).