Capitel 9. Speichelfisteln, Erkrankungen d. Drüsenausführungsgänge. 811 Caprtel 9. ^peichelfisteln, Erkrankungen der Drüsenausführungs- gänge. Es wurde bereits früher erwähnt, dass zuweilen nach Perforation von Abscessen sich nach aussen oder mit der Mundhöhle communicirende "anäle zurückbleiben, welche Speichel entleeren. Solche Speichelfi- !teln können auch nach Verwundungen der Drüse entstehen, namentlich roch nach Durchschneidung des Ductus Stenonianus; indem die durch- cchnittenen Enden sich nicht vereinigen, sondern nach Obliteration des • orderen aus dem hinteren Ende sich eine Fistel bildet. Fremde Körper gelangen in seltenen Fällen aus der Mundhöhle i den Ductus Stenonianus hinein; sie rufen dort meist Eiterung und Perforation des Ganges hervor. Zuweilen bilden sich um solche Fremd- körper herum Concrementbildungen, sogenannte Speichelsteine Sialolithi). Das kommt übrigens auch im Ausführungsgange der mbmaxillaris, dem Ductus Whartonianus vor. So beobachtete Eichter (Württemb. med. Correspondenzbl. 1873. Nr. 35) men 34 Grm. schweren Speichelstein, der sich aus einem Abscess des Wharton- ■bhen Ganges entleerte. Einen 67 Grm. schweren Stein, dessen Kern durch ein «[olzstückchen gebildet wurde, exstirpirte Hulke (Transact of the path. soc. 24, .. 88) aus der Infrumaxillargegend einer jungen Frau, derselbe war für ein Atherom üt eingedicktem Inhalt gehalten worden. Aehnliche Beobachtungen sind mit- ?theilt von Bruns (Handb. d. Chirurgie), von Immisch (De sialolithiasi morbo. ; eipz. Diss. 1860). Die Steine sind meist von länglicher, dem erweiterten Drüsen- imge entsprechender Gestalt; sie bestehen der Hauptmasse nach aus i losphorsaurem und kohlensaurem Kalk und organischer Substanz, 'bgesehen von den in den grossen Ausführungsgängen sich bildenden ;• )ncrementen kommen Steinchen auch in den innerhalb der Drüse ^legenen Canälen vor. Durch derartige Concremente, aber häufiger aus anderen Ursachen, foliteration der Mündung durch Narbenbildung, Entzündung, einge- i ckten Speichel (Erschlaffung der Wand ?) kommt es zur Erweiterung '53 Drüsenausführungsganges, welche zur Bildung bis wallnussgrosser Beschwülste führen kann (Speichelgeschwulst, Sialocele). Die •rweiterung setzt sich oft auf feinere Drüsenausführungsgänge in der i »eicheldrüse fort, zuweilen kommt es zur Entzündung in der Umge- ung und zur Perforation. Betrifft die Erweiterung den Ductus Whartonianus, so ent- '3ht eine unter der Zunge, neben dem Frenulum gelegene, mit zähem oeichel gefüllte Geschwulst, welche zuweilen auch Concremente ein- lhliesst. Da der Ductus Whartonianus der Ausdehnung bald nachgibt, entsteht eine cystenartige Höhle, deren Wand vom Zellgewebe der Umgebung gebildet wird. Zuweilen reichen diese Cysten in die Sub- :lanz der Zunge hinein; sie können bedeutende Grösse erreichen, als i'pfelgrosse Tumoren in die Mundhöhle vorragen. Mitunter fühlt man