Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 909 Auf das Vorkommen miliarer grauer Knötchen in der Leber am Abdominal- typhus Gestorbener, welche, aus Anhäufungen von Lymphzellen bestehen, zuweilen mit diffuser Infiltration des periportalen Bindegewebes verbunden, hat E. Wagner (Arch. d. Heilk. 1860, S. 322) aufmerksam gemacht. Auch in den Nieren kommen ähnliche lymphatische Knötchen vor, welche besonders in der Rindensubstanz sitzen und zuweilen selbst die Grösse einer Erbse erreichen können (vergl. die Beobachtung von A. Böttcher, Arch. d. Heilk. XL S. 247). Im Uebrigen kommt nicht selten in den Nieren eine gleiche parenchymatöse Entartung wie in der Leber vor. Zuweilen besteht auch nach Ablauf des Typhus Nephritis fort, es bildet sich diffuse Fettentartung aus und der Tod erfolgt unter hydropischen Erscheinungen. Auch das Vorkommen meta- statischer Abscesse und hämorrhagischer Infarcte in den Nieren ist zu erwähnen. Von sonstigen Organveränderungen mögen noch erwähnt werden die Befunde, welche nach den Untersuchungen von Ho ff mann fast constant an den Speichel- drüsen zur Beobachtung kommen. An der Parotis und ganz in analoger Weise am Pankreas wird in der ersten Periode des Typhus eine mässige Ver- grösserung und bedeutende Consistenzvermehrung beobachtet, dabei ein bräun- liches Aussehen der Schnittfläche. Dabei sieht man mikroskopisch Vermehrung und körnige Degeneration der Zellen der Drüsenacini, in späteren Krankheits- perioden ist das Volumen der erwähnten Drüsen oft erheblich vermindert. Auf die vielfachen Complicationen und Nachkrankheiten, welche noch an verschiedenen Organen im einzelnen Fall von Abdominaltyphus vorkommen, kann nicht eingegangen werden. Nur möge noch Er- wähnung finden die Eruption zahlreicher lymphatischer Miliarknötchen auf dem Peritonäum (vergl. Griesinger, Infectionskrankheiten, S. 174). Einzelne solche grauweisse Knötchen sitzen oft auf der Darmserosa, entsprechend dem Sitz der infiltrirten Plaques. Capitel 28. Parasitäre Erkrankungen des Darmcanales und sonstige Abnormitäten des Darminhaltes. Von den Darmaffectionen, welche mit grösster Wahrscheinlichkeit auf pflanzliche Parasiten zurückgeführt werden, erwähnen wir zunächst die als Mycosis intestinalis bezeichnete Krankheit. Die ersten hierher gehörigen Beobachtungen wurden von Wahl und ßeck- linghausen, dann von Buhl, Waldeyer, Wagner, Burkart publicirt, es schien sich zunächst um eine besondere, mit keiner der bisher bekannten Krankheiten zu verwechselnde Affection zu handeln, bis namentlich durch die Untersuchungen von E. Wagner (Arch. d. Heilk. XV) und Bollinger (Beitr. zur vergl. Pathologie der Haus- thiere. München 1872) bewiesen wurde, dass die Intestinalmykose der Milzb randinfection angehört; eine Anschauung, die durch Be- obachtungen von Münch (Med. Centralbl. IX. 1871), Leube und Müller (D. Arch. f. klin. Med. XII. S. 517), Frankel und Orth (Berlin, klin. Wochenschr. 1874) Bestätigung erhielt. Die Erkrankung des Darmcanales muss man entweder auf eine secundäre, vom Blute