Capitel 8. Myelinbildung. 35 vor, ferner an den Mereuepithelien bei Nephritis (Cylinder). Die Metamorphose beginnt mit Vergrößerung der Zellen, dann entstehen scharf begrenzte, runde oder ovale Stellen, zwischen denen die vor- handene Zellsubstanz dunkler, stärker glänzend, gegen Keagentien resistenter wird. Zwischen diesen Stellen entstehen schliesslich Lücken im Protoplasma, so dass die fibrinös degenerirten Zellen endlich ein vielfach verzweigtes Balken- oder Netzwerk bilden. Auf diese Weise bildet sich die sogenannte Fibrinmembran der croupösen Entzündung. Eine ähnliche, doch nicht zur Netzbildung fortschreitende Metamor- phose sah Weigert im Centrum von Pocken. Verf. sah ähnlich meta- tnoiphosirte Zellen in den fibrinösen Auflagerungen bei Endocarditis ulcerosa. Nach anderen Autoren besteht übrigens die Croupmembran aus wirklichem an die Oberfläche ausgeschiedenem Fibrin. Capitel 8. Myelinbildung. Als Myelin (Markstoff) wird nach Virchow (Virch. Arch. 1854) ein dem Nervenmark ähnlicher Körper bezeichnet. Nach Durchschnei- duug eines Nerven tritt eine ölartige Flüssigkeit aus, welche bald geriunt (namentlich nach Wasserzusatz), körnig wird und eigentüm- liche Gestalten annimmt (bald Kugeln, Tropfen, Ringe, geschichtete Körper, meist doppelt contourirt), und durch matten Glanz, Quellung im Wasser, Löslichkeit in Alcohol, Aether, Chloroform charakterisirt ist. Concentrirte Schwefelsäure färbt das Myelin roth, Jod schwach braun, in concentrirter Salzlösung tritt Schrumpfung ein. Liebreich (Virch. Arch. XXXII p. 887) wies nach, dass man solche Myelinformen künstlich erzeugen kann, wenn man das Protagon (Hauptbestandtheil des Nervenmarks) mit einer aus Ammoniak und Fettsäure gebildeten Seife vermischt. Virchow entdeckte das Myelin in den meisten zellenreichen Körpergeweben. Bei Ernährungsstörungen im Nerven nimmt die Markmasse ab, der Nerv erscheint dann grau (graue Atrophie, gelati- nöse Degeneration). In neuerer Zeit hat Buhl eine myeline Degene- ration der Lungenepithelien beschrieben. Capitel 9. Pigmententartung. Die Pigmententartung (Chromatose, Melanose) gehört zu den In- ftltrationszuständen, verdient a,ls<» genau genommen nicht die Bezeich- nnng Degeneration. 3*