Capitel 14. Krankheiten der Scheide. 1161 aginalhöhle vorgewuchert war, ist neuerdings von Klebs (Handb. d. Iith. Anat. I. S. 961) beschrieben worden. Sarkom der Scheide, theils in Form mehr diffuser, zur Ül- Irration führender Infiltration, theils als umschriebene fibro-sarkoma- se Geschwulst wurde in seltenen Fällen beobachtet. Im ersteren 'Lille ist die Unterscheidung von alten syphilitischen Ulcerationen hwierig (vergl. Spiegelberg, Arch. f. Gynäkologie, Bd. 4 und jrränkel, Deutsche Zeitschr. f. prakt. Med. 1875. Nr. 10). Papillome kommen an der Vaginalschleimhaut namentlich in )rm der spitzen Condylome vor, welche zuweilen in Form hahnen- tmm- und himbeerartiger Massen den grössten Theil der Vaginalober- lü-che überziehen (namentlich bei Tripperentzündung), auch in vereinzelten ^emplaren kommen kleine Papillome vor und zwar schon bei Kindern. Das Carcinom erstreckt sich, wie früher angegeben, sehr häufig >n der Portio vaginalis auf die Scheide, seltener greifen die Platten- tithelkrebse der Vulva auf die Scheide über; dagegen ist primärer rrebs der Vagina nicht häufig beobachtet. Am Häufigsten ist die tpilläre Form des Epithelkrebses, sie bildet halbkugelige, feste, ge- ;3sreiche Geschwülste mit zottiger Oberfläche. Durch centralen Zer- 11 bilden sich Geschwüre, welche zur Perforation in die Blase oder :n Mastdarm führen können, .freilich ist das Umgekehrte, dass ein «ctumkrebs in die Scheide durchbricht, weit häufiger. Die Tuberkulose der Vaginalschleimhaut kommt in Form rreinzelter, meist nicht erheblich sich ausbreitender Geschwüre mit Iharfen Rändern und gelblichem Grunde vor, namentlich neben Uterus- berkulose (vergl. Virchow, Arch. V.; Klob, Path. Anat. der Weib- chen Sexualorgane, S. 432). Lupöse Verschwärungen setzen sich h der Vulva auf die Vagina fort. Syphilitische Geschwüre kommen namentlich am Scheiden- mgang vor, sowohl in Form des indurirten wie des weichen Schan- trs, auch phagedänische Formen wurden beobachtet, sie verhalten sbh übrigens analog denjenigen der Haut. Verfasser fand bei einer 54jährigen Frau, welche ausser charakteristischen urben am Gaumen alte Lebergummata darbot, die Scheide verengt, von ^glatter isser Oberfläche, das submucöse und perivaginale Zellgewebe förmlich gummös lurirt, sodass die Scheide ein dickwandiges starres Kohr darstellte. Auch die kkroskopischen Befunde entsprachen der Annahme, dass es sich um eine syphi- •ische Perivaginitis handle. Cysten in der Vagina sind im Ganzen selten, von Winckel rch. f. Gynäkol. Bd. II. H. 3) sind 35 hierhergehörige Beobach- mgen aus der Literatur zusammengestellt, vermehrt durch vier eigene ille (vergl. auch Kaltenbach, Arch. f. Gynäk. V, und Naecke, : Butsche Zeitschr. f. prakt. Med. 1876). Der Sitz der Cysten war an c vorderen oder hinteren Wand und zwar am Häufigsten in der tteren Hälfte der Scheide. Die Grösse erreichte in manchen Fällen I n Umfang eines Hühnereies. Der Inhalt erwies sieb verschieden- Itig; er bestand bald aus seröser Flüssigkeit, bald wird er als choko- j denfarben angegeben, in manchen Fällen war er von dickef eiweiss- feiger Consistenz. Bei der mikroskopischen Untersuchung gelang es