Capitel 13. Ckron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 741 [hwächung der Constitution durch mangelhafte Ernährung, durch schöpfende Krankheit, Anämie u. s. w. ansehen. Doch ist hierbei •ch besonders zu berücksichtigen die häufige Einwirkung lokaler ihädlichkeiten, wie sie namentlich durch den Aufenthalt in unge- igend ventilirten, mit Staub verunreinigten Bäumen gegeben ist. Wie ir derartigen Verhältnissen auf Grund der pathologischen Erfahrungen le wesentliche Rolle in Bezug auf die Aetiologie der Lungenschwind- cht zuerkennen müssen, wie die klinische Erfahrung dafür spricht, iss die chronische Lungentuberkulose aus einer Bronchitis hervorgeht, steht auch der bezeichnete anatomische Ausgangspunkt der Krank- it in üebereinstimmung mit solcher Annahme. 3. Als dritte Form wird von Buhl die Peribronchitis puru- nta aufgestellt, sie kommt am Häufigsten als Complication anderer rankheiten der Lunge und der Luftwege, seltener als eine selbstän- ge unvermischte Affection vor. Ihr wesentliches Moment ist eine ;rige Infiltration, welche in den feineren Bronchien die ganze Bron- ialwand durchgreift. Indem aus der Infiltration eitrige Erweichung xvorgeht, kann es zur Bildung von Geschwüren an der Innenfläche, t fetzigen Loslösung ganzer Schleimhautschichten kommen; oder es rfällt die ganze Bronchial wand, es greift dann der Process auf das ngebende Lungenparenchym über, so entstehen Geschwüre, Cavernen der Umgebung der Bronchien, welche wieder von in grösserer oder ringerer Ausdehnung entzündeten Partien des Lungengewebes um- ben sind. Man muss jedoch beachten, dass auch umgekehrt nicht iten die eitrige Peribronchitis secundär zu chronischer, käsiger Pneu- mie hinzutritt. In solchen Fällen ist es nicht leicht ohne Weiteres entscheiden, ob purulente Peribronchitis mit den Folgen der eitri- n Erweichung oder ob käsige Pneumonie (resp. Peribronchitis) in afacher Erweichung vorliegt. Da die eitrige Peribronchitis in der ;igel in mehr acuter Weise sich entwickelt, so ist einerseits die Ent- ihung von acutem lobulärem Emphysem begreiflich, in Folge der Zu- iwellung des Bronchiallumens; andererseits kommt es nicht selten r Entstehung von Pneumoth orax, da die rasch zerfallenden Eiter- ültrate gewöhnlich nicht zur Abkapselung durch Schwielenbildung mmen und da aus demselben Grunde von dem ulcerösen Zerfall i Pleurahöhle eher erreicht wird, als durch adhäsive Pleuritis ein wisser Schutz gegeben ist. Bei sehr acutem Verlauf kann auch sgedehnte Lungengangrän in Folge von purulenter Peribronchitis tstehen, nach der anderen Seite kommt es selten vor, dass die puru- lte Peribronchitis chronisch wird, indem der Eiter käsig eingedickt id durch Bindegewebsbildung in der Umgebung selbst abgekapselt ird. Es wurde schon angeführt, dass die eitrige Peribronchitis nicht Iten zu den chronischen Entzündungsprocessen der Lunge hinzutritt, 3 gibt dann dem bisher chronischen Krankheitsverlauf ein mehr utes Tempo. Buhl spricht in Bezug auf die bekannte Behauptung F. Niemeyer's, wo- ch die Hauptgefahr für die Schwindsüchtigen in dem Hinzutreten wirklicher iberkulose liegen sollte, den Satz aus, dass die grösste Gefahr bei den chronisch-