Capitel 12. Neubildungen an den Arterien. 381 ist die syphilitische Erkrankung auf einzelne Arterien oder selbst auf ranz umschriebene Stellen beschränkt. Der Grad der Verdickung ist jüi verschiedener, in einzelnen Fällen war dieselbe so bedeutend, dass [äs Arterienlumen völlig verschlossen wurde; je nach dem Alter der .'eriinderung finden sich bald knorpelähnliche, bald mehr gelbliche, ibrose narbenartige Vorragungen, welche entweder ausschliesslich in [er Intima ihren Sitz haben, oder neben denen sich eine gleichartige Erkrankung der ganzen Arterienwand findet. Zuweilen findet man in ler Umgebung dieser entarteten Stellen Gummaentwicklung, welche edoch nicht in Continuität mit der Gefässerkrankung zu stehen »raucht; andrerseits kommt es auch vor, dass gummöse Geschwülste, reiche im Bindegewebe der Organe entstanden, die Adventitia erst in weiter Linie ergreifen. Nach den Untersuchungen von Heubner (1. c.) beginnt die lueti- che Endarteritis in dem Eaum zwischen Endotheldecke und Membrana enestrata mit der Anhäufung von ovalen Kernen, welche in einer kör- nigen Substanz abgelagert sind, später treten zwischen ihnen spindel- örmige Zellen auf, diese Elemente entstehen nach Heubner wahr- cheinlich durch Wucherung der Endothelien. Die weitere Entwick- img dieser Zellen führt zur Abhebung der Endotheldecke von der ge- lästerten Haut und auf diese Weise entsteht eine Verengerung des iefässlumens. Wichtig gegenüber dem anatomischen Charakter der »wohnlichen chronischen Endarteritis ist die geringe Menge von In- ercellularsubstanz zwischen den Zellen der syphilitischen Wucherung, •irst wenn die Wucherung bereits ihren Höhepunkt erreicht hat, treten lundzellen auf, sie durchsetzen die Muscularis, die Adventitia in der mge.bung der Vasa nutrientia, kurz es ist nach Allem wahrscheinlich, • ass diese Kundzellen aus den Vasa vasorum in das Gewebe der Ge- - isswand eingewandert sind. Das Wachsthum der Neubildung erstreckt sich übrigens nicht r ur in das Lumen der Gefässe hinein, die Neubildung kriecht auch der Längsachse entsprechend weiter und kann so von dem zuerst befallenen 'rte aus sich auf die zunächst gelegenen Aeste und Verzweigungen in verbreiten. In Betreff der weiteren Schicksale der Neubildung ist s von Wichtigkeit und steht im Gegensatz zum Verhalten der Gum- aata anderer Organe, dass in der Regel keine Fettmetamorphose in en Zellen eintritt, wenigstens nicht in irgend erheblicher Ausdeh- ung. Im Gegentheil, statt dass die Neubildung einfach regressiver hitamorphose verfällt, treten in ihr progressive Vorgänge auf, es bil- JD sich in ihr Capillaren, ja es findet selbst unter dem Endothel die »i düng einer neuen Membrana fenestrata statt, und die dieser zunächst eigenen spindelförmigen Zellen der Neubildung nehmen eine circu- ire Lagerung an, welche an die Anordnung der Muskelzellen in der °rmalen Gefässwand erinnert. Dieser Ausgang mit Bildung eines euen dem physiologischen gleich werthigen Gewebes stellt eine Art Willing dar, welche allerdings eine Verengerung des betreffenden Ge- n ^e.stenen lässt. Ein anderer Ausgang ist die narbige Schrumpf- sa^h Auflagerung der Intima verwandelt sich in ein fasriges f *rDengewebe, die Retraction der letzteren verengt das Gefässlumen,