Capitel 28. Geschwüre und Neubildungen am Penis und Scrotum. 1215 Der Krebs des Penis entwickelt sich meist erst jenseits des 40sten !Lebensjahres, er ist insofern gutartig, als er oft erst spät zur Meta- stasenbildung führt. Die Corpora cavernosa werden nur ergriffen bei bereits bedeutender Ausbreitung der tarebsigen Neubildung, die carci- nomatösen Massen wuchern dann in die Maschenräume des Schwell- ikörpers hinein. Secundäre Krebse entwickeln sich zunächst in den llnguinaldrüsen, metastatische Krebsknoten in entfernten Organen kommen nicht häufig beim primären Peniskrebs vor. Von sonstigen Neubildungen am Penis mögen kurz Erwähnung finden die Teleangiektasien, Lipome und Balggeschwülste, welche sämmtlich das Präputium betreffen. Im Penis selbst wurde in seltenen Fällen zwischen den Corpora cavernosa Knochenneubildung in Form von Platten beobachtet. Die sogenannten Präputialsteine (Concremente zwischen Vorhaut und Eichel) entstehen hei enger Vorhaut, indem entweder ein Stein aus der Blase unter das Präputium gelangte, oder aber sich auch ein Concrement in der Vor- haut erst bildete. Auch im ersteren Falle kann sich das Concrement im Prä- putialraum durch Ansetzung neuer Schichten vergrössern. Die Präputialsteine, welche nicht selten in der Mehrzahl vorhanden sind, können bedeutenden Um- fang erreichen; in der Literatur sind Concremente von über 200 Grm. Gewicht erwähnt. Wie Zahn (Virch. Arch. LXII) nachgewiesen, bilden verhornte Epi- thelieu die Grundlage der Steinbildung, indem sich um sie harnsaure Salze, phosphorsaurer Kalk u. s. w. niederschlagen; auch hebt Zahn hervor, dass in den Concrementen Bacterienhaufen nachzuweisen sind. Am Scrotum kommen alle Neubildungen vor, welche überhaupt an der Haut auftreten; hier mögen nur einige erwähnt werden, für welche diese Gegend besonders disponirt ist. Namentlich im Orient kommt am Scrotum nicht selten hoch- gradige Elephantiasis in ihren verschiedenen Formen (vergl. S. 632) zur Entwickelung. Diese Affection (auch als Sarcocele scroti be- zeichnet) kann zur Bildung umfänglicher Geschwülste führen, sodass das verdickte Scrotum als ein bis mannskopfgrosser Sack mit glatter, borkiger oder warziger Oberfläche zwischen den Beinen herabhängt. Die,Haut des Penis wird in die Geschwulstdecke hineingezogen, das Glied verstreicht daher mehr und mehr, sodass schliesslich der Urin aus einer kleinen, von trichterförmigen Hauträndern umgebenen Oeff- nung oberhalb der Geschwulst entleert wird. Auch am Präputium kommt gleichzeitig mit Elephantiasis scroti oder auch ohne solche die gleiche Veränderung vor; auch hier entwickelt sie sich, wie an Wideren Ihuitstellen oft mit schubweise auftretenden rosenartigen Entzündungen. Die Vorhaut kann in solchen Fällen enorm vergrössert werden, selbst bis über die Knie hinabhängen. Mitunter ist gleichzeitig mit der Vorhaut auch der übrige Penis in seiner Haut hypertrophisch. Der Epithelialkrebs des Scrotum, der vorzugsweise häufig bei Schornsteinfegern vorkommen soll (sog. Schornsteinfegerkrebs), tritt meist auf in Form eines oder mehrerer flacher Knoten, aus denen sich Geschwüre entwickeln, von deren Grunde oft umfängliche papil- läre Wucherungen ausgehen. Schliesslich kann das Fortschreiten des Krebses zur Ulceration des grössten Theiles des Scrotum führen, auch