Capitel 7. Neubildung in der Haut. 635 Aspiration erschwert. Bei der Sprödigkeit der Haut ist es begreif- ;h, dass es in der Gegend der Gelenke der Lippen u. s. w. leicht r Entwickelung von Khagaden kommt. Schliesslich kommt es an n Gelenken, namentlich der Finger, zur Contractur; es stellt sich nn in Folge der aufgehobenen Function Schwund der Muskulatur 1; zuweilen wurden auch die Knochen der befallenen Theile atro- isch gefunden. Die mikroskopische Untersuchung der erkrankten Hautpartien hat das sou der Krankheit noch nicht aufgeklärt. Förster (Würzb. med. Zeitschr. . II.) fand Hypertrophie und Sklerose des subcutanen Bindegewebes mit gleich- fcigem Schwund des Fettgewebes, ebenso Koehler (Schmidt's Jahrb. 118); ispitz (Wien.• med. Wochenschr.) fand schwarzbraunes Pigment im Rete Mal- ■hi und in der Umgebung der Gefässe; auch Mosler (Virch. Arch. XLIII) )t die Vermehrung des Pigmentes hervor. J. Neumann (Wien. med. Presse M S. 43) fand Vermehrung der Zellen des Pete Malpighi, welche zapfenför- ire oder buchtige Fortsätze in die Cutis trieben, die Fasern der Cutis verbrei- t, das Bindegewebe des Panniculus auf Kosten des Fettgewebes vermehrt, liesslich narbenartig. Constaut zeigen sich herdförmige Zellenwucherungen den unteren Theilen der Cutis, auch zwischen den Fettzellen und den lweissdrüsen, die letzteren sind erweitert; die Talg- und Haarfollikel meist ophisch. Dis glatten Muskelfasern hypertrophisch in ähnlicher Weise wie bei leren in Hautverdickung ausgehenden Krankheiten. Die Gefässe im unteren eil der Cutis erscheinen verbreitert, dagegen sind sie gegen die Papillen hin 1 in diesen selbst blutleer, ihre Wand verdünnt. Von grossem Interesse ist bereits früher erwähnter von Heller (D. Arch. f. klin. Med. 1872) als Skle- lermie beschriebener Fall, bei dem jedoch gegenüber den Beobachtungen an- :*er Autoren merkwürdig ist, dass die Krankheit mit der Entwickelung sub? »aner Geschwülste begann, welche meist von leicht verschiebbarer Haut be- i-kt waren und häufig netz- oder rosenkranzförmig angeordnet erschienen, an se schloss sich diffuse Induration der Haut an. Bei der mikroskopischen Un- suchung fand sich an der Haut die Cutis und das Unterhautgeweoe zu einer wieligen Masse verschmolzen. An den subcutanen Knoten gelang oft der eh weis des Zusammenhangs mit Lymphgefässen. Das Rete Malpighi war in Ige von Abdachung und Verbreiterung der Papillen schmal. In der Scheide • Blutgefässe des Corium fanden sich dichte Anhäufungen rundlicher und ndelförmiger Zellen. Zur Seite der Gefässe bemerkte man vielfach weite mit ikörniger Masse erfüllte Hohlräume. Auch an anderen Organen: am Peri- i Endocardium, im Netz, im Muskelgewebe fanden sich Knoten, entstanden '•ch die Anhäufung endothelialer Zellen. In diesem Fall von Heller fand sich nun Obliteration des Ductus thora- :us, und zwar lag hierin nach des ebengenannten Autors Annahme die Ursache • Hautaffection; die Obliteration des Sammelgefässes der Lymphe erzeugte in •J Lymphwurzeln eine Stauung des Inhaltes, die zu entzündlicher Wucherung ■er Endothelien führte. So interessant diese Beobachtung ist und so geeignet sie erscheint, auf die tstehung gewisser Fälle von Sklerodermie ein Licht zu werfen, so darf man teh nicht annehmen, dass dieser Zusammenhang ein allgemein gültiger wäre, rfasser untersuchte, veranlasst durch die Beobachtung von Heller, in einem U von Sklerema adultorum, welcher eine 45jährige Frau betraf, die gleich- tig an Arthritis pauperum litt und in zwei Fällen von Sklerema der Neuge- renen den Ductus thoracicus, es wurde derselbe durchgängig und von normalem ofang gefunden. Die Sklerodermie der Neugeborenen (Sklerema, Zellge- ebsverhärtung der Neugeborenen) tritt in der Regel im ersten sbensmonat, selten später auf, und befällt zuerst die unteren Extre- itaten, später auch den Stamm, die Arme, das Gesicht. ^Die er- ankten Theile schwellen an, werden hart, ihre Beweglickkeit wird