Anhang. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen. 625 lterscheidet man eine fettige (Seborrhoea oleosa) und eine schuppige iborrlioe (Seborrhoea squamosa). Ein Eingehen auf die einzelnen Formen der Seborrhoe, auf ihr rschiedenes Verhalten entsprechend den einzelnen Lokalitäten ihres )rkommens ist an diesem Orte nicht geboten. Nur die Pityriasis tabescentium (s. tuberculosorum), der in sehr häufig an den Leichen durch lange Krankheit herunterge- mmener Menschen begegnet, möge hier noch besondere Erwähnung iden. Es erscheint hier die Haut, besonders an der Brust und am -sken, weniger an den Extremitäten und im Gesicht von feinen i>ienförmigen weissen Schüppchen bedeckt. Der der Seborrhoe entgegengesetzte Zustand, die Verminderung r Hauttalgsecretion findet sich meist in Folge von anderen liutkrankheiten (Elephantiasis, Prurigo etc.) und als senile Verände- ig: die Haut ist hier abnorm trocken und spröde und wird durch geringste Insultirung rissig. Findet die abnorm reichliche Secretion des Hauttalges statt wäh- i.d ein Hinderniss der Excretion vorliegt, so entstehen in Folge der nmmanhäufung in den Ausführungsgängen oder in den Follikeln »st kleine Geschwülstchen der Haut. Als Commedonen (Mitesser, Acne punctata) bezeichnet man fowärzliche Pünktchen, welche in der Haut des Gesichts, an der just und am Rücken vorzukommen pflegen: die schwärzlichen Punkte UJen sich als die Spitze eines Sebumpfropfes dar, der sich bei seit- dem Druck als ein wurmförmiger Körper aus dem Drüsenlumen krordrücken lässt. Die ausgedrückten Massen bestehen aus fettig karteten Epidermiszellen und freiem Fett. Häufig findet man neben bhen Pfropfen den Acarus folliculorum. Während die Commedonen, wie aus dem Gesagten hervorgeht, fudem Ausführungsgange des Haarbalges liegen,, stellt dagegen das llium (Hautgries) eine Anhäufung von Sebum in den Talgdrüsen L, welche zur Bildung eines kugelförmigen weissen Körperchens rrt, das also durch eine Epidermisschicht von der Hautoberfläche rrennt ist. Das Milium kommt namentlich in der Gesichtshaut I den Augenlidern), an den Genitalien, ferner in der Umgebung von I ben, in der Nachbarschaft lupöser Erkrankungen vor. Die Balggeschwulst (Atherom), welche ebenfalls durch die I Sammlung von Talgdrüsensekret und zwar bei Verstopfung des Aus- I rungsganges sich ausbildet, ist bereits im allgemeinen Theile dieses I *hes besprochen worden (vergl. S. 167). Während die bisher erwähnten Affectionen der Talgdrüsen höch- lis mit den leichten katarrhalischen Entzündungen zu vergleichen len, liegt eine intensivere, auf die Haarfollikel und Talgdrüsen be- Irankte Entzündung der Bildung der Acnepusteln zu Grunde, jier Acne (Finnen) versteht man hirsekorngrosse Knötchen oder iteln. in deren Umgebung das cutane und subcutane Bindegewebe j )t selten hart infiltrirt ist. Die Haut ist entsprechend dem Sitz I Efflorescenzen geröthet, aus den erweiterten Mündungen der Haar- ikel und der Talgdrüsen lässt sich theils Hauttalg, theils eitrige I i«,cb-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 40