752 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Dritteln aller Fälle vorliegt, hervorzuheben (in Betreff ihrer Fora, vergleiche den Abschnitt über Darmkrankheiten). Secundäre Tuberkulose findet sich ferner am Häufigsten in zahl- reichen Lymphdrüsen, oft lässt sich dieselbe von der Bronchial- zu deu Mediastinal-, von diesen zu den Portal- und Mesenterialdrüsen ver- folgen u. s. w. Ferner findet man bei Lungenschwindsüchtigen na- mentlich Tuberkel in der Leber, den Nieren und der Milz. Von sonstigen Complicationen ist namentlich auf die scrofulösen Erkrankungen besonders des Knochensystems hinzuweisen; ferner sind als secundäre Ver- änderungen wichtig, das Eintreten von Amyloidentartung, von parenchymatöser I Degeneration verschiedener Organe, namentlich der Leber und der Nieren. Auch an der Haut der Phthisiker pflegen in der Regel charakteristische Veränderungen sich auszubilden, abgesehen von der Pityriasis tabescentium, der Acne caGhecticorum (vergl. oben), sind in dieser Richtung auch eigenthüm- liehe Veränderungen an den Fingern zu erwähnen. Die Endphalangen der- selben sind ei^enthümlich kolbig verdickt, die Nägel krallenartig gebogen. Esj handelt sich hier um eine der Sklerodermie verwandte Hypertrophie des cutanenl und subcutanen Bindegewebes, welche mit Wahrscheinlichkeit auf die Circulatioas-1 Störung in den peripher gelegenen Theilen zurückzuführen ist. Auf die allgemeinen Folgen der gestörten Respiration und Circulation, mangelhaften Blutbildung, der in Folge ulceröser Lungenschwindsucht eintret den septikämischen Veränderungen (Milztumor), können wir hier nicht speeie eingehen. Nur ein Moment mag hier wegen seiner symptomatischen Bedeutung Er-j wähnung linden; man hat eine besondere Form des Thorax, die man paralytische bezeichnete, als charakteristisch für Lungenschwindsucht au geben; es ist das aber nur insofern richtig, als diese Veränderung sich bei fänglicher Zerstörung von Lungengewebe durch die Wirkung des äusseren I druckes auf die Thoraxwand nothwendig herstellen muss; dagegen ist es fa eine bereits vor der Lungenkrankheit bestehende, gleichsam zur Schwindsc prädestinirende Thoraxform anzunehmen; nur soviel dürfte man zugeben, <3 ceteris paribus Individuen mit kräftig entwickelten Respirationsorganen wenig« Disposition zur Lungenschwindsucht haben, als schwächliche, mit engem Thora und kleiner Respirationsfläche. Am paralytischen Thorax ist die Verlängerung das Eingesunkensein über den Spitzen, die Vertiefung der Supra- und Infr« Claviculargruben, das flügeiförmige Abstehen der Schulterblätter auffällig. Die Sputa der Schwindsüchtigen müssen sich natürlich sehr verschieden! !jj verhalten, je nach den zu Grunde liegenden Processen. Sie sind bald reich annj Schleim, an Eiterkörperchen und rothen Blutkörperchen, enthalten stets los-1>- gestossene Epithelien aus den verschiedenen Theilen der Luftcanäle (Pflaster-Ii zellen aus dem Munde, Flimmerzellen aus den Bronchien); Buhl legt ein beson-H deres Gewicht auf den Befund desquamirter Alveolarepithelien, aus dem-I selben soll man bereits ehe die Auscultation und Percussion sichere Zeichen derp beginnenden Lungenschwindsucht gewähren, diesen Process erkennen könnenAl Wenn wir auch einer so weitgehenden Behauptung nicht beistimmen können»! wenn namentlich hervorzuheben ist, dass auch bei einfacher, nicht in Phthise),.! ausgehender katarrhalischer Pneumonie Lungenepithelien im Auswurf gefundenO werden, ja selbst bei einfacher Bronchitis, so ist doch, namentlich bei chronischer*! Affectionen, auf diesen Befund immerhin Gewicht zu logen. Die Epithelien erj| scheinen theils als blasig gequollene, rundliche Zellen mit einem oder mehreren!, i Kernen, theils enthalten sie mehr oder weniger reichliche Fettkörnchen, UPN letzteren Fall ist die Verwechselung mit Eiterzellen möglich. Besonderes Gewicht legt man ferner auf den Befund elastischer Fasernjl in den Sputis, und in der That beweist ja das Vorhandensein dieser Charakter»j j stisch geschwungenen Elemente mit Entschiedenheit das Bestehen eines U««™ tionsprocesses in den Lungen. Es ist übrigens eine mühsame Arbeit, m ae