1004 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Wie sich nun die Thatsache, dass Nierenkrankheiten zu schweren Allgemeinstörungen führen, bei Erwägung der physiologischen Verhält- nisse leicht verstehen lässt, so ist die Erfahrung, dass krankhafte Ver- änderungen der Nieren häufiger aus allgemeinen als aus lokalen Ur- sachen hervorgehen, ebenfalls begreiflich. Wenn wir bedenken, dass fremdartige Substanzen, welche in die Blutbahn gelangten, mögen nun dieselben im Körper gebildet sein oder zufällig von aussen ein- gedrungen, zum grossen Theile durch die Nieren ausgeschieden werden, so liegt es auf der Hand, dass schädlichen Einwirkungen solcher Körper vor Allem diese Organe ausgesetzt sind. Hieraus erklärt sich die Ent- stehung von Nierenveränderungen in Folge mancher Vergiftungen, das häufige Vorkommen solcher im Verlauf von Infectionskrankheiten (besonders Scharlach, Diphtheritis, Pyämie u. s. w.); auch die Nephri- tis in Folge von Rheumatismus acutus, die chronische Nierenerkrankung im Gefolge der Gicht, des chronischen Alcoholismus u. s. w. ist mit grösster Wahrscheinlichkeit auf die Einwirkung schädlicher, mit dem Blute den Nieren zugeführter Stoffe zu beziehen. Auch die Nieren- veränderung, welche häufig nach ausgedehnten Verbrennungen der Haut entsteht, gehört zum Theil in diese Kategorie, da es wahrscheinlich ist, dass in Folge der gestörten Hautsecretion gewisse Stoffe zurück- gehalten werden, welche schädlich auf die Nieren wirken; doch kommt hier nicht minder die Aufnahme septischer Substanzen in Betracht. Es ist aber nicht allein die abnorme Zusammensetzung des Blutes, welche zu Nierenkrankheiten führen kann, sondern ebensowohl abnorme Verhältnisse der Circulation. Wenn die physiologische Thätigkeit der Nieren, wie bekannt, von den Druckverhältnissen im Gefasssystem abhängig ist, so werden wir begreifen, dass Circulations- störungen, welche in Folge pathologischer Verhältnisse entstehen, zur Störung der Nierenfunction, und wenn sie anhaltend sind, zu krank- haften Veränderungen der Nieren führen. So wird es verständlich, dass Herz- und Lungenkrankheiten, welche zu bedeutenden Kreislaufsstörungen Anlass geben, abgesehen von embolischen Vor- gängen in den Nieren, so oft durch Nierenkrankheit complicirt sind. Auch die Nephritis, welche nicht selten im Verlauf der Schwanger- schaft (am Häufigsten in den letzten Monaten) auftritt und nicht selten zu schweren Störungen führt (Eclampsie), ist auf veränderte Blutdruckverhältnisse in den Nierengefässen bezogen worden, doch ist gerade hier diese Erklärung zweifelhaft. Auch für die nach Er- kältung der Haut erfahrungsgemäss nicht selten entstehende Neph- ritis ist mit Wahrscheinlichkeit, wenigstens zum Theil, eine Circu- lationsstörung, eine Wallungshyperämie der Nieren in Folge der gestörten Hautcirculation als Grundlage anzusprechen. Da die Nierenthätigkeit durch Ausscheidung des überschüssigen Wassers einen Einfluss auf den im Blutgefässsystem herrschendea Blutdruck äussern muss, so ist von vornherein auch das Umgekehrte des eben berührten Verhältnisses wahrscheinlich, dass Nierener- ,* krankungen zu secundären Veränderungen des Gefässappa- . rates führen können; in der That wird diese Thatsache durch die Veränderungen am Gefässapparate, namentlich die Hypertrophie des