996 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue, Die histologischen Veränderungen, welche den beschriebenen Formet der acuten und chronischen Entzündung zu Grunde liegen, sind gerade aio pe, tonäum genau studirt. Sind doch bekanntlich die Hauptgrundlagen iür die durch greifende Umgestaltung der Lehre von der Entzündung von Cohn he im dud die unmittelbare Beobachtung des entzündeten Mesenterium gewonnen wordJ Wenn auch bei höheren Thieren die entzündlichen Vorgänge am Peritot weniger günstige Objecte für diese Methode bieten, so ist doch alles Gefundene, speciell auch die in der menschlichen Leiche nach Peritonitis darbietenden mikroskopischen Befunde, so in üebereinstimmung mit driB Frosch unmittelbar Gesehenen, dass die von verschiedenen Seiten (■/.. B. xi Feltz, Duval u. A.) gemachten Versuche, die Cohnheim'sche Emigration theorie auch für die Eiterung im. Peritonäum in Frage zu stellen .als g scheitert zu betrachten sind. Wenn demnach ziemlich allgemein zugeaS ist, dass die bei der Peritonitis auftretenden Eiterzellen nichts Anderes sind i emigrirte weisse Blutkörperchen, welche von den Gefassen her auf die fte Fläche gelangen und sich dort mit der gleichzeitig ausgeschiedenen serotibrinö* Flüssigkeit mischen, so stossen wir doch auch hier auf eine Lücke in der jet herrschenden Entzündungstheorie. Gerade dem Peritonäum muss man hei d Häufigkeit der Adhäsionen eine besondere Neigung zur Production neuer « jewel (Plasticität) zuschreiben. So drängt sich denn auch hier die Frage auf nach Mitteln und den Wegen dieser Neubildung. Es können hier in Frage konf die emigrirten weissen Blutkörperchen, die Deckzellen der Peritonäalfläche \ resp. Endothelien) und endlich die Bindegewebszellen der Serosa selbst. Dass nun gewisse Veränderungen an dem Epithel der Serosa im Yerlaqa Entzündung vorkommen, ist sowohl bei experimentell erzeugter, als hei genuin Peritonitis festgestellt. Nach den Angaben von Klein und Burdon-Sanders<j (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1872 Nr. 2 u. folg.) kommen bei acuter Pen nitis Veränderungen am Endothel der peritonäalen Oberfläche an ganz bestimmt Stellen vor, und zwar zuerst in der Umgebung der Lymphstomata. Hier zeig sich Wülste, Knospen und Zapfen, die aus proliferirenden Endothelzellen geba sind. Auch die Saftcanälchenzellen vergrössern sich, werden dunkler und theü sich oder treiben Knospen, welche sich als junge Zellen abschnüren. B.-i A nischen Entzündungen (z. B. bei künstlicher Tuberkulose) bilden die Saf'tcan chenzellen durch Proliferation Knoten und Plaques. Die Neubildung, welche bei chronischer Entzündung zur Entwickelung » Strängen und Adhäsionen führt, wird von den genannten Autoren auf ein artiges Auswachsen der ein Stoma begrenzenden Endothelzellen, resp. Sprossung von Saftcanälchenzellen bezogen. Bereits oben wurde erwähnt, dass die chronische Peritonitis die Entwickelung von Tuberkeln complicirt werden-kann, dererseits können jedoch, wie auch an anderen serösen Häuten cardium, Pleura) die Tuberkeln das Primäre sein: sie wirken er Entzündungsreiz, oder aber es erfolgt selbst eine reichliche Enfaviclj miliarer Tuberkelknötchen am Peritonäum, ohne dass es zu st entzündlichen Veränderungen kommt. Man kann demnach eine ei liehe tuberkulöse Peritonitis, welche der Lokaltuberkulose Organe gleichsteht und eine Tuberkulose des Peritonäum scheiden, welche als Theilerscheinung allgemeiner Tuberkulose secundär nach Tuberkulose der Mesenterialdrüsen. der Darmschl« haut u. s. w. sich entwickelt. Es ist nach früher Angeführtem (i S. 176) von vornherein wahrscheinlich, dass die ersterwähnte tut löse Peritonitis aus Entzündungen hervorgeht, deren Produkte r siver Metamorphose verfallen; mögen nun die Ursachen der let allgemein constitutionelle (Scrofulose) oder lokale sein. Es ist übi so leicht man theoretisch die tuberkulöse Peritonitis von der in kulose des Peritonäum scheiden kann, im einzelnen Fall, der in