1240 ZehnterAböoha. Path.-anat. Befunde einig. Infecüonskrankh., Vergiftete. Tod. Wahrscheinlich erklärt es sich zumeist aus dieser zeitlichen Differenz, dass der Sectionsbefund bei der pustulösen Form der Variola in mancher Beziehung ein anderer ist als bei der hämorrhagischen Form. Der Pockenprocess äussert sich in schweren Fällen nicht nur an der äusseren Haut, sondern auch an den Schleimhäuten durch charakteristische Eruptionen. So fand E. Wagner (Arch. d. Heil- kunde 1872, S. 107) die Pocken an der Schleimhaut der Nase, des Pharynx, des Kehlkopfes und der Trachea, auch der Bronchien etwa in einem Fünftel der Fälle. Die Efflorescenzen der Schleimhäute ver- halten sich in ihrem Bau ganz analog wie die Hautpocken, nur ist es begreiflich, dass die Pusteln bei der grösseren Zartheit der Epithel- decke sich nicht lange als solche erhalten, sondern sich in kleine Ge- schwüre mit graubelegtem Grunde umwandeln. Die Schleimhaut zwischen den Pusteln befindet sich im Zustande lebhafter katarrha- lischer Entzündung; nicht selten entwickelt sich auch eine diffuse Entzündung, sodass grössere Flächen der eiterig infiltrirten Schleim- haut in Form pseudomembranöser graugelblicher Lagen losgestossen werden, zuweilen entsteht auch eine wahre croupöse Entzündung. Vom Nasenrachenraum setzt sich, nach Wen dt, der Pockenprocess in der Mehrzahl der Fälle auf die Mündung der Tuben und in letztere hinein in Form einer diffusen eiterigen Infiltration des Epithels fort. Vom Verdauungstractus ist der obere Theil des Oesophagus Sitz pustulöser Entzündung; das Vorkommen wirklicher Pockenpusteln im Magen ist zweifelhaft, dagegen sind pseudomembranöse Auflage- rungen beobachtet, auch an der Dünndarmschleimhaut; häufiger ist in letzteren katarrhalische Entzündung mit Schwellung der Follikel, welche zuweilen in Verschwärung ausgeht; so beobachtete Desnou- ettes (Gaz. d. höpit. 1868, Nr. 14) nach Variola tödtliche Peritonitis, welche durch Perforation eines derartigen Geschwürs entstanden war. Im unteren Theil des Rectum kommen wieder pustulöse Eruptionen nicht ganz selten vor. Die seltene Entwicklung von Pocken auf der Schleimhaut der Urethra und Blase (auch in der Vagina und Vulva werden sie gefunden) ist bereits früher erwähnt worden. Sehr häufig finden sich Blutungen in der Schleimhaut der Nierenbecken und Ureteren, und zwar ist diese hämorrhagische Pyelitis nicht nur eine Theilerscheinung der hämorrhagischen Pocken, sie findet sich eben so häufig bei der pustulösen Form (vergl. Unruh, Arch. d. Heilk. X, S. 289). Der hauptsächlichste Sitz dieser Blutung ist das schlaffe subepitheliale Schleimhautgewebe, nur selten wird das Epithelstratum durchbrochen und das Blut frei in das Nieren- becken ergossen. Auch die serösen Häute sind bei der Variola nicht selten der Sitz hämorrhagischer Processe (namentlich bei der Variola haemorrhagica). Zuweilen entwickeln sich bei schwerer pustulöser Variola, vorzugsweise wenn phlegmonöse Entzündung des Unterhaut- bindegewebes an die Hautaffection sich anschloss, eitrige Entzündungen seröser Höhlen und speciell auch der Gelenke. Auch Meningitis wurde wiederholt bei Variola beobachtet, in einzelnen Fällen bestand.