,'apitel 4. Die typhoiden Inf eetionskrankheitcn, die Pest u. das gelbe Fieber. 1237 weissen Blutkörper, sodass ihr Verhältniss zu den rothen nicht selten l: 50 ja 20 beträgt. Die als biliöses Typhoid bezeichnete Krankheit, welche zuerst ron Griesinger als eine besondere Form des Typhoids aufgestellt ■Yiirde (Arch. f. physiol. Heilk. XII), ist, wie derselbe Autor später inerkannt hat (Virchow, Handb. der Path. Bd. II, 2), wahrscheinlich ils eine schwerere Form desselben Processes, der dem liückfallstyphus ra Grunde liegt, aufzufassen. Von pathologisch-anatomischen Befun- den wird für die biliöse Typhoidform, abgesehen von dem häufig stark entwickelten Icterus, besonders das Vorkommen von Hämorrhagien an ler Haut, den serösen und Schleimhäuten hervorgehoben; ferner die lochgradige parenchymatöse Entartung der Leber, die bedeutende Schwellung der Milz, in welcher Griesinger bereits sowohl die keil- förmigen Infarcte als die oben erwähnten Herderkrankungen der Mal- righi'schen Körperchen nachwies; auch das häufige Auftreten lobulärer ind lobärer Lungenentzündungen wird hervorgehoben. Alle diese 3efunde stimmen offenbar mit den oben für den Typhus recurrens an- gegebenen überein. 3) Die Pest. Die Angaben über pathologisch-anatomische Veränderungen bei 'ler Pest rühren grösstentheils von der egyptischen Epidemie der Jahre .834—1835 her (vergl. namentlich Aubert-Koche, Dela peste ou >yphus d'örient, Paris 1843). Die wichtigsten Befunde bietet der jymphapparat; die Lymphdrüsen sind constant geschwollen, die )berflächlich gelegenen (in der Inguinalgegend, der Axilla, am Unter- :iefer) bilden die sogenannten Pest-Bubonen. Auch innere Drüsen ind in grösserer oder geringerer Zahl geschwollen, doch ist nach den Ingaben der Autoren viel häufiger beträchtliche Anschwellung der )rüsen bestimmter Gegenden (z. B. der Hals- und der Mediastinal- Irüsen, oder der Crural- und Inguinaldrüsen) ohne Mitbetheiligung ler übrigen zu beobachten, als eine gleichförmige mässige Anschwellung ;ämmtlicher Lymphdrüsen überhaupt. Das periglanduläre Bindegewebe vird als ödematös oder auch als derb infiltrirt, von Blutungen durch- setzt beschrieben. In Fällen, wo der Tod nicht in sehr frühem Sta- lium der Krankheit eintrat, kann die Vergrösserung der Lymphdrüsen une sehr bedeutende werden, es kann ein Packet selbst die Grösse einer Paust erreichen. Auch an Individuen, welche der Pest am 2. bis 3. irankheitstage erlagen, lassen sich an einer oder ber anderen Lymph- In'i.sengrappe die Anfänge der Schwellung nachweisen. Die Beschaffen- heit des Lymphdrüsengewebes wird verschiedenartig angegeben, bald tls fest und speckig, bald als weich; von grau weisser oder marmorirter Parbe, zuweilen förmlich breiig erweicht; auch Eiterherde in den "jymphdrüsen wurden gefunden. Der Aufdruch der Pestbubonen nach mssen ist in Fällen, wo das Leben länger erhalten blieb, ziemlich läufig. Andererseits scheint zuweilen septische Allgemeininfection fon den verjauchten Bubonen auszugehen. Von sonstigen Leichenbefunden sind namentlich die Veränderungen