XVI Einleitung. sehe Untersuchung der Geschwülste, des Urins, der Sputa u. s. w. zu erheben ist. Es mögen diese Andeutungen, die sich ja noch im Einzelnen viel eingehender begründen liessen, genügen; da sie bereits genügend darauf hinweisen, wie wichtig das Studium der pathologischen Anatomie für die praktische Heilkunde ist. Wie mit Recht verlangt wird, es solle durch das anatomische Studium nicht blos ein todtes Wissen dem Gedächt- nisse eingeprägt werden, sondern eine Imagination geschaffen werden, welche uns den lebendigen Körper gleichsam durchsichtig macht; so muss die analoge Förderung auch hier erhoben werden, der wissen- schaftliche Arzt soll in den Krankheiten nicht schematische Begriffe sehen, er soll sich eine pathologisch-anatomische Imagination bilden, welche mit den krankhaften Symptomen die Entwickelungsphasen der pathologischen Veränderungen in untrennbare Verbindung bringt. Auf diese Weise wird auch jeder Fortschritt der pathologischen Anatomie direct der praktischen Medicin zu Gute kommen, der patho- logisch anatomisch gebildete Arzt wird immer schärfer diagnosticiren, sich immer mehr von einer schematischen Anschauung entfernen und also gegenüber dem einzelnen Erkrankungsfall immer schärfer indivi- dualisiren; es wird die so schwierige und wichtige Stellung der Prognose immer mehr auf eine gesicherte Grundlage gestellt werden; es werden die therapeutischen Maassregeln mehr und mehr von zuver- lässigen Voraussetzungen ausgehen können; um so mehr, da die patho- logisch-anatomische Erkenntniss zur kritischen Beurtheilung der thera- peutischen Erfolge drängt und dem übertriebenen Skepticismus sowohL wie dem enthusiastischen Mittelglauben entgegenarbeitet. Bei der Richtung, welche die heutige Medicin eingeschlagen hat, dürfen wir frohen Muthes hoffen, dass die gemeinschaftliche Arbeit, der pathologischen Anatomie, der pathologischen Chemie, der experi- mentellen Pathologie und Pharmakologie, in Verbindung mit der von wissenschaftlichen Voraussetzungen ausgehenden klinischen Beobachtimg unsere Erkenntniss der Krankheit stetig weiter fördern wird. Wir dürfen hoffen, dass eine Zeit kommen wird, wo die Pathologie in der Schärfe ihrer Methoden, in der Sicherheit ihrer Sätze der Physiologie nahestehen wird und notwendiger Weise wird parallel diesem steti- gen Fortschreiten auch unsere Macht in dem Kampfe gegen die Krank- heit wachsen.