457 Capitel 9. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Uebrigens sind wir uns für manche Krankheiten noch durch- aus nicht klar, welches der angedeuteten Verhältnisse Geltung [hat. So fehlt es zum Beispiel noch gegenwärtig nicht an Vertretern Ider Lehre, dass der localen Entwickelung der bösartigen Geschwülste, L besonders der Carcinome, eine Veränderung der Blutbeschaffenheit | vorausginge (Krebskachexie), während von den meisten Seiten das um- ^gekehrte Verhältniss für wahrscheinlich gehalten wird. Es liesse sich I hier noch eine ganze Keihe von Krankheiten anführen, namentlich kommen aber in dieser Beziehung viele Infectionskrankheiten in Be- tracht. Zwar gehen wir hier von der nothwendigen Voraussetzung aus. dass die Krankheitsursache, mag man sich dieselbe nun nach Art eines molecularen Keimes oder in anderer Weise vorstellen, von aussen her in den Körper gelangt. Es ergibt sich daraus ohne Wei- leteres, dass der schädigende Stoff irgend welche peripheren Gewebe passiren musste, ehe er in das Blut gelangte; mag es sich hierbei iinm die äussere Haut, um die Schleimhaut des Eespirations- oder des i Verdauungstractus handeln. Für viele Infectionskrankheiten nimmt iSriinan jedoch an, dass das Virus bei seinem ersten Eindringen keine Veränderung erzeuge, ja dass nicht einmal am Orte desselben ein iTheil des Giftes deponirt würde. Man glaubt vielmehr, dass erst in | 1er Blutbahn die eigentliche Entfaltung und Vermehrung des In- [|*ectionsstoffes stattfinde; von hier aus kann dann wieder das Gift in [Jilie Gewebe irgend einer Körperpartie deponirt werden, und zwar lehrt ans die Erfahrung, dass den verschiedenen Infectionskrankheiten eine Moesondere Vorliebe zur Localisation in bestimmten Organen zukommt, i gh dieser Weise hält man ziemlich allgemein die Darmaffection beim »Abdominaltyphus für eine Localisirung der Infection, welche erst ; ■■■ecundär an die typhöse Blutveränderung sich anschliesst; während nman voraussetzt, dass das Typhusgift an Stellen aufgenommen wird, welche I :eine hervortretende locale Alteration erkennen lassen (Eespirations-, j.iMagenschleimhaut etc.). Aehnlich wird es von vielen Seiten für :< wahrscheinlich gehalten, dass bei der Kachendiphtheritis die Blutver- Winderung vorausgehe und dass erst secundär eine Localisation des l liphtheritischen Giftes in der Eachenschleimhaut stattfinde. Noch i iel allgemeiner gilt diese Auffassung für das Verhalten der localen i\ -Vkeneruption zur Blutinfection. Wir wollen mit den angeführten I Beispielen nicht die Meinung aussprechen, es müsse nothwendiger Uüse das Verhältniss der Localisirung zur Blutinfection in der an- i f "edeuteten Weise aufgefasst werden, vielmehr scheint uns für manche i f Krankheiten auch der entgegengesetzte Gesichtspunkt berechtigt. Hier ind diese Dinge nur deshalb berührt worden, um zu zeigen, wie | weifelhaft noch in mancher Eichtung die Beziehung der Bluterkran- ? jungen zu localen Organveränderungen ist. Jedenfalls liegt es ber auf der Hand, dass wir von beiden einander entgegengesetzten r Gesichtspunkten nothwendiger Weise den krankhaften Veränderungen ii es Blutes eine sehr hervorragende Bedeutung zuerkennen müssen. Sehen wir aber auch ab von den erwähnten Erkrankungen, welche ^mein haben, dass bei ihnen in erster oder zweiter Linie eingreifende I witalteration und durch diese bedingte Allgemeinerkrankungen der