217 Phytoparasiten. Capitel 5. Pilze. II. Pflanzliche Parasiten. (Phytoparasiten.) Einleitung. Ueber die systematische Stellung mancher parasitischen Pflanzen und die Acten noch nicht geschlossen; manche Schmarotzer, die man früher als niedere Thierformen ansah, hat man jetzt als pflanzliche Gebilde erkannt, andere Phytoparasiten, die man früher als Algen gezeichnete, rechnet man jetzt zu den niederen Pilzformen; nament- lich in letzterwähnter Richtung ist jedoch noch Manches streitig und ><>ei unserer ungenügenden Erkenntniss der Entwicklungsformen vieler lieser Dinge kann die gegenwärtige systematische Eintheilung nur provisorisch sein. Es ist leicht möglich, dass wir vielfach Organismen als gesonderte irten nebeneinander stellen, welche nichts Anderes sind, als ver- schiedene morphologische Producte einer einheitlichen Entwicklungs- '•eihe, während wir andererseits ganz discrete Dinge, sofern sie in ge- > bissen Stadien ihrer Entwicklung morphologisch gleichartig sind, zu- lammen bringen. Es gab ja auch eine Zeit, wo man den Cysticercus Iiis einen besonderen Parasiten von der Tänie trennte und ähnlich vie es um die Kenntniss jener Entozoen stand, ehe man den Zusam- menhang der Entwicklung erkannt hatte, verhält es sich noch gegen- wärtig mit vielen, namentlich den niederen Formen der Phyto- ; arasiten. Capitel 5. 1. Pilze (Fungi). Die Pilze sind chlorophyllose Lagerpflanzen (Thallophyten), teren Thallus aus Zellfäden (Hyphen) besteht, welche sich durch ipitzenwachsthum vergrössern. Die Hyphen sind frei oder verbinden ich und stellen dann die zusammengesetzten Körper der grösseren l'ilze dar. Die äussere Form der Pilze ist sehr verschieden; bald t-bellen sie einfache oder verzweigte Fäden dar, bald verbinden sie sich I u dichten Lagern etc. Am völlig entwickelten Pilz unterscheidet man einen der Nah- rungsaufnahme dienenden Theil, das Wurzellager (Mycelium) und einen Ion diesem entspringenden Theil, welcher der Fortpflanzung dient |Fruchtträger, Fruchthyphen, einfache Fäden mit Sporenbildung In der Spitze; Fruchtkörper, aus Vereinigung mehrerer Fäden ent- P fcandene Fruchtträger).