1280 Zehnter Abschn. Patlvanat. Befunde einig. Inf'ectionskrankh., Vergift. etc Ohren, Vorwölbung der Bulbi, Hämorrhagien in der Conjunctiva, Ein- klemmung der Zunge zwischen die Kiefer, vorhanden sind; es wäre durchaus verkehrt, aus dem Fehlen dieser Zeichen im einzelnen Fall zu schliessen, dass eine Tödtung durch Erdrosseln, Erwürgen, Erhängen nicht vorliegen könne. Zu den wichtigsten Befunden bei den besprochenen Todesarten gehört die Strangrinne. Je nach dem verwendeten Strang Werkzeug und nach dem stattgefundenen Druck stellt sich dieselbe als eine mehr oder weniger breite und tiefe Rinne dar, welche bei Erdrosselten quer um den Hals herum läuft, bei Erhängten häufiger nur an der Vorder- und Seitenfläche des Halses ausgeprägt ist; hier verläuft sie in der Kegel von vorn und unten nach hinten und oben, sich hinter den Ohren verlierend. Häufig ist die Strangrinne nicht überall gleichmässig ausgeprägt, auf einer oder beiden Seiten unterbrochen; wo breite Tücher und Bänder verwendet wurden, kann auch die Kinne doppelt oder mehrfach hervortreten. Es ist unmöglich, auf die je nach den indivi- duellen Besonderheiten des Einzelfalles möglichen Verhältnisse näher einzugehen, doch verdient es Hervorhebung, dass zuweilen die Kinne überhaupt fehlt (wie Verfasser z. B. bei einem mit starkem Bart be- gabten Manne constatirte, der sich in der locker gebundenen Schlinge eines breiten Handtuches erhängte). Die verschiedenen Veränderungen der Haut an der Stelle der Strangrinne hängen wieder ab von der Beschaffenheit des Stranges und dem angewendeten Druck. Sehr häufig verhalten sich verschiedene Theile derselben Rinne verschiedenartig. Wo der Druck durch eine rauhe Schnur stark erfolgte, ist häufig die Epidermisdecke abgeschunden; in Folge der gesteigerten Verdunstung an solchen Stellen (die sich gerade wie andere Abschürfungen verhalten), erhält die Haut eine pergamentartige Härte, während sie gleichzeitig gelbliche bis bräunliche Fart)e annimmt (sogenannte mumificirte Strangrinne). Nicht selten ist die Strangfurche in grösserer oder geringerer Ausdehnung, namentlich an ihren Kändern, bläulich ver- färbt, ein Verhältniss, welches zu der irrthümlichen Behauptung der früheren Autoren, dass in einer während des Lebens entstandenen Strangfurche sich stets Sugillationen fänden, geführt hat. Es han- delt sich hier jedoch lediglich um ein Phänomen, welches den Todten- flecken der anderen Körperstellen entspricht. Makroskopisch sichtbare Sugillationen in der Haut und ini subcutanen Gewebe der Strangrinne sind geradezu selten, mikroskopische Extravasate sind allerdings von Ney ding (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. 1870) nachgewiesen, doch wurden solche auch in Fällen gefunden, wo die Strangfurche nach dem Tode erzeugt war (vergl. Bremme, Vierteljahrsschr. f. ger. Med. 1870S Zuweilen fehlen übrigens alle die erwähnten Veränderungen, die Strang- furche ist blass und weich, sie stellt sich lediglich als ein Ein- druck dar. Wo der Tod durch Erwürgung mit den Händen erfolgte, findet sich natürlich keine Strangrinne, dagegen oft charakteristisch mumi- ficirte Abschürfungen und Eindrücke, welche nicht selten deutlich diej Form der Finger erkennen lassen.