376 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Am Arcus aortae kommen spindelförmige oder einseitige sackige Aneurysmen vor, letztere von der Convexität des Bogens ausgehend (Usur des Manubr. sterni, Perforation nach aussen, seltener in die Luftröhre, Druckwirkung auf die Luftwege, die Lungenarterie, die Hohlvene etc.). An der absteigenden Brustaorta sind die Aneurysmen schon sei- tener, je nach ihrem Sitz comprimiren sie die Lunge, die Luftwege, die aufsteigende Hohlvene, den Oesophagus, usuriren die Wirbelsäule] Perforation in die Pleurahöhlen und den Oesophagus wurde beobachtet. Häufiger sind wieder Aneurysmen der Bauchaorta und zwar haben sie ihren Sitz meist unter dem Haller'schen Dreifuss; Perforation in und hinter den Peritonäalsack wurde hier ziemlich häufig beobachtet. Da diese Aneurysmen sehr bedeutende Grösse erreichen können, kommt besonders ihre Druckwirkung auf die Organe der Bauchhöhle (gr. Ge- fässe, Nerven etc.) in Betracht.. Von den aus der Aorta hervorgehenden Zweigen finden sich sehr selten Aneurysmen an der Anonyma, nicht häufig an der Carotis com- munis und externa. Aneurysmen an der Carotis interna und ihren Verzweigungen, ferner an der Vertebralis, Basilaris sind ebenfalls in einzelnen Fällen beobachtet, im Gehirn kommt natürlich schon relativ kleinen aneurysmatischen Geschwülsten Bedeutung zu. Wenn übri- gens circumscripte Aneurysmen daselbst nicht häufig sind, so wird doch ziemlich oft an den Arterien der Basis die dem diffusen Aneu- rysma entsprechende Ektasie beobachtet, namentlich an der A. basi- laris, die, abgesehen von der Erweiterung, geschlängelt erscheint, die Ursache liegt wohl stets in Verengerung peripherischer Zweige durch Endarteriitis chronica oder syphilitica (s. unten). Von den Arterien der oberen Extremität bilden sich Aneurysmen noch am Häufigsten an der Subclavia, sehr selten an deren Zweigen. Von den Arterien der unteren Extremität erkrankt am Häufigsten die Cruralis, namentlich von Personen, bei denen die von diesem Gefäss versorgten Theile Zerrungen oder anderweiten mechanischen Insulten ausgesetzt sind; noch häufiger bilden sich Aneurysmen der Poplitea, ja die Ektasie dieser Arterie gehört gradezu zu den häufigsten; hier schuldigt man besonders anhaltende Contraction der Wadenmuskeln als Ursache an. In Bezug auf die Arterien der inneren Organe sind hervorzu- heben die Aneurysmen der Art. coronaria cordis (diffus oder circum- script, Euptur der Herzwand), der Coeliaca, der Hepatica, Kenalis, ziem- lich häufig sind kleine (oft multiple) Aneurysmen der Milzarterie und ihrer Verzweigungen am Hilus der Milz, an und für sich ist ja bei der wechselnden Grösse der Milz das" Lumen der Milzarterie häu- figen Schwankungen unterworfen, während die Widerstände für die Blutbewegung in der Milz namentlich durch Hypertrophie des Stromas und Schwund der Pulpa erhöht werden können. Uebrigens können Aneurysmen hin und wieder an jeder belie- bigen Arterie vorkommen.