968 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. gewissen Fällen die stauende Galle Zersetzungen eingeht, welche als Irritament wirken; freilich ist uns die Art dieser Zersetzung noch ebenso unbekannt wie die Bedingungen derselben. Zunächst findet in Folge der Gallenstauung eine mässige Vergrößerung der Leber statt, welche wahrscheinlich hauptsächlich auf die Dilatation der sämmtlichen Gallengänge bis in ihre capillären Aeste zu beziehen ist. Die Leber- zellen werden bräunlich gefärbt, es treten in ihnen reichliche Gallen- pigmentkörnchen auf. Weiter findet man bei der mikroskopischen Untersuchung in diesem Stadium nicht selten eine mässige Anhäufung von Rundzellen im Leberbindegewebe. Besteht das Hinderniss der Gallenentleerung fort, so beginnt allmälig die Leber mehr und mehr zu schrumpfen, sie nimmt dabei eine dunkelgrüne Farbe an, nicht selten auch sieht man die Peripherie der Acini grünlich, das Centrum gelblich gefärbt. Die Consistenz kann dabei verschieden sein, vermin- dert, morsch oder auch vermehrt. Die dunkelgrün gefärbten Stellen entsprechen den erweiterten, mit dunkler concentrirter Galle erfüllten Gallengängen, auch in den feinsten Gallengängen ist die Galle einge- dickt; man findet oft auf mikroskopischen Durchschnitten der Leber bräunliche Pigmentmasse als förmliche Ausgüsse der capillären GallenJ gänge. Die gelblichen Inseln zeigen die eigentliche Lebersubstanz an und sind die Leberzellen stark pigmentirt, geschrumpft, in körnigem Zerfall begriffen. Im interstitiellen Gewebe findet man gleichzeitig oft hochgradige Infiltration durch Rundzellen und nach langem Be- stehen der Veränderung auch Vermehrung des Bindegewebes. Mit den angeführten Bildern, welche den Befunden in der mensch- lichen Leber nach länger anhaltender Stauung entsprechen (vergl. auch Wyss, Virch. Arch. XXXV), stimmen im Allgemeinen die Resultate der Experimente in Betreff der Veränderung der Leber nach Unter- bindung der grossen Gallengänge überein. Aus neuerer Zeit vergleiche in dieser Richtung H. Mayer (Wien. med. Jahrb. 1872), Ws. Legg (St. Barth. Hosp. Rep. Vol. IX). Als Ursachen des dauernden Verschlusses von Gallen- canälen können, abgesehen von den bereits angeführten Momenten (Obliteration nach Entzündung, polypöse Schleimhautwucherungen, katarrhalische Schwellung, Echinococcen), noch verschiedene Processe wirken. Selten liegt die Veranlassung der Canalisationsstörung in Zerrung und Knickung der Gallenwege (z. B. bei der Schnürleber, durch Umklappimg der unteren abgeschnürten Partie, bei der Wander- leber), häufiger kommt die Einkeilung grösserer Gallensteine zur Geltung, ferner ist die Wirkung von Geschwülsten in Betracht zu ziehen. Von den ausserhalb der Gallenblase entwickelten Ge- schwülsten pflegt am Häufigsten völligen Verschluss des Ductus chole- dochus zu erzeugen das Carcinom des Pankreaskopfes: ähnlich kann eine Geschwulst wirken, welche von der Schleimhaut des Duo- denums aus in der Umgebung der Einmündung des Gallengange, wuchert. Ferner kommt es nicht ganz selten vor, dass in der Leber sich entwickelnde primäre und secundäre Krebsknoten, wenn sie in der Nähe der Leberpforte ihren Sitz haben, continuirlich aul die grossen Gallengänge übergreifen und zum völligen Verschluss derselben