1186 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. kommen sehr umfänglicher Geschwülste verständlich zu machen. An- dererseits spricht jedoch in manchen Adenomen die grosse Zahl der dichtgedräugten Drüsenbläschen sowie das Vorkommen vielfacher Aus- buchtungen an den feinsten Ausführungsgängen für das Vorkommen wirklicher Neubildung. Die Wucherung des Epithels der Drüsenaciui ist in den einzelnen Fällen eine verschieden starke, häufig ist das Lumen der erweiterten Acini erhalten, die Epithelzellen sind grösser als normal, cylindrisch oder auch unregelmässig geformt, nicht selten mehrfach geschichtet. In anderen Fällen ist dagegen die Wucherung des Drüsenepithels so bedeutend, dass das Lumen völlig durch sie aus- gefüllt wird. Die Zellen verfallen in Folge der mangelhaften Ernährung der Fettmetamorphose, es können sich auf diese Weise aus den enorm erweiterten und durch Confmenz noch vergrösserten Drüsenräumen förmliche Höhlen mit atheromartigem Inhalt bilden. Wie Langhans (Virch. Arch. LVIII, S. 146) gegenüber Billroth, der eini hierhergehörige Geschwulst als Drüsencarcinom bezeichnete, hervorgehoben hat, sind hier, im Gegensatz zum Carcinom, dessen Zellkörper nach Art der Abgüsse eines Canalsystems zusammenhängen, wie Köster zuerst nachgewiesen, die Zellen der Neubildung in Gestalt von Drüsenröhren angeordnet. Die Begrenzung der- artiger Adenome gegenüber dem Krebs ist namentlich dadurch eine sichere ge- worden, dass Langhans den Nachweis der Membrana propria um die er- weiterten Drüsenbläschen geliefert hat. In ähnlicher Weise wie das Cystosarkom entsteht, kann sich ein Cys-toadenom durch Erweiterung der Milchgänge entwickeln, nament- lich ist hierzu Gelegenheit, wenn die Ausführungsgänge der Drüsen- geschwulst gegen die der normalen Drüse abgeschnürt sind. Auch, hier sind Fälle beobachtet, wo die Drüsenneubildung in polypöser Form in dieMilchcanäle vorwucherte (intracanaliculäres Adenom), doch ist mit dieser Form nicht die oben erwähnte einfache Adenocele zu verwechseln. Das Adenom ist an sich zwar als eine gutartige, jedoch häufig lokal recidivirende Geschwulst zu bezeichnen, doch besteht bei ihm stets die Gefahr eines Uebergangs in Carcinom, wie denn in derselben Geschwulst neben Partien von der Structur eines typischen Adenoms nicht selten carcinomatöse Wucherungen gefunden werden. Der Krebs der Mamma ist, abgesehen von dem von der Warze und dem Warzenhof zuweilen sich entwickelnden Platten- epithelkrebs, ein Glandularkrebs, der sich entweder von den grösseren Milchcanälen aus (tubuläre Form) oder von den Drüsen- Wäschen entwickelt. Wir schliessen uns in dieser Beziehung auf Gruffl eigener Untersuchung zahlreicher krebsiger Brustdrüsengeschwülste der Lehre von WTaldeyer (Virch. Arch. XLI und LV) an, die neuerdings durch sorgfältige Forschungen von Langhans (Virch. Arch. LVI 11) mm von Wolfberg (Virch. Arch. LXI) Bestätigung fanden. Dabei ist frei- lich die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, dass neben den echt glan- dulären Krebsen auch in der Mamma endotheliale Geschwülste vorkommen, die man in Rücksicht auf Verlauf und Verbreitung«»«