736 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. herrschend. Sie führten dahin, dass man die Lungentuberkulose mit der Lungenschwindsucht identificirte, dass man ferner in diesen Krankheiten den spe/eifischen Ausdruck einer besonderen Constitutionsanomalie sah, dass besonders zwischen Tuberkulose und Entzündung kein Zusammenhang anerkannt wurde. Die Reaction gegen die Laennee'sehen Lehren ist namentlich vonVirchow ausgegangen. Nachdem schon Reinhardt nachgewiesen, dass aus einfachen Entzündungsprodukten käsige Substanz entstehen kann, stellte Virchow in klarster Weise fest, dass die Verkäsung eine besondere Form der regressiven Metamorphose ist, welche sowohl an Entzündungsprodukten, als an den verschiedensten Neubildungen vor- kommen kann. Und von diesem Ausgangspunkte wurde dann der Nachweis unternommen, dass eine grosse Zahl der bisher als tuber- kulös angesehenen Processe, namentlich auch zahlreiche Fälle der Lungenschwindsucht, aus der Verkäsung einfacher Entzündungen her- vorgehen. Die käsige (scrofulöse) Pneumonie trat an die Stelle der infiltrirten Lungentuberkulose, wie die scrofulöse Adenitis als auf Verkäsung entzündlicher, hyperplastischer Produkte beruhend, die Lymphdrüsentuberkulose verdrängte. Kaum hatten jedoch die Lehren Virchow's angefangen festeren Boden zu fassen, was um so mehr der Fall sein musste, als auch die Resultate der Tuberkelimpfexperimente (vergl. S. 180) am Besten durch sie verständlich schienen; kaum hatten die praktischen Aerzte be- gonnen von diesen Gesichtspunkten aus, mit grösserer Hoffnung als bisher den Kampf gegen die furchtbarste Geissei des Menschenge- schlechtes fortzusetzen, so trat aufs Neue auf dem Grunde genauerer histologischer Erkenntniss der Tuberkelstructur ein Rückschlag eiu (vergl. S. 177). Man fand auch bei jenen für einfach entzündlich oder hyperplastisch gehaltenen Processen, bei der scrofulösen Lymphdrüsen- entzündung, bei der käsigen Pneumonie u. s. w. in ihrer Structur wohlcharakterisirte Tuberkel auf und es musste somit wieder die Frage entstehen, ob nicht doch jene Processe als von vornherein speeifiseke anzusehen seien. Es fehlt denn auch gegenwärtig nicht an Forschern, welche sich in dieser Richtung den Meinungen Laennec's in hohem Grade genähert haben. Nur insofern tritt im Allgemeinen gegen dieselben ein Gegensatz hervor, als von den meisten Seiten der Tuberkulose wieder eine in- nigere Beziehung zur Entzündung gegeben wird; wird doch von man- chen Seiten die Tuberkulose einfach als eine speeifisebe Entzündungs- form angesehen, welche theils in umschriebener Form (Miliartuberkel , theils in diffuser Verbreitung auftreten kann (sog. innltrirte Tuberku- lose, scrofulöse Entzündung), wobei man entweder mit Villeniin. Klebs u. A. das Specifische in der Einwirkung eines bestimmten Iu-j fectionsstoffes oder aber, wie das von Rindfleisch u. A. geschieht, in einer vorhandenen besonderen constitutionellen Anlage suchen kann-1 An diesem Orte müssen wir uns mit den im Vorstehenden der speciellon | Betrachtung der Lungenschwindsucht vorausgeschickten, im Allgemeinen °.ncn| tirenden Bemerkungen begnügen; für die speciellen Daten, über die histonscW Entwicklung der Lehre von der Tuberkulose möge auf die treffliche Darstellung