528 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. die Blutung aus der Ruptur eines grösseren arteriellen Gefässes, welche wohl meist aus einem Aneurysma dissecans hervorgeht. Hier wird die Hirnsubstanz in der Nachbarschaft des Gefässes direct durch das ergossene Blut verdrängt und zertrümmert. Hier findet man dann im Centrum des hämorrhagischen Herdes reine Blutklumpen. Die Grösse der apoplektischen Herde ist eine sehr verschiedene, zuweilen überschreiten sie kaum den Umfang einer Erbse, in anderen Fällen zertrümmern sie den grössten Theil einer Hirnhemisphäre. Zuweilen, namentlich wenn die Ruptur im Thalamus oder im Streifenhügel stattfand, bricht die Blutung in die Ventrikel durch, erfüllt dieselben mit Blut; ja sie kann durch den Aquaeductus Sylvii oder die Hirn- spalte selbst in den Subarachnoidealraum gelangen. Die Hirnsubstanz in der Umgebung der frischen Hämorrhagien zeigt deutlich die zer- trümmernde Wirkung des Ergusses; der letztere ist von weicher blutig imbibirter, zottiger Hirnmasse umgeben, häufig ist dieselbe von ca- pillären Apoplexien durchsetzt. Ist der Bluterguss einigermassen um- fänglich, so zeigt sich der Druck auf die Hirnsubstanz in der Abplat- tung der Hirnwindungen und man kann aus diesem Zeichen schon bei äusserer Besichtigung die Hemisphäre erkennen, welche den apo- plektischen Herd beherbergt. Bleibt das Leben längere Zeit nach dem Eintritt des Blutergusses erhalten, so kann die Rückbildung des Herdes in verschiedener Weise erfolgen. Schon wenn der Tod mehrere Tage nach dem apo- plektischen Anfall eintrat, findet man das ergossene Blut zusammen- gezogen, während man in fulminant verlaufenden Fällen feuchte Gerinnsel und halbflüssige Massen sieht. Oft sind die Blutklumpen von einer gelatinösen Fibrinkapsel umschlossen. Die weiteren Vor- gänge hängen nun von dem Verhalten der den Herd umgebenden Hirnsubstanz ab. Zuweilen verfällt sie entzündlicher Erweichung, und zwar kann dieselbe um sich greifen oder sich auf die nächste Umge- bung des Herdes beschränken. In anderen Fällen führt die Wuche- rung der Neurogliaelemente in der Umgebung des Herdes zur Abkap- selung desselben durch eine Zone indurirter Hirnsubstanz; ja es kann auf diese Weise eine »förmliche fibröse Kapsel entstehen. Der mit Trümmern von Hirnsubstanz gemischte Bluterguss verfällt gleich- zeitig verschiedenen Metamorphosen, er wird flüssiger, wandelt sich in einen braunrothen oder chokoladenfarbigen Brei um; durch weitere Umwandlung des Blutfarbstoffes tritt ziegelrothe oder rostartige Fär- bung auf; namentlich auf der Innenfläche der so entstandenen apö' piektischen Cyste schlägt sich eine gelbliche Schicht nieder, welche körnige oder krystallinische Hämatoidinmassen enthält. Dabei kann der flüssige Inhalt ganz farblos und klar werden, oder er ist durch fettigen Detritus getrübt. Diese apoplektischen Cysten sind meist nicht sehr gross, sie überschreiten selten den Umfang einer Wallnuss. Ob durch Resorption des flüssigen Inhalts und Verwachsen der Cysten- Wandungen aus der Cyste eine fibröse Narbe entstehen kann, ist nicht bestimmt zu entscheiden. . Zuweilen sieht man zarte Filamente die Cyste durchsetzen, die- selben sind jedenfalls Reste des zerstörten Gewebes (grössere Gelasse).