Capitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 745 •onchitis und Peribronchitis; allmälig mit dem Zunehmen der ent- adlichen Infiltration wird das Lungengewebe blasser, oft von grau- llertiger Färbung (gelatinöse Infiltration Laennec's); weiterhin ht dieses Aussehen mehr und mehr ins Weissliche, Gelbliche über, > Schnittfläche wird immer trockner, es hat sich ein Käseherd ge- det, welcher dann leicht mit den durch Peribronchitis gebildeten loten verschmilzt; man erkennt dann im Centrum der käsigen vrde die Bronchiallumina als spaltartige Käume. Indem die ein- men Knötchen confluiren, bilden sie grössere Herde, welche weiter- i meist vom Centrum aus cavernös zerfallen. Diese lobulärpneu- ■nischen (bronchopneumonischen) Herde sind früher namentlich von iennec und den Vertretern seiner Richtung als wirkliche Tuberkel deutet worden. Seltener tritt die käsige Pneumonie in diffuser Verbreitung ■sprechend grösseren Lungenpartien, selbst ganzen Lappen, also Ii auf. Hier ist einerseits auf das schon als möglich anerkannte -rhältniss hinzuweisen, dass eine croupöse Pneumonie in Verkäsung :geht; andererseits kommt diese grössere Lungenpartien auf einmal -reifende käsige Pneumonie nicht selten als intercurrente Erschei- ng bei bereits bestehender chronischer Peribronchitis und neben en lobulären Herden vor; zuweilen erhält man klinisch den Ein- ick. als bezeichne das Auftreten dieser Lungenentzündung über- ipt den Anfang der Erkrankung, doch findet man bei der Section fc ausnahmslos bereits ältere Veränderungen, namentlich in den mgenspitzen, welche jedoch bei geringer Ausdehnung bisher latent hblieben waren. Jedenfalls müssen wir die genuine Entstehung einer chen Pneumonie (sogenannte genuine Desquamativpneumonie hl's), als ein ausserordentlich seltenes Ereigniss ansehen. Im ersten dium der Entzündung erscheint die ergriffene Lungenpartie (die >o einem ganzen Lappen entsprechen kann) zuweilen derartig, dass tischen alten peribronchitischen und lobulären Herden alles zwischen- •*ende Gewebe befallen ist; die erkrankte Stelle ist von graurother tbe, von fleischähnlicher Consistenz, die Schnittfläche glatt oder deutlich granulirt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet n. hier die beschriebenen Veränderungen; Ansammlung von Eiter- ten und desquamirten Epithelien in den Alveolen, dichte zellige iltration der Alveolarsepta. Nach Buhl findet sich namentlich e die feinsten Arterien zweige begleitende, in ihrer adventitiellen leide sitzende und diese bald diffus verdickende, bald knotig auf- wende Wucherung von Zellen mit kleinen glänzenden Kernen, rch diese Wucherung entsteht Compression, Störung der Circulation 1 hierin ist die Bedingung für den Ausgang in Verkäsung gegeben, s käsige Metamorphose tritt häufig zunächst in Form zerstreuter ötchen auf, welche sich vergrössern, mit einander confluiren und Miesslich grössere Knoten bilden. Es erhält die Lunge im frühen -dium ein eigentümliches Aussehen, welches Buhl mit dem Aus- ten des rothen Porphyrs vergleicht, in welchem auf rothem Grunde issgelbe Körner isolirt und zusammengehäuft abgelagert scheinen, anderen Fällen erfolgt die Metamorphose mehr gleichmässig, es