1103 Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. ;lass ein Stiel überhaupt nicht vorhanden ist, indem der zwischen die iJlätter des Ligamentum latum hineinwuchernde Tumor direct der «Seitenwand des Uterus aufsitzt. Die Aussenfläche der Kystome kann selbst bei bedeutendem Volu- nen der Geschwulst glatt und frei von Adhäsionen mit den Organen der Nachbarschaft bleiben. Waldeyer, auf dessen treffliche Abhand- lung über die epithelialen Eierstocksgeschwülste (Arch. f. Gynäkologie I), überhaupt in Betreff der specielleren Data über Structur und Genese 4er Ovarialkystome verwiesen sei, führt dieses Verhalten darauf zurück, iass ja das an der Ovarialoberfläche befindliche Epithel den Charakter idnes Schleimhautepithels habe. So lange dieses Epithel unverletzt, ;omme es niemals zu Verwachsungen mit der Umgebung; nach der Erfahrung von Waldeyer ist aber an Ovarialgeschwülsten bis zu £indskopfgrösse in der Eegel das Epithel unversehrt. Zuweilen findet nan an der Oberfläche der Kystome kleine Epithelgranulationen, ferner ;ommen auch zottige gefässhaltige Wucherungen vor, welche zur Bil- lung von Adhäsionen fuhren können. Auch im Innern der Cysten isntstandene papilläre Wucherungen können nach Perforation der Haupt- yystenwand nach aussen vordringen. Die Wand der Hauptcysten, und ebenso der grösseren Nebencysten, ässt auf dem mikroskopischen Durchschnitt zwei Lagen erkennen, velche durch ihre verschiedenartige Structur ziemlich scharf gegen- einander abstechen. Die äussere Schicht besteht aus zellarmem, fase- rigem Bindegewebe, die innere ist reich an Spindelzellen und Eund- »;ellen, an ihrer Innenfläche sitzt das Epithel auf. Beide Schichten ;intsprechen offenbar den als Tunica fibrosa und propria unterschiedenen Wandlagen eines grösseren Graafschen Follikels. An noch in der srsten Bildung begriffenen Cysten, wie an kleinen Graafschen Follikeln, ässt sich die Tunica fibrosa noch nicht nachweisen. Das Epithel an ler Innenfläche der Cysten ist in der Begel nur in einfacher Lage /orhanden und von cylindrischer Form. In einzelnen Fällen wurde (abgesehen von den unten zu erwähnenden Der- noidcysten) ein Plattenepithel (Eichwald) beschrieben, auch geschichtetes Pflasterepithel (Böttcher), doch beruht letztere Angabe, wie Waldeyer her- vorgehoben, vielleicht auf einer irrthümlichen Deutung der mikroskopischen Bilder. Ferner kommen von Flimmerepithel ausgekleidete Ovarialcysten vor; etztere geben wahrscheinlich, wie Waldeyer vermuthet, von den Schläuchen Jes Parovarium, welche in das Ovarium hinein sich fortsetzen, aus. Das erwähnte Cylinderepithel überzieht nun an den meisten Stellen keineswegs die Innenfläche der Cysten in einer glatten Lage, sondern es kommen einerseits taschenförmige Einbuchtungen vor, welche lern Typus der schlauchförmigen Drüsen entsprechen, anderer- seits zottige, in den Cystenraum vorwuchernde Auswüchse. Beide Bildungen werden gleichzeitig in der Wand derselben Cyste gefun- den; doch pflegt gewöhnlich die eine oder andere Form vorwiegend zu sein. Auf Grund dieser Verhältnisse unterscheidet Waldeyer (1. c.) ein Cystoma proliferum glanduläre und papilläre (Drüsen- und Zottenkystom). Die erste Form kommt nach diesem Autor dann zu Stande, wenn die epitheliale Neubildung das Uebergewicht hat,