738 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. interstitiellen Gewebe), der Eintritt gewisser Metamorphosen; alle dies Verhältnisse prägen jedem einzelnen Fall einen besonderen Charaktt auf. Es wird daher für die Orientirung zweckmässig sein, wenn wi zunächst diejenigen Processe, welche das Bild der Lungenschwindsucl zusammensetzen, im Einzelnen durchgehen. Unter den Veränderungen an den Bronchien ist zunächg zu erwähnen, dass wohl in keinem Fall der Bronchialkatarrh fehlt doch ist derselbe, wie er in der Lunge des Phthisikers verläuft, vie schwerer, die von ihm gesetzten Veränderungen sind tiefgreifender um dauerhafter als beim chronischen Bronchialkatarrh, wie er unte: anderen Verhältnissen auftritt. In Folge der Affection der Bronchial wand begegnen wir cylindrischer und sackiger Erweiterung der Bron chien, an der Schleimhaut besteht häufig Ulceration, welche von de: Bronchial wand auf das Lungengewebe übergreifen kann, auf die» Weise bildet sich die Form von Lungengeschwür; welche man all bronchiektatische Caverne bezeichnet. Das im Lumen der Bronchiei angesammelte Secret kann sich in verschiedener Weise verhalten; ei kann sich unter der Einwirkung von Fäulnissfermenten in eim jauchige Flüssigkeit umwandeln, wie das namentlich im Innern sackigei Bronchiektasien, welche die Eetention des Secretes begünstigen, dei Fall ist. In anderen Fällen, und das findet sich namentlich an kleine ren Bronchien, ^findet eine Eindickung des Secretes statt, ein käsige Pfropf verschliesst das Lumen des Bronchus. Derartig verstopft Bronchien werden auf Durchschnitten der Lunge leicht mit Tuberkel knötchen verwechselt, um so eher, weil häufig die Bronchialwanq infiltrirt und schwer kenntlich ist. Im Ganzen sind jedoch derartige! Knötchen den Tuberkeln gegenüber dadurch charakterisirt, dass ihij Centrum fest, gelb und käsig; ihre Peripherie weicher, von mein weisser Färbung ist. Erst mit eintretender Erweichung des Pfropfes kehrt sich dieses Verhältniss um. Eine wichtige Veränderung an den Bronchien ist ferner die Perij bronchitis, es ist keinem Zweifel unterworfen, dass häufig die) Lungenschwindsucht mit dieser Affection beginnt; man sieht in frisel befallenen Lungenstellen oft ausschliesslich peribronchitische Knöt chengruppen mit zwischenliegendem gesundem Lungengewebe, während in älter afficirten Partien sich die verschiedenen Erkrankungen der Lungenalveolen und des interstitiellen Gewebes hinzugesellt habe Sehr oft liegen die Verhältnisse so, dass die Folgen des letzterwähnter Zustandes in den Oberlappen, die Peribronchitis in den Unterlappen vorliegt. Man kann mit Buhl die folgenden Formen der Peribronchitis unterscheiden: 1. Die Peribronchitis fibrosa (schwielige Peribronchitis) be-1 ruht auf der Entwickelung eines in dichten concentrischen Lagen tunl die Bronchien gelagerten Bindegewebes, welches wesentlich von der Ad- ventitia des Kohres seinen Ausgang nimmt, jedoch auch in das bena^ft- barte interalveoläre und interlobuläre Bindegewebe sich fortsetzt- Namentlich an kleineren Bronchien führt die Bildung des schwieligen