970 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane färb st off ist die Farbe gelblich bis hellbräunlich, die Oberfläche gewöhnlich drusig. Diese Concremente bilden den Uebergang zu der folgenden Form. 2. Cholestearin-Gallenfarbstoffsteine sind die gewöhnlichsten iw Farbe wechselt je nach dem Farbstofi'gehalt von gelbbraun bis dunkelschwa« oder grünlich braun, _ der Kern besteht zuweilen aus verkreidetein SchJ.-iuj Di« Grösse schwankt zwischen Hirsekorn- und Wallnussgrösse, die Bruch tlä<*he igt meist kreidig, die Oberfläche glatt. Diese Concremente finden sich nicht selten m der Mehrzahl, zuweilen sieht man die Gallenblase, seltener die üallengan« erfüllt von Hunderten bis Tausenden solcher Concremente, welche dann meistens hirsekorn- bis höchstens rübsenkorngross sind. Zuweilen sind diesen Steinen reichlichere Mengen von Kalk und Magnesiasalzen beigemischt (hauptsächlich kohlens. Kalk, dann phosphors. Kalk und phosphorsaure Ammoniak-Magnesia). 3. Reine G-allenfarbstoffsteine sind selten, meist klein, von bröcklicher Bruchfläche, rundlicher oder eckiger Gestalt. 4. Kalk steine, das heisst Concremente, welche vorzugsweise aus Kalksalzen bestehen, welche durch höckrige Oberfläche und kreidige Bruchflache ausgezeich- net sind, finden sich sehr selten. Als Beispiel möge das Resultat der Analyse eines von E. Ritter (ljH untersuchten Gallensteines (von 136 Grm. Gewicht), welcher sich isolirt in der Gallenblase einer alten Frau fand, angeführt werden. Cholestearin 0,4 Bilirubin und Bilifiiscin 0,6 Biliprasin 0,8 Bilihumin 12,8 Gallenbestandtheile in Wasser löslich 2,3 Kohlens. Kalk 64,6 Phosphors. Kalk 12,3 Phosphors. Ammoniak-Magnesia... 3,4 Schleim, Verlust 2,8 100,0 Von Stöckhardt und Marchand wurde auch Harnsaure in Gallenconcre* menten gefunden. Die Entstehung der Gallensteine ist noch sehr dunkel. Nnr ausnahmsweise konnte ein fremder Körper als Kern der Concrement- bildung erkannt werden, wie z. B. in einem Fall von Bouisson (De la bile, 1847) eine Nadel, wie Förster einmal beobachtete (Handb. der pathol. Anat. S. 211) ein Zwetschenkern (in einem Leberabscess,| der durch Perforation eines Magengeschwüres entstanden), auch regu- linisches Quecksilber wurde als Kern von Gallensteinen gefunden (Frerichs). Der Umstand, dass im Kern mancher Gallensteine Schleim gefunden wird, führt zu der Vermuthung, dass ein mit stärkerer Schleimabsonderung verbundener katarrhalischer Zustand der Gallen- wege Ursache der Concrementbildung werden könne. Die Bestandteile) der Gallensteine weisen ferner darauf hin, dass eine Zersetzung der| Galle Ursache ihrer Bildung ist; wahrscheinlich wird dieselbe be-j günstigt durch längerdauernde Stagnation der Galle, doch moffl wohl von vornherein die Zusammensetzung der Galle zur Concrej mentbildung disponiren; in dieser Eichtung hat z. B. Thenard einej Verminderung des Natrongehaltes der Galle angeschuldigt, ferner kann) abnorme Beschaffenheit des Secretes der Gallenblasenschleimhaut hiert eine Rolle spielen; so spricht Klebs (Handb. der path. Anat. S. 4881 die Vermuthung aus, es könne ein saures Secret durch Zersetzung der gallensauren Alkalien, welche das Cholestearin in Lösung erhalten!