671 Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. liese Affection bei der Leichenuntersuchung am Häufigsten vor. Sehr )ft findet man an der hinteren Kehlkopfwand, dicht über der Com- nissur der Stimmbänder ein kleines, meist bis in die Sübmucosa •eichendes Geschwür von trichterförmiger Gestalt, mit zottigen, ntiltrirten Rändern; die übrige Schleimhaut kann ganz frei sein »der sie befindet sich im Zustande katarrhalischer Entzündung. Vährend in zahlreichen Fällen die Entwickelung bei Kehlkopftuberku- ose auf ein derartiges isolirtes Geschwür beschränkt bleibt, findet uweilen ein Fortschreiten in die Tiefe und der Fläche nach statt, der auch es bilden sich zahlreiche Geschwüre, welche bald mit ein- ander confluiren und ausgedehnte Substanzverluste der Kehlkopf- chleimhaut erzeugen, welche sich durch unregelmässige buchtige riegrenzung und infiltrirte Känder auszeichnen. Beim Fortschreiten 11 die Tiefe kann Entzündung des submucösen Gewebes und damit ;ie Gefahr von Glottisödem eintreten, ferner kann sich auch hier s'erichondritis anschliessen. Zuweilen wird durch die tuberkulösen reschwüre der grösste Theil der Stimmbänder zerstört (Aphonie). Bei [■•her grössere Flächen ausgedehnter tuberkulöser Geschwürsbildung im 'ehlkopf findet man häufig die Schleimhaut zwischen den Geschwüren n Zustand hypertrophischer Schwellung, nicht selten mit papillärer Sicherung an der Oberfläche. Die Wucherung des Bindegewebes nann hier so bedeutend werden, dass schliesslich Stenose, namentlich [ i der Gegend der Glottis hervorgerufen wird. Bei der mikroskopischen ji ntersuchung findet man im submucösen Gewebe im Grunde der Ge- Fbhwüre die bekannte tuberkulöse Neubildung, theils in Form miliarer Knötchen, theils in infiltrirter Verbreitung. Da übrigens neben katarrhalischen sowohl als tuberkulösen Geschwüren in der Regel rshwellung der Drüsenfollikel stattfindet, so darf man die durch letztere V eränderung bedingten halbkugligen Vorragungen nicht mit miliaren nberkem verwechseln. Miliare Tuberkeln ohne gleichzeitige Geschwürs- i .ldung kommen nur sehr selten im Kehlkopf vor. Bei irgend aus- pdehnter Tuberkulose der Kehlkopfschleimhaut entwickelt sich die Iiit leichter Schwellung verbundene secundäre Tuberkulose der Hals- iisen, man legt daher auf das Vorhandensein solcher Schwellung ■r Halsdrüsen in der Umgebung des Kehlkopfes für die Diagnose iewicht. Die syphilitischen Erkrankungen nehmen namentlich vom )eren Theil des Larynx ihren Ausgang; zwischen dem leichten ;itarrh und der tiefe Zerstörungen verursachenden Syphilombildung j hlt es auch hier nicht an Abstufungen. Die schweren Formen be- v nnen mit einer Infiltration, welche die Mucosa und Sübmucosa be- I iift, diese Häute erscheinen starr, von grau weisser Farbe und glatter (••berfläche; auf dem Durchschnitt entleert sich aus den infiltrirten i artien etwas seröse Flüssigkeit. Weiterhin bilden sich Geschwüre, il eiche fast immer am Kehldeckel beginnen und langsam sich aus- weiten, zuweilen greifen sie bis auf die Stimmbänder und den unteren j heil des Kehlkopfes, ja selbst auf die Trachea über; die Ränder der- \ Iben sind gewulstet, oft stark gerothet, der Grund ist von speckigem ilussehen. Diese Geschwüre können Rehr bedeutende Difformitäten,