1054 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. II. Krankheiten der Harnblase und der Harnröhre. Capitel 8. Missbildungen der Harnblase. Defectbildungen der Harnblase kommen bei den höheren Graden der Blasenspalte (vergl. S. 254) und der Kloakbildung (vergl. S. 255) vor. Bei der Blasenspalte, welche eine der häufigsten Missbildungen der Harnblase ist, liegt in der Gegend der Schambein- Symphyse die prolabirte geröthete Blasenschleimhaut vor und zwar geht dieselbe an den Seiten in die Bauchhaut über und ersetzt also gleich- sam die Bauchwand an der betreffenden Stelle. In ausgebildeten Fällen erstreckt sich die Schleimhautoberfläche bis zum Nabel, sel- tener ist sie durch eine Partie normaler Haut von demselben getrennt, nach unten setzt sich, während in der Regel die Symphyse gespalten ist, die Missbildung auf die Harnröhre fort, die letztere stellt eine offene Einne dar. In der vorgewölbten hinteren Harnblasenwand sieht man die Mündungen der Harnleiter. Zuweilen zeigt die prola- birte Harnblase in der Mitte wieder eine Theilung, indem eine Hant- brücke den Zwischenraum zwischen den beiden seitlichen Blasen- hälffcen ausfüllt. Die Ursache dieser Missbildung liegt jedenfalls in einer Bildungshemmung der Allantois, aus deren Stiel bekanntlich der später obliterirende Urachus (Ligam. vesico-umbil. med.) und die Blase hervorgeht, vielleicht ist abnorme Anhäufung von Flüssigkeit im unteren Theil der Allantois als Ursache anzuschuldigen, durch welche der Schluss der Bauchdecken gehindert und eine Spaltung der vorderen Blasen wand bewirkt wird (Förster), wahrscheinlich kommt auch eine fehlerhafte Anlage der Bauchplatten oder des Amnion ü| Betracht. Einen geringeren Grad der Missbildung repräsentirt die Ectopia vesicae urinariae, hier liegt die geschlossene Harnblase in der Bauchspalte vor. Ferner kommt auch Blasenspalte neben normaler Bil- dung der Genitalien und bei geschlossener Symphyse vor. Der ge- ringste Grad der Blasenspalte liegt endlich in jenen Fällen vor, *0 nur ein kleines Stück der Harnblase durch den Nabel prolabirt ist Eine weniger bedeutende Missbildung ist das Offenbleiben des Urachus, welches zuweilen durch in der Urethra gelegene Hinder- nisse der Urinentleerung (Verengerung, Atresie) veranlasst wird; durch den Canal des Urachus wird dann der Harn entleert. In anderen Fällen ist das Offenbleiben nur ein theilweises; es kommt auch vor, dass sowohl am Nabel als an der Einmündungssteile in die Blase der Urachus obliterirt, während sich das offengebliebene Mittelstück n eine Cyste verwandelt, welche bedeutenden Umfang erreichen kann. Nur sehr selten fehlt die Harnblase bei geschlossener Bauch« höhle und übrigens wohlgebildetem Harn- und Geschlechtsapparat; die Ureteren münden in derartigen Fällen in die Urethra, es sin«