Capitel 12. Entzündung der Hirn9ubstauz. 539 häufig in diffuser Verbreitung auftreten und die man nach ihren histo- logischen Charakteren den chronischen Entzündungen anderer Organe parallel stellen kann. Namentlich ist in dieser Richtung die Sklerose der Hirnsubstanz hervorzuheben, die man den chronisch verlaufenden sogenannten interstitiellen Entzündungen gleichstellen muss. Man unterscheidet eine diffus auftretende und eine in Form multipler cir- cumscripter Herde sich entwickelnde Form. Im ersteren Fall ist die Marksubstanz des Gehirns in toto, oder loch zum grössten Theil von abnorm fester Consistenz, dabei meist von etwas grau weisser Farbe. Diese diffuse Sklerose des Hirns •beruht auf Wucherung der Bindesubstanz, der Neuroglia auf sKosten der Nervensubstanz und in der Regel ist dabei auch die Ad- «rentitia der Gefässe in hervorragendem Grade Sitz der Zellwucherung. Man findet diese diffuse Sklerose des Hirnmarks in massigem Grade nehr häufig bei Potatoren, in höherem oft im Gehirn Blödsinniger, namentlich auch im späteren Stadium der Dementia paralytica. Häufig »oemerkt man in solchen Fällen Zeichen früherer Congestionen (Schlänge- lung der Gefässe, Pigmentanhäufung in ihrer Umgebung). Unter diese deichen gehört auch der sogenannte ötatcrible der Hirnsubstanz iDurand-Fardel), es finden sich hier in der Umgebung feine Löcher, ms denen sich das Gefäss hervorziehen lässt. In der Marksubstanz »ler Insel ist dieser Zustand bis zu einem gewissen Grade physiologisch. 3ei höherer Entwicklung erhält die betroffene Hirnsubstanz ein gleich- m wurmstichiges Aussehen. Lockhart Clarke legt auf diesen Befund für die Dementia paralytica 'lewicht. Die herdförmig auftretende Sklerose (Sclerose en plaques) etrifft zuweilen nur einzelne Stellen des Gehirns, so namentlich ein- lne Hirnwindungen bei Epileptikern und Idioten. In anderen Fällen t das ganze Gehirn und das Rückenmark von sklerosirten Stellen urchsetzt und hier entspricht dem Gange der Veränderung ein wohl harakterisirtes klinisches Krankheitsbild, dem man in neuerer Zeit ielfach Beachtung geschenkt hat. Im Gehirn haben die sklerosirten Stellen fast ausschliesslich in er Marksubstanz ihren Sitz, sie treten auf in der Form sehr fester chwer schneidbarer Herde, deren Grenze gegen die Umgebung, wenig- fcens für die grobe Betrachtung scharf erscheint. Die sklerosirten teilen sind bald von glänzend weisser Farbe, bald grau bis grau- th, zuweilen auch leicht gelblich gefärbt. Wahrscheinlich haben wir ti den indurirten Partien, denen die Krankheit ihren Namen verdankt, r das zweite Stadium des Processes vor uns, welcher in der Regel t nach mehrjährigem Krankheitsverlauf zur anatomischen Unter- chung Gelegenheit gibt. Doch findet man in einzelnen Fällen neben n festen Plaques auch weichere Partien im Hirn, von gelatinösem .ussehen. Hier erkennt man bei der mikroskopischen Untersuchung eträchtliche Wucherung der Neurogliazellen, während in den indu- irten Stellen die Neuroglia in ein dicht verfilztes fibrilläres Gewebe erwandelt ist. Die Nervenfasern sind grössten Theils zu Grunde