apitcl 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 797 weilen Abscessbildung, seltener Verjauchung. Auch die weiter un- lrhalb gelegenen Halsdrüsen sind in der Regel im Zustand massiger Ir.tzündlicher Hyperplasie. Was die Mitleidenschaft der übrigen Organe bei der diphtherischen Erkran- fcmg betrifft, so findet man namentlich oft die Nieren erkrankt, wofür schon klinische Thatsache spricht, dass die meisten Fälle schwerer Diphtheritis von ■bburninurie begleitet sind. Es kommt übrigens vor, dass sich nach leichter | phtheritis Nephritis entwickelt, während bei schweren Formen diese Compli- Ittion ausbleiben kann. Die Veränderungen in den Nieren unterscheiden sich Jbht von denjenigen, wie sie im Verlauf anderer Allgemeininfectionen sich aus- laden (z. B. bei Scharlach); sie entsprechen dem Bilde der mehr oder weniger Iwhgradig entwickelten parenchymatösen Nephritis. Schwellung der Binde, Irrnige Trübung der Epithelien, massige Infiltration des interstitiellen Gewebes. Both (Virch. Arch. LIV) beobachtete bei der Section einer 54jährigen Frau, I lche während eines halben Jahres wiederholte Anfälle von schwerer Bachen- ■bhtheritis durchgemacht hatte, in beiden Nieren (ebenso im Magen-Darmcanal), Rhheiche weiche lymphatische Knötchen, welche in ihrer histologischen Structur Itt derjenigen der leukämischen Neubildung ganz übereinstimmten. Es war hier Ii loch keine Vermehrung der farblosen Elemente des Blutes vorhanden. Zuweilen beobachtet man neben der Bachendiphtheritis secundäre Diphtheritis • r Haut; doch entwickelt sich dieselbe niemals auf der unverletzten Oberfläche Irr letzteren, sondern nur auf Wundflächen; namentlich ist hier hinzuweisen auf Li Bildung diphtheri tisch er Belage an Tracheotomiewunden. Von sonstiger Veränderung der Körperorgane verdient noch Hervorhebung, Ifss man, wie an den Nieren, so auch manchmal in der Leber, wie bei anderen nfectionskrankheiten parenchymatöse Entartung findet. In schweren Fällen be- llht stets beträchtliche acute Milzschwellung, zuweilen mit Vergrösserung Lr Follikel. Ferner sind wichtig die Veränderungen am Herzfleisch. Namentlich wurde in Fällen, wo nach anscheinend günstigem Verlauf der Jf'ankheit der Tod ganz plötzlich unter Collapserscheinungen erfolgte, vorge- liirittene fettige Entartung des Herzmuskels gefunden, in einem Falle ausserdem der Spitze des linken Ventrikels ein partielles Herzaneurysma (vergl. Mo sie r, I eh. d. Heilk. 14). Einen durchaus analogen Befund constatirte Verfasser bei einem Kinde, wel- am 14. Tage nach Beginn der Erkvankung, als die Schleimhaut des Bachens Irreits völlig gereinigt war, beim Verlassen des Bettes plötzlich collabirte I d starb. Die diphtherischen Lähmungen, welche sich am Häufigsten inner- Bilb 2 Wochen nach der Heilung der örtlichen Erkrankung entwickeln und in Irr Begel als Bewegungs- und Gefühlslähmung des weichen Gaumens, ferner oft Irrch eine Accommodationsparese an beiden Augen, durch Lähmung der Kehlkopf- Iwskeln sich äussern, selten in Lähmung der Extremitäten bestehen, zuweilen auch I Zwerchfellslähmung zu schweren Bespirationsstörungen führen, sind in ihren Intomischen Grundlagen noch unaufgeklärt. An den Muskeln der in früheren ■adien der Diphtheritis Verstorbenen findet man in der Begel keine auffallende ■ randerung, abgesehen von der Musculatur in der Nachbarschaft der afficivten ■ hleimhaut, deren interstitielles Gewebe, wie schon hervorgehoben, oft kleinzellig '< iltrirt ist und von feinen Hämorrhagieu durchsetzt. Buhl (Zeitschr. f. Biologie III) constatirte bei einem 8jährigen Knaben, der Wochen nach Beginn der Erkrankung starb, Fettdegeneration an der Herz- und »rpcrransculatur. Oortel (vergl. v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. u. Therap. S. 625) sah in zwei Fällen, einmal in den Gaumenmuskeln eines 40jährigen I uannes, einmal in den Kelkopfmuskeln eines 13jährigen Mädchens, die am 9. !*p. 13. Tage der Krankheit starben, wachsig degenerirte Fasern. In Bezug. auf Veränderungen am Nervensystem, welche zur Erklärung der 'litheritischen Lähmungen herangezogen werden könnten, ist namentlich auf te Beobachtung von Buhl hinzuweisen; derselbe fand an den Bückenmarks- |; 'rven beiderseits an der Vereiuigungsstelie der vorderen und hinteren Wurzeln | t Einschluss der intervertebralen gangliösen Anschwellung Hämorrhagie und Nbe Erweichung, am Ausgesprochensten war dieser Befund an den Lumbarnerven.