1068 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Blase tritt, sondern nach Ulceration der Umgebung zwischen die Blasenwände gelangt. Auch im Innern des offengebliebenen Urachus sind Steine gefunden worden. Nicht selten führen Steine mit rauher Oberfläche (namentlich die sog. Maulbeersteine) zu Verletzung der Blasenschleimhaut (Blutabgang mit dem Harn), zuweilen kommt es auch zur tiefgreifenden Ulceration, wozu namentlich Disposition gegeben ist in solchen Fällen, wo der Stein sich in einer hochgradig entzündeten Blase bildete, oder auch selbst Ursache heftiger Cystitis war. Diese Ulcerationen haben ihren Sitz in der Regel im Blasengrunde, ja es ist in seltenen Fällen be- obachtet worden, dass der Stein auf diese Weise zur Perforation der Blasenwand führte und in den Mastdarm eindrang (bei Frauen in die Vagina). In einem vom Verfasser untersuchten Fall, wo zahlreiche Phosphatsteine bis zu Wallnussgrösse in der Blase lagen, kam es zu Gangrän der Blasenwand in bedeutender Ausdehnung; es schloss sich Peritonitis an, die Steine lagen zur Zeit der Section zum Theil frei im cavum recto-vesicale. Unter den günstigen Ausgängen wird gewöhnlich auch angeführt, dass die Steine nach und nach eine Art Auflösung erleiden könnten; in der That findet man mitunter Steine, deren Oberfläche zerklüftet und abgeblättert erscheint, doch ist es sehr zweifelhaft, ob auf diesem Wege jemals eine Beseitigung der Steine erfolgen kann. Gesteht man die gepriesene steinauflösende Kraft gewisser Mineralquellen (welche namentlich kohlensaures Natron enthalten) zu, so muss man freilich den ebenberührten Vorgang für einen nicht seltenen halten. Das Hineingelangen fremder Körper in die Harnblase, wie es namentlich beim weiblichen Geschlecht häufig beobachtet wird, und zu entzündlichen Ausgängen, selbst zur Blasenperforation Anlass geben kann, wurde bereits erwähnt, ebenso die Incrustation solcher Fremd- körper durch aus dem Harn niedergeschlagene Salze. Ferner können auch feste Körper, welche dem Organismus selbst entstammen, in die Blase gelangen, so nach ulceröser Communication der Blase mit dem Darm Kothbestandtheile, nach Perforation von dem Peritonäalraum her Theile eines Lithopädion, häufiger finden sich los- gestossene Stücke von in der Blase wuchernden Geschwülsten (nament- lich von der sog. Zottengeschwulst). Auch Durchbruch einer Dermoid- cyste des Ovariums in die Harnblase ist beobachtet worden, welcher zum Abgang von Zähnen und Haaren mit dem Urin führte (vergL Blackmann, Amer. journ. of med. science 113, S. 49). Von thierischen Parasiten, welche von den Ureteren aus in die Blase gelangen und mit dem Harn entleert werden können, sind zu nennen Echinococcusblasen, Distomum haematobium (vergl. S. 1053), Filaria sanguinis (vergl. S. 1047). Nach Perforation des mit der Blase verlötheten Darmes können auch Ascariden, Oxyuren sich in die Blase verirren. Von pflanzlichen Parasiten sind die Bacterien bereits er- wähnt worden. Während diese Organismen zweifellos bei der alkali- schen Harngährung in grosser Menge in der Harnblase des Lebenden wuchern können, sind die Hefepilze, welche in Form kugeliger und ^ 1