826 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane seits pathologische Veränderungen, welche die Magenfunctiou erheblicl stören, auf die Gesammtconstitution bedeutend zurückwirken geht oha Weiteres aus der physiologischen Dignität des Organes hervor. Missbildungen: Völliger Mangel des Magens wird nur bt Acephalen beobachtet, dagegen kommt angeborene abnorme Enge un Kleinheit bei sonst wohlgebildeten Früchten zuweilen vor. Der Mage kann hier so schwach entwickelt sein, dass er das Duodenum a Grösse nicht übertrifft. Von angeborenen Anomalien der Form i* die Theilung des Magens in eine Pylorus- und Cardiahälfte zu erwähnei es findet sich eine Einschnürung, der innen ein klappenartiger Yoi sprung der Schleimhaut entspricht. Man darf jedoch nicht jede dei artige Einschnürung (sog. Sanduhrform des Magens) für eine angeboren halten; da durch Geschwürsnarben ganz ähnliche Formveränderunge entstehen können. Als eine seltene Missbildung ist ferner Atresie des MageD am Pylorus zu erwähnen; der Magen hängt dann mit dem Duodenm durch einen soliden Strang zusammen. In der Regel finden sich gleiclj zeitig bedeutende Missbildungen anderer Organe, aber auch ohne solcrJ ist bei dieser Missbildung die Lebensfähigkeit natürlich ausgeschlossen Angeborene Anomalien der Lage des Magens kommen vor b{ Bauchspalte, wo der Magen vorgefallen sein kann, ferner bei bedeutet den Zwerchfellsdefecten, wo Lage des Magens in der Brusthöhle bl obachtet wurde. Beim Situs transversus nimmt der Magen aj der allgemeinen Verkehrung der topographischen Verhältnisse Thea es liegen die Cardia und der Fundus nach rechts, der Pylorus naa links. Capitel 15. Circulationsstörungen und Wunden des Magens. Wie oben dargelegt ist der Magen zu Circulationsstörungen w ponirt. I Die Anämie der Magenschleimhaut findet sich häufig als The j erscheinung allgemeiner Blutarmuth. Die Magenschleimhaut erscheij blass, und bei längerem Bestehen dieses Zustandes stets verdünd namentlich sind die normaler Weise vorhandenen Faltungen abgeflaclfi oder selbst ganz geschwunden; gewöhnlich ist gleichzeitig der Mag! verkleinert. Die Hyperämie der Magenschleimhaut kommt unter verscnl denen Verhältnissen vor. Die Zunahme des Blutgehaltes während Verdauung (functionelle Hyperämie) äussert sich durch gleiw mässige rosige Färbung, während die congestive Hyperämie. T sie durch reizende Ingesta, im ersten Stadium der Entzündung auitri: