1234 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. Flecktypbus Verstorbener gewisse feine Veränderungen eonstatirt worden: An- häufung lympboider Zellen in den pericellulären Räumen, Kerntheilung in Gan- glienzellen und Einwanderung lympboider Zellen in letztere. ProUferations- erscbciuungen in den Ge'fässwänden sind hier viel reichlicher als beim Abdomi- naltyphus, zuweilen kommen Capillarextravasate vor. Ausserdem fand jedoch Popoff beim Flecktypbus in zwei Fällen, welche durch sehr schwere Hirusyui- ptome ausgezeichnet waren, in der Corticalis des Gross- und Kleinhirns, im Corpus striatum und Linsenkern Knötchen, welche bei schwacher Vergrösserung an Miliartuberkel erinnerten. Sie fanden sich namentlich in der Nähe der Gefässe. Diese aus lymphoiden Rundzellen bestehenden Knötchen entsprechen nach Popoff vollständig den von E. Wagner bei Abdominaltyphus in der Leber und in deri Nieren nachgewiesenen (vergl. S. 908). Von sonstigen Organveränderungen ist namentlich der fast con- stant gefundene Milztumor hervorzuheben; derselbe erreicht jedoch selten bedeutenden Umfang. Die Pulpa der Milz ist weich, von dunk- ler Farbe, zuweilen finden sich ähnliche Infarcte wie beim Abdomi- naltyphus (vergl. S. 906). Am Herzen besteht häufig körnige De- generation, das Herz ist schlaff, von dunklem, meist dickflüssigem Blute gefüllt. Auch in der Leber und in den Nieren tritt körnige Entartung des Parenchyms in der bekannten Weise hervor. Hinsichtlich des ersterwähnten Organes ist hervorzuheben, dass die Be- schaffenheit der Galle nicht ohne Bedeutung für die Leicbendiagnose ist;j sie ist beim Abdominaltyphus bekanntlich meist dünnflüssig, reichlich, von hell- bräunlicher Farbe, dagegen wird sie beim Flecktypbus gewöhnlich dunkel, com centrirt, dickflüssig gefunden. Gegenüber dem enterischen Typhus ist der negative Befund imDarmcanal zu betonen; die Schleimhaut des Ileum erscheint normal oder massig hyperämisch; Schwellung der Follikel kommt nicht selten vor, doch nicht hochgradig; nur ausnahmsweise wird ober- flächliche Verschwärung der Follikel beobachtet. Von sonstigen nicht constanten Befunden sei hingewiesen auf die katarrhalische Affection der Respirationsschleimhaut, welche sich in seltenen Fällen zu croupöser Erkrankung steigert. So wahrscheinlich von vornherein gerade für den Petechialtyphus die Existenz eines Contagium animatum ist, so waren doch die in neuerer Zeit in dieser Richtung vielfach angestellten Untersuchungen von negativem Erfolg. Nur von Hallier (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868 Nr. 11) ist die von keiner Seite bestätigte Angabe gemacht, dass im Blute vom Flecktyphus Befallener ein Mikro- coccus vorkomme, aus dem sich durch Cultur ein Pilz, Rhizopus nigricans ent- wickeln soll. Auch die Versuche von Obermeier (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1ST3, Nr. 36), durch Infection des Blutes von Fleckfieberkranken bei Thieren diese! Krankheit zu erzeugen, hatten negative Resultate, wie ebenfalls die Selbstimpfung mit solchem Blute. 2) Typhus recurrens (Rückfalltyphus, Relapsing-fever). Die pathologische Anatomie des Rückfalltyphus ist in neuerer Zeit namentlich durch die Untersuchungen von Ponfick (Virch. Arch. LX) gefördert worden; noch wichtiger sind die Resultate der mikroskopischen Blutuntersuchung, welche sich allerdings vorzugsweise auf das vott>| Lebenden entnommene Blut beziehen. Die Mortalität des Typhus recurrens ist bekanntlich im AI Ii;«-