1216 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 'auf den Penis und die Leistengegend übergreifen, zur krebsigen In- fection der Leistendrüsen und weiter oberhalb gelegener Lymphdrüsen führen. Bell (Edinb. med. Journ. 244) p. 135) sah Epitheliom des Scrotnms bei in Paraffinfabriken beschäftigten Arbeitern entstellen, er ist geneigt, die Entstehung der Neubildung auf Einwirkung des Paraffindunstes zu beziehen, unter dessen Einfluss auch Akneformen häufig sich entwickeln sollen. Von Cystengeschwülsten am Scrotum sind_ die Atheromcysten zu erwähnen, welche sich von den reichlich vorhandenen Talgdrüsen dieser Gegend entwickeln; ferner kommen hier nicht selten Dermoid- cysten vor. Auch Cystengeschwülste von complicirterem Bau; Haare, Knorpel, Knochenfragmente, selbst Nervensubstanz enthaltend (Ver- neuil, Arch. gen. 1855), die man als Teratome bezeichnen und auf fötale Inclusion zurückführen muss, kommen im Scrotum vor. Endlich ist auch parasitische Doppelmissbildung (Foetus in Foetu) im Scrotum beobachtet.