761 Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax. mal Perforation metastatischer Abscesse, 5 Fälle waren traumati- ;hen Ursprunges (Schusswnnden, Verletzung durch Eippenfractur etc.). Die Perforationsöffnung stellt sich in verschiedener Weise dar, t der Kegel finden sich beim Durchbruch von Cavernen rundliche öcher mit verdünnten Rändern, seltener lineare Risse, nicht selten idet man bei der Section die Perforationsöffnung verlegt durch Fibrin- ifLagerung und gerade solche Fälle haben wohl zur irrthümlichen unahme einer Gasentwickelung geführt. Zuweilen ist auch die Per- rationsöffnung so klein, dass man sie nur mit Mühe erkennt. In einem von Senator mitgetheilten Fall (Virch. Arch. LIV) von Pneumo-" orax nach Lungenabscess, mit Hautemphysem complicirt, waren die Oeffnungen der Pleura so fein, dass sie wohl der Lungenluft den Durchtritt gestatteten, doch nur minimale Eitermengen durchsickern Hessen. Die Spannung der Luft im Pleuraraum ist meist eine so*bedeu- nde, dass beim Oeffnen der Brustwand die Luft mit zischendem iaräusch. entweicht. Die Lunge findet sich im höchsten Grade nach )r Gegend der Lungenwurzel hin retrahirt, um so mehr, wenn nicht tere Veränderungen vorliegen (chronische Pneumonie), welche die etraction hindern. Diese Retraction bringt es mit sich, dass die Per- rationsstelle noch kleiner wird, es gelingt oft erst, wenn man die Lunge iter Wasser aufbläst, dieselbe nachzuweisen. Das Lungengewebe ist eist von grauer oder braunrother Farbe, dabei schlaff, vollkommen ftleer. Bestehen theilweise Pleuraadhäsionen, so ist der Pneumo- orax ein abgesackter. Bleibt das Leben nach Eintreten des Pneu- othorax längere Zeit bestehen, so entwickelt sich in der Regel inten- ve eitrige Pleuritis (Pyopneumothorax). Sehr hochgradig ist beim Pneumothorax die Verdrängung der achbarorgane und die Erweiterung der betreffenden Thoraxhälffce. anientlich das Zwerchfell wölbt sich nach der Bauchhöhle vor, die .tercostalräume sind gespannt. Beträchtlich ist die Dislocation des erzens, namentlich bei linksseitigem Pneumothorax, diese Verdrän- mg findet nicht nur seitlich, sondern auch, von vorn nach hinten (tfctt. Dass die in die Pleurahöhle getretene Luft resorbirt werden kann, t namentlich durch experimentelle Erfahrungen (Wintrich) bewie- n, doch ist dieser Ausgang eines Pneumothorax in Heilung jeden- 11s ein sehr seltenes Ereigniss, am leichtesten noch möglich-bei dem . Folge von Lungenemphysem entstandenen. Capitel 16. Entzündung der Pleura (Pleuritis). Die Entzündung der Pleura (Brustfellentzündung, Pleuritis) ent- wicht in ihrer Verlaufsart, in der Beschaffenheit ihrer einzelnen For-