Capitel 3. Krankheiten der Luftröhre. 673 er Kehlkopfschleimhaut von Parasiten des Larynx nichts zu er- ahnen. Von Verletzungen des Kehlkopfes kommen die tiefen, die iehlkopfknorpel durchtrennenden, zuweilen auch den Pharynx bis an ie Wirbelsäule durchsetzenden Schnittwunden nicht selten bei Selbst- lördern zur Beobachtung. Durch Eindringen von Blut oder von peisen aus dem angeschnittenen Pharynx kann rasch Erstickung er- igen; doch ist es gar nicht selten, dass Individuen mit völlig durch- hnittenem Kehlkopf noch Tage lang leben, bis sie meist an Lungen- »tzündung zu Grunde gehen. Auch tiefe Schnittwunden können origens unter Bildung dicker fibröser Narben heilen, namentlich ilche, welche in der Längsachse des Kehlkopfes verlaufen. Zuweilen eiben Fisteln zurück. Bei Stichwunden des Larynx erfolgt oft rasch mphysem des umgebenden Zellgewebes am Halse. Brüche von Kehlkopfknorpeln kommen am Leichtesten bei ■teren Leuten vor, wo der Knorpel in Folge der Verknöcherung,, eiche regelmässig im höheren Lebensalter eintritt, seine Elasticität ngebüsst hat; die Fractur betrifft namentlich den Schild- oder ßing- aorpel nach Fall, Erwürgen, Erhängen. Verfasser untersuchte eine Fractur des Schildknorpels, welche bei einem ngen Mädchen durch Sturz mit der vorderen Halsseite auf den scharfen Rand 1er Wasserkanne entstanden war. Hier war keine Spur von Verknöcherung rhauden. Der Tod erfolgte durch Glottisödem. Capitel 3. Krankheiten der Luftröhre. Missbildungen: Die Trachea kann bei Acephalen fehlen. Sei- ner sind Beobachtungen wo die Luftröhre fehlte, während die Bron- ien und der Kehlkopf vorhanden war, also der letztere direct in itere überging; hieran schliessen sich die Fälle von abnorm hoher leilung der Trachea. In einzelnen Fällen wurde Atresie, blinde Endigung der Luft- hre beobachtet. Ebenso wie durch die ebenerwähnten Missbildungen ; die Lebensfähigkeit ausgeschlossen durch Mündung der Speiseröhre die Trachea, während der Pharynx blind endigt. Mangel einzelner Luftröhrenknorpel, Verschmelzung mehrerer, ■altung der Knorpel der Länge und der Quere nach, abnorme Forin r Knorpel; derartige, nicht ganz seltene Missbildungen sind ohne «entliehe Bedeutung. Weiter sind zu erwähnen abnorme, congenitale ige und Weite, Länge und Kürze; auch Septirung der Trachea wurde obachtet. Eine sehr seltene Missbildung ist die dreifache Theilung der achea statt der normalen in zwei Bronchien (beobachtet von Cru- Birch-H irschfeld, Pathol. Anatomie. 43