apitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 791 ie unter normalen Bedingungen dem Zahnfollikel zukommt, dem sie ire Entstehung verdankt. Sie ist an allen Partien des Kiefers beob- shtet. Die Cysten sind häufig congenital, können sich aber auch rat im späteren Leben entwickeln. Nach Magitot sind nach ihrer Genese zwei Kategorien zu unterscheiden: die t'olliculären Cysten, die sich in der Kindheit, während des folliculären astandes der Zahne entwickeln, sie können his apfelgross werden und sich weit die Mundhöhle vorwölben, sie bringen die umgebende Knochensubstanz zum •hwund, sodass sie schliesslich oft nur von der Schleimhaut bedeckt sind. Ihr halt ist entweder flüssig serös oder schleimig, zuweilen honigähnlich, in an- •rren Fällen haften der "Wand Platten und Körner an, aus Knochensubstanz und ii'hichten von Zahnbein bestehend, zuweilen enthalten die Cysten rudimentäre Lihne; 2) die periostealen Cysten entstehen dadurch, dass sich das Periost ii einer Stelle vom Cement abhebt, gewöhnlich an der Wurzelspitze. Von der nnenfläche wird Flüssigkeit abgesondert, welche anfangs serös, später oft von irulenter Beschaffenheit ist (Eitercysten); die Cementschicht wird nekrotisch iad auch die Dentinschicht wird zerstört. Je nachdem die Cyste ihren Sitz i der Wurzelspitze oder an der Seite hat, wird der Zahn in die Höhe gehoben tter dislocirt. B. Krankheiten des weichen Gaumens. Capitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen. Die Circulationsstörangen am weichen Gaumen sind im llgemeinen an sich von geringer Bedeutung, doch kommt ihnen, da ch aus ihnen oft allgemeine Störungen der Constitution und Ver- eilung des Blutes deutlich erkennen lassen, symptomatologische Be- iutung zu. Die Anämie des Gaumens ist in der Regel Ausdruck allgemeiner ülutarmuth; bei Chlorose, Phthisis, nach Blutungen etc.; selten körn- en hier locale Ursachen in Betracht. Die Anämie macht sich in )i hochgradigen Blässe der Schleimhaut sehr deutlich geltend, gleich- iitig ist das Volumen der Gaumenbögen vermindert, der Rachen- fngang entsprechend weiter. Die congestive Hyperämie wird am weichen Gaumen häufig i jobachtet und wir erkennen sie auch oft noch bei der Leichenunter- kchung; die Schleimhaut erscheint hellgeröthet und setzt sich nament- ch gegen die blasse Schleimhaut des harten Gaumens scharf ab. ei längerem Bestehen schwillt die Schleimhaut an und erhält eine ehr bräunliche Färbung. Die congestive Hyperämie findet sich vor- hergehend bei jeder mechanischen oder chemischen Reizung, dauernd ;imentlich bei Potatoren und Tabakrauchern, ferner im Beginn von atzündungen. Die Stauungshyperämie ist charakterisirt durch dunklere Fär- : ung, gewöhnlich mit stärkerer Schwellung verbunden; sie entsteht in