Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1097 2. Veränderungen der Grösse und Form der Ovarien, ie Grösse der Ovarien wechselt entsprechend den Stadien der ge- hlechtlichen Entwicklung. Das grösste Volumen wird normaler eise Anfang der zwanziger Jahre erreicht; nach dem Aufhören des eschlechtslebens schrumpft der Eierstock, besonders in seiner Höhe ld seinem Querdurchmesser, er wird daher relativ länger, gleichzeitig !rd das Gewehe in Folge des Ueberwiegens des Stroma fest, narben- Gewisse Formveränderungen an der Oberfläche der Ovarien hängen t dem Geschlechtslehen zusammen; während vor Eintritt der Puber- t die Oberfläche der Ovarien glatt ist, wird dieselbe nach wieder- llter Menstruation und Conception, namentlich an der Hinterfläche, leben (Narben an Stelle der geborstenen Follikel und Einziehungen rch Schrumpfung der Corpora lutea). 3. Circulationsstörungen der Ovarien. Auch der Blutgehalt der Ovarien hängt vielfach mit dem Ge- echtsleben zusammen; vor der Pubertät ist das Ovarialgewebe ser, fester; nach dem Eintritt der Geschlechtsreife voluminöser, treicher; mit den Jahren der Involution nimmt Volumen und Blut- alt wieder ab. Ferner ist während der Periode des Geschlechts- >ens der Eierstock bekanntlich einer periodischen physiologischen ngestion zur Zeit der Menstruation unterworfen. In den Leichen Individuen, welche während dieser Zeit starben, findet man daher s Eierstöcke gross, weich, saftig, sehr blutreich; namentlich pflegen \ weiten, vielfach gewundenen Venen, welche an der hinteren und reu Seite des Eierstockes sich zu grossen Geflechten sammeln, end dieser Zeit stark gefüllt zu sein. Ferner kommt eine congestive Hyperämie der Ovarien zur bachtung, namentlich im Verlauf puerperaler Entzündungen, welche ch die Tuben oder zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder den Ovarien fortgekrochen. Hier ist das Ovarium oft sehr bedeu- d vergrössert, auf dem Durchschnitt dunkel geröthet, gewöhnlich hgradig ödematös. Stauungshyperämie der Ovarien kommt entlich bei Herzkranken vor, dann entwickelt sich gewöhnlich, das bekanntlich auch bei anderen Organen, welche habitueller öser Hyperämie unterworfen sind, stattfindet, eine Vergrösserung • Ovarien durch Hypertrophie des Stroma. Die Eilösung zur Zeit der Menstruation pflegt so häufig mit hr oder weniger umfangreichen Blutungen in die Höhle des ge- tzten Follikels einherzugehen, dass man dieselben als pathologisch •ht auffassen kann. Als Residuum der Blutung bleibt im Centrum • sich an Stelle des geplatzten Follikels bildenden Narbe ein schwäc- her Pigmentfleck zurück. Auch die Entstehung der Corpora lutea wurde früher auf das ergossene t zurückgeführt, während gegenwärtig diese Ansicht beseitigt ist, obwohl h Differenzen darüber bestehen, welche Structurelemente (Membrana granu- i oder Ovarialstroma) wesentlich an der Bildung sich betheiligen. Ueber die