870 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Perforationen des Darmes erfolgen am Häufigsten durch Ge- schwüre der Darmwand, je nach der Lokalität kommen hier verschie- denartige Processe vorzugsweise in Betracht. So ist im Duodenum die häufigste Ursache der Perforation das dem runden Magengeschwär analoge runde Duodenalgeschwür, im Ileum sind es nament- lich typhöse und tuberkulöse Geschwüre, welche zum Durch- bruch führen. Im Wurmfortsatz führt am Häufigsten eine durch fremde Körper veranlasste Entzündung zur Perforation, im Dickdarm sind es wieder vorzugsweise tuberkulöse Geschwüre, seltener dysente- rische, welche die Wand durchbrechen können, auch ist hier am Häu- figsten im Vergleich mit anderen Darmtheilen der Durchbruch durch. Carcinombildung veranlasst. Im unteren Theil des Eectum sind endlich die hämorrhoidalen Verschwärungsprocesse und ausserdem nicht ganz selten syphilitische Geschwüre, welche die Darmwand durch- bohren können. Ferner können Darmperforationen verursacht werden durch peri- tonäale und retroperitonäale Abscesse, welche aber die Darmwand von aussen nach innen durchbrechen, sehr selten durch in der Darmvrand selbst gelegene. Als eine ausserordentlich seltene Ursache der Perforation kann noch der Durchbruch einer erweichten verkästen Mesenterialdrüse in das Darm- lumen gelten. Verfasser beobachtete einen solchen Fall bei einem scrofulösen- Mädchen; hier hatte sich die anfangs vorhandene Verlöthung der Drüsen mit dem Darm wieder gelöst und es war in Folge dessen Communication zwischen Darmcanal und Peritonäalraum hergestellt worden. In ähnlicher Weise kann auch durch das Uebergreifen von Verschwärungsprocessen von der Harnblase,, den inneren weiblichen Genitalien auf die Darmwand Durchbruch der letzteren zu Stande kommen. Eine andere Ursache der Darmperforation, die gangränöse Zerstö- rung der Darmwand über verengten Stellen (Hernien, Invagination etc.) ist bereits erwähnt worden. Auch in Eolge des Durchbruches von Abs- cessen der Leber, der Nieren, der Milz u. s. w. durch grosse Galleu- steine (nach vorheriger Verlöthung der Gallenblase mit der Wand des Duodenum) kann Durchbruch verursacht werden. Endlich können noch durch verschluckte fremde Körper (Knochen, Nadeln u. s. w.) Perfora- tionen der Darmwand zu Stande kommen. Was die Folgen der Perforation angeht, so hängen dieselben einer- seits ab von der Oertlichkeit, namentlich davon, ob der Durchbroch in den freien Peritonäalraum oder in das retroperitonäale Zellgewehe stattfindet, andererseits kommt die Natur des zur Perforation führenden Processes in Betracht. Entwickelt sich derselbe langsam, so kann es um so leichter zur Verlöthung der Umgebung kommen, die Perforation findet in einem abgegrenzten Theil des Bauchfellraumes statt oder aus einer Darmschlinge in die andere. Diese Communication zweier Darni- schlingen (Fistula bimueosa) unter einander oder in ähnlicher Weise mit der Harnblase, der Vagina u. s. w. kommt am Häufigsten durch tu- berkulöse und carcinomatöse Geschwüre zu Stande. Findet die Perforation in den freien Peritonäalraum hinein stati, so tritt zunächst Luft in denselben, die Bauchgegend wird je nacu der Menge derselben aufgetrieben, zuweilen ballonartig, die Leber von