Capitel 13. "Wachsthum und Rückbildung der Geschwülste. 113 imentlich die zelligen Bestandteile, besonders bei stürmischer aty- icher Proliferation derselben. Sehr häufig ist die Fettmetamorphose, ner die Verkalkung, nicht selten (an gefässarmen Neubildungen) tt Verkäsung ein, ferner schleimige Entartung, Cölloidmetamorphose. Ltener ist die Amyloidentartung (am Häufigsten in carcinomatösen :rmphdrüsen). Im Allgemeinen kann man den Satz aufstellen, dass die Ge- ttwülste besonders zu denjenigen Formen der Degeneration hin- figen, zu denen ihr Mutterboden disponirt ist. (Verhornung an »ithelkrebsen der Haut, Verkalkung und Verknöcherung an Knochen- schwülsten, Schleimentartung an Geschwülsten der Schleimhäute etc.) Besonders in weichen zellenreichen Geschwülsten erfolgen leicht fcasien der Gefasse und in Folge derselben Blutungen (Blutschwamm), imentlich in den Geschwülsten der Bindesubstanzgruppe tritt ziem- h oft Entzündung ein (Eiterinfiltration, Abscedirung). In Folge icher Entzündung kann es zur Verschwärung kommen, zur Bildung n Fisteln oder Geschwüren. Ulceration erfolgt ferner, wenn die ■schwülste nach Usur der Haut und der Schleimhäute oder nach filtration dieser durch Elemente der Neubildung, die Oberfläche er- ichen; wenn ferner durch ungenügende Ernährung (Blutungen) Ne- ose in der Geschwulst eintritt. Unter der Einwirkung äusserer jrhältnisse kann dann Gangrän, Verjauchung erfolgen. Es kann an den so entstandenen Geschwüren völlige oder theil- eise Vernarbung stattfinden, bei den malignen Geschwülsten pflegt loch die Neubildung in den Geschwürsrändern weiter zu greifen. Transformation einer Geschwulstart in eine andere (meist ver- mdte) ist häufig beobachtet worden. So sieht man Papillome in )ithelcarcinom sich umwandeln, Fibrome in Sarkom etc. Capitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung und zum Gesammtorganismus. Manche Geschwulstformen (Cysten) sondern sich von Anfang ihrer ltwicklung an scharf von ihrer Umgebung. Hier kann also nur die echanische Wirkung der Geschwulst auf ihre Nachbarschaft in Be- icht kommen. Andere Geschwülste werden auf einer gewissen Höhe rer Entwicklung durch Abkapselung von ihrer Umgebung abgeson- rt (namentlich Fibrome, Enchondrome). Die meisten Geschwülste id jedoch von den Geweben in der Umgebung ihres Mutterbodens cht scharf gesondert, namentlich gilt das für die bösartigen Neo- asmen. In diesen Fällen findet ausser dem centralen Wachsthum de peripherische Verbreitung auf Kosten der Nachbargewebe statt.