Capitel 9. Lungeaemphysem. 699 Capitel 9. Lungenemphysem. Eine in anatomischer Beziehung der Atelektase geradezu entgegen- etzte Störung ist das Emphysem. Man muss zwei Formen dieser rung unterscheiden: handelt es sich um abnormen Luftgehalt, um Weiterung der normaler Weise lufthaltigen Alveolen der Lunge, so-' eichnen wir den Zustand als Emphysema vesiculare. Wenn die Luft im interstitiellen Gewebe sich ansammelt, also an einer lle, welche unter physiologischen Verhältnissen niemals Luft ent- t, so liegt das Emphysema interlobulare (oder interstitiale) •: der letzte Zustand ist vollkommen derselbe wie beim Emphysem lerer Organe z. B. der Haut, des subcutanen Gewebes, welches meist lurch entsteht, dass ein normaler Weise luftführendes Organ in. nmunication gesetzt wird mit den Binnenräumen des lockeren ;idegewebes (z. B. Hautemphysem durch Eippenfractur mit Ver- eng der Pleura und Lunge). Seltener ist die Luft in Folge von setzungsprocessen im Leben entwickelt, während dagegen Luftent- kelung in vorgerückteren Stadien der Fäulniss in der Leiche sehr 7öhnlich ist (Fäulnissemphysem). Das interstitielle Lungenemphysem ^t also ebenfalls eine Zerreissung von Lungenalveolen voraus, sodass Communication zwischen den Bäumen der letzteren und dem inter- neren Bindegewebe gegeben ist. Das vesiculäre (alveoläre) Emphysem tritt entweder als eine hr selbständige Krankheit auf und man bezeichnet dann dasselbe substantielles Emphysem oder es entwickelt sich erst im Krlauf anderer Erkrankungen, dadurch dass in grösseren oder kleineren tien des Lungengewebes der Luftgehalt vermindert wurde, während freien Theile der Lunge für die verstopften gleichsam vicariirend treten und in abnormer Weise durch Luft ausgedehnt werden. Freilich darf man bei diesem vicariirenden Emphysem nicht eine functionelle Vertretung denken. Dieses vicariirende Emphy- i wird unter verschiedenen Verhältnissen angetroffen: so findet sich ■selbe auf eine Lunge beschränkt, wenn die andere Lunge durch pleuritisches Exsudat hochgradig comprimirt oder in Folge von leren Ursachen (Entzündung, Neubildung) in ihrem Luftgehalt rk beeinträchtigt ist; sind besonders die unteren Lappen von solchen jirhältnissen betroffen, so sind die Oberlappen im Zustande des vica- I senden Emphysems. Endlich findet man häufig kleine Lungen- Irtien in der Umgebung atelektatischer, durch Tuberkulose verödeter lulen im Zustande emphysematöser Auftreibung. In allen diesen [lüen zeichnet sich das emphysematöse Lungengewebe durch sein ver- ehrtes Volumen, durch seine Blässe aus, da der vermehrte Luffcgehalt Blutmenge herabsetzt; man erkennt bereits bei der Betrachtung [fc blossem Auge deutlich die einzelnen Lungenbläschen, zuweilen lassen dieselben auch hier nach Rarefaction der Wandungen zu Iteseren Blasen zusammen (bullöses Emphysem). Im Allgemeinen