Capitel 15. Dein Typus der Bindesubstauz entsprechende Geschwülste. 131 {Osteome des Schädeldachs) ernste Erscheinungen eintreten können. Im Uebrigen ist das Osteom eine durchaus gutartige Geschwulst. Multiple Osteome an verschiedenen Skellettheilen kommen vor, beson- ders häufig sind multiple Exostosenbildungen. # 7) Lymphom. Das Lymphom ist eine schwierig zu umgrenzende Geschwulst- form, da sie einerseits sich an die entzündliche Neubildung anschliesst und ' andrerseits die Grenze gegen gewisse bösartige Neubildungen kaum zu ziehen ist. Manche Processe, deren Producta man gewöhnlich zu den Lym- phomen zählt, gehören genau genommen zu den hyperplastischen oder entzündlichen Vorgängen. So die beim Abdominaltyphus auftretende Veränderung der lymphatischen Darmfollikel und der Mesenterialdrüsen. Es findet sich zunächst Vermehrung aller zelligen Elemente der Lymphdrüsen, all- mälig verliert sich die Structur der Drüse mehr und mehr, Sonderung von Rinde und Mark, von Sinus und Fallikel schwinden, das ganze Organ besteht aus einer dichten Anhäufung von Lymphzellen. Histo- logisch analog verhalten sich die anscheinend spontan entstehenden, sog. idiopathischen Lymphome der Lymphdrüsen, welche sich auf die meisten lymphatischen Organe erstrecken können (progressive Lymphombildung), ja selbst zu Metastasen Anlass geben können. Auch die mit Leukämie verlaufenden Lymphdrüsenschwellungen weichen in der Structur nicht von den eben erwähnten ab. Die hyperplastischen Lymphome compliciren sich nicht selten mit dem Auftreten meist kleinerer, im Bau dem Lymphdrüsengewebe entsprechender Knötchen im Bindegewebe verschiedener Organe, wie der Leber, Niere etc. Solche secundäre Lymphome sind beim Ab- dominaltyphus, bei Pocken, Scharlach, bei der Leukämie, der Pseudo- leukämie, aufgefunden worden; in vielen dieser Fälle handelt es sich wohl nicht um eigentliche Metastasenbildung durch Vermittlung von Geschwulstelementen, sondern um multiple Wirkungen eines selbst- ständigen Infectionsstoffes; es würden also solche Fälle um so mehr zur entzündlichen Neubildung zu rechnen sein. Das idiopathische hyperplastische Lymphom kommt am Häufig- sten an den Hals- und Cervicaldrüsen vor, seltener an den Inguinal- und Axillarlymphdrüsen. Die geschwollenen Lymphdrüsen unterscheiden sich von den durch chronische Entzündung hervorgerufenen Drüsen- tumoren besonders dadurch, dass sie geringe Neigung zur Abscess- bildung und Verkäsung haben. Die erkrankten Lymphdrüsen erhalten zunächst ihre nierenförmige Form, die Kapsel wird bei starker Wucherung durchbrochen, oft in die Wucherung mit hineingezogen, so dass schliesslich benachbarte Lymphdrüsen zu einfachen Tumoren confluiren können. Man unter- scheidet eine weiche und eine harte Form des Lymphoms, der mikroskopische Bau der ersteren durch fast fluctuirende Consistenz ausgezeichneten entspricht einer hochgradigen zelligen Hyperplasie der '9*