810 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. jauchende Geschwüre bilden. Andererseits kann die Geschwulst nach hinten bis zur Wirbelsäule wuchern, sich in die Rachenhöhle vor- wölben, auf die Submaxillardrüse übergreifen und sich tief am Halse herab fortsetzen. Die Lymphdrüsen am Halse, namentlich die unter dem Kiefer gelegenen, werden oft Sitz secundärer Krebsbildung. Abge- sehen von diesen Glandularkrebsen, die also von einer Wucherung des Drüsenepithels (resp. des Epithels der Ausführungsgänge) ihre Entwicke- lung nehmen, kommen wahrscheinlich auch Geschwülste aus der Classe der Bindegewebskrebse hier vor. Primäre Krebsbildung an der Glandula subungualis und submaxil- laris ist noch nicht sicher beobachtet. Die bereits mehrfach erwähnten Mischgeschwülste der Par- otis sind meist scharf umschrieben, seltener diffus in die Drüsen- substanz eingelagerte Tumoren, welche bald unter dem Jochbogen vor dem Gehörgang, bald mehr am Unterkiefer ihren Sitz haben. Sie bil- den sich oft bereits im kindlichen Alter, wachsen meist langsam, können aber sehr bedeutende Grösse erreichen, ja es sind bis kindskopfgrosse Geschwülste beobachtet. Bei solcher Grösse verdrängen sie die Nach- barorgane, ragen in die Mund- und Eachenhöhle vor; doch ist an die- sen Geschwülsten nur selten peripheres Wachsthum beobachtet und zwar waren dann carcinomatöse Theile in der Geschwulst vorhanden. Die Consistenz ist eine verschiedene, je nach dem Vorwiegen der ein- zelnen Gewebsclassen. Zur Metastasenbildung sind diese Geschwülste; wenig disponirt, doch haben sie nach der Exstirpation grosse Neigung zu localen Recidiven. Der Structur nach bestehen alle diese Mischgeschwülste nament- lich aus enchondromatösen, fibromatösen, myxomatösen und sarkoma- tösen Partien, oft enthalten sie auch die eigenthümlichen hyalinen Bildungen, welche das Cylindrom charakterisiren (vergl. S. 146), wie' Sattler (Üeber die sogenannten Cylindrome etc. Berlin 1874) nachge- wiesen hat. Das "Vorkommen carcinomatöser Wucherungen, welche vom Drüsengewebe der Parotis ausgehen, wurde bereits hervorgehoben, zuweilen bleibt übrigens die Wucherung typisch, es handelt sich um Neubildung von Drüsengewebe (Adenom, vergl. Billroth, Viren. Arch. XVII S. 357). Wahrscheinlich gehen die Cysten, welche man zu- weilen in diesen Mischgeschwülsten rindet, von schleimiger Degenera- tion der gewucherten Drüsenacini aus. Auch an der Submaxillardrüse wurden in seltenen Fällen ähnliche Combinationsgeschwülste beobachtet. In Betreff des Vorkommens parasitärer Geschwülste in der Parotis ist auf eine Beobachtung von Salz er (Allgem. medic. Zeitg. Wien 1857) hinzuweisen, der hier einen hühnereigrossen Echinococcus exstirpirte.