Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 485 Das Aceton" ein Abkömmling der Essigsäure, ist eine sehr flüchtige, farblose Flüssigkeit, welche man nach Catani (Monograf., interm. All. Acetonemia Napoli 1864) durch Extraction aus verschiedenen organischen Substanzen erhält, charakteristisch ist der chloroformähnliche Geruch. Catani glaubt, das Aceton stamme hauptsächlich aus der Leber und dem Verdauungstractus. Nach Kaulich (Prag. Vierteljahrschr. 1860, S. 58) soll dieser Körper dagegen aus- schliesslich im Verdauungscanal gebildet werden und zwar speciell aus dem Traubenzucker. Die Symptome der Acetonvergiftung weisen wesentlich auf das Nervensystem hin; bei leichteren Graden der Intoxication wurden leichtere Depressionszustände bei höheren hochgradige Aufregung, Delirium beobachtet, bei den höchsten Coma Wir gehen an diesem Orte auf die sonstigen durch das Auftreten fremdartiger Bestandtheile hervorgerufenen Blutveränderungen nicht ein, manches wird noch bei Besprechung der Infectionskrankheiten, anderes bei den Vergiftungen Erwähnung finden (s. die betreffenden Abschnitte).