183 Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. "harakter diese Entzündung trägt, an welche sich secundär Tuber- kulose anschliesst. Es fragt sich nun weiter, dürfen wir diese Ent- zündung, deren Produkte vorwiegend zu rückgängiger Metamorphose ilisponirt sind, als eine specifische auffassen? Das würde der Fall ein, wenn wir sie auf einen bestimmten Infectionsstoff zurück führen müssten. Es hat in neuerer Zeit, wo die Bacterien in der Pathologie ine so hervorragende Kolle spielen, nicht an Versuchen gefehlt auch ür die Tuberkulose derartige Organismen in Anspruch zu nehmen, •och fehlt hier noch jede thatsächliche Begründung. Die Erfahrung, lass sich Tuberkulose an die ätiologisch verschiedenartigsten Processe mschliessen kann (z. B. einfache, rheumatische Entzündungen, Typhus abdominalis etc.), spricht nicht für die Annahme eines specifischen Lnfectionsstoffes. Andrerseits lassen sich die Charaktere dieser Entzündungsformen mch ohne Annahme eines specifischen lnfectionsstoffes verstehen, ialten wir demnach die Annahme eines solchen Stoffes als Ursache ler zur Verkäsung führenden Entzündungen nicht für wahrscheinlich, 10 ist doch nicht zu läugnen, dass für viele Fälle eine besonders Iisponirte Constitution zu Grunde liegt. Diese Constitution ist iusgezeichnet durch die Neigung auch auf relativ geringe Keize hin •$ehr zellreiche Entzündungsprodukte zu liefern, ferner durch eine ge- wisse Hinfälligkeit der zelligen Elemente, die eben zur Verkäsung lisponirt. Eine solche constitutionelle Anlage entspricht genau dem, vas wir Scrofulose nennen. Will man in diesem Sinne die scrofu- .öse Entzündung als eine specifische bezeichnen, so ist dagegen Nichts anzuwenden. Man muss dabei nur im Auge behalten, dass die Tuberkulose nicht ausschliesslich auf dem Boden der scrofu- ösen Diathese entsteht. Aucb andere Verbältnisse, namentlich kachektiscbe Zustände, können die Oisposition erzeugen, so namentlich die Syphilis. Ferner kann aber jede Ent- zündung, wenn die Ernährung des Entzündungsproduktes eine mangelhafte ist, renn ferner die Eesorptionsbedingungen ungünstig sind, zur Tuberkelbildung ühren. So führt fast jede exsudative Pleuritis und Pericarditis, die einen chro- üschen Verlauf nimmt, zur localen Tuberkulose. * Die hier angedeutete Auffassung der Stellung der Tuberkulose zur Entzün- lung, die Verfasser an einem andern Ort (Deutsche Zeitschr. f. pvakt. Med., .874, Nr. 5 u. flg.) ausführlicher begründet hat, erhält eine experimentelle Grund- age durch die interessanten Untersuchungen von E. Ziegler (Centralbl. f. d. ned. Wissensch. 1874, .Nr. 51). Er legte feine auf einander gekittete Glasplätt- •hen in das subcutane Gewebe, das Peritonäum etc. von Hunden und Kaninchen; n allen Fällen fand eine Einwanderung von. weissen Blutkörperchen zwischen üe Plättchen statt; an denselben traten theils regressive Metamorphosen ein, -heils bildete sich aus ihnen ein reticulirtes Gewebe mit eingelagerten epithe- ioiden Zellen und reichlicher Eiesenzellenentwicklung, nie trat in solchen Fällen iefässbildung ein; wo dieselbe dagegen erfolgte, entwickelte sich Bindegewebe. Siegler stellt nun die gefässlosen Bildungen dem Tuberkel gleich, er erklärt len letzteren für einen Entzündungsherd, dessen Zellen in Folge mangelhafter Ernährung eine eigenthümliche Entwicklung durcbmachen. Die Scrofulose beruht in der Kegel auf erblicher Anlage; tuber- kulöse und scrofulose Eltern zeugen scrofulose Kinder und da also die Scrofulose in hohem Grade zur Tuberkulose disponirt, kann man von Heredität der Tuberkulose sprechen. Es hat nicht an Versuchen gefehlt,