1050 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. gewissen Infectionskrankheiten, vor allem sind in dieser Beziehung die Pocken hervorzuheben. Umfängliche Blutungen werden im Nierenbecken namentlich durch Concremente, durch gewisse Parasiten (Perforation von Echinococcen) und durch den Durchbruch von Neu- bildungen (Nierenkrebs) bedingt. Es gehen in solchen Fällen cylin- drische Blutgerinnsel, welche Abgüsse der TJreteren darstellen, mit dem Urin ab. Entzündung des Beckens und der Kelche (Pyelitis) wird am häufigsten durch den Reiz von Harnconcrementen :und durch den stauenden in alkalischer Zersetzung begriffenen Urin hervorgerufen Dann kann auch die Pyelitis durch Fortsetzung einer Entzündung der ; Blase und der Ureteren nach obenhin bedingt werden. Von den Nie- ! renbecken kann wieder die Entzündung auf die Niere übergreifen (Pyelonephritis vergl. S. 1027). Im acuten Stadium der Pyelitis ist das Becken etwas erweitert, die Blutgefässe der Schleimhaut sind injicirt, oft von feinen Hämorrhagien umgeben, ihre Oberfläche ist von schleimigem oder von schleimig-eitrigem Secret bedeckt, gewöhn- lich findet sich im Becken ammoniakalisch riechender, oft durch Bei- mischung von Eiter und reichlich losgestossenen Epithelien getrübt« Urin. In solchen Fällen enthält der letztere stets in reichlicher Menge ; [ Bacterien, unter denen neben dem Micrococcus ureae (vergl. S. 227) El besonders B. termo vertreten zu sein pflegt. Bei fortdauernder Bei- Ii zung durch Concremente oder den stauenden in Zersetzung begriffenen Urin kommt es in der Regel zur Ulceration; und zwar hat dieselbe, L je nach der Natur des Irritaments, entweder chronischen Verlauf oder L es kommt zu raschem geschwürigen Zerfall der Wand des Beckens und der Kelche, ja selbst zur Perforation. Die ersterwähnte chronische Pyelitis ist charakterisirt durcl missfarbige, bräunliche, lockere Beschaffenheit der Schleimhaut, welche * in der Leiche in Folge der rasch eintretenden Fäulniss theilweise eine t schmutzig grünliche Verfärbung zeigt; hier und da finden sich ulce- \\ rirte Stellen, welche häufig von sandartigen Niederschlägen, von harn- j sauren Salzen oder Tripelphosphaten incrustirt sind. Man darf dem- ijj nach nicht voraussetzen, dass die Concrementbildung stets der erste Ii Anlass der Pyelitis sei; namentlich die aus phosphorsaurer Ammoniak- |jj Magnesia gebildeten Concremente sind secundäre Bildungen, während i| dagegen bei den aus harnsauren Salzen gebildeten Concrementen (Gicht) g. häufiger das umgekehrte Verhältniss zur Geltung kommt, da sich die- Jfl selben bereits in den Harncanälchen niederschlagen und dann ün h Becken als Entzündungsreiz wirken können. In manchen Fällen chro- IL nischer Pyelitis ist die Schleimhaut schwielig verdickt, zuweilen auch k von zottigen Excrescenzen besetzt. Die Niere, wenn sie nicht direct „ durch die Fortsetzung der Entzündung ergriffen wird, wird doch stete U in Mitleidenschaft gezogen, da sie in Folge der Harnstauung atrophirt; 1» die letzte ist besonders in solchen Fällen bedeutend, wo durch Concre- h* mente Verstopfung des Ureters erfolgt. In Fällen von acuter Pyelitis mit tiefergreifenden Zerstörungen (| an den Wandungen der Becken und Kelche begegnet man häufig , einem Zustand, der fälschlich im Gegensatz zur oberflächlicheren u