861 Capitel 22. ])ie angeborenen und erworbenen Brüche. Als das Residuum leichterer Grade der Entzündung des Bruch- es, entsprechend der adhäsiven Entzündung der serösen Häute, n wir die mehrfach erwähnten Verwachsungen zwischen Bruch- lt und Bruchsackwand zu betrachten. Doch kommen auch, ver- sst durch Contusionen, Zerrungen, Repositionsversuche, und nament- im Gefolge der gleich zu besprechenden Veränderungen der wand, stärkere Entzündungen vor. Während normaler Weise nur ge Menge einer serösen Flüssigkeit im Bruchsack gefunden wird Bruchwasser), so bildet sich ein reichliches, oft blutiges Trans- t, mit eitrig-fibrinöser Auflagerung auf der Innenfläche und der sa der im Bruch gelegenen Organe; mitunter setzt sich die Ent- dung des Bruchsackes auf die Bruchhöhle fort. Bei dem Ausdruck Einklemmung liegt die Vorstellung nahe, sich der Bruchinhalt bei diesem Vorgange passiv verhielte, dass elbe durch eine Verengerung, etwa an der Stelle der Bruchpforte ;eschnürt werde. Ein derartiges Verhalten ist jedoch jedenfalls i nur ausnahmsweises. In der grossen Mehrzahl der Fälle liegen gen die Verhältnisse bei der sogenannten Brucheinklemmung rs. Eine wichtige Rolle spielt die Stauung der Excremente in 1 im Bruch vorgefallenen Darmschlingen; es häufen sich zuweilen tere Kothmassen, harte Bestandteile der Speisen (Obstkerne etc.) Bruch an: der Durchgang durch die im Bruch enthaltene Darm- llinge in die Bauchhöhle zurück wird um so schwieriger, je mehr • im Bruch enthaltene Darmtheil erweitert wird, je mehr dabei ne Muscularis in einen Zustand der Paralyse versetzt wird. Schliess- h treten gar keine Faeces mehr aus dem Bruch zurück. Die ge- lwollene Mucosa legt sich dabei oft nach Art eines Klappenventils \ Es kommt zur Hyperämie der betreffenden Darmschlinge, schliess- ti, wenn die Kothstauung nicht gehoben wird, zur Entzündung, ^eration, ja zur Perforation. Wenn dann weiterhin der Bruchsack I die bedeckenden Weichtheile perforirt werden, bildet sich eine thtistel: in anderen Fällen staut sich der Koth in den oberhalb egenen Darmschlingen bis zum Magen hinauf, es entsteht Koth- ichen (Ileus). Als anderweite Ursachen der Incarceration sind an- fthren (abgesehen von den erwähnten Einklemmungen durch Netz- änge u. s. w.) Knickungen des Darmes an der Eintritts- oder strittsstelle, ventilartige Faltenbildung der Mucosa in Folge ent- ldlicher Schwellung oder verursacht durch venöse Stase, Intus- iception der im Bruch enthaltenen Darmschlinge. Ob eine spastische Contractur der Darmmuscularis oberhalb oder erhalb des Bruches Incarcerationserscheinungen machen kann, ist zweifelhaft; nso ist es fraglich, ob Muskelfasern (glatte und willkürliche) in der Umgebung Bruchsackhalses eine active Einklemmung erzeugen können. In der Regel steht die ringförmige Einschnürung am Hals erst in Folge der Anschwellung Darmschlinge. Als eine sehr seltene Ursache von Incarceration kann, wie in einem von igel (Wien. med. Jahrb. 1876. III) publicirten Fall, divertikelartige Aus- Ipung des Bruchsackes wirken, indem allmälig die Wand eines solchen Diver- ils rareficirt wird, einreisst und die nachrückenden Darmschlingen an der söffnung der Wand incarcerirt werden.