Capitel 8. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle etc. 1119 liin Betracht, namentlich gestielte submucöse Myome. Indem solche »Geschwülste schliesslich durch den Muttermund nach aussen gelangen, »können sie nach und nach einen immer grösseren Theil der Gebär- Imutterwand nach sich ziehen und so eine Inversio erzeugen. Schliess- lüch kann der eingestülpte Uterus durch die Schamspalte nach aussen Biervortreten (Prolapsus uteri inversi). Uebrigens ist in der Eegel Hier Uterus nicht in seiner ganzen Ausdehnung invertirt, sondern der ICCervicaltheil ist in seiner normalen Lage erhalten. Die in Folge der ifcüteruseinstülpung vorliegende Schleimhaut ist in frischen Fällen meist fetz heftiger Entzündung, welche oft zur Geschwürsbildung führt; iin älteren Fällen kommt dagegen eine Atrophie des Uterus in UFolge der Inversion vor, sie kann zu bedeutender Verdünnung der ffechleimhaut fuhren, sodass letztere schliesslich einer serösen Haut [[gleicht. Von der Bauchhöhle aus gesehen bemerkt man in ähnlicher IpWeise, wie beim Prolaps eine trichterförmige, übrigens enge Einzie- hung, in welche die Tuben hinein gezogen sind, während die Ovarien In der Nähe des Randos liegen. Capitel 8. Verengerung und Erweiterung der Uterushöhle und abnormer Inhalt derselben. Die angeborne Atresie des Uteruscanals wurde bereits oben l ei Besprechung der Missbildungen erwähnt. Die erworbene Ver- ; ngerung oder Verschliessung kommt sowohl am inneren wie am I usseren Muttermund vor; so kann (namentlich bei virginalem Uterus) i as Orificium externum durch entzündliche Schwellung der Portio I aginalis verlegt werden, ferner kann an beiden Stellen als Ausgang II atarrhalischer Entzündung, welche zum Verlust des Epithels führte, leer Cervicalcanal in grösserer oder geringerer Ausdehnung verlöthet arrerden. Namentlich in höherem Lebensalter kommt Obliteration des i Orificium internum nicht selten vor (vergl. Hennig, Zeitschr. f. Med., j Mr. u. Geburts. 1866). Ferner sind als Ursachen von Verengerung I nd Obliteration zu erwähnen Geschwürsnarben, Geschwülste, Ver- sitzungen, namentlich im Verlauf der Geburt erlittene. Die Folgen der Atresie werden, ebenso wie bei der Verengerung lind Atresie der Vagina und Vulva, bestimmt durch das Lebensalter. ||nm kindlichen Alter pflegen, abgesehen von meist mässiger Schleim- ttosammlung, keinerlei Störungen sich auszubilden. Im geschlechts- M'3ifen Alter dagegen führt bedeutende Verengerung oder Verschluss lies Genitalcanales zur Retention des Menstrualblutes und zu bedeu- tender Erweiterung des oberhalb gelegenen Abschnittes (Haemato- jlietra, und wenn eine Atresie in der Scheide ihren Sitz hat gleich- zeitig Hämatokolpos). Nach der Menopause ist wiederum die Be-