Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 60 andrerseits, wo dieselben fehlen, auch die Eiterung ausbleibt. Auch die Kera- titis nach Durchschneidung des Trigeminus, kommt zu Stande durch die Mit- wirkung von Bacterien. Auch Cohn heim, der dieser Auffassung im Uebrigen nicht beitritt, hebt hervor, wie die Cornea auf gleichartige mechanische Ver- letzungen in verschiedenen Fällen in sehr ungleicher Weise reagirt. Wenn man nach Allem als wahrscheinlich anerkennen muss, dass Bacterien eine weit ver- breitete Entzündungsursache sind, so ist doch die Meinung, dass sie als aus- schliesslicher Eiterung erregender Factor anzusehen wären, jedenfalls eine ein- seitige. Die Möglichkeit, durch chemische Reize Eiterung hervorzurufen, muss nach experimentellen und klinischen Erfahrungen zugegeben werden. Ob übri- gens Bacterien in mechanischer Weise wirken (indem sie, wie Hüter annimmt, die Getässwand durchbohren und gleichsam annagen), oder ob sie nur dadurch wirken, dass sie gewisse chemische Zersetzungen und dadurch Alterationen der Gefässwand hervorrufen, das ist gegenwärtig nicht zu entscheiden, wie ja über- haupt die pathologische Bedeutung der Bacterien noch in vieler Richtung con- trovers und unklar ist. h) Hämorrhagisches Exsudat. Wie oben gezeigt worden ist, findet bei jeder Entzündung neben dem Austritt farbloser auch eine Transsudaten rother Blutkörper statt. Im Anfang einer jeden acuten Entzündung, so lange die Zahl der Eiterkörnchen noch nicht beträchtlich ist, treten diese rothen Blut- körper deutlicher hervor, da aber den rothen Blutkörpern kein eigen- tümliches Locomotionsvermögen zukommt, bleiben dieselben in der Nähe der Gefässe liegen, während die farblosen Zellen activ weiter- dringen und allmälig auch die entfernter vom Gefäss gelegenen Ge- webe erfüllen. Da ferner aus den Venen vorwiegend farblose Zellen austreten, ist eine weitere Erklärung gegeben, warum im ferneren Verlauf der Entzündung schliesslich die farblosen Zellen überwiegen. Aus diesem Verhältniss erklärt sich, weshalb die leidenden Theile im ersten Stadium der Entzündung lebhaft geröthet erscheinen, während später die grössere Zahl der Eiterzellen eine grauweisse bis gelbliche Farbe bedingt (als prägnantes Beispiel können die durch die rothe und durch die graue Hepatisation bezeichneten Stadien der croupösen Lungenentzündung gelten). Aus der Bewegungsunfähigkeit der rothen Blutkörper erklärt sich übrigens auch, warum bei den Entzündungen seröser Höhlen in den meisten Fällen nur spärliche rothe Blutkörper in das freie Exsudat gelangen (sie bleiben im Gewebe der entzündeten Haut liegen). Eine Vermehrung in der Zahl der austretenden rothen Blut- körper führt zur Bildung hämorrhagischer Exsudate. Als Be- dingung der hämorrhagischen Entzündung muss mit Cohnheim die grössere Schwere der Gefässalteration anerkannt werden. Als klarster Beweis für diesen Satz kann das bereits mehrfach berührte Experiment gelten, bei welchem nach Lösung einer Ligatur von Ge- fässen je nach der Zeitdauer der Circulationsunterbrechung entzünd- liches Oedem, eitrige Entzündung, Hämorrhagie erfolgte. Die Veranlassung der stärkeren Gefässalteration kann entweder eine durch lange Krankheit, Constitutionsschwäche etc. hervorgerufene geringe Widerstandsfähigkeit der Gefässe sein (hämorrhagische Diathese), oder sie ist eine Folge der Intensität des Entzündung