Capitel 5. Entzündungen der Haut. 607 Es würde an diesem Orte ein specielles Eingehen auf diese ätio- ogische Frage zu weit führen; nur soviel mag angeführt werden, dass lamentlich durch Trousseau (Clin. m6d.) die Gegenüberstellung des raumatischen und idiopathischen Erysipels als unberechtigt zurück- ewiesen ist. Dieser Autor vertritt die Ansicht, dass in allen Fällen on Erysipel eine Verletzung vorliege, es fanden sich in sämmtlichen 'allen von scheinbar spontanem Gesichtserysipel kleine Ulcerationen er Excorationen in der Nasen- oder Rachenhöhle, den Thränenwegen s.w. Volkmann, auf dessen umfassende Darstellung wir in Betreff es Näheren über diese Angelegenheit verweisen (Billroth und Pitha, andb. der Chirurgie), hebt besonders hervor, dass am Stamm und Extremitäten sich kaum ein Beispiel findet, wo die Rose nicht on einer örtlichen Störung ihren Ausgang nahm. Lassen wir die Frage offen, ob es neben der traumatischen noch e andere Entstehungsweise des Erysipels gibt, jedenfalls steht so- ►Lel fest, dass weder im klinischen Verlauf, noch in den pathologisch- latomischen Veränderungen eine Differenz des zweifellos traumatischen ad des angeblich spontan entstandenen Erysipels sich hat feststellen ssen. Es ist namentlich durch die Untersuchungen von Biesia- ?ecki (Sitzungsber. der Wien. Acad. Wissensch. 1867) und von Volk- ann und Steudener (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, Nr. 36) Lichgewiesen, dass das Erysipel nicht etwa auf einer blossen Hy- >r;imie, verbunden mit ödematöser Durchtränkung beruht; sondern 3S sowohl in der Cutis, als im subcutanen Gewebe sich wesent- [bhe auch an der Leiche noch nachweisbare pathologisch-anatomische Bränderungen finden, welche zwar sehr rasch wieder verschwinden, lass man den Process an Fällen untersuchen muss, wo der Tod auf or Höhe der Krankheit eintrat. Die Cutis und das subcutane Ge- 3be sind zu dieser Zeit im Zustand dichter kleinzelliger Infiltration, ,'ilche mit grösster Wahrscheinlichkeit auf einer massenhaften Emi- ation weisser Blutkörperchen beruht. Hierfür spricht namentlich rr Umstand, dass in der Umgebung der hochgradig dilatirten Gefässe rr oberen Cutisschichten oft reihenweise längs der Aussenwand an- ordnete Zellen von dem Verhalten der weissen Blutkörperchen ab- lagert sind; oft sind im Corium die Gefässe überall von den klein- j lligen Elementen verdeckt und zwischen den einzelnen Fettzellen- rppen des subcutanen Gewebes zeigt sich ein breites Netzwerk mulirter Kundzellen, die sich auch zwischen die einzelnen Fett- llen hineinschieben. Mit dem Erblassen der Haut am 2. oder 3. Tage nach dem Be- in der erysipelatösen Röthung schwindet sehr rasch die kleinzellige iltration, auf dem Wege des körnigen Zerfalls und der Resorption, für, dass wenigstens ein Theil der emigrirten Zellen durch die rniphgefässe abgeführt wird, spricht der Befund mit solchen Zellen 'lgestopfter Lymphgefässe (Schwellung der Lymphdrüsen). Am 3. &r 4. Tage kann an den erkrankt gewesenen Hautstellen oft kaum ch etwas aufzufinden sein, so schnell gleicht sich der Process aus td hierin liegt der Unterschied von der phlegmonösen Eiterung der iut und des subcutanen Gewebes (Pseudoerysipel). Doch kommt es