Capitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brüche. 857 Ii. Innere Hernien. 1. Zwerchfellsbruch (Hernia diaphragmatica). a) der angeborene Zwerchfellsbruch ist bedingt durch Defect des erchfells; indem letzteres auf eiuer Seite fehlt oder eine abnorme Oeffnung fc, zuweilen kommen auch gleichzeitig auf beiden Seiten Defectbildungen vor. e Oeffnungen im Zwerchfell können sich in verschiedener Weise darstellen, I tweder sind es runde Löcher oder es bestehen gleichsam dreieckige Ausschnitte, ren Spitze in der Gegend des Centrum tendineum liegt; zuweilen sind nur • izolue Muskelbalken an Stelle der betreffenden Zwerchfellshälfte vorhanden. : irch die Oeffnung im Zwerchfell fallen nun Bauchorgane in die Brusthöhle i r; namentlich grosse Partien des Darmes, zuweilen auch die Milz, der Magen, 3 Leber lagern dann in der Brusthöhle, die entsprechende Lunge ist verküm- 3rt. Die vorgefallenen Bauchorgane sind entweder von einem aus dem Pleura- .d Peritonäalüberzug gebildeten Bruchsack umgeben oder die serösen Häute lad entsprechend dem Zwerchfellsdefect ebenfalls durchbrochen, die Organe i .gen frei in der Brusthöhle. Abgesehen von den durch Defect veranlassten, ! irden angeborene Zwerchfellshernien beobachtet, indem das Zwerchfell nach Irr Brusthöhle sackig ausgebuchtet war. In einem von Bohn beschriebenen Falle war der sehnige Theil des Zwerch- ! ls trichterartig nach oben ausgebuchtet, bis zur Höhe der dritten Rippe und Itthielt die Milz, den Dünndarm und das Coecum. b) die erworbenen Zwerchfellsbrüche können wieder in traumatische ; id nicht traumatische getheilt werden. Gewöhnlich tritt der Bruch durch einen [ normen Defect in der Muskulatur des Zwerchfells, seltener durch eine der Ivysiologischen erweiterten Oeffnungen aus; besonders ist hierzu das Foramen : sophageum disponirt (vergl. Balfour, Edinbg. med. Journ. 1869, ref. in Med. I «ntralbl. 1869 S. 712). Nur selten sind Zwerchfellshernien durch in Folge von I Iceration entstandene Defecte verursacht (Perforation von Magengeschwüren). Traumatische Zwerchfellshernien sind häufiger als die vorigen. Aus iaer Zusammenstellung von A. Popp (D. Zeitschr. f. Chirurg. I, 1. H.), welche Fälle erworbener Zwerchfellshernien umfasst, ergibt sich, dass alle bis auf len durch äussere Gewalt entstanden waren, die meisten durch Stichwunden, u zweimal diente die erweiterte Oesophagusöffnung für den Austritt, alle ■rigen Hernien traten durch Zwerchfellsrisse und zwar 32 mal auf der linken ■inte, da rechtseitige Spalten leicht durch die Leber verdeckt werden. Die traumatisch entstandenen Lücken haben namentlich im tendinösen Theil .•en »Sitz; in Folge der Zurückziehung der Muskeln und durch den Druck der • rdringenden Bauchorgane werden die Risse meist zu rundlichen Oeffnungen •sgeweitet. Es ist zuweilen bei der Section nicht, leicht zu entscheiden, ob ein rerchfellsdefect bereits GOngenital vorhanden oder traumatisch entstanden ist. iweilen combiniren sich auch, wie in einem Fall von Lambl (Prag. Viertel- | hrschr. 1859) beide Verhältnisse. 2. Herniae retroperitonaeales. Durch die Untersuchungen von Treitz I lernia retroperitonaeahs. Prag 1857) sind vorzugsweise drei Stellen des Peri- "aums bezeichnet, welche zur Einstülpung von Darmschlingen führen, sodass btztere dann in taschenartigen Anhängen des Peritonäalüberzuges der hinteren p and der Bauchhöhle liegen. a) die Fossa jejuno-duodenalis wird durch eine sichelförmige Duplicatur Bauchfells gebildet, welche die Flexura duodeno-jejunalis umfasst; sie ragt I ichterförmig zwischen die linke Duodenal- und die rechte Aorteuwand hinein; l'.re gewöhnliche Grösse entspricht etwa dem Umfang der Daumenspitze. Nach an 45 Leichen angestellten Untersuchungen von Waldeyer (Virch. I rch. LX. S. 65) ist die Fossa duodeno-jejunalis bei Erwachsenen in 73 Procent | 'r Fälle vorhanden; sie erreicht zuweilen excessive Grösse ohne von Darm- ' blingen eingenommen zu sein. Nach Waldeyer besteht ein Zusammenhang I w Entwickelung dieser Peritonäaltasche mit dem Verlauf der V. mesent. inf.;