866 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. den(Invaginatio, Intussusceptio, Volvulus). Diese Einschiebuug erfolgt in der Regel in der Richtung von oben nach unten, entsprechend der normalen Richtung der peristaltiscben Bewegung; selten kommt das Umgekehrte vor. Man kann diese Einstülpung leicht nachahmen, indem mau einen Handschuhfinger in seinem mittleren Theile in sich zurückstülpt. An der betreffenden Partie des Darmes lassen sich von aussen nach innen drei Rohre unterscheiden, von denen das äussere und das mittlere einander die Schleimhautfläche, das mittlere und innere einander die Serosafläche zukehren. Das äussere Rohr wird von Rokitansky als Intussus"cipiens oder Scheide bezeichnet, das mittlere als eintretendes, das innere als austretendes Rohr, beide zusammen werden auch Volvulus genannt. Zwischen den beiden letzteren findet sich das mit hineingezerrte zusammengefaltete Gekrösstück des Intussusceptum; durch die Zerrung desselben erhält das innere Rohr eine nach der Mesenterialinsertion zu gekrümmte Richtung. In seltenen Fällen kommt eine mehrfache Einstülpung vor, indem in das innere Rohr wieder eine neue Invagination statt- findet. Ferner kann, aber auch das ist selten, eine Schlinge des Ileum oder Jejunum bei ileocoecaler Invagination durch die Eingangsöffnung der Invagination, zwischen mittlerem und innerem Cylinder eintreten. Noch in anderer Weise kann die Invagination Gelegenheit zur Einschnürung geben. Wenn eine Ileocoecalinvagination bis ius Colon trausversum vorrückt, so legt sich das aus der Invaginationsöflhung heraustretende Gekröse des Ileum an das ebenfalls nach der invaginirten Stelle zu gespannte Mesocolon transversum und in den Spalt zwischen beiden können Darmschlingen eindringen und ein- geklemmt werden. Endlich kann noch eine Combination der Invagination mit Achsendrehung vorkommen. Invaginationen kleiner Darmstücke kommen, namentlich am Ileum, wahr- I scheinlich sehr oft vor, ohne erhebliche Störungen zu machen, besonders bei Kindern, wo die Darmperistaltik sehr lebhaft und der Darm im Allgemeinen beweglicher als bei Erwachsenen ist. Gar nicht selten begegnet man in kind- lichen, doch auch in den Leichen Erwachsener einzelnen oder mehrfachen Darm- einstülpungen von der Länge von 1 bis 2 Zoll, welche sich durch leichten Zug ausgleichen lassen. Diese Einstülpungen, welche sich durch den Mangel irgend- I welcher entzündlicher Reaction auszeichnen, werden gewöhnlich als Agonie-In- I vaginationen bezeichnet. Man nimmt an, dass in Folge ungleichmässiger j Darmcontractionen während der Agonie oder kurz nach dem Tode ein contra- | hirtes Darmstück in Folge lebhafter peristaltischer Bewegungen in das nächst- I folgende paralytische sich einschieben könne. Wenden wir uns wieder zu den in pathologischer Hinsicht be-1 deutungsvollen Invaginationen, so unterscheiden sie sich von den eben-1 erwähnten agonalen in der Regel schon durch ihren Umfang. Das k obere eintretende Rohr stülpt bei seinem Fortgang das untere weitere I Darmstück, welches die äussere Scheide bildet, mehr und mehr eini und zieht dasselbe nach sich. Ist einmal eine Einschiebuug entstanden, * so wird dieselbe durch die peristaltischen Bewegungen so lange ver-l grössert bis die entzündliche Schwellung der ineinandergeschobenen ■ Darmstücke und der Widerstand des nachgezerrten Mesenteriums ein weiteres Fortrücken unmöglich machen. Es erfolgt also die Ver-1 grösserung der Einstülpung wesentlich auf Kosten der Scheide, sodass I das primär eingestülpte Darmstück an der Spitze des Intussusceptum | bleibt. Wie sich hieraus ergibt, wird das Wachsthum und die schliess-