692 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmuugsor Neubildungen. Die hypertrophischen Vorgänge, wie sie im Verlauf der Bron- chitis an den verschiedenen Bestandteilen der Wand vorkommen sind bereits berührt worden. Von geschwulstförmigen Neubildungen sind ebenfalls die papillomatösen Wucherungen, welche hier viel sei. tener sind, als in den höher oben gelegenen Theilen der Luftwege erwähnt. Die Entwickelung kleiner Fibrome und Lipome vom submucö- sen Gewebe der Bronchien aus (Rokitansky) ist jedenfalls eine grosse Seltenheit. Das Carcinom entwickelt sich sehr selten primär von der Bron- chialschleimhaut aus, es beginnt dann gewöhnlich von einem Bron- chus zweiter oder dritter Ordnung und bleibt meist auf einen Lungen- lappen beschränkt. Am Häufigsten ist sein Sitz in den Unterlappen. In der Leiche stellt sich der Krebs als eine meist markige, weiche Infiltration der Bronchialwand dar, in welcher die Schichten der letz- teren allmälig zu Grunde gehen. Nach aussen greift der Krebs anf das Lungengewebe über, doch erkennt man auch dann meist deutlich noch die Anordnung der Neubildung um die Bronchien herum, die- selbe wiederholt in grobblattartiger Zeichnung die Verzweigung der feineren Bronchien. Wahrscheinlich entspricht der primäre Bronchial- krebs in seiner Structur stets dem Cylinderkrebs; in zwei vom Ver- fasser untersuchten Fällen, welche beide von einem Bronchus des rechten resp. linken unteren Lungenlappens ausgingen, war das Cen- trum des Krebses zum Theil cavernös zerfallen, die Peripherie bestand aus grauweissen, markigen, gegen das Lungengewebe mit blattartigen Ausbuchtungen fortschreitende Massen. Die Zellen des Krebses waren von epithelialem Charakter, theils cylindrisch, theils unregelm geformt. Mit grosser Wahrscheinlichkeit konnten als Ausgangspunkt der Neubildung die Schleimdrüsen nachgewiesen werden. Die als primärer Lungenkrebs bezeichnete Neubildung geht wahrschein- lich ausnahmslos in der bezeichneten Weise von den Bronchien aus. In seltenen Fällen scheinen maligne weiche Geschwülste vom Charakter des Markschwamm, der weichen Form des Bindegewebs- krebs es entsprechend, von der Adventitia der Bronchien ihren Ausgang zu nehmen. Auch secundär kann die Bronchialwand von Geschwülsten er- griffen werden, namentlich von metastatischen Sarkomen und Carcinoni- knoten der Lunge. In einem Fall von embolischem Osteoidsarkom sah Verfasser einen Gf- schwulstknoten, welcher die Bronchialwand perforirt hatte und in das Lumen des letzteren halbkuglig vorragte. Das Vorkommen tuberkulöser Geschwüre in den Bronchien ist schon erwähnt worden; es ist neben Lungentuberkulose ein ha»- figer Befund; man findet hier dieselben Formen, wie sie für den La- rynx angegeben wurden, einerseits rundliche flache Geschwüre, andrei-