924 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. matösen Entartungen) um den Ausdruck einer unter dem Einfiuss des verändertea Stoffwechsels (Fieber) entstandenen abnormen Blutconstitution handelt. Noch dunkler liegen die Verhältnisse bei einer scheinbar primären Leberkranklieit der acuten Atrophie. Es liegt auf der Hand, dass die ebenbesprochene Anhäufung molecularer Substanzen im Leberkreislauf besonders dann leicht zu Stande kommt, wenn dieselben durch die Pfortader aus dem Wurzel- gebiet dieses Gefässes zugeführt werden (secundäre Lebergeschwülste bei primärer Geschwulstbildung am Darmcanal, Leberabscesse in Folge von Darmverschwärung u. s. w.). Auch die oben berührte Wirkung gewisser Vergiftungen erklärt sich mit daraus, dass ja die Gifte von der resorbirenden Fläche der Darmschleimhaut zunächst der Leber zugeführt werden. Betrachtet man die einzelnen Factoren, welche sich bei den krankhaften Veränderungen der Leber betheiligen, so ergibt sich natur- gemäss aus den anatomischen Verhältnissen, dass man dieselben nach den drei Hauptgewebsbestandtheilen classificiren kann. Wir haben zunächst die Erkrankungen des eigentlichen Leberparenchyms. welche hauptsächlich, wie im Allgemeinen die pathologischen Ver- änderungen der mit specifischen Functionen begabten Zellen, passiver Natur sind, einen regressiven Charakter haben. Ihnen gegenüber stehen diejenigen krankhaften Processe, welche sich wesentlich an den Blutgefässen und in deren Umgebung an dem interstitiellen Bindegewebe localisiren; hier ist der Hauptsitz der acuten, nament- lich der entzündlichen Vorgänge. Bei der Zusammensetzung des Ge- fässapparates der Leber lässt sich hier wieder eine Unterscheidung machen, je nachdem die Veränderungen wesentlich, was am Häufigsten der Fall ist, an den portalen Gefässen oder an den Leberarte- rien und Leber venen verlaufen, resp. in der Umgebung derselben. Wir kommen bei Besprechung der Circulationsstörungen noch auf die Ver- hältnisse des Lebergefässapparates zurück. Als dritter Gewebsbestand- theil sind die Gallengänge von ihren feinsten capillaren Anfängen bis zur Gallenblase und den grossen Gallengängen zu erwähnen. Im \ pathologischen Verhalten dieser Gallengänge besteht Analogie mit dem Verhältniss, wie es zwischen den Erkrankungen der Luftwege und} denjenigen der Lunge besteht. Während die Krankheiten der grö> ren Gallengänge eine gewisse Selbständigkeit haben und Ueberein- j Stimmung mit den Veränderungen an anderen mit Schleimhaut aus- gekleideten Canälen darbieten, lassen sich, je mehr man die Verzweigung I der Gallengänge bis in die feineren Aeste verfolgt, desto weniger diel krankhaften Veränderungen von denjenigen des eigentlichen Leber-1 parenchyms trennen; bis endlich an den letzten Zweigen, deren Epithel I allmälig in die Leberzellen übergeht, eine Sonderung nicht mehrj? möglich ist. So sehr übrigens für das Verständniss der pathologisch-anatomischen Veränderungen in der Leber die Beachtung der verschiedenartigen! Betheiligung der einzelnen Gewebsbestandtheile der Leber wichtig ist,! so ist doch nicht ausser Acht zu lassen, dass die Veränderungen des!-