Capitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 753 utis nach elastischen Fasern zu suchen, deshalb ist eine Vorschrift von Fen- ck zu empfehlen; man versetzt das Sputum mit der gleichen Menge einer itronlösung (18 : 100 Aq. dest.), kocht diese Mischung unter stetem Umrühren; an lässt man die mit der vierfachen Wassermenge übergossene Mischung im izglas sedimentiren und findet in dem Bodensatz mühelos die elastischen Bern« Als ein constanter Bestandtheil der Sputa sind die verschiedenen Formen • Fäulnissbacterien zu erwähnen, ferner kommt nicht selten Leptothrix vor, .h Soorpilze, Schimmelpilze etc. Wegen des Weiteren verweisen wir auf Biermer (Die Lehre vom Auswurf). Die acute Miliartuberkulose der Lunge unterscheidet sich l der Tuberkelbildung bei chronischer Lungenschwindsucht dadurch, 3S sie in einer vorher gesunden Lunge sich ausbildet, oder doch in einer chm, welche Krankheitsherde von nur geringer Ausdehnung umfasst; ist ferner in dem Sinne häufig secundär, als die Ursache der Tu- teelbildung oft in einem anderen Organ liegt; nach unserer Auffassung freilich auch die Tuberkelbildung bei chronischer Lungenschwind- bht nicht eigentlich primär, sie geht erst aus der chronischen Ent- adung hervor, ist aber doch als Tuberkulose primär zunächst auf Lunge beschränkt, weshalb auch der Name Lokaltuberkulose >send scheint, während man dagegen die acute Miliartuberkulose als lgemeintuberkulose bezeichnen müsste. Klinisch ist allerdings letzterwähnte Krankheit eine ganz andere, als die entzündlich- ►.■erkulöse Lungenaffection, sie tritt wesentlich unter dem Bilde einer fcten Infectionskrankheit auf, wobei natürlich nicht ausgeschlossen dass es auch eine mehr chronisch verlaufende Form der Allge- intuberkulose gibt, welche namentlich bei Scrofulösen vorkommt; •r findet man namentlich grössere Tuberkelconglomerate in verkästem ;tande in verschiedenen Organen. Sil herlich ist das einer acuten Infectionskrankheit so ähnliche Bild der acuten «iartuberkulose mit Ursache gewesen, dass Buhl diese Krankheit in so eigen- vmlicher Weise der primären resp. lokalen Tuberkulose, wie sie auf einer ge- wen Höhe der käsigen Pneumonie (resp. Desquamativpneumonie) entsteht, enüberstellt. Die Miliartuberkulose ist nach dem ebengenannten Autor i ngenentz., Tuberkulose und Schwindsucht, S. 111) eine specifische Besorp- ;ns- und Infectionskrankheit, und zwar ist diese lnfection geknüpft an \ Vorhandensein eines käsigen Herdes entzündlicher Abkunft. Bei der käsigen umonie, die, wie Buhl hervorhebt, nicht bloss zufällig, sondern meist schon ^nthümlich die Bedingungen zur künftigen Tuberkelbildung in sich trägt, i deshalb auch wohl auf den Namen „tuberkulöse Pneumonie" Anspruch . ist dagegen das wesentliche pathologische Merkmal die Absenz eines In- tionsher des; ihre Grundlage ist eine besondere constitutionelle Dis- mtion. Einfacher als diese Auffassung, welche nothwendig zur Aufstellung wr qualitativ verschiedener, wenn auch im anatomischen Bau gleicher Tuber- brmen führt, erscheint die Annahme, dass die Tuberkeln in beiden Fällen die- nen sind; bei der käsigen Pneumonie sind sie das Produkt einer regionären |jction, in Folge einer bestimmten Verlaufsart der Entzündung; von hier aus nen sie von Organ zu Organ weiter sich ausbreiten, woraus schon erhellt, ? auch diese Tuberkulose infectiös ist; oder aber es bildet sich eine, durch die tbahn vermittelte Allgerneininfection aus, deren Ausdruck eben die acute iartuberkulose ist. Es fällt diese Auffassung im Wesentlichen mit der von ndfleisch vertretenen zusammen; dass wir jedoch mit Virchow den ersten MtoB8 zur Tuberkelbildung in der Entzündung sehen, ist oben genügend her- Uehoben. 5 ° rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. IS