1168 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 1. Die Ovarialschwangerschaft ist jedenfalls sehr selten, von maucheo Seiten sogar in Frage gestellt. Eine Schwangerschaft im Inneren des Ovarium (sog. innere Ovarialschwangerschaft) ist von vornherein nicht wahrscheinlich, ihr "Vorkommen auch nirgend überzeugend nachgewiesen. Die Ovarialschwangerschaft ist stets eine äussere, sie kann nur dort zu Stande kommen, wo die Befruchtung des Eies durch die von der Tube her eingewanderten Spermatozoen nach be^ reits erfolgter Berstung des betreffenden Graafschen Follikels erfolgt. Die Entwickelung des Fötus findet dann zunächst in diesem Follikel statt, doch pflegt' in der Eegel bis zum Ende des vierten Monates Ruptur des Sackes zu erfolgen, wenn nicht die Tube (Tubo-Ovarialschwangerschaft) oder andere benach- barte Organe mit dem ovarialen Fruchtsack verwachsen. In solchen Fällen, wc* die Entwickelung des Fötus bis zur völligen Reife stattfinden kann, ist ,-8 jedoch gewöhnlich schwierig, das Vorhandensein reiner Ovarialschwangerschaft] sicher nachzuweisen. Die Placenta sitzt bei Ovarialschwangerschaft gewöhnlich in der Tube oder an einer Stelle der Peritonäalwand. 2. Die Tubenschwangerschaft ist sicher viel häufiger als die vorher- gehende Form, und zwar wird sie wohl am Häufigsten verursacht durch Lage- veränderungen und Knickungen der Tuben (Adhäsionen in Folge von Perimetritia), vielleicht auch durch herniöse Ausstülpungen der Wand, in welchen das W zurückgehalten wird (Klob). Dass selbst in Fällen, wo am uterinen Ende deis Tube völlige Obliteration besteht, eine Tubarschwangerschaft in dem abdominalen Ende des Eileiters entstehen kann, ist sicher anzunehmen; beweisen doch die' Fälle von Gravidität in einem rudimentären Uterushorn, dessen Höhle gegen dai| andere Horn und die Scheide völlig abgeschlossen, dass Sperma durch den Ei- leiter der einen Seite zu dem auf der anderen Seite gelegenen Ei gelangen- könne (vergl. Kussmaul, Vom Mangel, der Verkümmerung und Verdopp. der Gebärmutter, Würzburg 1859). Das befruchtete Ei kann bei Tubarschwangerschaft seinen Sitz bald mehr nach dem abdominalen, bald mehr nach dem uterinen Ende oder in der Mitte des Eileiters haben. Die seltenen Fälle, wo die Entwickelung in dem uterineil Theil der Tube stattfindet, werden als interstitielle Schwangerschaft be- zeichnet, man darf diese Form nicht mit der Schwangerschaft in einem rudimen- tären Uterushorn verwechseln. Indem die Chorionzotten in die Tubarschleimhaut hineinwuchern und von letzterer Gefässzotten entgegenwachsen, bildet sich eine Placenta, welche jedoch^ oft sehr unvollkommen gebildet ist, ein Umstand, welcher es wohl erklärt, das» nicht selten die in der Tube entwickelte Frucht bereits frühzeitig abstirbt. Zttj einer Deciduabildung an der Tubeninnenfläche kommt es nicht immer, das Cho~ rion liegt direct auf der Muscularis der Tube (vergl. Poppel, Monatsschr. f. Geburtsk. 1868, S. 208); in anderen Fällen wurde Hypertrophie der Tubarschleim-3 haut constatirt. Bemerkenswerth ist es, dass bei allen Formen der extrauterinen! Schwangerschaft Deciduabildung an der Gebärmutterschleimhaut in mehr oder weniger vollkommener Weise stattfindet. In seltenen Fällen hatte der Fötus in der Tube seinen Sitz, während die Placenta, mit welcher er durch einen Nabel-'; sträng zusammenhing, sich im Uterus befand (Graviditas tubo-uterina). Die Tubarschwangerschaft, welche auf beiden Seiten gleich häufig gefunden, wird (vergl. Heck er, Monatsschr. f. Geburtsh. XIII) endet, wenn nicht bereM in den ersten Monaten die Frucht abstarb, gewöhnlich mit Berstung der Tube und zwar erfolgt dieser Ausgang meist vor dem dritten Monat, sehr selten wird die normale Schwangerschaftsdauer erreicht; es kommt das namentlich vor, wenn die freie Tube in ihrer ganzen Ausdehnung in der Bildung des Fruchtsacke« aufgeht. . Bereits vor der Berstung erfolgen oft erhebliche Blutergüsse in deu rrucni- sack, sodass man neben dem Ei ältere Blutgerinnsel findet. Der Riss cntspricMj gewöhnlich der am Meisten verdünnten Stelle, an welcher bereits durch den Druck des Eies die Muscularis der Tube völlig geschwunden. Betrifft der KJ mit der Tube auch die Eihäute, so kann der Embryo frei in die Bauchhonw austreten, es kann dann derselbe, wie einzelne Beobachtungen beweisen, noo» längere Zeit fortleben, indem er von der in der Tube gebliebenen Placenta au» durch die Nabelgefässe ernährt wird (Graviditas tubo-abdomiualis.)- anderen Fällen tritt das Ei mit unverletzten Häuten durch den Tubennss in ai