Capitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1189 plten auch erweichende Packete bilden; auf der Höhe der Krebsinfiltration , leht die Lymphdrüsenstructur völlig verloren. Auch auf die Lymphdrüsen des >l£alses setzt sich oft die carcinomatöse Infiltration fort. Der Markschwamm der Mamma, der durch seine weiche Consistenz, seine I mchte reichlichen Krebssaft entleerende Schnittfläche, im Verlauf aber durch sein ?lasches Wachsthum und den oft erreichten bedeutenden Umfang sich auszeichnet, litt selten von vornherein mit den eben angeführten Charakteren hervor, häu- figer entwickelt er sieb aus einem Carcinoma simplex, indem in letzterem die ■lYucherung der Krebskörper und die rundzellige Infiltration des Stromas in lfcapider Weise zunimmt. Namentlich bei Schwangeren und Säugenden hat man »liiederholt eine ,'solche rapide Entwickelung der Geschwulst gesehen, ja hier |.lt;eigert sich zuweilen die kleinzellige Infiltration des Stroma zu förmlicher Abs- lassbildung, sodass man von einer Mastitis carcinomatosa sprechen kann nrergl. Klotz, Ueber Mastitis carcin. gravid, et lact. Haller's Dissert. 1869). Im jiUlgemeinen ist der Markschwamm der Mamma disponirt, frühzeitig auf die Haut ibberzugreifen; an den dadurch entstandenen Geschwüren wuchern dann oft weiche ingöse Krebsmassen hervor, bald kommt es hier zur tiefen Jauchung. Auch die Infection der Lymphdrüsen pflegt beim Markschwamm frühzeitig llcnd in hohen Graden hervorzutreten, endlich finden sich hier häufig Metastasen lauf entferntere Theile, namentlich die Leber, seltener die Lunge (in deren itjymphgefasse häufiger die an der Pleura entstandenen secundären Krebsknoten JoontinuLrlich hineinwuchern). Auch im Knochensystem (an den Wirbeln, im flecken u. s. w.) bilden sich bei primärem Mammakrebs zuweilen metastatische knoten. Das Carcinoma simplex bewirkt schon seltener solche Metastasen, am seltensten aber der Scirrhus. Der scirrhöse Krebs der Mamma ist durch ausserordentlich chronischen f erlauf ausgezeichnet, * er kann ebenfalls aus dem Carcinoma simplex. hervor- gehen. Indem sich die interstitielle kleinzellige Wucherung in ein derbes, sich iedeutend retrahirendes Narbengewebe umwandelt (sogenannter vernarben- er Krebs), wird die Entwickelung der Krebskörper gehemmt, ja die letz- eeren zerfallen selbst zu körnigem Detritus. Durch den Zug des schrumpfen- ten Bindegewebes wird die Haut über der Geschwulst eingezogen, nament- lich bildet sich oft nabelartige Einziehung der Warze, eine Veränderung, welche man jedoch keineswegs für ein sicheres Kriterium des krebsigen Charak- eers einer Neubildung ansehen darf, da sie auch bei der diffusen Bindegewebs- nnduration, bei der Lipomatose der Mamma und anderen Neubildungsprocessen gefunden wird. In seltenen Fällen kommt durch die fibröse Metamorphose des stromas die Neubildung überhaupt zum Stillstand; häufig beobachtet man neben der scirrhösen Umwandlung der älteren Partien, an der Peripherie und in der Tiefe ein Fortschreiten der Neubildung, welche jedoch immer wieder den scirrhö- sen Charakter annehmen kann. Durch solche fortschreitende Wucherung in die Tiefe können sämmtliche Weichtheile einer Brusthälfte in eine starre, mit der tThdraxwand fest verlöthete Masse verwandelt werden (Panzerkrebs). Zur Ulceration der Haut führt auch der Scirrhus nicht selten, dieselbe ist durch röbxonischen Verlauf ausgezeichnet, die Achseldrüsen sind gewöhnlich ebenfalls icirrhös entartet. Der Gallertkrebs kommt in der Mamma nur selten vor, häufiger sind einzelne Partien, wie oben schon angegeben, gallertig metamorphosirt. Nach (der Auffassung von Doutrelepont (Arch. f. klin. Chir. XII) wird die Gallerte )beim Alveolarkrebs der Mamma, da sie schon gleich in den Anfängsstadien als »breite Schicht um die selbst noch nicht entarteten Zellhaufen auftritt, nicht durch •Entartung dieser gebildet, sondern es handelt sich um ein von den Gefassen ge- liefertes Material, welches unter dem Einfluss der Krebszellen gallertig degenerirt. Ein Carcinoma cysticum der Mamma geht nach Waldeyer (Virch. VA.rch. LV, S. 124) aus cystischen Erweiterungen der Endverzweigungen der (•Milchgänge hervor, was sich schon durch das Zusammenliegen der Cysten in Ider Anordnung der Mammaacini folgenden Gruppen documentirt, ferner durch idie Beobachtung difecter Uebergangsformen zwischen Acinis und cystisch dila- tirten Krcbskörpcrn. Den Inhalt der Cysten bildet bald eine colloide, bald eine butterähnliche Masse.