18 Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. welche durch die Absperrung des frisch circulirenden Blutes be- dingt ist. Die Experimente Cohnheim's, welche diese Auffassung begründen, sind auch für die Erklärung der entzündlichen Vorgänge von weittragender Bedeu- tung (s. u.) Wenn nach kürzer dauernder Unterbrechung der Circulation (durch Ligatur des Kaninchenohrs z. B.) die Circulation hergestellt wird, so treten keine Störungen ein, nach längerer Dauer der Unterbindung erfolgt teigiges Oedem, nach noch länger dauernder Ligatur Emigration weisser Blutkörper (Eiterung); wird die Circulation noch später hergestellt, so tritt hämorrha- gische Infarcirung ein und endlich stellt sich, wenn die Ligatur sehr lange gelegen hat, überhaupt die Circulation nicht mehr her; die Folge ist Nekrose. Die Zeitdauer der Circulationsunterbrcchung, welche diesen Effecten ent- spricht, ist nach Beschaffenheit der betroffenen Organe eine verschieden lange. Am Kaninchenohr z. B. trat nach 8—15 stündigem Liegen der Ligatur nach Her- stellung der Circulation intensive Entzündung auf, nach wenig längerem Liegen hämorrhagische Infarcirung. Weit schneller traten die Erscheinungen am Hoden auf, am Darm (nach Massenligatur) etc. Wurden die Organe mit Ausschluss der isolirten Gefässe unterbunden, so traten diese Wirkungen nicht ein. Au.s den angeführten Ergebnissen der Experimente erklärt es sich, weshalb nach embolischer Verstopfung von Endarterien in manchen Fällen hämorrhagische Infarctbildung, in anderen Nekrose eintreten kann. Organe, welche im Sinne Cohnheim's Endarterien-Einrichtung besitzen, sind die Milz, die Niere, das Gehirn und die Lunge. Durch diese Verhältnisse erklärt es sich, dass wir vorzugs- weise hier hämorrhagische Infarcte als Folge von Embolie auf- treten sehen, während doch auch den übrigen Organen keine Immu- nität gegen Embolie zukommt; die mechanischen .Folgen der Embolie werden jedoch hier in der Eegel durch die vorhandenen Anastomosen unterhalb der Einkeilung ausgeglichen. Wo aber specifisch reizende Embolie in Frage kommen, sehen wir meta- statische Heerde auch in den Organen, welche nur selten oder nie hämorrhagisch Infarcte darbieten, z. B. bei den Embolien durch Endocarditis ulcerosa. Doch auch an diesen Organen kann dann hämorrhagische Infarct- bildung eintreten, wenn die anastamosirenden Seitenzweige verstopft werden, also bei multiplen dicht gelagerten Embolien. Man darf jedoch für die Organe mit Endarterieneinrichtung keines- wegs als Schema hinstellen, dass Embolie ihrer Endarterien zur Bil- dung hämorrhagischer Infarctbildung führen müsse. Momente, welche die Anschoppung und damit die hämorrhagische Infarcirung verhindern können, sind: Venenklappen, welche den rückläufigen Blutstrom ab- halten; in ähnlicher Weise wirkt die namentlich an grösseren Venen leicht auftretende Thrombose, auch kann hier der ungenügende Blut- druck in Betracht kommen (Herzschwäche); selbst die Wirkung der Schwere kann den rückläufigen Blutstrom aufhalten. Die hämorrha- gische Infarctbildung wird natürlich auch dort ausbleiben, wo keine vollständige Obstruirung des Arterienastes stattfindet oder wo nocli eine, wen nauch für die Erhaltung der Vitalität des Theils ungenügende Anastomosenbildung unterhalb des Embolus besteht. Regelmässig bleibt die Anschoppung aus bei der Verstopfung des arteriellen Haupt- stammes eines Organes (weil hier der Druck im entsprechenden Venen- ast ungenügend ist zur Herstellung des rückläufigen Blutstromes). Dieses Verhältniss gilt z. B. bei der Embolie art. renalis. In diesen