665 Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. xsudativer Natur sei, ist namentlich Steudener zu nennen (Virch. LIV, . 500); zu demselben Resultate kam auch Boldyrew (Eeichert und Bois-Rey- iond's Arch. 1872, S. 95). Was die Herkunft der in der Membran vorhandenen Endzeilen angeht, so ist von Buhl gerade der Croup zu Gunsten der Lehre onwrthet worden, dass Eiterzellen im Innern von Epithelien entstehen könnten; cm anderen Seiten (Steudener) ist der Befund von Rundzellen in Epithelien ,var zugegeben, aber als Invagination gedeutet worden. Die Rundzellen sind ich hier wahrscheinlich aus den Blutgefässen der Schleimhaut emigrirte weisse lutkörperchen. Der Croup kommt vorzugsweise im kindlichen Alter als eine pri- iSre Erkrankung des Kehlkopfes vor, welche sich gewöhnlich auf rössere Strecken der unterhalb gelegenen Luftwege fortsetzt; da der arynxcroup (Halsbräune) sich oft aus einem katarrhalischen Vor- adium entwickelt, da zuweilen in klinischer Beziehung ganz gleich- tue Fälle, welche selbst in Folge der Schleimhautschwellung, der idurch bedingten Stenose den Tod herbeiführen können, ohne Mem- ranbildung verlaufen; da endlich zuweilen sich neben einzelnen mit ■oupösen Auflagerungen versehenen Stellen der grösste Theil des La- üx im Zustand katarrhalischer Entzündung befindet, so ist es wahr- heinlich, dass dieser primäre Larynxcroup als ein höherer Grad der atarrhalischen Entzündung aufzufassen ist und graduell, in die letztere oergeht. Hierfür spricht auch, dass die einfache Laryngitis crouposa i Gegensatz zur Diphtheritis ohne Zeichen einer Allgemeinaffection nrläuft. Die klinischen Symptome erklären sich völlig aus der Ent- rindung und Stenose des Larynx. Ebenfalls oft im kindlichen Alter, doch auch bei Erwachsenen ■ 'gegnen wir der secundären, fortgesetztencroupösenLaryngitis, wel- -ie sich an diphtheritische Entzündungen der Gaumen- und Pharynx- hleimhaut anschliesst. Während man in früherer Zeit die Namen (-oup und Diphtheritis vielfach synonym gebrauchte, wurde von einzelnen atoren unter Diphtheritis eine in dem Kachen und Schlund locali- rte Krankheit, unter Croup eine Kehlkopfaffection verstanden. Später äirde dann namentlich in Folge der Untersuchungen Virchow's ?mlich allgemein der Gebrauch angenommen, dass man unter Croup wie mit membranöser Exsudation auf die freie Fläche verbun- • ne Entzündung; als Diphtheritis dagegen eine mit Verschwärung r Schleimhaut selbst einhergehende Entzündung verstand, deren rsache in einem in die Schleimhaut selbst abgesetzten Exsudat liegt. >n diesem anatomischen Gesichtspunkte aus hat dann das Wort f phtheritisch einen sehr allgemeinen, keineswegs auf bestimmte patrio- tische Processe beschränkten Inhalt erhalten, man sprach von diph- j eritischen Wunden, von diphtheritischen Pocken, von Darmdiphthe- I >is u. s. w. Dem gegenüber ist von den Klinikern stets eine bestimmte, meist [ nächst im Rachen und Schlund localisirte Krankheit als Diphtheritis f zeichnet worden, welche häufig zur Allgemeininfection führt und i welcher allerdings die Bildung der Pseudomembran zum Theil auf I ldung eines fibrinösen Exsudates auf die Fläche, zum grossen Theil Nr anf der mehr oder weniger tief greifenden Versch wärung beruht. I* ist nun eine durch vielfache Erfahrung bestätigte Thatsache, dass