1044 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. der Nierenoberfläche halbkuglig vor, es sind theils kleine, kaum erbs- grosse Cysten, zuweilen erreichen sie aber auch bedeutende Grösse, sie können an Stelle der halben Niere getreten sein, während das übrige Gewebe ganz normal erscheint; zuweilen können diese Nierencysten eine ganz excessive Grösse erreichen z. B. den Umfang eines Manns- kopfes; in solchen Fällen sind beim weiblichen Geschlecht schon Ver- wechselungen mit Ovarialcysten vorgekommen. Die Wand der Cyste besteht aus einer Bindegewebskapsel, deren Innenfläche ein Pflaster- epithel trägt, häufig erkennt man an leistenartigen Vorragungen der Innenfläche, wie die grössere Cyste durch Confluenz kleiner ent- standen. Der Inhalt ist bald eine helle, klare Flüssigkeit, bald ist dieselbe grünlich gefärbt; zuweilen besteht der Inhalt (bei kleineren Cysten) aus colloider Masse, mitunter enthält er Concremente. Die Entstehungsweise dieser solitären Cysten in sonst normalen Nieren ist nicht aufgeklärt, doch ist auch hier die Entstehung aus durch Harn- retention dilatirten Harncanälchen am Wahrscheinlichsten, vielleicht kann die Verstopfung von Harncanälchen durch Concremente (Harn- säure-Kalkinfarcte) als ätiologisches Moment gelten. Sitz der Obstruc- tion ist in diesen Fällen wahrscheinlich ein gerades Harncanälchen der Marksubstanz. Zuweilen ist die Cystenbildung in den Nieren eine so reichliche, dass die letztere einen aus zahlreichen grösseren oder kleineren Cysten bestehenden Körper darstellt, an welchem selbst bei genauer Unter- suchung gar keine oder nur spärliche Beste von normal aussehender Nierensubstanz sich nachweisen lassen. Diese cystoide Degenera- tion der Niere kann sich einerseits im späteren Lebensalter ent- wickeln, andererseits kommt sie als eine congenitale Bildung vor. Die fötale Cystenniere kann einseitig vorkommen, während die andere Niere normal ist, häufiger sind beide Nieren entartet. Wichtig ist die Thatsache, dass die Cystenniere relativ häufig mit anderen com genitalen Bildungsfehlern verbunden ist (vergl. Virchow, Ges. Abhandl. S. 871). So fand sich in von Virchow aufgezählten Fällen linal Hydrocephalus, 2mal Hydrencephalocele, 2mal eine verbildete Harn- blase, lmal Hufeisenniere u. s. w. Heusinger (Ein Fall von angeborener Blasenniere. Marburg 1862) fand bei einer Missgeburt mit Mangel der rechten Unter extremität und der rechten Hälfte der weiblichen Genitalien, rechts cystoide Degeneration, links normale Niere. Ferner ist es mehrfach beobachtet, dass von derselben Mutter wiederholt Früchte mit Cystennieren geboren wurden [vergl. C. Brück- ner, Virch. Arch. XLVI, Virchow ebendaselbst]. Die fötale Cystenniere hat häufig ein enormes Volumen, sie kann die Länge von 20 Centimetern erreichen, die Breite von 10 Centi- metern und eine nahezu gleiche Dickenausdehnung; das Gewicht kann bis zu Pfunden betragen. Es ist begreiflich, dass, wenn zwei zu m mächtigem Volumen angewachsene Geschwülste die Bauchhöhle Kindes einnehmen, dadurch, namentlich wenn die Frucht völlige heile erreichte, geradezu ein Geburtshinderniss entstehen kann. \> "r(ie