Capitel 3. Würmer. 209 Laohtig entwickelt. Embryo kugelförmig, vom bewimpert. Vorkommen wie itflt. hepaticum; beim Menschen sehr selten. Die Cercarien beider Parasiten kapseln sich wahrscheinlich in Süsswasser- r mecken ein. Die als Distomum crassum (Dünndarm), ophthalmobium, sterophyes beschriebenen Formen sind nur einzelne Male gefunden worden. Distomum haematobium (Bilharz) (Taf.II, Fig. 13). Körper iggestreckt, Geschlechter getrennt, Weibchen cylindrisch, Männchen vfc abgeplattetem und röhrenförmig eingerolltem Hinterleib. Mund- und Bauchsaugnapf des Distomum haematobium nahe bei- lander am vorderen Leibesende, Farbe milchweiss. Männchen —14 Mm. lang, dicker als das Weibchen, Vorderkörper abgeplattet, nterleib mit rinnenartiger Einkrümmung der Bauchfläche (diese nne ist zur Aufnahme des Weibchens bestimmt). Weibchen 16—19 Mm. Hg, Eier von schlanker Form, 0,12 Mm. lang, an dem einen Ende gespitzt. Der walzenförmige Embryo entwickelt sich erst längere it nach dem Ablegen; an seiner Oberfläche dichte Flimmercilien, itere Metamorphose unbekannt. Das Distomum haematobium wurde q Bilharz in Egypten entdeckt; es ruft durch die Eiermasse, welche in die Schleimhaut der Harnleiter, der Harnblase und des Dick- •rmes absetzt, Entzündungen hervor (Hämorrhagien, dysenterieartige Kränkungen, Concrementbildung, Pyelitis). Die ausgebildeten Würmer rden ausserdem in den Pfortaderästen, der Milzvene, den Gekrössvenen •runden. In Egypten soll ziemlich die Hälfte der erwachsenen Be- sLkerung egyptischen Stammes an diesem Wurme leiden, während 1 bei Negern nur vereinzelt vorkommt. Nach Griesinger ist er bh die Ursache der exotischen Hämaturie (z. B. des Caplandes). Monostomum hat keinen Bauchsaugnapf. Monostomum lentis, von Nordmann einmal in der Linse gefunden. 3. Ordnung. Hirudines (Blutegel), Langgestreckte Ringelwüvmer mit endständiger Bauchscheibe und napfartig »wickeltem Kopfende, Segmentanhänge fehlen, Haut pigmentirt, am vorderen :>fende Augennecke. Das Nervensystem besteht aus Hirn und Bauchganglien- -;e. Darmkanal mit After, geschlossenes Gefässsystem, oftmals mit rother t tflüssigkeit, Entwicklung ohne Generationswechsel und Metamorphose. Die Blutegel können zu den temporären Schmarotzern gerechnet werden, da Aufenthalt auf anderen Thieren selten die Befriedigung der Nahrungsbedürf- f e überdauert. Hirudo medicinalis. Fingerlang, Kiefer gross, frei beweglich mit schar- Kirste, auf der eine dichte Reihe von 86 schmalen und spitzen Zähnen; Ring- est des Mundsaugnapfes stark entwickelt. Die drei vorderen Augenpaare grösser die zwei hinteren, 95 Ringe. Färbung wechselnd; auf dem Rücken dunkler L am Bauche, Grundfarbe schmutziggelbbraun, oft mit grünlichem Anfluge, dem Rücken jederseits drei rothe Längsbinden. Varietät: Hirud. medi- kalis (sog. deutscher Blutegel); Rücken grünlichgrau, jederseits drei rothe L gsbinden, Bauch grünlichgelb bis schwarz. Var.: officinalis; grüner Mittelstreifen am Rücken, rechts und links rothe I: braune Längsbinden, Seitentheile des Rückens grün mit schwarzen und I braunen Flecken. I Abgesehen von der Anwendung des Blutegels zu therapeutischen Zwecken |3irch-Htrschfeld, Pathol. Anatomie. 14