Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1145 (Friedreich, Virch. Arch. VIII, S. 498; Klob, path. Anat. der weibl. Sexualorgane S. 234) wurden lediglich die Gefässe des Uterus imyloid gefunden. Auch Verfasser sah in einzelnen Fällen geringe Grade dieser Entartung an den Uterusgefässen, niemals aber an den Mustelfasern. Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. Eine gleichmässige Zunahme aller Elementarbestandtheile des Uterus, also eine wahre Hypertrophie, kommt als pathologischer Vorgang nur selten vor und scheint dann namentlich durch anhal- eende Heizungen des Uterus oder durch chronische venöse Hyperämie hervorgerufen zu sein, auch bleibt abnorme Grösse des Uterus zuweilen nach dem Puerperium zurück (unvollkommene Involution). Die soge- nannte Hypertrophie des Uterus beruht in der grossen Mehrzahl der ^älle vielmehr auf einer diffusen Bindegewebswucherung, wo- »ei häufig eine mehr oder weniger bedeutende Hypertrophie der Mus- kulatur gleichzeitig vorhanden ist, oft aber auch Schwund derselben. Die Wucherung des Bindegewebes der Uteruswand ist meist durch "-hronisch entzündliche Zustände verursacht, wir haben daher bei Be- jprechung der chronischen Metritis (vergl. S. 1131) dieser Veränderung wereits Erwähnung gethan. Unabhängig von solchen Verhältnissen und von der ebenfalls erwähnten Vergrösserung durch venöse Stauung :commt diffuse Hypertrophie des Uterusbindegewebes namentlich neben Tumoren vor, welche in der Uteruswand ihren Sitz haben. Theilweise Hypertrophie betrifft vorzugsweise die Portio 'aginalis, wobei wir von der durch acute oder chronische Entzün- ümg bedingten Vergrösserung (vergl. S. 1132) absehen, welche übri- gens selten die ganze Vaginalportion, häufiger die eine oder andere Muttermundslippe betrifft. Die Ursachen der wahren, nicht entzünd- lichen Hypertrophie der Portio vaginalis, welche sowohl bei Frauen >'orkommt, die niemals geboren haben, als bei solchen die wiederholt Geburten überstanden, sind unbekannt. Die Vergrösserung erfolgt aamentlich in der Längendimension, die Portio vaginalis ragt als ein langer penisartiger Zapfen nach unten vor, ja sie kann selbst durch ltie Schamspalte nach aussen vortreten, sodass Verwechselung mit '.'rolaps des Uterus möglich ist. Dabei ist die Mucosa nicht erheb- •ich verdickt, die Hyperplasie betrifft vorzugsweise das Binde- t^ewebslager. In anderen Fällen ist weder die Vaginalportion noch der Uterus- ;örper an der Verlängerung des Organes betheiligt, sondern die Hyper- trophie hat in demjenigen Theil des Cervix ihren Sitz, der oberhalb '-es Scbeidengewölbes liegt. Wie Cruveilhier zuerst hervorgehoben