Capitel 5. Pilze. 221 nne Affection hervorgerufen haben, welche als dem herpetischen Vorstadium -es Favus vollkommen gleich bezeichnet wurde. Unter Anderen ist besonders tindfleisch (Virch. Arch. 54) dieser Auffassung entgegen getreten, nach ihm i3t das Achorion nicht identisch mit Penicillium und Aspergillus, es gehört zu cen Gliederhefen, Bildungen, welche zwischen den niederen Hefeformen und 'adenpilzen stehen. Die Uebertragbarkeit des Achorionpilzes von einem Kranken auf aen anderen ist sicher nachgewiesen, doch scheint er nur dann zu saften, wenn Excoriationen (durch Kratzen etc.) vorhanden sind. Wahrscheinlich gehört auch der von Ellinger (Virch. Arch. XXVII) be- triebene Pilz, welcher in die Wurzeln der Wimperhaare eindringt und hart- säckige Blepharitis erzeugt, zum Favus. Trichophyton tonsurans (Malmsten). Auf dem Kopfe von i'ersonen, welche mit Herpes tonsurans behaftet sind, findet man eine dder mehrere fast kahle, meist cirkelrunde Flecken von graulicher forbe und staubiger Oberfläche, an den Eändern von einem etwas suchten gelblichen oder bräunlichen King umgeben. Mit der Loupe eemerkt man an den kahlen Stellen noch zahlreiche Haarstümpfe. In eem staubigen Belag findet man Epidermisschüppchen und zahlreiche illzporen. Das Haar ist von der Wurzel bis hinauf zum Austritt aus eer Scheide von theils unregelmässig bei einander liegenden, theils erlschnurartig verbundenen Sporen angefüllt (dieselben sind durch- j.chtig 0,004—0,01 Mm. lang). (Vgl. Tafel III, Fig. 17.) Ausser beim Herpes tonsurans ist dieser Pilz bei der Sycosis (Mentagra), | ^im Eczema marginatum, beim Herpes circinnatus gefunden worden, I ldlich in der Nagelsubstanz (Onychomycosis); Pilzbildungen im Nagel sind meist i|3i Personen, welche an Favus oder Herpes tonsurans leiden, secundär durch Kratzen ■bertragen. Nach Hallier ist das Trichophyton eine niedere Vegetationsform des Asper- gillus; Wyss erhielt ebenfalls durch Cultur Aspergillus. Wie Hebra nimmt »ach Neumann (Hautkrankheiten) an, dass Herpes tonsurans und Favus durch »snselben Pilz entstehen könnten, und zwar durch Penicillium. Der Form nach unterscheidet Neumann einen H. tonsurans vesiculosus, »III. circinnatus), maculosus (Erythema annulare), squamosus (späterem Stadium an- •bhörig). Für die Bartflechte (Mentagra) nahm man früher eine besondere Pilzform I i. Gegenwärtig unterscheidet man eine einfache entzündliche und eine para- lytische Form, der Pilz der letzteren ist, wie durch Impfung bewiesen ist, der- *I: lbe, welcher beim Herpes tonsurans vorkommt. Das an der inneren Schenkelfläche vorkommende Eczema marginatum llebra) soll ebenfalls auf den gleichen Parasiten zurückzuführen sein. Estritt irif in Form rother, erhabener Flecken, welche sich peripherisch ausbreiten, wäh- ■rnd das Centrum erblasst. Microsporon Audouini (Gruby) besteht aus zahlreichen gekrümmten Rad wellenförmigen Fäden, die untereinander anastomosiren und ein enges Netz ■Iden, in welchem die runden oder ovalen Sporen von 0,001—0,008 Mm. liegen. Brieses Netz hat seinen Sitz auf den Haaren, es erstreckt sich von der Epidermis 5l::fwärts 1 — 2 Mm. an der Aussenseite des Haares und ist so massenhaft, dass aV.s Haar abbricht. Nach Gruby, Bazin u. A. ist dieser Pilz die Ursache der »rrea Celsi (Porrigo decalvans), nach Anderen (Bärensprung, Rind- ig eis ch, Kaposi-Cohn) ist dagegen die Area Celsi nervöser Natur. Microsporon furfur (Robin) (vgl. Taf. III, Fig. 16), in dünnen »agen der von einer mit Pityriasis versicolor afficirten Hautstelle jlügeschabten bräunlichen Massen erkennt man ausser zusammengefalteten