180 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. verkäsen können, gar leicht zu der Ansicht kommen, dass die Tuber- kulose nur eine in bestimmter .Richtung modificirte Entzündung sei Wenn man andrerseits den Tuberkel in eine Parallele mit den Ge- schwülsten brachte, so konnte es fraglich werden, ob man überhaupt einen inneren Zusammenhäng zwischen Tuberkel und Entzündung zu- geben solle. Diese Frage erhielt eine neue Wendung durch die künstliche Erzeugung der Tuberkulose. Und zwar schienen die Resultate von Villemin (Etud. sur la tuberculose. Paris 1868), von dem die Anregung zu zahlreichen weiteren Untersuchungen auf diesem Felde ausging, derartig auszufallen, dass man den Tuberkel als das Product einer specifischen Infection anerkennen müsste. Da aber Vil- lemin bei seinen Impfungen nicht blos Miliartuberkel verwendete, da er auch mit käsigen Producten, deren tuberkulöse Berkunft nicht sicher nachgewiesen war, bei Kaninchen Tuberkulose erzeugte, konnte man zweifeln, ob die aus seinen Experimenten von ihm gezogenen Schlüsse berechtigt seien. Als jedoch neuerdings bei vielen mit Ver- käsung einhergehenden Processen, deren einfach hyperplastische oder entzündliche Natur angenommen war (scrofulöse Lymphdrüsenentartung, käsige Pneumonie), der Nachweis von Tuberkeln geführt wurde, ge- wann Villemin's Argumentation wieder an Wahrscheinlichkeit, und so hat es ihr auch nicht an Vertretung gefehlt, namentlich hat Klebs diesen Standpunkt festgehalten. Bereits vor dem Bekanntwerden der Villemin'sehen Experimente hatte Buhl (Zeitschr. f. rat. Med. 1857) auf Grund pathologisch-ana- tomischer Erfahrungen den Satz aufgestellt, dass die Tuberkulose durch eine Infection hervorgerufen werde, deren Quelle eine verkässte Sub- stanz sei. (Käseinfectionstheorie.) In 23 Fällen acuter Miliartuberculose fand Buhl 21 Mal ältere käsige Herde. Neben diesen auf Grund einer specifischen Infection entstandenen Tuberkeln hat Buhl übrigens später (Lungenentz., Tuberkulose und Schwindsucht, 1872) eine Tuberkulose anerkannt, welche ohne Infection, auf Grund einer constitu- tionellen Anlage zu Stande kommt. Als es jedoch gelang, auch ohne Beibringung einer käsigen Sub- stanz, durch Einführung beliebiger fremder Körper, durch einfach ent- zündliche Reizungen (z. B. des Peritonaeum von Meerschweinchen und Kaninchen) Tuberkulose hervorzurufen, schien man auch die spe-, einsehe Beziehung zwischen Verkäsung und Tuberkulose aufgeben zu müssen. Wir nennen in dieser Sichtung namentlich die Experimente von Cohnheim und Fränkel (Virch. Arch. XLV, S. 216), ferner von Waldenburg (Die Tuber- kulose etc., Berlin 1869). Waldenburg läugnet die Specificität der Tuberkulose und stellt die Hypo-: these auf, dass die fein corpusculäre Beschaffenheit einer Substanz genüge, um nach Aufnahme in die Säftecirculation Tuberkeln zu erzeugen. Da es sich jedoch hier wesentlich um Experimente an Kaninchen und Meerschweinchen handelt, bei denen eine ausserordentlich grosse Disposition zur Verkäsung entzündlicher Producte besteht, so konnte