225 Capitol 6. Schizomycetes. Die Bacterienzellen besitzen ein stickstoffhaltiges, meist farbloses ''rotaplasma, welches das Licht stärker bricht als Wasser und in welchem oft ölartige Körnchen eingebettet liegen. Bei ihrem stärkeren ichtbrechungsvermögen erzeugen reichliche Bacterienmassen in wäss- :iger Flüssigkeit milchige Trübung. Aus der Resistenz der Bacterien •egen Kali, Ammoniak und Säuren lässt sich schliessen, dass dieselben on einer Cellulose ähnlichen Membran umgeben sind. Die aus der Theilung einer Bacterie hervorgegangenen Tochter- •?llen trennen sich entweder ab (einzellige Bacterien) oder sie bleiben u längeren oder kürzeren Fäden verbunden (Fadenbacterien). In ge- rissen Fällen bleiben die Zellgenerationen durch eine gallertige (wahr- jheinlich aas der Zellmembran hervorgehende) Zwischensubstanz ver- landen (Zoogloea), sie stellen farblose, mit blosem Auge sichtbare Ileckchen dar, welche sich an der Oberfläche der bacterienhaltigen Uüssigkeit und an den Rändern des Gefässes absetzen. Die Bacte- - ensch wärme bestehen aus freien, beweglichen, aber oft so dicht 11 einander gedrängten Zellen, dass sie sich fast berühren. Auf der Oberfläche von Flüssigkeiten, in denen Bacterien reichlich vorhanden nd, schwimmen in der Regel dünne Häutchen, in denen die Organismen in ge- nndenen oder graden Längsreihen regelmässig angeordnet sind. Eine andere T>rm, in welcher die Bacterien auftreten, ist die des pulvrigen Niederschlages, >9 Sedimentirung der Bacterien tritt ein, wenn in einer Flüssigkeit die Nahrungs- }ffe erschöpft sind. Die Ausscheidung ölartiger Tropfen im Protoplasma solcher .gesenkter Bacterien wird von Cohn als ein Zeichen des Absterbens, der Zer- tzung betrachtet. Die meisten Bacterien besitzen einen beweglichen und einen un- •weglichen Zustand. Die Bewegung beruht auf Rotation um die ingenachse, zu der auch active Bewegungen und Streckungen in der iinge des Fadens treten können. Diese Bewegungen sind ganz analog den bei der Algenfamilie der Oscil- wrien vorkommenden, die auch in morphologischer Hinsicht den Bacterien nahe ■hhen. Von Manchen werden denn auch die Bacterien als niedere Algenformen 'llgefasst. Die Bewegung der Bacterien scheint an die Gegenwart von Sauer- jltff gebunden zu sein, Ruhe und Bewegung wechseln übrigens oft ll.ae erkennbaren Grund. Ob Sporenbildung bei Bacterien stattfindet, ist zweifelhaft. In den Ii ogloeazuständen und Niederschlägen findet man zuweilen grössere »cterienzellen mit ölartigem Inhalt, welche F. Cohn als Dauer- ||llen auffasst. Auch Billroth (s. u.) schliesst sich dieser Ansicht I; er glaubt, dass gerade diese Dauerzellen die Verbreitung der Bac- ■den vermitteln, da die gewöhnlichen Bacterienformen keineswegs so weht transplantirbar sind. Bacterien entwickeln und vermehren sich jl ;h in eiweissfreien Flüssigkeiten, welche den Stickstoff in Form von >;limoniak enthalten. Derartige Flüssigkeiten sind häufig zu Culturen benutzt worden; die bekann- I e ist die Pasteur'sche Flüssigkeit (aus 100 Aq. dest., 10 Zucker, 1 weins. ■nnoniak und der Asche von 1 Hefe bestehend). F. Cohn wies nach, dass der »ker, welcher für die Entwicklung der Alcoholhefe nothwendig, für die Bacterien i rflüssig ist. Cohn verwendete daher eine Culturflüssigkeit, welche phosphors. | Ürch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. i f.