554 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. bei Neugeborenen, welche während der Geburt asphyktisch zu Grunde gingen, die Spinalflüssigkeit blutig gefärbt. Ferner kommen derartige Blutbeünischungen vor unter dem Einfiuss hämorrhagischer Diathese bei Morb. maculosus, Scorbut, hämorrhagischen Pocken. Diese meist wenig reichlichen Blutaustritte haben keine erhebliche Bedeutung. Der Ausdruck, Apoplexia canalis spinalis wird dagegen ma auf umfänglichere Ergüsse zwischen Pia und Dura mater angewendet. Hier! findet man zuweilen in der ganzen Länge des Eückenmarks oder nur! an umschriebenen Stellen Blutcoagula, welche sich besonders um diel Nervenwurzeln ansammeln. Die Spinalflüssigkeit ist dabei durch Blut-I beimischung getrübt und geröthet; zuweilen hängt die Blutung mit! einem gleichen Erguss in der Schädelhöhle zusammen. Das kommt) namentlich bei Neugeborenen nach schweren, besonders künstlichen EnfeJ bindungen vor. Zuweilen dringt das Blut von umfänglichen HiraJ apoplexien, besonders des Kleinhirns und des verlängerten Markes! unter und zwischen die weichen Häute und verbreitet sich auch in! die Wirbelhöhle. In ähnlicher Weise verhalten sich die allerdings! sehr seltenen Fälle, wo die Blutung aus einem Aneurysma der Aii| basilaris oder der Vertebralis stammt. Am Häufigsten sind jedoch! die spinalen Intermeningealapoplexien Folge traumatischer UrsachenJ Endlich gibt es noch Fälle von Meningealapoplexie, wo sich eine! eigentliche Ursache nicht angeben lässt; man hat in dieser Rieh?! tung allerdings gewisse ätiologische Momente herangezogen, wie beJ deutende Gemüthsaffecte, Ueberanstrengung, Stockung der abdominalen! Circulation, Unterdrückung periodischer Blutflüsse; doch ist die BeJ deutsamkeit solcher Bedingungen für das allerdings sehr seltene Vom kommen einer spontanen spinalen Intermeningealapoplexie noch sehr! zweifelhaft. Die eitrige Entzündung der Meningen (Meningitis spi-l nalis) ergreift stets gleichzeitig Pia mater und Arachnoidea, gewöhn*! lieh auch die Innenfläche der Dura mater. Das Exsudat liegt also! theils im Gewebe der Pia, theils in den Maschen der Arachnoidea»I Auch die Spinalflüssigkeit ist durch Beimischung von Eiterzellen ge-| trübt, während an der Innenfläche der Dura mater meist ein fibrinös! eitriger Beschlag aufliegt. Die Entzündung nimmt oft einen grossen Theil, ja die ganze 1 Länge des Rückenmarks ein. Regelmässig ist die Exsudation, dien bald rein purulenten, bald mehr fibrinösen Charakter trägt, besonders 1 stark auf der Hinterseite des Rückenmarks entwickelt; was jedenfallsu mit der Einwirkung der Schwere in der gewöhnlichen Rückenlage |i zusammenhängt. Die Gegend des verlängerten Markes ist in der Regel II wenig befallen. Die Pia mater und Arachnoidea sind verdickt, von! trübgelber Farbe. Die Ursachen der exsudativen Meningitis spinalis fallen im Ganzen || mit denen der cerebralen Meningitis zusammen, häufig finden sieb beide neben einander (Meningitis cerebrospinalis). Seltener ver- breitet sich die traumatische Cerebralmeningitis auf die Rückenmarks- h häute (häufiger die anCaries des Felsenbeins sich anschliessende Basilar- meningitis), während dagegen die traumatische Spinalmeningitis, wie