896 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Schwellung geräth, und zwar kann diese Veränderung sowohl die Pey er'sehen Plaques als die Solitärfollikel betreffen. Gewöhnlich sind erstere hochgradig erkrankt, in manchen Fällen aber auch vorzugsweise die letzteren (folHculäre Form). Gleichzeitig kann die diffuse Hyper- ämie der Schleimhaut schwinden, die Injection bleibt nur in der Um- gebung der Drüsen bestehen; sie kann aber auch an der ganzen Schleim- haut der erkrankten Darmpartie erhalten bleiben. Die Mucosa ist dann von bräunlichrother Farbe, oft von zahlreichen Ekchymosen durchsetzt Die markige Infiltration findet sich gewöhnlich zu Anfang der zwei- ten Krankheitswoche ausgebildet. Die Peyer'schen Plaques treten jetzt als rundliche oder längsovale bis 5 Zoll und darüber lange, »j bis 3 Linien dicke Anschwellungen hervor, welche dem Mesenterialan- satz gegenüber ihren Sitz haben und mit ihrer grössten Länge der Längsachse des Darmcanals parallel gehen. Zuweilen ist die Schwel- lung so bedeutend, dass förmliche Stenosirung des Darmes entsteht Dadurch dass die benachbarten Plaques confluiren, können übrigens enorm lange Anschwellungen entstehen. Der Zahl der befallenen Pla- ques nach kommen alle möglichen Schwankungen vor. Die Oberfläche der Plaques ist entweder glatt oder leicht hnck- rig, im Centrum zuweilen nabelartig vertieft. Am Rande sind die Plaques meist scharf gegen die Umgebung abgesetzt, gehen selten dif- fus in die benachbarte infiltrirte Mucosa über; häufig fällt der Rand steil ab, zuweilen ist er sogar halsartig eingeschnürt, es haben dann die Plaques die Form flach aufsitzender Pilze. Bei ausgebildeter mar- kiger Infiltration ist übrigens stets die Grenze der einzelnen den Plaque zusammensetzenden Follikel verwischt, diese sind unter einander und mit dem Zwischengewebe zu einer gleichartigen Masse verschmolzen. An den befallenen Solitärfollikeln bildet sich in gleicher Weise die Infiltration aus, dieselben erscheinen zunächst als perlartige, von inji- cirten Gefässkränzen umgebene Vorragungen, während sie allmälig sich in kirschkerngrosse Erhabenheit mit rundlicher oder flacher Oberfläche umwandeln können. Doch betrifft eine so hochgradige Schwellung ge- wöhnlich nur einzelne solitäre Follikel. Die Farbe der infiltrirten Plaques und Follikel stellt sich in verschiedener Weise dar, sie ist entweder in verschiedenen Nüancen grauröthlich, oder von dem Aus- sehen des Hirnmarkes, oder endlich mehr oder weniger ins Gelbliche ausgehend. Dem entspricht auch das Verhalten des Durchschnittes; auf der Höhe der markigen Infiltration ist auch hier die ConsistenK des Hirnmarkes gegeben. Dieses verschiedene Aussehen der afficirten folliculären Apparate hängt offenbar von dem Grade und Stadium der Veränderung ab; im Anfang der Infiltration ist die Hyperämie noch stärker, die Zellwucherung noch nicht so massig, daher röthliche Farbe, schlaffe Consistenz; mit der weiteren Steigerung der Infiltration tritt in Folge der Compression, welche die Gefässe durch die dichte An- häufung der Zellen erleiden, die Hyperämie zurück, die Farbe wird blass, gleichzeitig der Plaque prall. * Endlich zeigt die gelbliche Fär- bung bereits den Eintritt fettiger Metamorphose an. Während der Plaque einerseits der Fläche nach durch Infiltration der umgebenden Schleimhaut sich vergrössert, greift er andrerseits auch nicht selten in