Capitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1185 uisführnngsgänge sich entwickelt hat. Die einzelnen Läppchen bestehen iiis, sarkomatösem Gewebe, in dessen Centrum man bei mikroskopischer Jntersuchung den Quer- oder Längsschnitt eines Ausführungsganges der ein Endbläschen bemerkt (Sarcoma adenoides, Billroth), och hier findet sich zuweilen cystische Erweiterung der Drüsen- anäle. fWie Langhans (Virch._Arch.LVHI) nachgewiesen hat, geht die sarkomatöse leubildung von der Adventitia der Drüsencanäle aus, während die aus dicht ge- iferten Spindelzellen gebildete Membrana propria an der Neubildung unbethei- gt ist. Bei der diffusen Sarkombildung ist wahrscheinlich neben dem Binde- ßwebe der Drüsenwand auch das interstitielle Gewebe, namentlich wohl auch Le Adventitia der Blutgefässe betheiligt, letztere besonders bei den diffusen piudelzellensarkomen. Die Sarkome der Mamma, deren örtliche Malignität aus dem An- führten hervorgeht, stehen doch in Betreff ihrer allgemeinen Bös- tigkeit weit hinter den Carcinomen zurück, sie lassen die Lymph- rrüsen gewöhnlich frei und in den im Ganzen seltenen Fällen, wo ine metastatische Verbreitung stattfindet, ist dieselbe offenbar durch erschleppung von Geschwulstelementen durch die Blutbahn ver- j.iittelt. Bemerkenswerth ist auch, dass das Mammasarkom häufiger • ei jüngeren Individuen vorkommt. Zuweilen combinirt sich übrigens die Sarkombildung mit Wuche- ung des Drüsenepithels; derartige Fälle sind oft fälschlich mit den 'ystosarkomen vermischt worden, während sie viel besser mit der Be- zeichnung Adenoma sarcomatosum belegt werden. Die Adenome der Brustdrüse unterscheiden sich von den bisher besprochenen Geschwülsten durch den Antheil der eigentlichen i1 )rüsensubstanz an der Neubildung, doch ist immer auch die Wuche- ang des Stromas eine bedeutende, ja es finden sich häufig Ueber- äuge zwischen den besprochenen umschriebenen Fibromen, Myxomen Und Sarkomen, welche Drüsensubstanz umschliessen und den Adeno- men, oder vielmehr, es kann aus den eben genannten Geschwülsten, idem in ihnen Wucherung der Drüsenepithelien eintritt, zu jeder Zeit : in Adenom werden. Demnach kann man nach der Beschaffenheit 1 es Stromas ein Adenoma fibrosum, myxomatosum, lipoma- I osum und sarcomatosum unterscheiden. Das Adenom der Mamma kommt theils als abgekapselte Ge- ' liwulst vor, theils stellt es sich mehr in Form knotiger Auschwel- ung einer umschriebenen, aber innig mit der übrigen Drüse zusam- menhängenden Drüsenpartie dar; Verschiedenheiten, welche ja auch bei J en früher beschriebenen Neubildungen vorlagen. Manche Autoren I rkennen übrigens nur die abgekapselte Form als wahres Adenom an, | /älirend Andere selbst die diffuse Hyperplasie der Mamma mit dieser Bezeichnung belegen. In der Drüsengeschwulst der Mamma ist keineswegs immer eine ■ Neubildung von Drüsenbläschen nachzuweisen, die bedeutende -nveiternng der Endbläschen bis auf das 20—40fache ihres Umfanges f leichzeitig mit der Zunahme des Stromas genügt vollständig, um auch ! 'nie eine wirkliche Neubildung von Drüsenbläschen das Zustande- Birch-HirseIlfeld, Pathol. Anatomie. 75