392 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulatiousorgaue. imgen der Gefässwand in Folge von Entzündungen, Contusionen, die Dila- tation nach sich ziehen, vor. Entsprechend den angeführten Momenten findet sich die Phlebektasie mit Vorliebe an bestimmten Körpertbeilen. Die grösste Disposition zur varikösen Erweiterung haben jedenfalls die Venen, welche das untere Ende des Mastdarmes mit einem dichtes Plexus umspinnen (Hämorrhoiden). Es kommen hier alle Grade der Phlebektasie vor, gleichmässige Erweiterungen, variköse Ausbuchtungen, anastomosirende Phlebektasie, ja bis zu Umwandlung des Venenplexus in ein förmliches cavernöses Gewebe. Die Phlebektasie bildet sich meist langsam aus, kann wieder völlig schwinden, um jedoch oft wiederzukehren und schliesslich stationär zu bleiben; das Letztere er- folgt namentlich, wenn eine chronische Entzündung des um den Mast- darm gelegenen Zellgewebes eintritt. Ziemlich oft entsteht auch eitrige Periphlebitis, die gebildeten Abscesse können nach aussen oder in den Mastdarm hinein aufbrechen (Fistelbildung), sehr häufig erfolgen Blutungen, da ja die Varices durch den Stuhlgang vielfach insultirt werden; während der Defäcation werden die Knoten nach aussen ge- drängt, schliesslich bleiben sie dann leicht vor der Afteröftnung liegen, nicht selten folgen ihnen grössere Partien der hypertrophischen Mast- darmwand nach, es entsteht Prolapsus ani. Stets ist die Mastdarm- schleimhaut hyperämisch, es besteht chronischer Katarrh. Zuweilen er- streckt sich die Phlebektasie von den in der Umgebung des Mast- darmendes gelegenen Plexus auch auf die höher oben gelegenen Venen der Kectummucosa. Als specielle Ursache der Phlebektasie der Mast- darmvenen kann Compression der Stämme der Kectumvenen durch Kothmassen angeführt werden (Verstopfung); wird die Flexura moida durch massenhafte Kothmassen längere Zeit ausgedehnt, so übrigens stets auch der Kückfluss aus den übrigen Venen des Becken? erschwert, es findet sich Phlebektasie der Venen der Blase, der Gebär- mutter, des Ovarium u. s. w. Hat sich diese Veränderung erst bis zu einer gewissen Höhe entwickelt, so pflegt auch nach Fortfall der er- wähnten Ursache die Gefässektasie fortzubestehen, häufig zeigt sie in ihren Exacerbationen und Kemissionen einen förmlich periodischen Ver- lauf; dieses Verhalten hat jedenfalls wesentlich zur Annahme einer selbstständigen Hämorrhoidalkrankheit Anlass gegeben. Bekanntli' werden, namentlich von Seiten der Laien, auch manche gar nie hierher gehörige Affectionen mit diesem Namen bezeichnet. Das ein- zige auf einer constitutionellen Besonderheit ruhende Verhältnis^ _i><* die bereits früher angedeutete mangelhafte Entwicklung der Gefäss- wand, welche dieselbe zur Dilatation disponirt, durch die Erfahrung wird es allerdings wahrscheinlich, dass eine solche gerade auch du Mastdarmvenen besonders betreffende Schwäche vererbt werden kann- in solchen Fällen pflegt übrigens die Schwäche der Venenwände auc in anderen Bezirken hervorzutreten, es besteht zu gleicher Zeit Bt den Mastdarmvarices Varicocele, Varikositäten der Beinvenen etc. Uebrigens kommt die Phlebektasie der Mastdarmvenen auch iu| Folge allgemeiner wirkender Circulationshindernisse zu Stande: so je Herzkranken, durch den Druck von Geschwülsten auf die grossen >^ nen der Bauchhöhle, in Folge der Schwangerschaft, nach Lei