Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 477 Iu ähnlicher Weise muss man sich die Herabsetzung des Seitendrucks in den Pfortadercapillaren als Ursache des Icterus deuten. Diese Bedingung des Gallenrücktrittes findet sich namentlich bei Thrombosen der Pfortader oder ihrer Zweige, nach erheblichen Blutverlusten aus den Pfortaderwurzeln. Man hat auch den gewöhnlichen Icterus der Neugeborenen auf dieses Verhältniss zurückgeführt, da unmittelbar nach der Geburt durch den Ausfall der Zufuhr durch die Nabelvenen, der Blutdruck in der Pfortader herabgesetzt werde. Die Entstehung des Icterus durch Herabsetzung des vom Blutdruck abhän- gigen Secretionsdruckes hat zuerst Frerichs behauptet (Klinik der Leberkrank- aeiten I.). Heidenhain (Stud. des phys. Instituts zu Breslau, 4. Heft) hat üeser Hypothese zuerst eine experimentelle Grundlage gegeben, indem er nach- wies, dass bei plötzlicher Druckverminderung in der Pfortaderbahn ein Bücktritt ?on Galle in die Lebergefässe stattfindet. Der Rücktritt von Galle aus den Gallengängen der Leber (wahr- scheinlich aus den interlobulären Gallengängen) erfolgt bereits im Verlauf weniger Stunden nach Eintritt des Hindernisses. Am Leich- testen ist im Blut der Gallenfarbstoff nachzuweisen; durch den Bili- •ubingehalt ist das Serum deutlich gelb gefärbt, während die Gallen- läuren in viel geringerer Menge und viel schwerer nachweisbar im Jlut auftreten. Nach experimentellen Erfahrungen ist die Wirkung der in die Slutbahn injicirten Gallensäuren eine recht deletäre. Sie lösen die . othen. Blutkörperchen auf, erzeugen fettige Entartung, trübe Schwel- umgen in verschiedenen Organen (Leber, Herz, Meren, willkürliche i luskeln), daraus erklärt sich die Abnahme der Herzaction, die Läh- mng willkürlicher Muskeln u. s. w., welche neben schweren Gehirn- :;>rungen (Convulsionen, Sopor) unter der giftigen Einwirkung der luallensäure erfolgen. Bei den leichteren Formen des Resorptionsicterus treten nun diese i:3hweren Störungen nicht auf, auch beweist die geringe Menge von i allensäuren, welche sich in solchen Fällen im Blut findet, dass die I .esorption durch die Ausscheidung von Seiten der Nieren compensirt ird. Bei längerer Dauer des Icterus, bei verminderter Urinsecretion, runn aber die Anhäufung reichlicher erfolgen und dann bleiben auch ' :.e erwähnten Wirkungen nicht aus; es kann ein im Anfang gut- j*tiger Stauungsicterus in den Icterus gravis übergehen und hier l adet man dann auch in der Leiche die erwähnten Veränderungen. I Die icterische Färbung der Gewebe tritt zuerst und am I ochgradigsten hervor an der Leber, hier entsteht natürlich die gelb- | che bis gelbgrüne Färbung ohne Vermittlung des Blutes (wegen des I äheren über den betreffenden pathologischen Befund siehe die Leber- Jirankheiten). An den übrigen Organen ist die Färbung vermittelt Irirch das gefärbte Blutserum. Dasselbe ruft zuerst eine diffuse gelb- ! 5he Färbung der Organe hervor; dieselbe tritt namentlich an der litima der grossen Gefässe und am Endocardium, ferner an den ieren hervor; am Spätesten an Knochen und an den Zähnen. Wenig Iifarbt sind das Gehirn und Rückenmark, völlig ungefärbt der Knorpel. Mi anhaltendem Icterus Schwangerer fand man auch den Foetus ge- j rbt. Bei längerdauernder Gelbsucht findet man bei der mikroskopi- I nen Untersuchung der icterischen Gewebe, gelbliche, bräunliche und