Jap. 25. Eutzünd., Concrementbild. u. regressive Metamorph, i. d. Prostata. 1207 [frischen Fällen, die allerdings der pathologisch-anatomischen Unter- suchung sich selten darbieten, findet man diffuse Eiterinfiltration des ■interstitiellen Drüsengewebes; weiterhin kommt es zuweilen im letzteren leur Bildung mehrfacher, meist bald confiuirender Abscesse. Alsbald greift aber von der Drüse die Eiterung auf das Bindegewebe in der lUmgebung über (Periprostatitis). Die eitrige Prostatitis nimmt Ijald sehr acuten Verlauf, bald verläuft sie schleichend. Kleine Abscesse lim Innern der Prostata können abgekapselt werden, während ihr Inhalt lesingedickt wird, auch verkreidet; grössere im Drüsenparenchym gelegene LjAbscesse brechen am Häufigsten in die Harnröhre durch (namentlich in per Nähe des Caput gallinaginis) mit einer grösseren oder mit zahl- reichen kleinen Oefihungen. Hat der Eiter seinen Sitz in dem die [IDrüse umgebenden Bindegewebe, so schreitet die Entzündung gewöhn- lüch gegen den Mastdarm vor, es kommt hier häufig zur Perforation wdurch die vordere Bectumwand. Auch kann sich die Phlegmone im IBeckenzellgewebe ausbreiten, um sich endlich am Damm oder durch Lldie Excavatio recto-ischiadica zu entleeren. Wenn die Abscesshöhle gleichzeitig mit der Harnröhre commimicirt, so entsteht in solchen Fällen umfängliche Harninfiltration. Es wurde soeben gesagt, dass die eitrige Prostatitis mitunter -schleichend verläuft, andrerseits kann sie auch in Induration der Drüse ausgehen. Zuweilen soll nach einer acuten gonorrhoischen Prostatitis, welche nicht zur Eiterung führte, chronisch-entzündlicher Zustand der Prostata zurückbleiben, welche durch fortdauernde Schwellung und Steigerung der Prostatasecretion ausgezeichnet ist. Pathologisch-anato- misch sind die dieser chronischen katarrhalischen Prostatitis zu Grunde liegenden Veränderungen nicht untersucht. Als Concremente der Prostata können nur diejenigen gelten, welche in der Drüse selbst entstanden sind (nicht die aus der Harn- blase stammenden in der Pars prostatica zurückgehaltenen Harnsteine). Solche Prostataconcremente finden sich bei älteren Leuten fast regel- mässig, gewöhnlich in grosser Zahl. Die kleinsten sind nur durch mikro- skopische Untersuchung nachweisbar, die grösseren treten als bräunliche, nur selten über hirsekorngrosse Körnchen auf der Schnittfläche der Drüse hervor (Schnupftabakkrümeln vergleichbar, Hailer). Die klein- sten Concremente sind von rundlicher oder ovaler Form, mattglänzend, farblos, oft regelmässig concentrisch geschichtet. Manche dieser Körper färben sich auf Jodzusatz blau, andere mahagonibraun, wieder andere geben keine charakteristische Eeaction. Mit zunehmender Grösse nehmen die Massen gelbbraune bis schwärzliche Färbung an, weiterhin schlagen sich Kalksalze (phosphorsaurer und oxalsaurer Kalk) um sie nieder, die Concremente erhalten gleichzeitig unregelmässigere Form. Die l'rostataconcremente können durch die Ausführungsgänge in die Harn- röhre gelangen und mit dem Urin entleert werden. Grössere, ober- flächlich gelegene Concremente können stark in die Harnröhre vorragen und die Urinentleerung hindern. Nach Paulitzky (Virch. Arch. XVI) enlstehen die Prostataconcremente durch die Ablagerung albuminöser Substanzen, welche thcils um losgestosseno Epitheüen