Capitel 23. Erwovb. Oanalisationsstörungen u. Lageveränd. d. Darmes. 865 Krworbene Divertikel, bei denen die ganze Darmwand be- teiligt ist, kommen namentlich am Colon vor und können hier ,u ernsten Störungen Anlass geben, indem in ihnen zurückgehaltene vothmassen zur Ulceration der Divertikelwand führen; durch Per- oration derselben kann dann Peritonitis, oder wenn der Durchbruch n das benachbarte Bindegewebe stattfindet, umfängliche Verjauchung ies letzteren entstehen. Das Colon ist zur Bildung solcher Aus- tülpungen unter dem Einfluss von Kothstauung besonders disponirt, ia ja hier normaler Weise zwischen den Längsfalten kleine Ausbuch- .nngen vorhanden sind. In Betreff dieser Colondivertikel und ihrer Folgen vergleiche man namentlich de Arbeit von Fiedler (Die pathologische Bedeutung der Dickdarm-Divertikel. )enkschr. der Ges. für Natur- und Heilkunde in Dresden 1868). Von erworbenen Lageveränderungen des Darmes sind die nneren und äusseren Hernien oben besprochen. Auf die Dislocation les Darmes durch grosse Geschwülste der Bauchhöhle braucht bei ler Einfachheit derartiger Verhältnisse nicht näher eingegangen zu werden. Zuweilen kommt anomale Lagerung dadurch zu Stande, dass das Mesenterium einer Darmportion abnorm verlängert wird. Na- nentlich wird das am Mesenterium des Dünndarms beobachtet, vor- ' ;.ugsweise bei älteren, bei durch lange Krankheit heruntergekommenen 3ersonen. Diese Veränderung kann weitere Störungen nach sich ziehen, ■o kann das Duodenum durch das herabhängende Dünndarmgekröse ;omprimirt werden, es kann der an dem langen beweglichen Mesen- eriuni nach der Beckenhöhle hinabhängende Dünndarm die untersten Schlingen des Ileum zusammendrücken (namentlich wenn letztere durch ldhäsionen fixirt sind), auch Compression des S romanum durch den Jünndarm kommt auf diese Weise zu Stande. Eine andere Lageveränderung, welche zur Ursache innerer Ein- klemmung werden kann, wird als Achsendrehung, als Darmver- chlingung bezeichnet. Auch für diese Lageveränderung ist die Dis- position in abnormer Länge des Mesenteriums gegeben. Es findet sich rerschiedene Modifikation der Achsendrehung. Erstens kann sich das ) armstück um seine eigene Achse drehen, das kommt namentlich am ^olon ascendens vor, sonst nur an durch abnorme Adhäsionen fixirten 3armstücken. Zweitens kann sich der Darm um die vom Gekröse gehü- tete Achse drehen, die Incarceration wird verursacht durch die Kreu- zung der am Gekrösconus übereinandergedrehten Darmstücke. Die Com- pression wird um so bedeutender, jemehr das oberhalb gelegene Darm- itück durch Kothstauung anschwillt. In Folge der Compression der befasse der Darm wand kommt es hier bald zur Circulationsstörung, «velche sich bis zur Gangrän steigern kann. Viel seltener sind jene Fälle von Darmverschlingung, wo sich mit der Achsen- Irehung eine förmliche Verknotung von Darmschlingen bildet, indem ein Uarmtheil durch Achsendrehung einen King bildet, durch den eine Portion des larüber liegenden Darmes hindurch schlüpft. Zu den wichtigsten Lageveränderungen des Darmes gehört die Einschiebung eines Darmstückes in die Höhle des folgen- Hirch-H Irsch feld, Pathol. Anatomie. 55