310 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. die zuweilen bei Tripperkranken auftretenden, sogenannten gonorrh sehen Gelenkentzündungen. Unter den chronischen Gelenkentzündungen ist, abgesehen v der bereits erwähnten Form des Hydrathros als eine den chronisch Entzündungen der serösen Häute gleichwerthige Form zu erwähn die gewöhnlich als chronische rheumatische Arthritis bezeiö nete Entzündung; sie befällt meist mehrere oder alle Gelenke, sind hier in der Regel keine beträchtlichen synovialen Ergüsse v handen, die Geienkserosa und die Kapsel sind verdickt und getru auch das periarticuläre Bindegewebe betheiligt sich häufig.. Zuglei mit der sehnigen Verdickung des Bindegewebes der Kapsel bilden si zuweilen fibröse Adhäsionen zwischen den verschiedenen Theilen d Synovialmembran. In der Regel bildet sich durch die erwähnten V änderungen Gelenksteifigkeit, nicht selten echte Ankylose. In schweren Fällen sind in der Regel die Gelenkknorpel afficirt, sie v fallen fibröser oder fettiger Metamorphose, sodass Usur entsteht, du welche der Knochen stellenweise biosgelegt wird. Während die ebenerwähnte chronische Gelenkkrankheit besond ältere Leute betrifft, kommt eine andere Form, die fungöse Gelen entzünduug besonders jugendlichen Individuen zu, namentlich t; fällt sie scrofulöse Kinder. Die fungöse Gelenkentzündung (Synov1 tis granulosa) entspricht am Meisten der alten Bezeichnu Tumor albus, mit welcher man früher jedoch alle Gelenkschwellu gen bezeichnete, bei denen die Haut über den Gelenken blass u ödematös ist. Die fungöse Entzündung entsteht dadurch, dass sich allen Theilen des Gelenks, zunächst meistens von der Synovialmembr aus, von hier fortschreitend in den Kapseln, den äusseren Bände dem umgebenden Bindegewebe, namentlich aber auch im Knor und Gelenkknochen ein schwammiges Granulationsgewebe entwicke Vom Knorpel schreitet die Wucherung in der Regel auf den Knoch über, auch die über den Gelenkknorpel weggeschlagene Partie d Synovialmembran wird in ein fungöses Granulationsgewebe verwände und von hier aus können die Granulationsmassen über die freie G4 lenkfläche fortwuchern, bis sie dieselbe bedecken, ja sie schlagen dan förmliche Wurzel in den Knorpelüberzug hinein. Früher hielt man allgemein die fibrösen Theile der Gelenkband»! und der Kapsel für den Ausgangspunkt der Entzündung, aber no eher als diese Theile wird das sie umhüllende Bindegewebe ergriffi und den Ausgangspunkt der Wucherung bildet meistens die Synovia membran selbst. Andrerseits kann allerdings eine durchaus gleicj artige Entzündung primär im Knochen entstehen, indem die von du Markzellen wuchernden Granulationsmassen den Knorpel zerstöre greifen sie auch auf das Gelenk über und erzeugen in demselben e' fungöse Arthritis. In älteren Fällen mit umfänglichen Zerstörung an den Gelenkenden lässt sich oft gar nicht mehr entscheiden, ob d Ausgangspunkt im Gelenk oder im Knochen selbst gelegen ist. D Gewebswucherung kann übrigens in den einzelnen Fällen eine ve schieden starke sein, in leichteren Fällen wandeln sich die Bau massen in ein schwieliges Gewebe um, bei höheren Graden entste