Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1139 .'heil aus Eiterzellen bestehende Schicht (welche Klebs als pyogene lileinbran bezeichnet). Namentlich im Cervicaltheil finden sich häufig iefere, mit missfarbigen Schorfmassen bedeckte Geschwüre und Fis- fcaren, von denen es nicht selten gelingt, das continuirliche Fort- 'hreiten der Entzündung in die Tiefe nachzuweisen. Sehr selten wird jiie Uteruswand in ihrer ganzen Dicke in grösserer oder geringerer Lusdehnung derartig ergriffen, dass sie gangränös wird (Putrescentia Itteri); gewöhnlich breitet sich die Entzündung vorzugsweise im inter- i nisculären Gewebe aus, und zwar offenbar zumeist den Lymph- eefässen folgend. Die grösseren derselben treten je nach der Schnitt- cihrung als gelbliche Streifen oder im Querschnitt als runde Lumina i ervor; ihr Inhalt besteht aus puriformen Massen. Namentlich findet lan weite derartig erfüllte Lymphsinus, wenn man durch Fläch- ig 3hnitte die Uterus wand in der Gegend der Tubaransätze abträgt; mden sich doch auch normaler Weise im nicht schwangeren Uterus v/ergl. Leopold, Lymphgefässe des Uterus. Arch. f. Gynäk. VI.) an iieser Stelle die Hauptsammeiräume für das Lymphgefässsystem der irebärmutter. Aber auch an anderen Stellen derselben, namentlich lq. der Wand des Cervix, von dessen Innenfläche die Infection oft aus- geht, findet man solche Stränge bald reichlich, bald vereinzelt. Nicht immer ist die Eitersammlung auf das Lumen des Lymphsinus be- schränkt, häufig findet sich auch seine Umgebung eitrig infiltrirt, ja S kann auf diese Weise ein förmlicher Abscess entstehen, dessen Wand von den auseinandergedrängten Bündeln der Muscularis gebildet ivird. Diese Abscesse haben mitunter ihren Sitz so dicht unter der l" i terusserosa, dass sie letztere blasig emporheben. Bei der mikrosko- lischen Untersuchung der Uterus wand erkennt man, dass die Infiltra- ifi>.on des intermusculären Gewebes durch Eiterzellen und feinkörnige IHemente viel diffuser verbreitet ist als man nach dem Eindrucke des roben Bildes glauben sollte. Auch findet man hier namentlich die luskelelemente in der Umgebung der entzündlichen Herde ange- i mwollen und von dunklen Körnchen durchsetzt. Dieser Zustand der i'Iuscularis in Verbindung mit der Lockerung des intermusculären ■ rewebes durch die sero-purulente Infiltration, erklärt die auffal- lende Morschheit, welche die Uterus wand der an Puerperalfieber Erstorbenen darzubieten pflegt. Von der Uterus wand erstreckt sich im die Entzündung continuirlich auf das Beckenbindegewebe. Die iitergefüllten Lymphgefässe lassen sich in den breiten Mutterbändern Ifft bis zum Hilus der Ovarien verfolgen, ja es reichen von dieser titelle aus gelbe Stränge in das geschwollene Ovarium hinein, welches iicht selten auch Stätte diffuser eiteriger Infiltration und Abscessbil- ung wird. Auch die retroperitonäalen Lymphgefässe längs des Os acrum über den Psoasmuskeln, selbst bis in die Nierenkapsel hinein, lassen sich manchmal als gelbe Stränge erkennen, ja Buhl (1. c.) :onnte einmal von der Wirbelsäule aus bis in das Mesenterium die >;elben Lymphgefässstränge verfolgen. Das Bindegewebe des Beckens zeigt gleichzeitig mit dieser jymphangitis in geringerem oder höherem Grade die Erscheinungen ier Parametritis, wie sie bereits oben augegeben wurden (vergl. S. 1133), 72*