138 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. dann die Gelasse hinein und die Epithelien der Stelle vermehren sich und bedecken die Geschwulstoberfläche. Nach Auspitz (Arch. für Dermat. 1870 II.) wuchern dagegen die Epithelzellen zapfenartig in die Tiefe, die Hypertrophie des Binde- gewebes an der afficirten Stelle ist erst eine Folge dieser Wucherung. Für manche Form des Papilloms (z. B. die Hautwarzen) muss Ver- fasser sich dieser Auffassung anschliessen. Sollte übrigens diese Genese sicher erwiesen werden, so würde man umsomehr berechtigt sein, das Papillom zu den epithelialen Neubildungen zu rechnen. Die Ursache der Papillombildung sind oft chronische Reizungen (namentlich katarrhalische Schleimhauterkrankungen), für einzelne Formen kommen Reize durch Infectionsstoffe in Betracht. In anderen Fällen ist eine Veranlassung der Papillombildung nicht anzugeben. Man unterscheidet gewöhnlich harte und weiche Papillome; die ersteren gehören vorzugsweise der Haut und den mit Pflaster- epithel ausgestatteten Schleimhäuten an. Die weichen Papillome fin- den sich vorzugsweise auf Schleimhäuten. Zu den harten Papillomen gehört die gewöhnliche Warze. Hier überwiegt meist die Epithelwucherung den Antheil des Stromas. Die nässende oder ulcerirende Warze, welche durch Neigung zu peripherischem Weiterschreiten, ausgezeichnet ist, bildet den Ueber- gang zum Epithelkrebs. Das spitze Condylom welches ebenfalls hierher gehört, zeigt oft stark verästelte Zotten, meist reichlichen Gefässgehalt; namentlich an der Basis finden sich ektatische Capillarräume und zwischen den- selben ein zellreiches Stroma. Nach^ Kranz (Arch. f. kl. Med. II.) ist das spitze Condylom impfbar. Xach H. E. Richter sollen auch die einfachen Warzen einer infectiösen Ver- breitung (vermitteist durch niedere Organismen) fähig sein. Als subcutane Warzen bezeichnet man papillomatöse Wucherungen im Innern von Drüsenfbllikelu. Das weiche Papillom zeichnet sich durch zarteres Stroma, reichlichen Gefässgehalt und dünne (nicht verhornte) Epitheldecke aus. Die Form des Epithels entspricht meist dem Standorte, doch kommt es auch, vor, dass Papillome an einem Ort, der Pflasterepithel trägt, von Cylinderepithel überkleidet sind; die Epitheldecke hat besonders, an langsam wachsenden Papillomen typische Form, bei rascher WTucherung entsprechen die Zellen den jungen mehr rundlichen Epithelien. Die häufigsten Orte des Vorkommens sind die Harnblase, den Mastdarm, der Uterus (Blumenkohlgewächs), seltener findet sich da* weiche Papillom in den Drüsengängen der Mamma, im Magen etcJ Zuweilen ist die Papillombildung an der Oberfläche mit Carcinoni- bildung in der Tiefe verbunden. Die Hauptgefahr des Papilloms liegt in der Neigung zu oft heftigen Blutungen. Die Diagnose des Pa- pilloms ist bei dem charakteristischen zottigen Bau meist leicht, der Abgang von Zotten mit dem Urin lässt für das Papillom der Blasa mit Sicherheit die Diagnose stellen. Die dendritischen Vegetationen mancher seröser Häute (Gelenke