Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. 111 .... Typische ►hysiologischer (hist^i(ie) Ge T y p u s. schwulst. Angiom, Cavern. Geschwulst. Lymphaugioni. ) Blutgefässgewebe. .) Lymphgefäss- gewebe. NB. Als eine weitere Gruppe Hesse febe (z. B. der chorioidea) — einfache äarkom. Geschwulst mit Vorwiegen der zelligen Ele - mente(Sarkom). Indifferente od. endotheli- aleZellf ormen in atypischer Anordnung. Angiosarkom. Endothelkrebs. Perithelkrebs. (Cjdindrom?) (endotheliales Sarkom, Angiosar- coma plexiforme). sich noch anschliessen Pignientge- Pigmentgeschwulst. Pigment- 13. Geschwülste, welche aus Muskelsubstanz bestehen und aus solcher hervorgehen (?). )) Quergestreifte Phabdomyon. Myosarkom (Com- Muskeln. bination mit Sar- kom). ) Glatte Muskeln. Leiomyom. „ „ C. Geschwülste, welche aus Nervengewebe bestehen. Neurom (echtes). ? ) Nervengewebe Geschwülste, deren wesentlicher Bestandtheil aus echten Epithe- lien hervorgeht. Physiologischer Ty- pus. .) Deckepithelien. Typisch gebaute schwulst. Ge- 2) Drüsenepithel der verschiedenen drüsigen Organe. (Einfache Epithelhyper- trophie, Schwiele, Clavus, Cornu cutaneum.) Epithelioma papil- läre (Papillargeschwulst. Warze.) nach dem Stand- orte und der Epithelform in hartes und weiches Papillom zerfallend. Adenom (der Schweiss- drüsen, Talgdrüsen, Mam- ma, Niere, Leber etc.) Struma. Atypische Ge- schwulst (echtes Car- cinom Waldeyer's). (Durchbrach der normalen Epithelgrenzen.) Oberflächlicher Haut- und Schleimhautkrebs. Carcinoma papilläre (destruirendes Papillom). Carcinoma glandu- läre. Tiefer Hautkrebs (Talgdrüsen etc.), Cylin- derzellenkrebs des Magens etc. etc. (Die Zellform dem phy- siologischen Epithel des Standortes entsprechend.) E Geschwülste, welche durch Combination verschiedener typischer oder atypischer Geschwulstformen entstehen. Combinationsgeschwülste (z. B. 'des Hodens und der Parotis). Cystosarcoma ,'landulare etc. Cystengeschwülste, aus einem geschlossenen Balg mit mehr oder weniger flüssigem Inhalt bestehend. Genetisch und histologisch verschiedenartige Bildungen; theils gar nicht den Proliferationsgeschwülsten gehörig (Retentionscysten), theils auf