341 Capitel 3. Circulationsstörungen am Herzen. örper. Uebrigens kommen, abgesehen von diesen Thromben, auch hnliche Excrescenzen bei Endocarditis zu Stande, welche als wirk- ohe Gewebswucherungen anzusehen sind (s. unten Endocarditis). Die umfänglichen Thrombenbildungen, welche man nach Laennec ls globulöse Vegetationen bezeichnet, bilden sich in Folge Ver- ngsamung oder Stockung der Blutbewegung. Bei Stenose eines tium oder bei mangelhafter Herzbewegung, Schwächung der Herz- tigkeit durch Fettdegeneration, durch die Agonie etc. kommen sie Leichtesten an Stellen zu Stande, welche von dem verengten tium entfernt liegen (Herzohr, Herzspitze), namentlich beginnen sie n von den Bäumen zwischen den Trabekeln, in ähnlicher Weise tstehen sie zuweilen auch hinter den Sehnenfäden der Klappen, in m Sacke eines Herzaneurysma, also überhaupt an Orten, aus denen .e Entleerung des Blutes Schwierigkeit hat. Die in der Agonie zu "nde kommenden Gerinnungen bezeichnet man als Agonie throm- en, während man die, auf geschwächte Herzthätigkeit, in Folge ronischen Krankseins zurückzuführenden, marantische nennt. Die orm dieser Thromben hängt von dem Ort der Entstehung ab, bildeten e sich zuerst von den Trabekeln, so finden sich reichlich wurzel- 'ge Fortsätze zwischen den letzteren, welche in eine rundliche poly- >>e Masse sich fortsetzen. Im Herzohr entsprechen die Gerinnsel >r Form dieses Recessus, die Farbe richtet sich nach dem Gehalt an brin und rothen Blutkörpern, nicht selten ist hier die Form der .nannten weissen Thromben (s. S. 12); ferner kommen ge- ichtete Formen vor, indem sich allmälig über die zuerst entstan- en Gerinnungen neue Schichten niederschlagen, die Oberfläche ist eist glatt, zuweilen erkennt man an dem Blutstrom am Meisten aus- setzten Stellen die Wirkungen des letzteren in Form feiner gelb- her wellenartiger Linien. Gewöhnlich finden wir die erwähnten globulösen Vegetationen i Zustand partieller Metamorphosen, namentlich der sogenannten riformen Schmelzung; auf diese Weise bilden sich jene sackartigen romben, welche in ihrem Innern eine gelbliche oder gelbrothe mulsion einschliessen (die sog. Eitersäcke früherer Autoren). Dagegen sind die Agoniegerinnsel natürlich vollkommen frisch, ach ihrem Cruorgehalt heller oder blasser roth, zwar häufig zwi- en die Trabekeln, die Sehnenfäden verfilzt, aber doch ohne festeren isammenhang mit dem Endocardium (über die Unterscheidung eser verschiedenen Formen von den postmortal entstandenen Ge- nnseln siehe den Abschnitt über Leichenveränderungen). Nicht selten werden sowohl von den zottigen, als von den glo- üösen Vegetationen (die letzteren entstehen auch häufig im rechten erzen) Partien losgerissen und auf diese Weise zur Embolie Anlass igeben. Organisationsvorgänge sind in den Herzthromben nicht 3her nachgewiesen, doch kann man mit Wahrscheinlichkeit manche )rmen der papillären Excrescenzen in dieser Weise ansehen.