5t)2 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. an den beweglichsten Stellen der Wirbelsäule, also an den Cebergängen der Brustwirbelsäule in die Hals- und Lendeuwirbelsäule. In der Kegel finden sich bei Wirbelfracturen erhebliche Blutergüsse, besonders zwischen Dura mater und Knochen, in Folge der Zerreissung des Venenplexus zwischen diesen Theilen. Zerreissungen der harten Kücken- markshaut kommen nur selten vor, wenn spitze Knochenstücke die- selbe durchstossen. Das Rückenmark selbst erscheint in Folge hoch- gradiger Quetschung durch Luxation oder Fractur erweicht, mit Blut gemischt. Besteht das Leben noch lange Zeit, so sind die gequetsch- ten nervösen Elemente fettig zerfallen, das ergossene Blut im Zustand der Pigmententartung. Ferner entwickelt sich meist von der Stelle der Quetschung eine auf weitere Abschnitte des Marks fortschreitende Myelitis» Selten wird in Folge von Wirbelfractur und Luxation das Rückenmark förmlich durchgerissen, häufiger finden sich dagegen theil- weise Einrisse, welche mit meist bedeutenden Blutergüssen verbunden sind. Es ist bemerkenswerth, dass man in einzelnen Fällen Zerreissun* gen des Rückenmarks beobachtet hat nach heftiger Erschütterung oder Dehnung der Wirbelsäule, ohne Fractur. Bisher liegen aus der menschlichen Pathologie keine Beobachtun- gen vor, welche sich für die Annahme einer Regeneration des Rücken- marks verwerthen lassen. Es lässt sich in dieser Richtung nur auf Experimente an Thieren hinweisen; doch sind in dieser Beziehung die Resultate nicht bei allen Versuchen übereinstimmend. Die höchste Regenerationsfäkigkeit wurde bei niederen Thieren beobachtet, so sahen Vanlair und Masius bei Fröschen selbst nach Bxcision von Stückchen des Rückenmarks Eegeneration eintreten. Brown-Sequard sah beim Kaninchen Regeneration nach vollständiger Durchschneidung des Rückenmarks erfolgen. Bei jungen Hunden constatirte Eichhorst (Arch. f. exp. Pathol. 1871. II.) nur sehr unvollkommene Regeneration. Capitel 19. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. Auch im Rückenmark lassen sich die J&ückbildungsvorgänge vod den entzündlichen Processen nicht trennen, wie das namentlich bei der sogenannten chronischen Myelitis hervortritt; hier lässt es sich oft gar nicht entscheiden, ob active Wucherungen der Gewebe das Primäre sind, oder ob der entzündlichen Neubildung im Binde- gewebe nicht vielmehr die Rückbildung der nervösen Elemente vor- hergegangen. - Die eitrige Myelitis kommt sehr selten zur Beobachtung, m\ Häufigsten noch nach Verletzungen der Wirbelsäule, nach dem Durch- j bruch cariöser Herde, bei tiefgehenden Decubitusgesohwüren, welcnej