Capitel 4. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes. 93 iden Sinnesnerven, der Ketina und der Nebenniere, nur in diesen < Gegenden kann daher von Neubildung der Neuroglia die Rede sein. Die Neubildung tritt nicht selten als Hypertrophie in diffuser Verbreitung auf (sogenannte Sklerose). Die Neuroglia wird dabei meist zellreicher, die Grundsubstanz nimmt häufig einen mehr fibrillären Charakter an. Die Neuroglianeubüdung als Regeneration ist wahr- - scheinlich, doch nicht nachgewiesen. c) Neubildung von Fettgewebe. Die Fettzelle ist als eine mit Fett gefüllte Bindegewebszelle zu betrachten. Das aus Gefässen in löslicher Form ausgetretene Fett schlägt sich in den Bindegewebszellen in Tropfenform nieder (Flem- ming, Arch. f. mikr. Anal). Das Zellprotoplasma und der Kern der Zelle werden durch das aufgenommene Fett in die Peripherie der Zelle gedrängt. Die Hypertrophie von Fettgewebe kann theils auf Vergrößerung der normalen Fettzellen beruhen, theils auf Proliferation derselben; endlich ist sie (und wohl am Häufigsten) darauf zurück- ] zuführen, dass neugebildete Bindegewebszellen erst secundär durch Auf- Ii nähme von Fett den Charakter des Fettgewebes annehmen. Circumscripte Hypertrophie von Fettgewebe findet sich häufig in der Umgebung atrophischer Organe und Gewebstheile (also gleichsam ex vacuo), z. B. in der Umgebung geschrumpfter Nieren, im atro- phischen Muskelgewebe, am subpericardialen Fett bei Atrophie des Herzfleisches. Allgemeine Hypertrophie des Fettgewebes tritt ein in Folge übermässiger Fettzufuhr (Mästung). Hier wird ein grosser Theil des 1 Bindegewebes (z. B. das intermuskuläre) in Fettgewebe umgewandelt. Ueber die speciellen Ursachen der als Fettsucht bekannten (oft erb- liehen) diffusen Hypertrophie ist noch wenig bekannt. Das mit der Xahrung aufgenommene Fett trägt nur zum Theil zum Fettansatz bei. "Wie Liebig zuerst nachwies, reicht bei milchenden Kühen das mit der I Nahrung zugeführte Fett nicht aus, um die Fettabgabe in der Milch und den 1 Fettansatz zu bestreiten. Es muss daher angenommen werden, dass ein Theil der aufgenommenen Albuminate zur Fettbildung verwendet wird. Für die circumscripte Fettbildung kommen locale Bedingungen in Betracht, was schon daraus erhellt, dass bei im Allgemeinen sehr : mageren Leuten circumscripte Fetthypertrophien vorkommen. Neben hochgradiger Fettsucht besteht in der Regel Anämie (in i manchen Fällen ist die Zahl der rothen Blutkörper vermindert), die . geringere Sauerstoffaufnahme erklärt die ungenügende Verbrennung von Fett und Albuminaten, deren Ueberschuss sich als Fett (Spaltung der Albuminate) ansetzt; mässige Grade von Fettsucht können ohne Störung des Allgemeinbefindens bestehen, bei erheblicheren Graden ist beson- ders leicht eintretende Ermüdung, sowie geringe Resistenz gegen krank- machende Einflüsse bemerkenswert!!. Die sexuellen Functionen Fettsüchtiger sind meist herabgesetzt, wie umgekehrt nach Atrophie der Ovarien oder Hoden leicht Fettsucht eintritt.