812 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. sie als eine Anschwellung zwischen Kinn und Zungenbein. Es kann sich in Folge von entzündlicher Zuschwellung des Ganges derartige Cystenbildung in ganz acuter Weise entwickeln. Auch von den Aus- tührungsgängen der Glandula subungualis sollen ähnliche Cystenbil- düngen entstehen können. Für die unter der Zunge vorspringenden Cystengeschwülste mit flüssigem Inhalt besteht seit alter Zeit die Bezeichnung Eanula (Froschgeschwulst). Man glaubte früher, dass alle in dieser Gegend gefundenen Cysten durch Dilatation des Wharton'schen Ganges ent- ständen; später als man dort auch Cysten von anderer (jenese kennen lernte, wurde man zweifelhaft, für welche dieser Bildungen der Name Kanula zu reserviren sei. In eingehender Weise hat neuerdings Bryk (Oesterr. Zeitschr. f. prakiS Heilk. 1873) die Kanula besprochen, von 19 zusammengestellten Fällen wurden 2 bei Kindern, 3 bei Leuten über 50 Jahren, 6 zwischen den 20 — 30. Jahre, 8 zwischen dem 30—40. Jahre beobachtet. Für 14 Fälle wurden entzündliche Zustände am Boden der Mundhöhle, besonders auch von vernachlässigten Zahn- krankheiten ausgehend, als Ursache der Eanulabildung nachgewiesen. In 7 Fällen ging die Cystenbildung vom Wharton'schen Gange aus, in 11 Fällen von dem Gebiete der Ausführungsgänge der Sublingualdrüsen. Bryk unterscheidet dem» nach eine Ranula submaxillaris (Duct. Whart.), retromaxillaris (Duct. Barthol.), sublingualis (D. Bivini). Bryk spricht sich dafür aus, dass man den Namen Eanula auf die Ektasien der genannten Ausführungsgänge beschränken sollte, während die fraglichen Ektasien des von Fleischmann entdeckten, übrigens nicht constanten Schleimbeutels unter der Zunge (Hygroma sublingualis), die von den Schleimdrüsen unter der Zunge ausgehenden Cysten und die in seltenen» Fällen in dieser Gegend gefundenen Atheromcysten auszuschliessen wären. D. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. Capitel 10. Allgemeines — Missbildungen. Während die Krankheiten des Pharynx in den meisten Beziehungen übereinstimmen mit denjenigen der Nasenhöhle und der Mund- und Gaumenschleimhaut und sehr häufig mit ihnen gleichzeitig vorhanden sind, haben die pathologischen Processe am Oesophagus manches Be- sondere. Wie dieses Organ in seiner histologischen Structur, nament- lich in Rücksicht auf die Entwickelung seiner Epitheldecke eine ge- wisse Uebereinstimmung mit der äusseren Haut erkennen lässt, so tritt diese Aehnlichkeit auch in pathologischer Beziehung hervor, wenigstens ist dieselbe nach dieser Seite viel grösser als im Vergleich mit den Erkrankungen der weiter unterhalb gelegenen Abschnitte des Ver- dauungsapparates. Andererseits liegt es in der Natur der Sache, dass die tiefgreifenden Erkrankungen des Oesophagus und des Schlundes