1222 Zehnter Abschu. Path.-anat. Belünde einig. Infectionskrankk., Vergift. etc In Betreff der botanischen Charaktere der Bactericn, deren pflanzliche Natur neuerdings wieder von Harz (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1876) augezwei- felt wurde, hat übrigens neuerdings Bollinger sich der Auffassung von Cohn (Heiträge z. Biol. d. Pflanzen III, S. 1875), dass die Milzbrandbacterien eine BaoiHüsart seien, angeschlossen. Die Milzbrandbacterien gleichen morphologisch am Meisten den Stäbchenbacterien der Buttersäuregährung (Bacillus subtilig Cohn), es sind unbewegliche, gerade oder leicht gebogene, niemals verzweigte cylindrische Stäbe von blassem Aussehen 0,005 bis 0,01 M. laug, ausserordentlich schmal. Wie oben erwähnt, hat Siedamgrotzky neuerdings die Entwickelte der Stäbchen aus Dauersporen beobachtet, die letzteren sitzen nach diesem Autor grossen amöboiden Zellen des Impfcarbuukels auf, ebenso an weissen Blut- körperchen in der Milz. Von anderen Zoonosen, welche auf den Menschen Übertrag« schwere Erkrankungen erzeugen, ist der Kotz bereits S. 186 m sprochen, die noch zweifelhafte Beziehung der Perlsucht des Kindes zur menschlichen Tuberkulose .hat ebenfalls Erwähnung gefunden (S. 185); hier mögen einige Bemerkungen über die Sectionsbefunde b<§ der durch den Biss wuthkranker Thiere erzeugten Lyssa des Men- schen Platz finden. Die pathologisch-anatomische Untersuchung der an dieser furchtbaren Krankheit Verstorbenen hat bisher nur negative oder ihrer Bedeutung nach zweifelhafte Resultate ergeben. Der grola anatomische Befund ist in keiner Weise charakteristisch, die Leiche! zeigen meist ausgebildete Leichenstarre, reichliche dunkle TodtenHerke. oft eyanotische 'Färbung des Gesichtes. Die Wunde, von welcher die Infection ausging, oder die an ihrer Stelle vorhandene Narbe zeigt nichts Auffälliges; doch findet man zuweilen die entsprechenden Lymphdrüsen leicht geschwollen und geröthet. Auch an den Nerven in der Nähe der Wunde ist meist keine Abnormität nachzuweisen, in einigen Fällen wurde Röthung, zuweilen Verdickung derselben angegeben (Eichhorn, Ueber die Hydrophobie. Erlangen Diss. 1871). An den Hirn- und Rückenmarkshäuten findet sich meistens hochgradige Hyperämie. Das Gehirn soll nach Meynert durch vermehrtes Volu- men und durch erhöhtes specifisch.es Gewicht (Vermehrung der Neffl rogliasubstanz) ausgezeichnet sein; es wurde meist als hyperämisci angegeben. Auch capilläre Extravasate wurden mehrfach beobachtet, so von Hammond zwischen den Ursprungsstellen der Nervi vas und accessorii, vom Verfasser in einem Falle in reichlicher Zahl unter dem Ependym des vierten Ventrikels in der Umgebung der Striae arcuatae. Von den Verdauungsorganen ist die Schleimhaut des Pharynl häufig stark geröthet, nach Virchow (Geschwülste II, S. 611) findet sich zuweilen Hyperplasie der Mandeln und der ZungenbalgdrüsaJ (lyssische Angina). Die Angabe von Marochetti (AM. über die Wasserscheu. Wien 1843), dass unter der Zunge zu beiden Seiten des Zungehbändchens bei Wuthkranken kleine, in Verschwärung über- gehende Bläschen auftreten sollten, hat keine Bestätigung gefunden. Die Schleimhaut des Magens und Dünndarms wird ebenfalls oft hyperämisch gefunden, der Inhalt besteht in der Regel aus spärlichen, zuweilen blutgemischten Massen. Auch an der Schleimhaut der Ke- spirationscanäle findet sich mehr oder weniger ausgebildete Hyper-