802 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaae Abgesehen von dem Ausgang der diphtheritischen Angina in Gangrän kommt eine Angina gangraenosa unabhängig von Diphthe. ritis vor; sie geht dann wohl meist aus der phlegmonösen Entzündung hervor, doch gibt es wahrscheinlich auch Fälle von directer Gangrän der Gaumenschleimhaut. Geht der gangränöse Zerfall aus der phlee- monösen Angina hervor, so bilden sich bald auf der geschwollenen, ent- zündeten Schleimhaut schwärzliche, missfarbige Stellen, welche sich in Geschwüre umwandeln (selten nach vorheriger Bildung förmlicher Brandblasen). Die Geschwüre können sich ausbreiten, es zerfallen grosse Partien der Mucosa, namentlich auch die Tonsillen in eine schmierige, missfarbige, stinkende Masse. Mitunter breitet sich der gangränöse Zerfall auch auf die Mundschleimhaut aus. In anderen Fällen ist, wie gesagt, der Brand wenigstens scheinbar das Primäre und gerade hier pflegen bedeutende Zerstörungen zu resultiren. Der Tod erfolgt nicht selten an Glottisödem oder durch Septicämie. zu. weilen begrenzt sich die brandige Stelle, es kann Heilung erfolgen. Bei der gangränösen Angina ist stets bedeutende Infiltration der be- nachbarten Lymphdrüsen vorhanden, es kann auch Verjauchung der- selben stattfinden. Die gangränöse Angina ist unter verschiedenen Verhältnissen be- obachtet; abgesehen von dem Ausgange der genuinen oder scarlatinösen phlegmonösen Angina in Gangrän, kommt sie im Verlauf schwerer In- fectionskrankheiten vor (Abdominaltyphus, Dysenterie, Pocken): zuweilen auch bei durch andere Krankheitsprocesse heruntergekommenen Indi- viduen. Verfasser sah einen Fall der Art bei einem Diabetiker, hier zerfielen die Tonsillen in rapider Weise in zunderartige Massen; der Tod erfolgt sehr rasch an Herzparalyse. Bemerkenswerth ist namentlich auch die Beobachtung gangränöser Angina (Angina nosocomialis phagedaenica) im Verlauf von Ho- brandepidemien (Pitha, Prager Vierteljahrschr. 1851 S. 27). Die Betheiligung der Tonsillen bei den verschiedenen Formen der Angina ist im Vorhergehenden wiederholt hervorgehoben worden. Nicht selten beobachtet man jedoch Fälle, wo die Erkrankung der Mandeln ganz in den Vordergrund tritt oder wo die letztere allein vorliegt. Es sind derartige Fälle, welche man mit dem Namen der Angina tonsillaris zu belegen pflegt. Abgesehen von der oberflächlichen, katarrhalischen Form ist hier der folliculäre Tonsillarangina zu erwähnen, sie kommt sowohl an den normalen Mandeln als an bereits hypertrophischen oder atro- phischen vor. Hier füllen sich die normaler Weise mit feinen Oefl- nungen an der Oberfläche versehenen taschenartigen Buchten der Man- deln (Lacunen), die von einer Epithelschicht ausgekleidet und von fol- liculärem Gewebe umgeben sind, mit graugelblichen bis gelblichen Massen, welche aus losgestossenen Epithelien und Eiterkörperchen w- stehen. Man sieht dann an der Oberfläche der Tonsillen rundlich oder unregelmässige Flecke und Eiterpunkte. Nach Entleerung «j selben bleiben kleine Geschwüre zurück. Werden die Pfropfe im entleert, so können sie fettig metamorphosirt werden oder sie werae