59 Capitel 5. Aualyse der Symptome und Producte etc. der ausgetretenen Zellen (durch Compressionsanämie) erschwert, in ungenügender Transsudation von Serum, endlich in einer von vorn- herein hinfälligen Anlage der Eiterzellen, die sich bei gewissen Con- stitutionsanomalien (Serofulose) findet. Bei manchen Thierclassen ist jede Eiterung zu käsiger Metamorphose disponirt (z. B. beim Ka- ninchen). Früher hat man verkäste Exsudate einfach als tuberculöse Producte aufgefasst und eine gewisse ätiologische Beziehung zur Tuberculöse muss auch jetzt noch zugegeben werden (cf. Tuberculöse). Nachträglich kann übrigens in den verkästen Eiterheerden Ver- kalkung und in anderen Fällen Erweichung eintreten. Verjauchung nennt man eine unter dem Einfluss von Fäulniss- fermenten auftretende Aenderung in der chemischen Constitution und morphologischen Beschaffenheit des Eiters. Die Jauche (ichor) ist meist dünner als der normale Eiter, durch stärkere Beimischung far- biger Blutkörper von braunrother oder rothgelber Farbe. Fast aus- nahmslos findet man in so verändertem Eiter niedere Organismen (Bac- terium termo, Micrococcen, etc.). In manchen Fällen (und zuweilen ohne dass der Eiter den Charakter der Jauche hätte) ist er dabei von fauligem Geruch; besonders aus der Bauchhöhle stammender Eiter, welcher die Därme passirt hat, hier jedenfalls durch Aufnahme von Darmgasen auf dem Wege der Diffusion. Im zersetzten Eiter ist Schwefelwasserstoff, Valeriansäure, Butter- säure nachgewiesen (die letztere scheint die Ursache des eigenthüm- lielien, nicht fauligen Geruchs, welchen der Eiter Pyämischer häufig annimmt). Bei höheren Graden der Verjauchung sind die Eiterzellen auffallend vermindert, bei geringerem Grade fällt unregelmässige Form, ungleiehmässige Grösse, Vacuolenbildung ihres Protoplasma, unregel- mässige grobe Körnung (welche sich durch Essigsäure und Aetz- alkalien und Aether nicht völlig lösen lässt) an den Eiterzellen auf. Da wir gesehen haben, dass bei jeder acuten exsudativen Ent- zündung Extravasation weisser Blutkörper stattfindet, da wir ferner die Identität dieser emigrirten Zellen mit den Eiterzellen anerkennen, so fallen die Bedingungen der Eiterung im Allgemeinen mit denen der Entzündung zusammen. Ob die Emigration so reichlich ist, dass die Zellen makroskopisch in der Form des Eiters sich ansammeln, das hängt von der Intensität und Natur des Reizes, von der geweb- lichen und individuellen Constitution des getroffenen Theiles ab. In neuerer Zeit ist die Behauptung vertreten worden (Klebs, Beiträge zur path. Anat. d. Schusswunden), dass jede Eiterung durch das Auftreten von Bac- terien hervorgerufen werde. Experimentell wurde durch Zahn festgestellt, dass die eitrige Entzündung am biosgelegten Froschmesenterium dann zu Staude kommt, wenn die Luft unfiltrirt zutritt, entfernt man aber durch Filtration die körperlicbcn Bestandtheile der Luft, so erfolgt keine Eiterung. Ferner spricht für diese Annahme, dass subcutane Verletzungen meist ohne Eiterung heilen (selbst wenn sie mit erheblichen Substanzverlusten einhergehen), während an oberflächlichen Theilen, welche den in der Luft suspendirten Keimen den Zu- tritt gestatten, in der Kegel nach Verletzungen Eiterung eintritt. Die Erfolge der antiseptischen Lister'schen Wundbehandlung sind ebenfalls für diese Auf- fassung verwerthet worden. Eberth ha.t ferner nachgewiesen, dass in allen Fallen, wo durch mechanische Verletzungen eitrige Keratitis experimentell er- zeugt wird, Bacterien in der Hornhaut aufgefunden werden können, während