Capitel 15. Erweiterung der Veuen. 391 .1 werden immer mehr venöse Gefässbahnen erweitert. Es ist nun ohne ;[■ Weiteres begreiflich, dass in den dilatirten und geschlängelten Bahnen \. die Circulation als eine sehr langsame vor sich geht. Am Meisten wird das in den sackigen Ausbuchtungen sich geltend machen, hier kommt es oft zu völliger Stase; unter diesen Verhältnissen entstehen in letz- 1 teren leicht Thromben, welche sich schichtweise anlegen und schliess- lich den Varix völlig ausfüllen könüen, im günstigen Fall tritt Orga- , nisation dieser Gerinnsel ein, der Varix schrumpft zusammen, er wird durch eine fibröse später oft verkalkende Masse (Phlebolith) ausge- füllt, auf diese Weise ist eine spontane Heilung der Varices möglich, i Zuweilen schliesst sich Periphlebitis an diese Thrombose an, bei chro- ; nischem Verlauf erzeugt dieselbe fibröse Verdickung der Wand, der \i Phlebolith liegt schliesslich in einer fibrösen Kapsel, welche sich vom Gemsslumen völlig abschnüren kann. Gefährlicher ist die Entwick- it hing periphlebitischer Abscesse, indem sie zur Geschwürs-, zur Fistel- [ bildung (namentlich am Mastdarm) führen kann. Gesellt sich zu der I Periphlebitis jauchige Erweichung der Thromben, welche sich von den I varikösen Ausbuchtungen auch auf grössere Gefässstrecken ausbreiten, [t so ist die Gefahr der metastatischen Verschleppung mit ihren schweren [t Folgen gegeben. An den Geweben, in welchen die Phlebektasie ihren Sitz hat, äussern sich die Folgen der verlangsamten Circulation in verschieden- st artiger Weise; auf den Schleimhäuten bilden sich leicht hartnäckige !• Katarrhe aus, an der Haut ekzematöse Entzündungen, bräunliche p Pigmentirung (wahrscheinlich in Folge von Diapedesis im Gebiete Uder Stauung), das Bindegewebe ist anfangs ödematös, später hyper- [I trophisch, die veränderte Haut zeigt geringe Kesistenz gegen schä- Midigende Einflüsse, es entstehen leicht erysipelatöse und phlegmo- Itnöse Entzündungen; aus anfangs kleinen Excoriationen bilden sich oft icgrössere Geschwüre (variköse Geschwüre), welche durch geringe IpXeigung zur Vernarbung ausgezeichnet sind, sie bestehen oft viele rfei Jahre hindurch, sind von schwieligem Gewebe umgeben; kommt es fr einmal zu einer Ueberhäutung, so ist doch die Epidermisdecke ausser- \ ordentlich wenig dauerhaft. Diese Geschwüre haben vorzugsweise an l-den Unterschenkeln ihren Sitz. Eine fernere Gefahr liegt in den Blu- Hungen aus den Varices, mit der zunehmenden Ausdehnung findet ' häufig eine hochgradige Atrophie der Wand des Varix statt, auch die [ ihn bedeckende Haut oder Schleimhaut wird allmälig verdünnt, reisst . i endlich ein, es erfolgt Blutung. Als allgemeine Ursache der Phlebektasie haben wir bereits Circu- lationshindernisse, welche den Iiückfluss des venösen Blutes erschweren, f fei angeführt. Es kommen hier alle Momente in Betracht, welche in |:dieser Richtung eine Störung herbeiführen; also Verengerung einer stelle der Vene durch äussere oder innere Ursachen, Obliteration durch [ Thrombose; Lungen- und Herzleiden, welche den Rückfluss des venösen Blutes in den rechten Vorhof erschweren, allgemeine Herabsetzung (les Blutdrucks (in Folge geschwächter Herzenergie), Behinderung des I venösen Abflusses durch die Schwere (namentlich in den Unterextremi- «tten bei vielem Stehen), endlich kommen auch gewebliche Veränder-