382 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. wo die Neubildung umfänglich war und wo es sich um kleinere Ge- fässe handelt, kann auf diese Weise Verschluss des Gefässes eintreten] ausserdem kann dasselbe erfolgen durch Organisation eines gebildeten! Thrombus, übrigens ist die Bildung eines solchen auch an hochgradig!j verengten Gefässen keineswegs als Regel anzusehen. Bei der Verl i narbung findet auch in den übrigen Schichten der Gefässwand ein« fibröse Entartung statt, auf diese Weise geht die Muscularis, die Memi j brana fenestrata zu Grunde. Das Abweichende der syphilitischen Endarteriitis von der atheroi | matösen Entartung geht aus den im Vorhergehenden nach den genauer* Untersuchungen von Heubner gegebenen Schilderungen des histolol gischen Bildes hervor, in dieser Beziehung ist übrigens noch darauf hinzuweisen, dass bei der luetischen Gefässerkrankung in der -Regel] keine Verkalkung beobachtet wurde (vielleicht kommt sie in seltene!j Fällen vor), ferner ist es wichtig, dass die syphilitische Endarteriitill wesentlich bei jüngeren Individuen gefunden wurde, während die athefc j romatöse Entartung im höheren Lebensalter vorkommt, endlich wirlj die Verschiedenheit beider Processe auch dadurch belegt, dass ma< I fast nie in einem Gefässbezirk die atheromatöse Entartung antrifft ohnlj dass die Aortenintima gleichartig erkrankt wäre, während dagegen begJ vielen Fällen syphilitischer Erkrankung der Hirnarterien ausdrücÜicj die normale Beschaffenheit der Aorta hervorgehoben wird. Die Folgen der syphilitischen Gefässerkrankungen sind natürlicH verschiedenartig, je nach der Bedeutung der befallenen Arterien null nach dem Grade der Verengerung. Im Gehirn tritt in Folge der Obll 1 teration oder der thrombotischen Verstopfung nicht selten in den btj fj treffenden Gefässprovinzen Erweichung ein. Weiter ist hervorzuhebei l dass zuweilen oberhalb der verengten Stellen aneurysmatische Erwe) i terung erfolgt, in dieser Beziehung ist es nicht unwichtig, dass dij Aneurysmen der Hirnarterien grade häutiger bei syphilitischen Indl j viduen beobachtet wurden. Eine durchaus gleichartige Erkrankung kommt an der Nabel vene vor, und kann hier zu so hochgradiger Stenose führen, dass All sterben der Frucht erfolgt. Diese von Oedmanson und von Winkatl beschriebene Affection wurde von Ersterem ebenfalls als eine atheril matöse Entartung angesehen, während sich in einem vom Verfassjt näher untersuchten Fall (Arch. f. Heilk. 1875) zweifellos ergab, dalI es sich um eine der syphilitischen Endarteriitis durchaus analoge Vej I änderung handelt, nur waren in dem betreffenden Fall auch o\i äusseren Häute der Vene hochgradig von. Rundzellen infiltrirt DJ.' erwähnten Verengerungen wurden an circumscripten Stellen sowohl j der Nähe der Placenta als des Nabels gefunden, geringe Grade dh Verdickung sind sehr häufig bei den luetischen, namentlich todtfaul|| Früchten.