274.' Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Schwund des im Anschluss an Fracturen sich bildenden Gallus erfolg unter dem Bilde einer rareficirenden Ostitis. b) Die condensirende Ostitis (Osteosklerose, Endostitis ossificans) beruht auf der Neubildung von Knochengewebe, sie führt zur Umwandlung der schwammigen Knochensubstanz in compacte. Vom Markgewebe aus (wenn es sich um ein bereits in Fettge vebe umgewandeltes Mark handelt, so muss dasselbe erst in den Zustund des jugendlichen Markes wieder übergehen,) bilden sich hier immer neue Schichten an die alte Knochensubstanz an, die Knochenbalken werden immer dicker, die Markräume enger. Die Markhöhle der Diaphysen kann durch die fortwährend an die Innenwand sich au- lagernden Knochenmassen schliesslich förmlich ausgefüllt werden. Das Knochengewebe nimmt in Folge dieser Vorgänge eine ausser-*? ordentlich feste, förmlich elfenb ein artige Beschaffenheit an (Kbur- neatio). Tritt eine ossificirende Periostitis hinzu und wandeln sich die vom Periost gebildeten Knochenmassen ebenfalls in sklerotisches Ge- webe um, so entsteht die sogenannte Hyperostosis eburnea. Die Osteosklerose tritt unter sehr verschiedenartigen Verhältnissen auf, als Ausgang der rareficirenden Ostitis haben wir ihrer schon ge- dacht (restituirende Osteosklerose). Häufiger finden wir sie als reactiven Vorgang, so in der Umgebung nekrotischer Knochen- partien, in der Nachbarschaft von Knochenabscessen. Sehr selten tritt die Osteosklerose als idiopathischer Process auf, hierher ist zu rechnen die als Hyperostosis cranii bekannte Verdickung des Schädeldachs, welche enorme Grade erreichen kann und auch die Gesichtsknochen befällt (Leontiasis ossium). Wahrscheinlich liegen dieser schein- bar idiopathischen Osteosklerose dyskrasische Zustände zu Grunde, namentlich kommt Syphilis in Betracht. Im Anschluss an die besprochenen Formen der Knochenentzün- dung bedürfen noch einige durch besondere Veranlassungen oder die eigenthümliche Verlaufsart ausgezeichnete Formen der Erwähnung. Die käsige, scrofulöse Ostitis ist in früherer Zeit einfach als Knochentuberkulose aufgefasst worden. Unter dem Einfluss der Vir- chow'schen Lehren über die käsige Metamorphose der Entzündungs- producte gelangte man auch hier zu der Annahme, dass die Besonder- heit der käsigen Ostitis auf die, unter dem Einfluss constitutioneller Verhältnisse (Scrofulöse) eintretende regressive Metamorphose einfacher Entzündungsproducte zurückzuführen sei. Dass nun in der That die käsigen Ablagerungen in solchen Knochen zum Theil nichts Andere? sind, als entzündlich gewucherte und dann verkäste Markmassen, welche meistens noch nekrotische Knochenmassen einschliessen, i?1 nicht zu bezweifeln. Andrerseits aber findet man in solchen Knochen auch sehr häufig in dem mehr oder weniger gewucherten Granula- tionsgewebe wirkliche Tuberkelknötchen, sodass man zugeben innsS, dass ein anderer Theil der käsigen Knoten durch Zusammeufliessen von Tuberkeln entstehen kann. Wir müssen demnach die serofufö* Ostitis als eine in . Verkäsung und Tuberkelentwicklung ausgehende rareficirende Ostitis betrachten. Wenn man das früher (vergl. S. l&l) über die Stellung der Tuberkulose zur Entzündung Gesagte berüei"