Capitel 20. Das Cylindroin. 147 Die betreffenden Gebilde stellen sich als sehr vielfältig in Grösse und Form variirende Kugeln, Kolben und Cylinder dar. In der hya- linen Substanz derselben sind oft nach Art des Schleimgewebes stern- förmige oder spindelförmige Zellen enthalten; in den grösseren Kugeln gelang es mehrfach ein Capillarnetz nachzuweisen, während im Cen- trum der cylindrischen Stränge oft Gefässe verlaufen; so dass die hyaline Substanz mantelartig um die Gefässe herum sitzt. Zuweilen gelingt an der Aussenfläche der hyalinen Bildungen der Nachweis eines zarten Perithels. Zwischen diesen hyalinen Gebilden fanden sich in mehreren Fällen theils freiliegende, theils in Schläuchen lagernde Zellhaufen, die Zellen entsprechen theils indifferenten Bund- zellen, theils (namentlich in einem Fall von Förster) erschienen sie epithelähnlich. Für die Genese der hyalinen Gebilde sind sehr verschiedenartige Meinungen ausgesprochen worden. Ihre Entstehung wurde theils auf mit Schleimgewebsbildung verbundene Sprossung und Wucherung der Gefässadventitia zurückgeführt (Förster, Billroth u. A.), theils •nahm man die Lymphgefässe in Anspruch (Köster), während wieder ^Andere die kolbigen und Imgligen Gebilde aus Zellen hervorgehen Hessen (Volkmann, Böttcher u. A.). Wir können an diesem Orte auf die Erörterung dieser Streitfrage nicht ein- gehen. Wegen des Nähereu sei auf die eingehende Arbeit von Sattler ver- wiesen (Ueber die sogenannten Cylindrome. Berlin 1874). Nach eigener Unter- suchung eines hierher gehörigen Falles kam Verfasser (Arch. d. Heilk. 1871) zu der Ueberzeugung, dass die hyalinen Gebilde durch Sprossung von der Gefäss- idventitia entstehen, und zwar kommt hier neben der Wucherung von Zellen, welche der Schleimmetamorphose verfallen, Neubildung elastischer Fasern vor. Nach Allem glauben wir uns der Ansicht Waldeyer's (Virch. irch. 55 S. 134) anschliessen zu sollen, welcher diese Geschwulst- i'ormen als plexiforme Angiosarkome bezeichnen will. Das Charakteristische liegt wie für die von Billroth und Czerny (Arch. f. :lin. Chirurgie XI. H. 1) beschriebenen plexiformen Fibrome und Myxosarkome rn der Entwicklung von der Gefässadventitia, mit Beibehaltung des gefässähn- Ichen Verlaufs. Auch die zwischen den hyalinen Gebilden liegenden Zellen • önnen gewiss in den meisten Fällen als Abkömmlinge von den Zellen der Idventitia angesehen werden, während es fraglich bleibt, ob bei anderen Beob- l chtungen eine wirkliche Combination mit Epithelialkrebs vorgelegen. Das grobe Verhalten der Cylindrome ist je nach dem quantita- iiven Verhältnis der Bestandteile verschieden. Bilden die gelatinö- en Gebilde die Hauptmasse, so entstehen schleimige, weiche Ge- chwülste. In anderen Fällen liegen die gallertigen Gebilde in den laschen eines bindegewebigen Stromas. An freien Oberflächen kommt iie plexiforme Anordnung am meisten zur Geltung. Das Cylindrom zeigt eine auffallende Vorliebe für gewisse Locali- iten, am Häufigsten ist es in der Orbita oder deren Nachbarschaft, rm Oberkiefer und Unterkiefer beobachtet worden; ferner treten die vyalinen Gebilde in Mischge3chwülsten der Parotis auf (Sattler), end- lich sind Cylindrome der harten Hirnhaut (R. Mayer) und des Peri- onaeum (Waldeyer, Verfasser) beschrieben. Das Wachsthum des Cylindroms ist kein rasches, doch kann das- elbe recht erhebliche Geschwülste bilden (z. B. von der Orbita aus- 10*