Erster Abschnitt. Localc Störungen des Blutumlaufs. 8 Meist betrifft die Zerreissung sämmtliche Häute des Gefässrohres, ausnahmsweise bleibt die adventitia zunächst unverletzt (Aneurysma dissecans, besonders häufig an degenerirten Hirnarterien). Je nach dem Sitz der Verletzung findet die Blutung auf die freie Oberfläche (Blutfluss), in präformirte Höhlen oder in das Gewebe hinein Statt. Vertheilt sich die Blutung auf grössere Gewebsabschnitte ohne Zerreissung derselben, so spricht man von hämorrhagischer Infiltra- tion, ist der Bluterguss an einer umschriebenen Stelle reichlicher und mit erheblicher Zerreissung verbundeu, so nennt man ihn Blut- lache, hämorrhagischer Herd, Infarct etc. Bildet er, wie häufig unter weniger nachgiebigen membranösen Organen geschwulstartige Knoten, so bezeichnet man ihn als Hämatom. Punctförmige Hämor- rhagien nennt man Ecchymosen. Als Ursache der Hämorrhagie sind zunächst traumatische Verletzungen der verschiedensten Art zu nennen, ferner die Eröffnung von Gefässen durch geschwürige Processe (Diabrosis). Als äussere Veranlassung der Hämorrhagien kann auch Vermin- derung des Luftdruckes angeführt werden (Schröpfstiefel). Die innere mechanische Bedingung der Hämorrhagie kann auf vermehrtem Druck des Blutes auf die Gefässwand beruhen (z. B. in Folge von Blutstauung; Lungenblutung bei Mitralin- suffioienz). Zum Theil durch collaterale Stauung lassen sich die Blu- tungen innerer Organe nach erheblichen Muskelanstrengungen (Epi- leptische Krämpfe, Tetanus) erklären. Früher führte man auch die nach Embolie entstehende hämorrhagische Infarctbildung allgemein auf die collaterale Fluxion zurück, (s. bei Embolie). Als zweiter Factor für das Zustandekommen vou Blutungen aus inneren Ursachen, und zwar häufig combinirt mit dem ersterwähnten, sind Veränderungen der Gefässwandungen zu nennen. In dieser Beziehung ist namentlich die atheromatöse Gefässent- artung wirksam, die z. B. für das Gehirn die häufigste disponirende Ursache der Apoplexie ist. Ebenfalls auf eine Ernährungsstörung der Gefässwand, die freilich anato- misch noch nicht nachgewisen ist, sind die bei manchen Formen der Entzündung eintretenden Hämorrhagien zurückzuführen, ferner die Blutungen bei Vergiftungen, bei Sepsis, bei den hämorrhagischen Pocken; endlich ist auch die sogenannte hämorrhagische Diathese sowie die Hämophilie mit Wahrscheinlichkeit auf Veränderung der Gefässwand zu beziehen, das Gemeinsame dieser Zu- stände liegt in der Neigung zu ausgedehnten Blutungen auf relativ geringe äussere und innere Veranlassungen hin. Welchen Antheil hier neben (mikros- kopisch nicht nachweisbarer) Alteration der Gefässwände, auch Abnormitäten in der Zusammensetzung des Blutes haben mögen, das lässt sich nicht bestimmen, bei der in gewissen Familien erblichen Hämophilie ist übrigens bis jetzt in der Beschaffenheit des Blutes nichts Abnormes sicher nachgewiesen worden. Das Aufhören der Blutung erfolgt durch Gerinnung des Blutes (Thrombose), durch den Widerstand der Gewebe, in welche die Blu- tung stattfindet, spontane Verengerung des blutenden Gefässlumens, Abnahme des Blutdruckes. Alle Momente, welche die Wirksamkeit dieser Factoren abschwächen (ungünstige Form der Wunde, Bewegung, Wärme etc.) erschweren die Blutstillung. Der definitive Verschluss der blutenden Gefässe findet