Capitel 8. Atelektase, Compression und Dislocation der Lungen. 697 ltritt in das Lungengewebe gehindert sein. Besonders findet man ? Unterlappen im Zustand der Atelektase, in den hinteren unteren teilen daselbst luftleere Inseln; in anderen Fällen ist der grösste teil eines Lappens oder der ganze Lappen, ja selbst eine ganze nge in diesem Zustand. Das geringe Volumen der betreffenden rtien, die bräunlichrothe gleichmässige Färbung, welche durch den euraüberzug bläulich durchscheint, die mangelnde Crepitation beim irchschneiden bei schlaffer Consistenz; in diesen Eigenschaften liegen i lügende Kennzeichen um die atelektatischen Stellen von normalen Hf von entzündlich veränderten (hepatisirten) zu unterscheiden. §8 letzteren sind ja stets voluminöser als das normale Lungengewebe t i mehr oder weniger derber Consistenz; von ihrer Schnittfläche ent- Irt sich Exsudat, während von den atelektatischen Stellen nur Blut faiesst; namentlich ist in dieser Bichtung auch hervorzuheben, dass Iih die atelektatischen Lungenstellen ohne Mühe aufblasen lassen. Es Lss demnach Wunder nehmen, dass früher die Atelektase für ein Iszündliches Leiden gehalten oder doch mit pneumonischen Zuständen ^wechselt wurde, von letzterem Fehler war selbst Joerg nicht frei, ikvohl er es war, der zuerst die Natur der Lungenatelektase richtig j kannte. Die atelektatischen Stellen werden jedenfalls oft durch ein- l wende kräftigere Bespirationsbewegungen noch lufthaltig. Nach län- Ipem Bestehen jedoch findet eine förmliche Obliteration der Lungen- Ipeolen statt, dann gelingt es auch nicht mehr, dieselben künstlich zublasen. 1 Die Atelektase ist in Rücksicht auf die Beurtheilung des Resultates der Intwinimprobe in gerichtlich-medicinischer Beziehung nicht unwichtig. Aller- lbgs in Fällen, wo die Veränderung nur auf kleine Partien der Lunge beschränkt wird sie die Lungenprobe nicht beeinträchtigen. Es kommen aber ganz Mliifellose Fälle vor, namentlich bei Frühgeborenen, wo der grösste Theil der »age fötal gefunden wird, obwohl die Neugeborenen über 24 Stunden gelebt, Beelbst geschrien hatten, man findet in solchen Fällen zuweilen nur ganz Äßinzelte lufthaltige Inseln im Lungengewebe; man muss dann wohl voraus- ,I*:en, dass ein Theil des bereits durGh die Athmung lufthaltig gewordenen »igengewebes später wieder collabirte (vergl. übrigens im letzten Abschnitte Bemerkungen zur Beurtheilung der Lungenprobe). Abgesehen von der angeborenen Atelektase kommt ein nachträg- wier Collaps der Lunge, gleichsam eine Bückkehr in den Fötal- Atand auch nach der Geburt, namentlich in den ersten Lebensjahren, [1, in Folge von Verstopfung von Bronchien durch Schleim oder • ler. Besteht der Zustand längere Zeit, so sammeln sich die Epithe- |i in den Alveolen an, sie verfallen auch wohl der fettigen Meta- il;rphose; hier haben wir den Uebergang in die katarrhalische Pneu- Minie. Auch in der Lunge Erwachsener kommt ein der Atelektase ent- il'öchender Zustand vor, den man als Collaps, Verdichtung, Car- I icatio bezeichnet hat. Es sind hierher also alle Fälle zu rechnen, die Alveolen einer Lungenpartie ihren Luftgehalt verlieren und I letztere dadurch ein schlaffes, fleischartiges Aussehen erhält; w h sind diese Zustände natürlich nicht zu verwechseln mit der Ver-