Capitel 11. Morphologische Veränderungen des Blutes. 469 diese Mikrocyten als eine dem völligen Untergang der rothen Blutkörperchen vorhergehende Umwandlungsform, sie stellen die Hypothese auf, dass die rothen Blutkörperchen in der Milz nicht ganz untergehen, sondern nur in Mikrocyten umgewandelt werden, und dass ihre vollständige Zerstörung erst in der Leber stattfindet. Die Mikrocythämie entsteht nach der Meinung der erwähnten Autoren durch die gesteigerte Thätigkeit der Milz bei herabgesetzter Leberfunction; iadem die in übermässiger Zahl vou der Milzvene der Leber zugeführten Mikro- zyten nicht zerstört wurden und sich daher im Blute anhäufen. Die Ver- änderungen der Dimensionen der rothen Blutkörperchen unter verschiedeneu Einflüssen hat Manassein einer experimentellen Untersuchung unterworfen (Centralbl. f.d. med. Wissensch. 1871, Nr. 44); er fand, dass bei septikämischer Vergiftung eine Verkleinerung der rothen Blutkörper eintritt; auch unter der Einwirkung von Temperaturgraden, welche die Höhe der Körperwärme über- treffen, findet Verkleinerung statt. Denselben Effect hat die Kohlensäurevergif- tung. Dagegen bewirkt der Sauerstoff eine Vergrösserung der rothen Blutkörper; denselben Effect hat die Kälte. Ferner tritt nach grossen Dosen von Chinin, uiuriaticum, von Blausäure, Alkohol, Vergrösserung ihrer Dimension ein. Da- gegen bewirkt das salzsaure Morphium Verkleinerung. Es geht aus diesen Versuchen hervor, dass die Grössenzunahme der farbigen Blutelemente unter der Anwendung solcher Mittel eintritt, welche die Sauerstoff- abgabe von Seiten der rothen Blutkörperchen hindern und die Oxydation au »'halten. Von mehreren Seiten ist hervorgehoben worden, dass im Blut von Menschen, welche an fieberhaften Infectionskrankheiten leiden, nament- lich bei Septikämie, die rothen Blutkörperchen eine stachel- oder stech- apfell'örmige Gestaltveränderung eingehen. Dieses Phänomen ist zuerst von Coze und Feltz in eigenthümlicher Weise gedeutet worden, in- dem die Formveränderung dadurch entstehen sollte, dass die im Blut vorhandenen Bacterien sich in die Peripherie der Blutkörperchen gleichsam einpiessten; auch Hüter (Allg. Chirurgie) kam selbständig zu dieser Erklärung der Stachelform. A. Hiller (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874, Nr. 22 u. ff.) macht mit Becht gegen eine der- artige Erklärung geltend, dass man die Stachelform ja ganz beliebig erzeugen kann durch Zusatz von Substanzen, welche das Blutserum :oncentrirter machen, es handelt sich eben um einen durch gesteigerte Ex"smose bedingten Schrumpfungsprocess. Dass nun in der That das Fieberblut die Erscheinung der Schrumpfung in besonders präciser irVeise erkennen lässt, muss zu der Annahme führen, dass im Fieber- ')lut eine Veränderung in der Concentration des Serums und wahr- scheinlich ausserdem eine Consistenzveränderung des Stromas der rothen Blutkörperchen eintritt. f Auch die Bildung der Mikrocyten, welche, wie oben bemerkt, Vaulair und Vlasius zur Aufstellung der Mikrocythämie führten, kann man an Blutpräparaten [ lehr leicht demonstriren, indem namentlich in der Nähe des Bandes der Deck- \ Raschen und in der Umgebung von Luftbläschen eine derartige Verkleinerung '< intritt, die Mikrocyten gehen aus der Stechapfelform hervor und entsprechen f-iliso dem höheren Grade der Schrumpfung. Laptschiosky (Centralbl. f. d. med: Wissensch. 1874, Nr. 42) { and an den rothen Blutkörperchen im Blute von Individuen, welche in fieberhaften, namentlich infectiösen Krankheiten litten, besonders olgende Veränderungen. Die rothen Blutkörper bilden keine regel- [ nässigen Geldrollen, sondern Haufen oder Klumpen von verschiedener f-orm und Grösse; die einzelnen Blutkörperchen erscheinen oft wie