681 Capitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. iterna gedrückt, sie schwillt an und wird geschlängelt. Seltener ■ndet durch die in die Tiefe fortschreitende Hypertrophie Compression 3r Carotis und der Jugularis interna statt. Das letztere kann am eichtesten dann eintreten, wenn das "Wachsthum des Kropfes sich esentlich nach unten hin erstreckt in die obere Brustapertur, wo die noehenumgebung das Zustandekommen hochgradiger Compression er- ichtert. Hier kann es vorkommen, dass ein hypertrophischer Schild- •üsenlappen auch auf die Nerven, den Vagus mit seinen Aesten, ltener den Sympathicus Druck ausübt und zu eigenthümlichen Sym- omen Anlass gibt. Verfasser fand bei der Section einer Dame, welche seit langen Jahren an ier eigenthümlichen Herzneurose gelitten, die sich durch anfallweise auftretende »:schleunigung und Unregelmässigkeit der Herzthätigkeit (bei nachweisbarer Jatation) und hochgradiger Beängstigung charakterisirte, eine bedeutende knollige rose Hypertrophie des in die Brusthöhle fortgewucherten rechten Schilddrüsen- )peus; durch denselben waren mehrere Nervi cardiaci, besonders aber der Ramus irüiacus n. hypoglossi comprimirt. Die substernalen Kröpfe können sowohl in der Mittellinie iter dem Manubrium ihren Sitz haben, als zu beiden Seiten tief in b Brusthöhle hinabgelangen, zuweilen wuchern sie auch hier zwischen achea und Oesophagus; sie können dann bedeutende Compression der »teren verursachen, selten stellen sie durch Druck auf letzteren ein ::nderniss des Schlingens dar. In ätiologischer Hinsicht ist die Entstehung der Kropfgeschwülste noch ir dunkel und obgleich es nicht an einschlägigen Hypothesen fehlt, so wissen r doch keineswegs, weshalb in gewissen Gegenden der Kropf in endemischer |- rbreitung vorkommt, während er in anderen nur selten beobachtet wird. Häufig Kdet sich der Kropf gleichzeitig mit Cretinismus, doch auch vollständig un- liängig von letzterem. Für beide Verhältnisse hat man meteorologische, geo- ische Bedingungen angeschuldigt; für den Cretinismus besonders gewisse Eigen- \ imlichkeiten des Trinkwassers, in dieser Richtung ist die Abwesenheit des Jodes, p Vorherrschen von Sulfaten, von Magnesiasalzen (Garrigou, Gaz. hebdom. 14, Nr. 17), die Anwesenheit von Ammoniak, von organischen Massen im j- iukwasser angeschuldigt worden. Auch Sumpfmiasma und Malaria sind als mit- ■kende Potenzen für die Entstehung sowohl, des Kropfes als des Cretinismus -rieben (vergl. M. Parchappe, Etudes sur le goitre Paris 1874. R. Vir- Irow, Geschwülste, III. S. 60). Nicht selten entwickeln sich Strumen während der Schwangerschaft, die oft I .h der Geburt wieder schwinden; zuweilen aber auch sich nach derselben weiter i bilden. Nach Lawson Tait (Edinb. med. Journ. 1875), der diese Strumen einfache Hypertrophie der Thyreoidea bei geringer Gefässentwickelung hält, : 11t sich gleichzeitig mit der Entwickelung derselben eine bedenkliche Neigung Metrorrhagien ein, bei unvollständiger Rückbildung des Uterus im Wochenbett. Die Entwickelung des Kropfes fällt zwar meist in die Zeit der libertät, doch kommen auch in der Kindheit, ja bei Neugeborenen I reits Strumen vor. In letzter Richtung ist namentlich auf eine Beobachtung von C. Hecker ■Tonatsschr. f. Geburtskunde 1868, S. 199) hinzuweisen; bei einem Neugeborenen, Iisen Mutter ebenfalls an Kropf litt, bestand eine Hypertrophie der Schilddrüse 1 zum Sechsfachen des normalen Durchschnittsgewichtes, dieselbe hatte die Luft- ■ ire ganz umwachsen und plattgedrückt, das Kind ging alsbald nach der Geburt I Asphyxie zu Grunde.