Capitel 37. Neubildung in der Leber. 949 Capitel 37. Neubildung in der Leber. Eine wahre, die ganze Leber betreffende Hypertrophie, welche auf Vergrösserung oder Vermehrung des eigentlichen Leberparenchyms zurückzuführen, ist ein seltener Befund. Die Volumenzunahme der Leber, welche oft falschlich als Hypertrophie benannt wird, ist in der Mehrzahl der Fälle, wie im Vorhergehenden hervorgehoben wurde, Folge ganz anderer Vorgänge; so führt die entzündliche Wucherung des interstitiellen Gewebes, so die Fettinfiltration, die Amyloidentartung zur Vergrösserung. Doch begegnet man in einzelnen Fällen einer Vergrösserung der Leber, welche nicht auf Verhältnisse der angegebenen Art zurückzuführen ist, wo die Schnittfläche des Organes bei erheb- licher Volumenzunahme normal erscheint, während die einzelnen Acini auffallend gross sind oder von normalem Umfang, aber der Zahl nach vermehrt; die mikroskopische Untersuchung weist dann zuweilen ab- norme Grösse der Leberzellen nach. Solche Befunde sind namentlich in den Leichen kräftiger Männer beobachtet. Es scheint dabei meist Polycholie zu bestehen. Ferner ist bereits darauf hingewiesen, dass in gewissen Fällen, wo grössere Partien von Lebersubstanz zu Grunde gehen, wahrschein- lich an anderen, nicht direct betroffenen Leberstellen eine Vergrösserung stattfindet, welcher vielleicht die Bedeutung eines compensatorischen Vorganges zukommt. Man findet dann (namentlich bei der Schnür- leber, der syphilitischen Hepatitis u. s. w.) Theile der Leber vergrössert. mit auffallend umfänglichen Acinis. Wie schon erwähnt wurde, ist die Leber nur selten Stätte pri- märer Geschwulstbildung, dagegen ausserordentlich häufig der Sitz secundärer Neoplasmen, die gerade in diesem Organe oft ausserordentlich grossen Umfang erreichen, sodass man, wenn die pri- märe Geschwulst verborgen sitzt und wenig umfänglich ist, leicht die secundären Knoten für primäre Lebergeschwülste halten kann. Ohne alle praktische Wichtigkeit ist der Befund kleiner Fibrome und Lipome, welcher in ganz vereinzelten Fällen in der Leber con- statirt wurde. Häufiger ist das Vorkommen von Gefässgeschwülsten in der Leber. Diese Geschwülste kommen namentlich in den Leichen älterer Individuen vor, sie stechen durch ihre blaurothe bis braunrothe Farbe gegen das übrige Lebergewebe ab, sind meist von geringer Grösse, etwa erbsen- bis kirschkern-, selten wallnussgross. Sie sind von rund- licher oder unregelmässiger Gestalt, liegen sie an der Oberfläche, so sieht man sie bereits durch die Kapsel als bläuliche Flecken hindurch sch mmern, deren Peripherie meist etwas eingesunken, deren Centruin vorragt. Die Begrenzung der cavernösen Geschwülste ist in manchen Fällen eine vollkommen scharfe, sie sind durch eine Bindegewebsschicht förmlich abgekapselt; in anderen gehen sie allmälig in das umgebende