484 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Speicheldrüsen, das Pankreas, zuweilen auch die Leber. Bei Männern nehmen die Genitalorgane in hohem Grade an der Atrophie Theil (Impotenz der Diabetiker). Dagegen sind die Nieren, wie sich aus der reichlichen Urinausscheidung erklärt, stets hypertrophisch. Das Knochen- system wird atrophisch, speciell auch die Zähne. An den Augen besteht oft Linsentrübung. An der Haut ist das häufige Vorkommen von Furunkeln auffällig. Fast ausnahmslos findet man Lungentuberkulose, namentlich die Diabetiker aus den unteren Ständen gehen regelmässig an- dieser Affection zu Grunde. Von sonstigen Befunden sind noch zu erwähnen die Erscheinungen des Magenkatarrhs. Der Befund von pathologisch- anatomischen Veränderungen des Gehirns bei Diabetikern ist ein zu seltener, als dass man mit Beziehung auf das bekannte Experiment Bernard's, der durch einen Stich in den Boden des 4. Hirnventrikels bei Thieren vorübergehend Zuckerharnen erregte, eine ausschliesslich cerebrale Theorie aufrecht erhalten könnte. In einzelnen Fällen ^ah man übrigens nach Wirbelfractur entsprechend dem oberen Brustmark Diabetes entstehen. Es verdient hier Erwähnung, dass Lubimoff (Virch. Arch. 59, S. 145) in einem Fall von Diabetes mellitus aus- gedehnte Sklerosirung der Nervenzellen im Ganglion coeliacum nachwies. Wie aus dem Vorhergehenden sich ergibt, sind die Befunde bei Diabetikern wenig charakteristisch und keineswegs geeignet, diejenigen Theorien zu stützen, welche das "Wesen der Krankheit auf die Erkrankungen eines speciellen Organes (der Leber, des Pankreas, des Darmcanales, des Gehirns, des Bückenmarks u. s. w.) zu beziehen suchen. Vielmehr spricht die Art der Leichenbefunde für die Richtigkeit der zuerst von Huppert aufgestellten und von Pettenkofer und Voit weiter ausgeführten Theorie, wonach die Zuckerharnruhr auf einer allgemeinen Anomalie des Stoffwechsels, einer Ernährungsstörung beruht, deren Wesen in gesteigertem Zerfall der eiweissartigen Körper Substanzen liegt. Xach dieser Theorie erfolgt der Stoffwechsel der Diabetiker in derselben Weise wie im gesunden Körper, die Eiweisskörper zerfallen in stickstoffhaltige Spaltungs- produkte und in Zucker. Da jedoch auch die Blutkörper abnorm' rasch zerfallen, führen sie dem Körper nicht in genügender Menge Sauerstoff zu, es wird daher ein Theil des aus den Eiweisssubstanzen gebildeten Zuckers in unverbranntem Zustande ausgeschieden. Acetonämie: Im Blut und im Harn eines Diabetikers fand Petters Aceton auf, er glaubt das Coma, welches häufig den Diabetes abschliesst, auf die toxische Wirkung dieses Körpers beziehen zu können, dessen Anwesenheit sich durch einen eigenthümlich chloro- formartigen Geruch des Urins, zuweilen auch der exspirirten Luft verräth. Nach Gerhardt entsteht wenigstens ein Theil des im Urin auftretenden Acetons erst nachträglich aus Aethyldiacetsäure, welche I sich nach den Untersuchungen von Kupstein (Centralbl. f. d. Med. Wissenschaft 1874, Nr. 55) in Aceton, Alkohol, und Kohlensäure| spaltet. Uebrigens wurde Acetonbildung auch unter anderen Verhält- nissen als beim Diabetes beobachtet. Namentlich bei Magen- und Darmkrankheiten (Typhus, Masern) unter dem Einfluss der Trunken- heit; es wurde hier sowohl im Urin als im Magen und Blut nach- gewiesen.