986 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Processe sich ereignenden Gefässrupturen der von der Bauchhöhl< umschlossenen Organe auf. Die Ursachen der Blutungen sind hie: natürlich sehr mannigfaltige. Wir erwähnen z. B. die traumatisch* Ruptur der Leber oder Milz, welche oft zu sehr bedeutenden Blut ergüssen in die Bauchhöhle führt; ferner die Berstung von Aneurysmei der Baucharterien-, eine relativ häufige Ursache der Blutungen in di< Bauchhöhle sind auch die weiblichen Genitalien (Tubarschwanger schaft, Uterusruptur, Haematocele periuterina u. s. w.). Das in die Bauchhöhle ergossene Blut wird in frischen Fällei in der Regel dünnflüssig gefunden, es sammelt sich natürlich am Reichlichsten an den abhängigen Stellen, doch finden sich, namentlicl wenn die Hämorrhagie in den oberen Theil der Bauchhöhle erfolgte die serösen Ueberzüge der Därme gewöhnlich in bedeutender Am- dehnung mit Blut bedeckt, da das letztere durch die peristaltisrkei Bewegungen derselben weiter verbreitet wird. Weiterhin Schwindel ein Theil des ergossenen Blutes auf dem Wege der Resorption, und zwar geschieht das sehr rasch. Ist Gerinnung eingetreten, so liegen die festen schwarzrothen Massen vorzugsweise in den unteren TheileE der Bauchhöhle (Cavum recto-vesicale, Douglas'scher Raum etc.). Ofl können recht erhebliche Blutergüsse verschwinden, ohne dass, abge- sehen von hier und da nachweisbaren PigmentiruDgen der Serosa irgendwelche Residuen zurückbleiben. Dass in einen serösen Raum ergossenes reines Blut an sich keinen Entzündungsreiz darstellt, isl bereits bei früheren Gelegenheiten hervorgehoben worden. Speciel für das Bauchfell ist dies neuerdings wieder durch Experimente vor Wegner nachgewiesen worden (Arch. f. klin. Chir. XX. 1). Der eben genannte Autor hebt besonders hervor, dass Blut insofern gegen über anderen in die Bauchhöhle gelangten fäulnisshaltigen Substanzen eine Aus nahmestellung einnimmt, als dasselbe sich selbst mit Luft zusammen langer Zeit in der Bauchhöhle aufhalten kann, ohne sich zu zersetzen, selbst bei gleich zeitiger Anwesenheit von Fäulnisskeimen. Ist das Blut jedoch mit andere fäulnissfähigen Substanzen gemischt, so zersetzt es sich mit diesen. Im Hinbli" auf diese experimentell festgestellten Thatsachen erklärt es sich, weshalb in wissen Fällen Verjauchung der in die Bauchhöhle ergossenen Blutmassen eife- rn anderen nicht (Haematocele periuterina). Als Bauchwassersucht (Hydrops Ascites) bezeichnet m eine Ansammlung seröser Flüssigkeit in der Bauchhöhle, welche ohn entzündliche Erscheinungen zu Stande kommt, deren Entstehung, wi oben bereits angegeben wurde, entweder auf eine vermehrte Trans sudation in die Bauchhöhle oder auf eine gestörte Resorption zurück zuführen ist, häufig kommen gleichzeitig beide Bedingungen in Betracht So findet sich Bauchwassersucht als Theilerscheinung allgemeine Wassersucht (in Folge von Hydrämie, z. B. von Erkrankungen de Nieren, der Milz, bei verschiedenen kachektischen Zuständen), eben? entsteht sie bei dem allgemeinen Hydrops in Folge von Herz- un Lungenkrankheiten. Ein proportionales Verhalten zwischen dem Grad der Bauchwassersucht und demjenigen der Hautwassersucht ist hie jedoch nicht zu bemerken. In einer Reihe von Fällen finden wir den Hydrops der Bauen höhle ohne Wassersucht des übrigen Körpers, oder mit nur geringe'