101 Capitel 8. Neubildung von Nervengewebe. Capitel 8. Neubildung von Nervengewebe. Die Regeneratiou durchschnittener Nerven ist eine längst ekannte Thatsache. Wahrscheinlich kommt hier in seltenen Fällen eine Art der oben ei der Wundheilung erwähnten unmittelbaren Vereinigung vor «Schiff), dafür spricht die oft ausserordentlich rasch (in wenigen ."agen) sich herstellende Leitung. In der Kegel jedoch betrifft nach infacher Durchschneidung die unmittelbare Vereinigung nur die Zell- bheide (vielleicht auch den Achsencylinder). Die im peripheren Ende 'elegenen Fasern degeneriren meistens, während im centralen Stumpf ar einzelne Fasern entarten. Nach Schiff und Waller giebt es für alle Nerven in der Nähe ires Ursprungs trophische Centren. In Betreff der Degeneration gehen •ie Angaben insofern aus einander, als nach Einigen der Achsen- ylinder des peripheren Theils zu Grunde geht, nach Anderen er- lalten bleibt. Die Regeneration der entarteten Nerven wird um so mehr ver- engert, je grösser das ausgeschnittene Stück ist, nach Excisionen über ■ Ctm. langer Stücke erfolgt keine Regeneration mehr. An sensiblen Nerven stellt sich im Allgemeinen die Function eichter her als an motorischen. Nach Nervenexcision treten zwar an den Stümpfen entzündliche chwellungen auf, doch ist die Regeneration kein Produkt der Ent- iindung. In den ersten Tagen beginnt die Bildung einer structur- )sen Masse von den Stümpfen aus, bald zeichnen sich in ihr cylin- rische Streifen ab (neugebildete Schwannsche Scheiden), weiterhin erbreitern sich diese Streifen, sie füllen sich mit neuer Marksubstanz. NachVulpian soll die Regeneration in den getrennten Nerventbeilen auch ann erfolgen, wenn keine Vereinigung stattfindet. Nach Quetschung der Nerven geht das Mark dieselben Ver- •nderungen ein wie im durchgeschnittenen Nerven, doch persistiren ie Achsencylinder (Erb). Regeneration von Ganglienzellen und on Gehirn- und Rückenmark ist wenigstens für den Menschen .och nicht erwiesen. Für Thiere sprechen experimentelle Erfahrungen Sr Regenerationsfähigkeit des Rückenmarks (am Frosch von van Lair md Masius nachgewiesen), ja selbst der Gehirnsubstanz (Tauben, Voit). Scheinbare Hypertrophieu der Nerven (in chronisch entzündeten Theilen) ind auf Verdickungen des Nervenbindegewebes zurückzuführen. (Ueber Neu- ome s. den nächsten Abschnitt.)