1060 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. zurückkehren, häufig jedoch geht die acute Entzündung in chroni- schen Blasenkatarrh über. Nach längerem Bestehen des letzt- erwähnten Zustandes stellen sich tiefere Veränderungen an der Blase her. Was zunächst die Schleimhaut betrifft, so ist dieselbe mit schleimig-eitrigen Massen bedeckt, gleichmässig oder in fleckiger Ver- breitung injicirt, dabei im früheren Stadium des Processes meist beträchtlich geschwollen, weiterhin kann förmlich polypöse Wucherung eintreten, doch kommt es, wie an anderen Schleimhäuten, auch in der Harnblase im Verlauf chronischer Katarrhe mitunter zur Atrophie; von der Oberfläche lassen sich mit dem Messer reichliche Epithelien abstreifen. Durch das Auftreten von Hämorrhagie und die Pigment- metamorphose" des ergossenen Blutes erhält die Schleimhaut ein bräunliches bis schwärzliches Aussehen. Ferner kommt es an der Schleimhaut zur Erosion, zur Geschwürsbildung. Das Epithel wird namentlich auf der Höhe der Schleimhautfalten losgestossen, an den erodirten Stellen schlagen sich dann reichliche Harnsalze nieder, welche die Oberfläche der Mucosa in grösserer oder geringerer Aus- dehnung incrustiren. Aus diesen Erosionen können tiefer greifende buchtige Geschwüre entstehen. Die Submucosa ist häufig bedeutend verdickt, dadurch die Blasen- wand starr, callös, auch die Muscularis wird sehr oft hypertrophisch gefunden, theils in Folge von Wucherung ihres interstitiellen Binde- gewebes, theils durch wahre Hypertrophie ihrer Muscularis. Die letzte Veränderung ist nun freilich nicht directer Effect des Katarrhes, vielmehr haben der letztere und die Hypertrophie oft eine gemeinschaftliche Ursache. Wenn irgend ein Hinderniss der Urin- entleerung besteht, besonders ein solches, welches von unbedeutenden Anfängen aus mehr und mehr zunimmt (z. B. Prostatahypertrophie), so kommt es in Folge der gesteigerten Anforderung an die Thätig- keit der Blasenmuskulatur zur Hypertrophie derselben, endlich tritt aber ein Zeitpunkt ein, wo die Muscularis nicht mehr im Stande ist, das Hinderniss auszugleichen, der Urin beginnt zu stagniren, er zer- setzt sich und der Keiz der in Folge der alkalischen Gährung gebil- deten Producte ruft chronischen Blasenkatarrh hervor, deshalb linden wir so oft neben chronischem Blasenkatarrh die Hypertrophie der Muscularis. In jenen Fällen dagegen, wo die Stagnation des Urins die Folge von Paralyse ist (z. B. bei spinaler Lähmung), besteht begreiflicher Weise neben den Zeichen des Blasenkatarrhs Verdün- nung der dilatirten Blasen wand, namentlich auch der Muscularis. Der beim chronischen Blasenkatarrh in der Blase vorhandene j Urin ist durch Beimischung von Schleim, von Eiterzellen, von los* gestossenen Epithelien, von Blut, von Bacterienschwärmen mehr oder weniger getrübt, auch hier senken sich die festen Bestandtheile naen den tieferen Stellen. Der Urin ist bei höherem Grade der Zersetzung von stechend ammoniakalischem Geruch; bei der mikroskopischen Untersuchung findet man ausser den erwähnten körperlichen Elementen Tripelphosphatkrystalle, phosphorsauren Kalk u. s. w. Diese Saiwl incrustiren auch den Grund der oben erwähnten Geschwüre. Eine völlige Restitution der Blase kommt nur nach den massiger011