580 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. markserkrankung betrachten, noch diese dritte hinzu (vergl. S. 326 u. 569). jv ist jedoch bereits früher gesagt, dass bei dem gegenwärtigen Stand der Sache bei Berücksichtigung der Inconstanz, welche nach Sitz und Ausdehnung die Ver- änderungen am Nervensystem in den bisher beobachten Fällen erkennen lassen! die Auffassung der Muskelatrophie als einer primären Myositis am Meisten für sich hat. Doch kann die Frage erst dadurch sicher entschieden werden, dass man in Zukunft bei allen Fällen progressiver Muskelatrophie alle Theile deBl Nervensystems der genauesten Untersuchung unterwirft. Möglich ist es ja auch dass in Zukunft in ihrer Genese verschiedenartige Formen der progressiven • Muskelatrophie bestimmt unterschieden werden können. Capitel 23, Anhang. Krankheiten der Nebennieren. Die physiologische Bedeutung der Nebennieren ist bekanntlich noch wenig aufgehellt. Mit einer Anzahl anderer Organe, deren Func- tion übrigens nicht weniger unbekannt, mit der Thymus- und Schild- drüse, der Glandula pituitaria wurden die Nebennieren in der Gruppe der Blutdrüsen zusammengefasst. Durch neuere histologische Unter- suchungen (vergl. Bberth, Die Nebennieren, in Stricker's Gewebslehre 508) ist der Nachweis geliefert, dass die Nebennieren sehr reich an Nerven sind, welche theils aus dem Ganglion semilunare, dem Plexus renalis, dem Phrenicus und Vagus stammen, und dass in dem reichen Nervengeflecht der Marksubstanz Ganglienzellen einzeln und in Grup- pen vorkommen. Wenn auch die Angabe, dass die Marksubstanz grösstentheils aus Ganglienzellen bestehe, nicht bestätigt worden ist, so genügen doch diese histologischen Verhältnisse, um eine Beziehung der Nebennieren zum Nervensystem wahrscheinlich zu machen, um so mehr weil auch pathologische Erfahrungen für dieselbe sprechen. Von Missbildungen ist zu erwähnen der Mangel der Neben- nieren bei Akranie, Hemikranie, Brust- und Bauchspalte. Ausserdem ist Mangel einer oder beider Nebennieren sehr selten bei sonst wohl- gebildetem Körper gefunden. So von Martini (Comptes rendus 1856 p. 105): bei einem 40jährigen Mann, von Kent Spender (Brit. med. Journ. 1858) bei einer 53jährigen Frau. Trotz ihrer innigen topo- graphischen Beziehung zu den Nieren zeigt sich die Unabhängigkeit der Nebennieren von dem ebenerwähnten Organ darin, dass die Neben- nieren an Missbildungen und abnormen Lagerungsverhältnissen der Nieren sich nicht betheiligen. Bei Mangel der Nieren sind die Neben- nieren in der Kegel vorhanden, bei Lagerung der Niere unterhalb ihrer normalen Stelle findet sich die Nebenniere am gewöhnlichen Ort. Bei der als Hufeisenniere bezeichneten Missbildung sind die Nebennieren nicht verschmolzen. Es kommt jedoch unabhängig eine Verschmelzung der Nebennieren durch eine breite Brücke vor. Als einen nicht selteuen