372 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Stämmen, häufiger an kleineren Arterien, namentlich des Gesichtes. Das Aneurysma cirsoideum entsteht zuweilen spontan, zuweilen im Anschluss an Verletzungen (Lähmung vasomotorischer Nerven, oder directe Lähmung der Gefässmuskeln?). Zuweilen entwickelt sich übrigens das Aneurysma cirsoideum aus einer angeborenen Teleangiektasie. Als embolische Aneurysmen bezeichnet Ponfick (Virch. Arch. LV1II, S. 528) beutelförmige Ausbuchtungen, welche meist an den Gefässen der Hirn- basis, seltener an den meseraischen Arterien gefunden wurden. Sie zeichneten sich dadurch aus, dass ihre Wandung vorzugsweise durch eine dünne vom Ge- webe der Umgebung gebildete Bindegewebsschicht und verschieden dicken Throm- benlagen bestand uud dass in ihrem Lumen ein Embolus entweder frei lag oder mit seiner Spitze in dasselbe hineinragte; der Embolus bestand meist aus zackigen verkalkten Massen. Die Aneurysmen waren oft multipel, auch fanden sich zu- weilen in anderen Arterien Pfropfe, die mit ihrer Spitze die Gefässwand durch- brochen hatten, ohne dass es zur Bildung eines Aneurysma gekommen war. In allen diesen Fällen bestand Endocarditis, meist der Aortenklappen mit ausge- dehnter Verkalkung der Excrescenzen. Ponfick nimmt an, dass von den Klap- penauflageruugen lösgelöste Stücke in die betreffenden Arterien hineingetriebrn und immer mehr eingekeilt wurden, bis sie die Wandung zerstörten und so einen kleineren oder grösseren Blutaustritt und daraus hervorgehende Bildung eines aneurysmatischen Sackes ermöglichten. Diese Genese wird verständlicher, wenn man berücksichtigt, dass besonders Arterien, welche in einem weichen Gewebe liegen, disponirt sind, dass ferner die Emboli constant kurz hinter der Theilungs- stelle eines Gefässes sitzen, wo sie den ganzen Anprall der unter vermehrtem Druck in den wegsam gebliebenen Seitenast strömenden Blutmasse auszuhalten haben. Nach Ponfick's Erfährung ist eiu grosser Theil der an kleinen Arte- rien vorkommenden Blutsäcke embolischen Ursprungs und grade die embolischen Aneurysmen lassen es leicht zur Ruptur kommen. Uebrigens ist es ohne Wei- teres einleuchtend, dass diese embolischen Aneurysmen in die Kategorie des Aneurysma spurium gehören. Das Aneurysma im engeren Sinne (spontane Aneurysmen, Aneurysma verum) entsteht durch circumscripte oder diffuse Ektasie einer Arterie. Als diffuses Aneurysma bezeichnet man die nach allen Seiten sich erstreckende, auf einen grösseren Gefässabschnitt sich ausdehnende Ektasie, neben der allgemeinen Erweiterung können sackige Ausbuch- tungen bestehen, in anderen Fällen ist die Gestalt der Anschwellung eine spindelförmige (Aneurysma fusiforme). Das diffuse Aneu- rysma findet sich am Häufigsten an der Aorta ascendens, bis zum Aortenbogen reichend. Stets besteht chronische Endarteriitis, Atrophie der Media, häufig peripherisch Verengerung. Die Entstehung dieser Form des Aneurysma, welche sich stets mit Hypertrophie des linken Ventrikels findet (z. B. bei Insuffizienz der Aortenklappen) ist in be- reits angedeuteter Weise aus Verlust der Elasticität der Wandung und Nachgeben der letzteren gegenüber dem verstärkten Herzschlag zu er- klären. Mit dieser als diffuses Aneurysma bezeichneten Ektasie ist diejenige Gefass- ausdehnung nicht zu verwechseln, bei welcher neben der Erweiterung des Lumens eine wirkliche Hypertrophie aller Häute erfolgt. Diese hypertrophische Dilatation findet sich namentlich in Arterien, welche eine collaterale Circulation herstellen, die betroffenen Arterien sind geschlängelt, ihr Lumen kann auf das Doppelte bis Sechsfache des Normalen ausgedehnt sein. Die colossalste Colla- teralausdehnung findet man bei Stenose des Arcus aortae an der Einmündung*