Capitel 13. Chrou. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 735 ischer Richtung die Bezeichnungen Lungenschwindsucht und Lungen- uberkulose noch immer decken, ist es auch vom wissenschaftlichen tandpunkte gar nicht möglich eine scharfe Grenze zu ziehen. Gegen- wärtig weichen die Ansichten der Autoren in dieser Frage noch so 3hr von einander ab, dass dem Einen als tuberkulös gilt, was vom .ndern als das Produkt chronischer Entzündung betrachtet wird, und umgekehrt. Selbst wenn man aber eine scharfe Trennung in dieser ..ichtung begründen könnte, würde man doch die Thatsache nicht mgnen können, dass in der Lunge die chronische Entzündung und •i.e Tuberkulose in der Regel combinirt auftreten, so zwar, dass sich tffc gar nicht entscheiden lässt, welcher Process der primäre war. Bezeichnet man in grossen Zügen den Entwickelungsgang, welchen u6 Lehre von der Lungentuberkulose und Lungenschwindsucht ge- ommen, so ging man zunächst von der Annahme aus, die Lungen- bhwindsucht beruhe auf einer Vereiterung der Lunge (Hippokrates. alen). Als man später bei der häufigeren Gelegenheit zur Leichen- utersuchung, das Vorkommen grösserer und kleinerer oft käsiger moten in der Lunge der Phthisiker bemerkte, bezeichnete man die- Ilben als Tuberkel; doch gab man diesem Ausdruck keineswegs jenen ecifischen Inhalt, den er in neuerer Zeit erhalten hat, sondern man »zeichnete, wie namentlich Virchow überzeugend nachgewiesen hat, iit diesem Namen lediglich eine morphologische Eigenthümlichkeit, ? siehe ganz difierenten Produkten zukommen kann. Wie man im Allgemeinen überall die käsige Substanz als das Produkt der Scrofu- löse ansah, so auch in der Lunge; die tuberkulöse Lungenschwind- cht war hiernach nichts anderes als eine in der Lunge localisirte •Tofulose; mochte man dabei nun annehmen, dass die scrofulöse Sub- unz hier aus im normalen Zustande unsichtbaren präformirten Drüschen rrvorginge, oder mochte man sie als etwas Neugebildetes anerkennen. ging der Tuberkel in der Scrofulöse auf; aber auch als später nrch Stark der miliare Tuberkel entdeckt, als festgestellt wurde, sss grössere Knötchen in der Lunge durch Confluenz miliarer Herde ttstehen könnten, so änderte das doch wenig an der Auffassung der inge. Nicht darin sah man das Wesentliche, ob die Veränderung Bnächst in Form eines umschriebenen Knötchens oder in infiltrirter usbreituug auftrat, sondern das Charakteristische sollte in gewissen Lgenthümlichkeiten der sich bildenden Substanz liegen, in dem an- Ifigs grauen, später käsigen Zustand derselben. Nur insofern kehrte h das Verhältniss um; was man früher als scrofulöse Substanz be- ichnet hatte, nannte man jetzt tuberkulös; nicht die Knötchenform tir mehr das Entscheidende für den Gebrauch dieses Terminus, son- rn die Art der Metamorphose. Ueber die morphologischen Diffe- [azen ging man hinweg, indem man eine in Form discreter Knötchen ■ftretende Miliartuberkulose und eine infiltrirte Form statuirte. Bald gelangt man dahin, jeden in Verkäsung ausgedehnten Process i einen tuberkulösen aufzufassen, auf diese Weise ging die Scrofu- ie vollständig in der Tuberkulose auf. Diese in der Hauptsache an |fn Namen Laennec's geknüpften Anschauungen blieben, trotz wieder- lten Widerspruchs von gewichtiger Seite, bis in die jüngste Zeit