Capitel 1. Missbildungeu. 337 und venösen Blutes statt; da bei dem erschwerten Abfluss durch die i ^rossen Gefässstämme das Blut im Herzen aufgestaut wird, so wird i Juch die Entleerung des Blutes aus den Hohlvenen erschwert, es tritt t Zyanose ein, die dunkelblaue Färbung tritt namentlich an dem Ge- 1 sieht, den Fingern und Zehen hervor, mit dem längeren Bestehen der Zyanose erfolgt Anschwellung der betreffenden Theile durch seröse In- ■ iltration; auch Hypertrophie, namentlich an den letzten Phalangen Her Finger und Zehen; durch Hyperämie und Hypertrophie des sub- ,utanen Bindegewebes und des Periost entsteht auf diese Weise die Sogenannte Trommelschlägelform der Phalangen. Ausser in Folge der erwähnten Hemmungsbildungen an den grossen i iefässstämmen kommen Defecte an den Scheidewänden auch unab- hängig vor. Hier sind zu erwähnen mehr oder weniger hochgradige fcpaft- und Lücken bildungen in dem Ventrikelseptum, ferner Offen- bleiben des Foramen ovale. Zum Theil handelt es sich um einfache j'Oefectbildungen, zum Theil liegt die Ursache des ungenügenden Schlusses Lies For. ovale) in Störungen der Circulation durch Lungenleiden, ; 'uberkulose, Atelectase etc., durch angeborene Herzklappenfehler etc. .Sine Störung wird durch diese Communication nicht bewirkt, so lange icht durch weitere Erkrankungen das Gleichgewicht in den Leistungen Steider Herzhälffcen gestört ist. Offenbleiben des Ductus Botalli für kürzere oder längere eit findet sich manchmal, wahrscheinlich oft in Folge ungenügender Intfaltung der Bespirationsthätigkeit im ersten Lebensjahre (Atelectase), de meist enge Communication zwischen Aorta und Pulmonalarterie rt ohne weitere Bedeutung. Eine andere Form der Missbildung ist wahrscheinlich ein Folge- : ;ustand fötaler Endocarditis, sie besteht in Verschluss eines Ostium - enosum, die Ventrikelscheidewand ist in diesen Fällen defect oder i las Foramen ovale weit offen. Mangelhafte Entwicklung der Herzklappen findet sich namentlich i i3i Verkümmerung der grossen Aortenstämme, selten isolirt. Die isolirt sich vorfindende an allen Klappen des Herzens und er grossen Gefässe vorkommende angeborene Insufficienz ist in mar Kegel nicht auf mangelhafte Entwicklung, sondern auf fötale En- 1 ocarditis zurückzuführen, hierfür spricht der Umstand, dass diese ge- •hrumpften und verdickten Klappen in ihrem Verhalten den im spä- ten Lebensalter erworbenen Klappenaffectionen entsprechen, nicht I ilten finden sich auch fibrinöse Vegetationen an solchen Stellen. Die Circulationsstörungen sind dieselben wie bei den später zu nJsprechenden erworbenen Klappenfehlern. Uebrigens finden sich recht -! iufig auch an anderen Stellen des Endocardiums schwielige Ver- kokungen als Kesiduum fötaler Endocarditis, dieser Befund findet cli namentlich oft in Früchten luetischer Mütter. Nicht mit den erwähnten Kesiduen fötaler Endocarditis zu ver- II echseln sind die an den Klappen Neugeborener sich ausserordentlich iiifig vorfindenden circumscripten Hämorrhagien in der Klappen- f | ibstauz. Als eine bedeutungslose Missbildung ist noch zu erwähnen über- rl Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 22