Capitel 5. Entzündungen der Haut. 619 Irustwarze zu erwähnen, es tritt als E. rubrum und impetioinosum auf und führt ei längerem Bestehen zur Bildung von Schrunden (Rhagades). An den mann- ichen Genitalien kommt Ekzem nicht selten vor am Penis und am Scrotum, m Häutigsten in Form des E. rubrum und impetiginosum. Am Scrotum stellt .ch bei längerem Bestehen der Affection beträchtliche Verdickung der Haut her. leim weiblichen Geschlecht geht der Ausschlag gewöhnlich von den grossen chamlippen in Form des Ekzema rubrum aus. Auch am Perinaeum und After kommen nicht selten hartnäckige Ekzem- irmen vor, welche zur Infiltration der Haut, zur Entstehung von Rhagaden ihren, auch auf die Schleimhaut des Afters kann dieses Ekzem übergreifen, zu- eilen besteht gleichzeitig Prolapsus ani. Als Ekzema marginatumist von Hebra eine eigentümliche Ausschlags- ■»rm beschrieben worden, sie entwickelt sich bei Männern an der innern Fläche es Oberschenkels, dort wo das Scrotum demselben anliegt; zuerst wird diese Haut- artie hyperämisch, dann stellt sich entzündliche Infiltration und Desquamation :n und das Ekzem greift, während das Centrum heilt, gegen die Peripherie hin eitor. Eine andere Form des Ekzema marginatum zeigt isolirt stehende Kreise jn peripher sich verbreitenden Knötchen und Bläschen. Köbner hat die iarasitäre Natur dieser Krankheit nachgewiesen, die aufgefundenen Pilzele- e.ente gehören dem Trichophyton tonsurans an. An den Extremitäten befällt das Ekzem namentlich die Beugeseiten der >elenke. Das Ekzem der Unterschenkel, welches in den verschiedensten Formen Iis E. pustulosum, vesiculosum, squamosum) auftritt, findet sich häufig neben arikosität der Venen, doch auch isolirt. An den Händen treten häufig Ekzeme auf, unter dem Einfluss chemischer ler mechanischer Reize, welche so häufig diese Theile treffen. In anatomischer Beziehung ist für das acute Stadium des Ekzems ie Schwellung des Papillarkörpers und der Follikel hervorzuheben, rrner die Eiterinfiltration des ersteren. Die abgesonderte zähe Flüs- tgkeit verhält sich mikroskopisch wie ein gewöhnliches Serum, dem uehr oder weniger reichliche Eiterzellen beigemischt sind. Rind- .eisch (Path. Gewebelehre) vergleicht das acute Ekzem mit dem acuten .atarrh der Schleimhaut, dessen Exsudat ja ebenfalls mehr serösen Her eitrigen Charakter haben kann. Wie nun beim chronischen Ka- rrrh der Schleimhäute tiefergehende Structurveränderungen der letz- rren einzutreten pflegen, so auch bei dem chronischen Ekzem; es er- 1 Igt Hypertrophie des Papillarkörpers, Verdickung der Cutis, ja selbst ?is subcutanen Gewebes, ferner Pigmentanhäufung in der Umgebung nr Gefässe. Auf diesem Papillarkörper, dessen Zustand mit der Granulations- Mche eines chronischen Geschwüres zu vergleichen ist, kommt es nicht . ir dauerhaften Epidermisneubildung; die neugebildeten Deckzellen werden immer und immer wieder losgestossen (squamöses Ekzem), ich ist hier stets die Möglichkeit des Wiederauftretens acuter Ent- | indung gegeben. Erst wenn der Papillarkörper sich zurückbildet, rinn eine dauerhafte Ueberhäutung stattfinden, doch liefert dieselbe i der Regel eine zarte, leicht verletzliche Decke. Durch Entwickelung grösserer Blasen ausgezeichnet, deshalb zu den ullösen Exanthemen gerechnet, sind die verschiedenen Formen des emphigus. Mit diesem Namen belegt man eine Hautkrankheit, welcher die Epidermis in Form von linsen- bis handgrossen Blasen ^gehoben wird-, der Inhalt der Blasen besteht aus klarer, gummi-