Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 118 es hervor, dass man auch die metastatischen Geschwulstbildungen auf I eine Infection der Gewebszellen der secundär befallenen Orte bezog. I Da wir uns dieser Hypothese nicht anschliessen, müssen wir die Ge« schwulstzellen der secundären Neubildungen, welche dem Typus des II primär erkrankten Ortes entsprechen, für directe Abkömmlinge desJ selben halten, hierbei ist natürlich nicht ausgeschlossen, dass dort« wohin die Geschwulstelemente verschleppt wurden, active Wucherungs Vorgänge stattfinden, welche zur Bildung des Stromas, zur Vasculari.jj sation der verschleppten Geschwulstmassen führen. Am Ersten liesse sich annehmen, dass verschleppte Geschwulst« zellen an der Stelle ihrer Ansiedlung auf gleichartige Elemente eine™ Keiz zu ihrem Typus entsprechender Neubildung ausüben. DennocÄ hält es schwer, hierfür Belege zu gewinnen. In einem Fall, wo von einem primären Enchondrom des Oberschenkels aus Ii in Folge von Durchbrach in die Cruralis massenhafte Geschwulstemboli in de» Lunge sich festgesetzt und weiter entwickelt hatten, war unter Anderem an meh- IF reren Stellen die Bronchialwand von den secundären Geschwülsten durchbrochen JE worden. Dennoch liess sich in dem Knorpel der Bronchialwand nichts auflinden, II was auf eine active Betheiligung desselben an der secundären Geschwulstbildung« hingedeutet hätte. Der häufigste Weg der Verbreitung für die Geschwülste isi« die Lymphbahn; es wurde bereits erwähnt, wie die Geschwulst- massen in die Gewebsinterstitien hineinwuchern können, da wir nun« diese Binnenräume der Gewebe als die Wurzeln des Lyniphgefäss-I Systems ansehen müssen, ist die Vorliebe für diese Art der Verbreitung sehr erklärlich. Es ist ferner ohne Weiteres verständlich, dass im Bindegewebe am leichtesten das Eindringen in die Lymphbahn erfolgt, ;j Von den Lymphgefässen werden die Geschwulstelemente zunächst inj die entsprechenden Lymphdrüsen verschleppt und hier gleichsam von« der Lymphe abfiltrirt. Indem sie sich aber daselbst fortentwickeln,! gelangen sie schliesslich in die vasa efferentia und so kommt es, dassl häufig eine Lymphdrüse nach der anderen ergriffen wird. Seltenerl gelangen die Geschwulstelemente in die Blutgefässe, hier sind es! namentlich die Venen, welche am Leichtesten durchbrochen werden. 1 Die in die Blutbahn gelangten Partien können zur Thrombose AnlassJ geben, in anderen Fällen werden sie verschleppt und rufen Embolien, ' hervor. Für den Ort der Einkeilung und für die mechanischen Folgen 1 solcher Embolie gelten hier die allgemeinen hei Besprechung der Eni-1 bolie hervorgehobenen Kegeln. Das Wesentliche beruht aber hier nicht auf diesen Verhältnissen, sondern auf der Weiterentwicklung der verschleppten Theile. Wuchern die Geschwulstelemente am Ort der Festsetzung fort, so durchbrechen sie früher oder später die Ge- fässwand (am Schnellsten natürlich der Capillaren) und wuchern in die Nachbargewebe hinein, so dass sich auf einer gewissen Höhe der Entwicklung an den secundären Herden der embolische Ursprung nicht mehr nachweisen lässt. Für Geschwulstelemente, welche mit Eigenbewegung begabt sind, kann man sich auch vorstellen, dass die Geschwulstzellen durch die I