Capitel 21. Circulationsstörungeu und Entzündungen der Nerven. 575 rk durchschnitten oder zerquetscht war, in dem oberhalb der Verletzun^sstelle .egenen Eückenmarksabschnitt am Ende der zweiten Woche eine weite mit issigkeit erfüllte Höhle, welche vornehmlich auf Kosten der Hinterstränge nldet war. Je längere Zeit verflossen, desto ausgedehnter war der Hohlraum 1 ausser den Hintersträngen wurde noch ein Theil der hinter dem Central- al gelegenen grauen Substanz, ja zuweilen der Centralcanal selbst in die hlenbildung hineingezogen. In Betreff der im Kückenmark beobachteten Parasiten isfdas tr seltene Vorkommen des Cysticercus cellulosae zu erwähnen avaine, Kokitansky), Echinococcus wurde zwar im Sack der ra spinalis gefunden (vergl. namentlich die Beobachtung von Bartels. Areh. f. klin. Med. V. S. 108), nicht aber bis jetzt in der Substanz Eückenmarks selbst. C. Krankheiten der Nerven. Capitel 21. Circulationsstörungen und Entzündungen. Ueber die Anämie der Nerven lässt sich vom pathologisch-ana- lischen Standpunkt nichts aussagen, dagegen ist die Hyperämie ein i häufig darbietender Befund, namentlich gilt das für die Nerven zündeter Theile, zum Beispiel bei Phlegmone. Man sieht dann die fasse der Nervenscheiden lebhaft injicirt, die Nervensubstanz quillt ' Durchschnitten stärker vor, bei mikroskopischer Untersuchung kann n nicht nur die Congestion an den grösseren zwischen den Nerven- ldeln verlaufenden Gefassen nachweisen; auch die Capillaren, welche Innern der Bündel verlaufen, sind dilatirt und strotzend mit Blut üllt. Von einigen Autoren ist auf den Befund lebhaft congestionirter rven in Fällen von traumatischem Tetanus besonderes Gewicht ge- t worden. Derartige Beobachtungen sind mitgetheilt von Curling (A treat. on Tetanus 6), le Pelletier (Kev. medic. 1827), Froriep (Neue Notizen aus dem Ge- i der Natur- u. Heilk. 1837) u. A. Diese Hyperämie der Nerven wird aber wie gesagt in entzündeten Theilen nicht selten angetroffen, ferner sind Fälle von Tetanus beobachtet, bei denen Nerven, welche dem verletzten Theil entsprachen, keineswegs hyperämisch ;hienen. Rokitansky (Handb. d. path. Anat.) legt Gewicht auf die Hyperämie, che man im Verlauf von Infeetionskrankheiten (Cholera, Abdominaltyphus) ' oympathicus und zwar vorzüglich in dessen centralen Ganglien findet und che sich zuweilen zu Hämorrhagie steigert. lebrigens kommen miliare Hämorrhagien in das Gewebe der rvenscheide und das interfasciculäre Gewebe neben der congestiven