872 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Hämorrhagien in punktförmiger Ausbreitung kommen nament- lieh im oberen Theil des Dünndarmes, speciell im Duodenum, häufig bei beträchtlicher congestiver Hyperämie vor; auch subseröse Hämor- rhagien sind unter solchen Verhältnissen nicht selten. Ferner kommt es bei hämorrhagischer Diathese, beim Scorbut, namentlich auch bei septieämischer Erkrankung nicht selten zu Schleimhautblutungen. Un- ter solchen Verhältnissen treten übrigens manchmal auch recht er- hebliche Blutungen auf die freie Fläche, in das Darmlumen auf, und zwar ohne dass die Zerreissung eines grösseren Gefässes, etwa einer varikös erweiterten Schleimhautvene, die Ursache der stärkeren Blutung zu sein brauchte. Man findet in solchen Fällen zuweilen im grössten Theil des Darmcanales blutigen, flüssigen oder festeren, theerartigen Inhalt, ohne dass man die Quelle der Blutung nachweisen könnte. Auch bei der Stauungshyperämie treten mitunter diffuse Darm- blutungen auf. Als Kesiduen der Blutungen in das Schleimhautgewebe selbst bleiben häufig punktförmige schwärzliche Pigmentirungen zu- rück, ähnliche Flecken können auf gleiche Weise auch im Serosagewebe entstehen. Ferner können Geschwüre verschiedener Herkunft, am Häufigsten typhöse, tuberkulöse, carcinomatöse, das runde Duodenalgeschwür, die Quelle bedeutender Darmblutungen werden. Das Oedem der Darmwand wurde bereits wiederholt erwähnt; es kommt vor bei der congestiven, namentlich aber der Stauungs- hyperämie, ferner bei acuten und chronischen Katarrhen; es wird be- günstigt durch Paralyse der Darmmuscularis. Entsprechend mässigen Graden dieser Veränderung ist die Mucosa, namentlich auch das sub- mucöse Gewebe verdickt, die Falten treten stärker hervor, auf dem Durchschnitt hat das Gewebe, auch die Muscularis, ein sulziges Aus- sehen. Zuweilen erreicht diese Veränderung sowohl am Dünndarm als am Dickdarm sehr bedeutende Grade, die Mucosa wird in eine blasse, leicht zerreissende, gelatinös zitternde Masse verwandelt. Die mechanischen Folgen des embolischen oder thromboti- schen Verschlusses von Gefässen der Darmwand werden im Allgemeinen bei dem Vorhandensein reichlicher Anastomosen leicht ausgeglichen (vergl. S. 18). Von Cohnheim ist gerade für den Darm auch experimentell nachgewiesen, dass nur dann, wenn durch den Verschluss zahlreicher Aeste der Darmgefässe die Herstellung der collateralen Circulation verhindert wird, hämorrhagische Infarctbildung der betreffenden Darmpartie erfolgt. Durch embolische Verstopfung des Stammes der Art. mesenterica su- perior wird dagegen, wie Litten (Vireh. Arch. LXIIL H. 3) experimentell nachgewiesen, eine schwere Circulationsstörung gesetzt. Hunde, denen dieses Ge- fäss unterbunden wurde, gingen spätestens nach 48 Stunden zu Grunde; bei der Section fand sich in dem von diesem Gefäss versorgten Darmstück hämorrha- gische Infiltration, Oedem und Nekrose. In Uebereinstimmung^ mit dem eben Gesagten steht es, dass die Unterbindung eines einzigen Astes keinen Effect hatte, während nach Ligatur mehrerer benachbarter Zweige in dem zugehörigen Darm- abschnitt die Erscheinungen des hämorrhagischen Infarctes sich ausbilden. Thatsache, dass nach Verstopfung des Stammes der Art. mesent. sup. h*"\or' rhagische Infarcirung der Darmschleimhaut erfolgt, erscheint auf den ersten ölicK auffallend, da Anastomosen mit der Art. pancreatico - duodenalis und der Art.