532 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Die Folgen der embolischen Gefässverstopfung, sobald ein Gefä mit Endarterieneinrichtung in Frage kommt, ist Ernährungsstörui im betrettenden Bezirk des Gehirns, und zwar liegt der letztere der Kegel in der Umgebung der Fossa Sylvii (Insel, Linsenkern, Stn fenhügel etc.), was bei Berücksichtigung des oben Angeführten üb die am Häufigsten befallenen Arterien leicht begreiflich ist. Duret (Arch. de Phys. norm, et path. 1874), der unabhängig von Heubn zu ganz analogen Schlüssen über die Gefassvertheilung gekommen, wie sie i obengenannte Forscher zuerst für das Gehirn aufgestellt, gibt eine übersic] liehe Zusammenstellung über die Gefässe, in denen man bei der Erweichu einer bestimmten Localität den Thrombus oder Embolus zu suchen hat. fi entnehmen derselben das Folgende: Totale Erweichung des Corpus striatum (mit Einschluss der CapsuL des Nucleus lenticularis und caudatus, des vorderen Drittels vom Thalamus) Sitz des Thrombus im Anfang der Art. fossae Sylvii. Partielle Erweichung in Form eines Kegels, dessen Gipfel im vord ren Theil des Linseukerns liegt, während die nach vorn gerichtete Basis d vorderen zwei Drittel des Corpus striatum einnimmt. Der Kegel i gebildet durch den Vordertheil des Nucl. caudatus, der Capsula interna, dritte Segment des Linsenkerns — Sitz des Verschlusses in der Art. le ticulo-striata. Partielle Erweichung, mehr nach hinten gelegen als die vorige, hi tere äussere Partie des Linsenkernes, innere Kapsel, vordere Partie d Thalamus und Schwanz des Corpus striatum — Art. lenticulo-optic Partielle Erweichung im Thalamus opticus: erbs- bis haselnuss Herde — Art. perforantes der Plex. chorioidei. Erweichungsherd von Wallnussgrösse an der hinteren unteren Partie d Thalamus und im Pedunculus — Art. optica externa posterior. Erweichungsherde der Hirnhemisphären: Erweichung des Lob. frontalis, parietalis und sphenoidalis — E bolie an der Bifurcationsstelle der Carotis interna, Verlängerung Thrombus in die Cerebralis anterior bis über die Communicans anterior. Erweichung der Gegend der Stirnwindungen, der inneren Wand d Hemisphäre bis zum Sulcus calloso-marginalis — Verschluss des Stammes Art. cerebralis anterior. Partielle Erweichungen sind hier die Folge von Verschluss der A frontales internae und inferiores (erste untere Stirnwindung), der A front, int. anterior (1. und 2. obere Stirnwindung), der Art. front, med (innere Wand der Hemisphäre). Totale Erweichung des Territoriums der Art. fossae Sylvii (mit Ei schluss des Corpus striatum), Verschluss der beiden ersten Centinieter die Arterie. Es finden sich alle später erwähnten Windungen erweicht. Totale Erweichung des Rindenterritoriums der Art. fossae Sylvii ( Corpus striatum verschont), Verschluss der Arterie jenseits des Abganges Arteriae corporis striati. Partielle Erweichung im Gebiet der Art. fossae Sylvii, Embolie der A front, ext. inferior — Erweichung der Insel, der dritten Stirnwindn (bei linksseitigem Sitz, Aphasie). Erweichung im hinteren Theil der zweiten oberen Stirnwindn und in der ersten Centraiwindung — Verschluss der Art. parieta anterior. , Erweichung in den beiden Centraiwindungen und der Koland sch Furche, der vorderen Partie der ersten Parietalwindung und der Insel Verschluss der Art. parietalis media. ^ . Erweichung der unteren Parietalwindung und der ersten Sc»' fenwindung, sowie der Insel — Verschluss der Art. parietalis postcr Erweichung im Gebiete der Cerebralis posterior, selten vollst»» betrifft den unteren Theil des Hinterlappens und die Hinterhauptsspit der Hemisphäre.