1022 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. lassen. Neben Canälchen, deren Epithel völlig in fettigen Detritus zerfiel, findet man solche, deren Wandzellen nur die ersten Stadien der Entartung zeigen, ja selbst völlig normal beschaffen sind. Erfolgt der Tod nicht auf der Höhe der Krankheit, sondern erst . im späteren Verlauf, so ist die Schwellung der Niere zum Theil rück- gängig geworden; an der Oberfläche trifft man flache Einsenkungen. häufig finden sich in der Rinde kleine Cysten, die Färbung ist mehr ins Graue übergegangen. Die mikroskopische Untersuchung weist nicht mehr so zahlreiche mit Fettdetritus gefüllte Canälchen nach: ein Theil der Harnröhren zeigt normales Verhalten, in anderen ist das Epithel völlig geschwunden, wieder in anderen finden sich die bereits erwähnten Ansätze zur Regeneration. Stets überwiegt in diesem Stadium, im Vergleich mit dem vorigen, das interstitielle Gewebe, doch darf man hieraus nicht unbedingt auf eine nachträgliche hoch- gradigere Hyperplasie desselben schliessen, es ist ja leicht verständlich, dass mit der Volumenverminderung der Harncanälchen das interstitielle Gewebe relativ zunimmt. Nur selten pflegt die consecutive Schrum- pfung bedeutende Grade zu erreichen wenn beide Nieren gleichartig erkrankten; häufiger kommt es vor, dass die eine Niere bedeutend geschrumpft ist, während die andere ein früheres Stadium der paren- chymatösen Nephritis darbietet. Charakteristisch ist übrigens für die consecutive Schrumpfniere gegenüber der gleich zu besprechenden genuinen, dass die Oberfläche des Organes zwar grubige Einsenkungen zeigt, aber keine Körnung und dass hier die Rindensubstanz in der Regel blass graugelb gefärbt ist. Auch scheint es bei dieser conse- cutiven Schrumpfung niemals zu beträchtlicher Hypertrophie des linken Herzens zu kommen. Während auf der Höhe der parenchymatösen Nephritis der Tod gewöhnlich unter hydropischen Erscheinungen erfolgt, pflegt ent- sprechend dem Stadium der Schrumpfung der Hydrops oft geschwunden zu sein, nur die Striae an der Haut deuten noch das frühere Vor- handensein der Wassersucht an. Nicht selten erfolgt bei der paren- chymatösen Nephritis der Tod durch Complicationen, wie Pneumonie. Endocarditis, Entzündung seröser Häute u. s. w. Auch intensive, zur Verschwärung neigende Darmkatarrhe werden beobachtet. Durch chronische, parenchymatöse Nephritis wird die Urinsecretion in hohem j Grade beeinträchtigt; Schwellung der Rindencanälchen in Verbindung j mit der Anämie der Rinde vermindert die Urinabsonderung, es wird| ein concentrirter, an Eiweiss reicher Urin abgesondert, welcher Um seinem Sediment gewöhnlich sehr reichliche, dunkelkörnige und mit fettig entarteten Epithelien besetzte Cylinder enthält. Zur Urämie kommt es bei der parenchymatösen Nephritis seltener als bei der inter- stitiellen, am Ersten noch, wenn die hydropischen, an Harnstoff reichen Transsudate rasch aufgesogen werden. Die chronische interstitielle Nephritis (genuin' Schrumpfniere), welche, wie erwähnt, in dem von Frerichs am' gestellten und in Deutschland ziemlich allgemein bis in die jüngst« \