933 Capitel 33. Acute Entzündung der Leber. ibbergewebe in der Umgebung frischer Abscesse erscheint weich, i| perämisch, nicht selten missfarbig; weiterhin kann reactive Ent- {ndung der Wand hinzutreten, es bildet sich zunächst ein Granu- iionswall, der sich allmälig in eine fibröse, den Eiterherd abgrenzende Lpsel umwandelt. Dieser Ausgang in Abkapselung kommt wohl \ r bei weniger umfänglichen, und namentlich mehr im Centrum ■degenen Abscessen vor. Schliesslich kann der abgesackte Eiter zu ter käsigen, oft verkalkenden Masse eingedickt werden, während lunentsprechend der Umfang des Abscesses abnimmt und die fibrösen ; andungen sich einander nähern. Viel häufiger sind jedoch die von Irrösen Massen umgebenen käsigen Knoten, welche in der Leber vor- kamen, Producte der Syphilis (s. unten). Als secundäre Abscessbildungen in der Leber sind weiter anzu- ■thren die multiplen Herde, welche sich durch eiterige Gallen- jlingentzündung (in Folge von Verschluss des Ductus choledochus) Idden können; meist handelt es sich hier um mit Eiter gefüllte IMlengangektasien, doch kommt es hier auch zur Eiterbildung in der Inngebung der letzteren, in ähnlicher Weise, wie aus einer Bronchiek- feie der cavernöse Zerfall von Lungengewebft hervorgehen kann. Ferner können sich Leberabscesse bilden in der Umgebung von Ibhinococcusgeschwülsten, seltener in der Nachbarschaft maligner Unbildungen. Auch das Vordringen perforirender Magengeschwüre loch vorheriger Verlöthung mit der Leber führt nicht selten zur mbscessbildung. Am Häufigsten aber findet sich Eiterung in der Leber in Form leetastatischer Abscesse bei jauchiger Pylephlebitis, resp. Iii der Pyämie. Die Entstehung der Leberabscesse in Folge erweich- te Thromben der Pfortader, mag diese Circulationsstörung nun aus Irr einen oder anderen Ursache entstanden sein, ist leicht verständlich; I hier die Verschleppung und Einkeilung reizender Substanzen in (8 feineren Lebergefässe sehr leicht zu Stande kommen muss. Schwie- ger erklärlich schien lange die Thatsache, dass bei der metastatischen Tämie, welche sich an Eiterungsprocesse in irgend welchen peripheren oeilen (zum Beispiel an den oberen oder unteren Extremitäten) an- thliesst, die Leberabscesse nach den Lungenabscessen die häufigsten md; höchstens wären hier die miliaren Nierenabscesse auszunehmen. ) lange man bei den metastatischen Eiterungen der Pyämie stets an •össere verschleppte Thromben dachte, war es schwierig zu erklären, uf welchem Wege zum Beispiel ein Embolus aus der Axillarvene in '.e Leber gelangte, man musste voraussetzen, dass diese embolischen lassen die Lungencapillarität passirten, ehe sie durch die Bahn der rteria hepatica in die Leber gelangten. Hiermit war schon nicht •»cht vereinbar, dass diese pyämischen Abscesse meist ihren Ausgang on der Pfortader, seltener von der Lebervene nehmen. Auch die Erklärung von O.Weber, dass in die Blutmasse aufgenommene feste örper aus der Hohlvene in die Lebervene gelangen könnten (nament- ch bei schwacher Circulation in der Cava inferior), konnte diese shwierigkeiten nicht beseitigen. Dazu kam dann noch die Thatsache, iss gar nicht selten in genau untersuchten Fällen von Pyämie gär