Capitel 10. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harnblase. 1061 raden des chronischen Katarrhs vor, namentlich wenn derselbe durch oncremente, durch fremde Körper veranlasst wurde. Andrerseits ann jedoch, wie namentlich häufig der durch Strictur der Urethra, arch Prostatahypertrophie verursachte Blasenkatarrh beweist, die ffection durch viele Jahre bestehen, ohne dass es zu tieferen Stö- ingen kommt. Doch kann zu jeder Zeit auch hier der Blasenkatarrh, idein er nach oben fortschreitet, die Ureteren, das Nierenbecken und ie Niere selbst ergreift, zu tödtlichem Ausgang führen. Rascher legt diese Fortpflanzung nach oben bei dem Blasenkatarrh der Para- •tiker stattzufinden. Namentlich in Fällen der letzterwähnten Art, doch auch beim ironischen Blasenkatarrh aus anderen Ursachen, kommen an der lasenwand selbst tiefere Zerstörungen zustande. So kann Nekrose, •osstossung selbst eines grossen Theils der Blasenschleimhaut ein- eten; die Schleimhaut wird missfarbig, morsch, sie löst sich in ein- ;ilnen Bröckeln oder grösseren Fetzen los (es werden Fälle dieser •rt häufig mit Unrecht als croupöse oder diphtheritische Cystitis zeichnet). Dem Urin mischen sich dann neben Eiter und Blut ikrotische Schleimhautmassen bei; derselbe erhält häufig dadurch ein rucheartiges Aussehen. Die Muscularis kann in Folge der Nekrose »r Mucosa und Submucosa in erheblicher Ausdehnung blossgelegt Görden, zuweilen werden dabei die vorspringenden Balken der Mus- ilaris förmlich unterminirt. In intensiven Fällen kann aber auch die ttztere gangränös werden, auch die Serosa reisst mitunter ein, es t folgt Perforation der Blase nach dem Peritonäalraum und rasch dtliche Peritonitis, wenn nicht durch vorhandene Verlöthungen der i -ucheherd abgesackt bleibt. Erfolgt der Durchbruch an den nicht >m Peritonäum überzogenen Theilen der Harnblase, so entsteht eine achige Phlegmone der Umgebung (Paracystitis). Diese rasch um sich eifende gangränöse Zerstörung der Blasenwand kommt wie gesagt |q leichtesten bei paralytischer Cystitis zu Stande; hier müssen wir j nehmen, dass die in ihrer Vitalität herabgesetzten Gewebe unter ;:m Reiz des zersetzten Urins um so leichter der Mortifi oation an- j im fallen. In den Fällen chronischen Blasenkatarrhs aus anderen rsachen bietet dagegen, selbst wenn es zu ausgedehnter ulceröser irstörung der Mucosa kommt, die callös verdickte Submucosa und e Muscularis einen gewissen Schutz gegen das Fortschreiten der •rstörung. Leichter kommt es hier, wenn die Irritation eine bedeu- iade wird, zur Entwickelung einer phlegmonösen Cystitis, es I tsteht eitrige Infiltration der Submucosa, die entsprechende Stelle 1 r Innenfläche wird vorgewölbt und ist von gelblicher Farbe, bricht rr Abscess nach innen durch, so entsteht ein tiefes Geschwür mit j'iterminirten Rändern. Die eitrige Infiltration kann aber auch I fischen die Bündel der Muscularis hineingreifen und es kann so |.ch hier schliesslich Perforation erfolgen, namentlich wird beim latheterisiren leicht eine solche eitrig infiltrirte Partie durchgestossen. urch Fortsetzung der Eiterung auf die Umgebung kann je nach der I fallenen Localität Peritonitis oder phlegmonöse Entzündung des l.ndegewebes verursacht werden (Paracystifcis phlegmonosa).