' Kapitel 11. Circulationsstörungen u. Entzündungen in Schlund u. Speiseröhre. 815 cchaft können erhebliche Blutungen in diese Canäle stattfinden. In ter Speiseröhe erfolgen Blutungen unter ähnlichen Verhältnissen, namentlich aber durch Erosion von Gefässen in Folge krebsiger Ge- ehwürsbildung. Oedem kommt wieder namentlich an dem locker angehefteten :nd nicht durch musculäre Contractionen comprimirten Schleimhaut- vewebe des Nasenrachenraumes vor. Die Schleimhaut ist dann ge- ichwollen, weich, oft von förmlich gallertartigem Aussehen. Die Ur- sachen sind theils locale (collaterales Oedem bei Verletzungen, Ent- bindungen der Nachbarschaft) oder allgemeine (Hydrops bei Herz-, .ijungen- und Nierenkrankheiten). Entzündungen: Die acute katarrhalische Entzündung des Pharynx be- trifft gleichzeitig die ganze Kachenschleimhaut und findet sich häufig teben der gleichartigen Entzündung der Nasenhöhle. Besonders an ler Nasenrachenhöhle (Eetronasalkatarrh) kommt es zu bedeuten- ter Hyperämie und Schwellung und diese tritt namentlich oft an der (iachentonsille stark hervor, sodass dieselbe sich halbkuglig vor- wölbt, die Hyperämie kann sich leicht, wie erwähnt, zur Hämorrhagie : :eigern. Die hyperplastische Schwellung der Follikel gibt der Schleim- haut oft ein feingranulirtes Aussehen, bei hochgradiger Schwellung ommt auch Geschwürsbildung vor (folliculäre Geschwüre), welche I ache Narben hinterlässt. Die Entzündung des unteren Theiles des 'i'harynx begleitet häufig die gleiche Erkrankung des weichen Gaumens, m der Eegel ist im Bachen die Entzündung weniger intensiv, die Üöthung und Schwellung geringer, doch treten häufig die geschwollenen < chleimdrüsen und Follikel, von kleinen injicirten Gefäßsnetzen um- eeben, hier deutlich hervor. Der chronische Katarrh der Eachenschleimhaut geht ääufig aus dem acuten hervor, ferner bildet er sich allmälig aus bei Individuen, welche reizenden Gasen, staubreicher Luft, ungünstigen ttmosphärischen Einflüssen ausgesetzt sind. Die Veränderungen sind iier die bekannten bei chronischer Schleimhautentzündung vorkom- uenden. Die Hyperämie ist nicht so hochgradig, gibt ein mehr iusteres, bläuliches oder bräunliches Colorit, man bemerkt variköse tefässe. Es bildet sich oft Hypertrophie aus, welche namentlich an «en Follikeln und den Schleimdrüsen hervortritt (granulirtes Aussehen derselben, Pharyngitis granulosa). Bei längerem Bestehen geht ius der Hypertrophie nicht selten Atrophie hervor. Die tiefgreifende phlegmonöse Entzündung, welche sich also (urch entzündliche Infiltration der Schleimhaut selbst und der Sub- aucosa charakterisirt, geht in ihren leichteren Graden zuweilen aus er katarrhalischen Pharyngitis hervor; in stärkeren Graden kommt ie sowohl im Ketronasalraum als im Schlundkopf selbst, in Folge raumatischer Eingriffe (nach Operationen), nach Aetzung durch con- entrirte Säuren und Alkalien, nach heftigen thermischen Einflüssen or. Die entzündliche Infiltration führt hier selten zur Abscess- ildung, Geschwüre bilden sich in der Regel nur wo directe Ver-