78 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Etwas schwieriger stellt sich die Beurtheilung der Neubildung, welche in Form der sogenannten Neoplasmen oder Geschwülste auftritt; zwar für die einfacheren Formen ist der normale Typus, dem das neugebildete Geschwulstgewebe entspricht, mit Leichtigkeit auf- zufinden. Bei anderen Formen weicht jedoch der Geschwulstbau nicht unwesentlich von der Structur physiologischer Gewebe ab, und so kam es, dass man lange derartige Geschwülste als fremdartige, gleichsam parasitäre Bildungen auffasste, dass man nach specifischen Elementen derselben suchte, ja solche zu finden glaubte. Die Untersuchungen der neueren Zeit haben die Hinfälligkeit einer solchen Auffassung klar dargelegt. Es wird jetzt allgemein anerkannt, dass auch die Geschwülste nichts Anderes sind, als Leistungen ab- normer formativer Thätigkeit physiologischer Gewebszellen. Die schliess- lichen Abweichungen von der normalen Structur beruhen theils auf der krankhaft gesteigerten Production neuer Elemente, auf dem Ein- treten gewisser Metamorphosen, endlich auf der Aenderung in dem relativen Verhältniss verschiedener Gewebstheile zu einander gegenüber dem normalen' Gewebe. Bei dieser Auffassung fallen die Vorgänge bei der Entstehung der Geschwülste unter principiell gleichartige Gesichtspuncte, wie die Kegeneration und die Hypertrophie der Gewebe. Da jedoch vom prak- tischen Standpuncte die Geschwülste eine wesentlich andere Bedeutung haben, als die letzterwähnten Neubildungsvorgänge, ist getrennte Be- handlung beider gerechtfertigt. Capitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung. Ehe die mikroskopische Beobachtung die Vorgänge bei der Neu bildung der Gewebe genauer erkannt hatte, glaubte man ziemlich allJ gemein, dass die Exsudation einer plastischen Lymphe (Hunter der Ausgangspunct für die Entstehung von Geweben sei. Aus diese plastischen Lymphe sollte zuerst ein Gefässsystem entstehen und voj diesem aus die neuen Gewebe gebildet werden. Auch für die End wicklung des Embryo wurde diese Anschauung vertreten. Als maj später erkannte, dass die Zellen bereits vor der Entwicklung der G<j fässe vorhanden sein könnten, drehte sich die Discussion wesentlic um die Frage, wie entsteht die Zelle? Auch hier wurde zunächj eine freie Entwicklung der Zellen aus plastischer Lymphe angenommei Erst Virchow stellte mit voller Bestimmtheit auch für dieses Gera* den Satz auf: Omnis cellula e cellula. Als Modus der Neubildun der Zellen wurde von Virchow ein doppelter zugelassen. I