Capitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 743 ;aonie Gesagte heranzuziehen (vergl. S. 722). Wie die acute Bron- chitis, so führt auch die chronische Bronchitis zur Verstopfung der llveolarräume, theils durch aus den feineren Bronchien aspirirtes, heils durch von der Alveolarwand selbst geliefertes Exsudat. Und wie aei den hier in Rede stehenden Processen häufig im Lumen der fei- leren Bronchien eine Eindickung, Verkäsung der Exsudatpfröpfe statt- indet, so wird ebenfalls das im Lumen der Alveolen liegengebliebene oecret in dieser Weise verändert; ja es liegt wohl auf der Hand, dass der in noch höherem Grade der Entleerung der verstopfenden Massen ochwierigkeiten entgegenstehen. Was die Zusammensetzung der in -len Alveolen gelegenen Massen angeht, so wurde schon für die acute katarrhalische Pneumonie der Befund gequollener, körnig getrübter äesquamirter Alveolarepithelien angeführt; bei der chronischen katar- halischen Pneumonie ist dieser Process jedenfalls der Hauptfactor, velcher die Verstopfung der Lufträume bewirkt; während in der Regel lie Beimischung von Eiterzellen nur in geringem Grade stattfindet. Itfan kann an günstigen Objecten alle Stadien der Entwicklung beobachten; zunächst schwellen die Alveolarepithelien an, sie trüben uich körnig, häufig bemerken wir doppelte Kerne in ihnen, dann -.rennen sie sich aus dem Zusammenhang, sie liegen als rundliche mit bläschenförmigen Kernen versehene Elemente im Lumen der Alveolen. Später schrumpfen diese Elemente zusammen und endlich können sie dch in Detritusmasse auflösen. Das Auftreten von Eiterkörperchen ist ein verschieden reiches, 'uweilen bildet sich auch hier zwischen den desquamirten Epithelien ün fibrinartiges Maschenwerk, welches jedoch durch gröbere Be- schaffenheit seiner Balken von dem bei der croupösen Pneumonie ge- bundenen sich unterscheidet. Während die bisher besprochenen Ver- inderungen noch in den Rahmen einer katarrhalischen Entzündung oassen, tritt das Besondere dieser chronischen Entzündung hervor in ler Betheiligung der Alveolarwand. Grade wie bei scrofulösen oder in anderer Weise mit gesteigerter Vulnerabilität versehenen Indivi- luen aus der oberflächlichen Bronchitis die tiefgreifende Peribronchitis tiervorgeht, grade so bleibt hier die katarrhalische Pneumonie nicht in der Oberfläche der Alveolen stehen, es stellen sich vielmehr chro- nisch entzündliche Veränderungen im interstitiellen Bindegewebe her. Wir sehen demnach auch hier die Gelegenheitsursache in einer zu- aächst superficiellen katarrhalischen Entzündung; das Entscheidende für die Richtung, welche der entzündliche Process einschlägt, ist das Vorhandensein einer besonderen Disposition. Die Betheiligung des interstitiellen Gewebes äussert sich in einer dichten Infiltration der Alveolarsepta; im Gewebe derselben findet sich Ablagerung von Rundzellen, theils vom Verhalten weisser Blut- körperchen, theils protoplasmareicher grösser, oft mit mehrfachen Kernen. Es ist nicht entschieden, ob dieser Vorgang lediglich auf einem Emigrationsprocesse beruht, oder ob gleichzeitig eine Wuche- rung der fixen Gewebselemente, namentlich der Capillarkerne statt- findet. Jedenfalls tritt durch das dicke zellige Infiltrat eine hoch- gradige Compression der Blutgefässe ein, und in der durch dieses