434 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Man darf übrigens keineswegs glauben, dass die metastatischen Ab- scesse der Milz stets auf Embolie zurückzuführen seien, wir kommen unten noch auf diese Frage zurück. Eine häufig in Folge von Circulationsstörungen, namentlich von venöser Stauung auftretende Veränderung der Gewebe, ist bekanntlich das Oedem; wir müssen annehmen, dass auch in der Milz nicht selten dieser Zustand in Folge reichlicher Transsudation von Blutserum zu Stande kommt, dennoch kann man nur selten auf Grund anato- mischer Untersuchung mit Bestimmtheit vom Oedem der Milz spre- chen. Es liegt das hauptsächlich darin begründet, dass die Milz so ausserordentlich rasch nach dem Tode sich verändert wie kein anderes Organ (vergl. das Capitel über Leichenerscheinungen), und gerade ein Zustand, den man als wässrige Quellung des Milzgewebes bezeichnen könnte, ist eine häufige und frühzeitig auftretende Leichenveränderimg. Nur wenn die Section sehr bald nach eingetretenem Tode erfolgt, wird man aus dem blassen gequollenen Zustand der Milzschnittfläche auf ein während des Lebens vorhanden gewesenes Oedem der Milz schliessen dürfen. Capitel 3. Der acute Milztumor, Entzündungen der Milz. Die bereits berührte, im Gefolge von Infectionskrankheiten auf- tretende Schwellung der Milz wird gewöhnlich einfach auf congestive Hyperämie zurückgeführt, oder auch als eine acute Hypertrophie be- zeichnet. Wir glauben, und in der letzterwähnten Benennung liegt ja schon eine solche Auffassung so ziemlich enthalten, dass man ein Recht hat, diese Milzschwellung zu den entzündlichen Veränderungen zu rechnen. Wenn zugegeben werden muss, dass die geschwollene Milz, namentlich in frühen Stadien, nur die Zeichen der Hyperämie bietet, so liegt ja hierin kein Widerspruch gegen diese Auffassung, es handelt sich eben um eine congestive Hyperämie, wie sie so häufig der Entzündung vorausgeht. Wenn es wahrscheinlich ist, dass es oft genug bei dieser Yeränderung bleibt (rasche, klinisch zu constatireude Abschwellung mancher Milztumoren), so braucht man nur an die leichte- sten Formen der Entzündung, welche der congestiven Blutwallung so nahe stehen (Erythem etc.), zu erinnern. In sehr vielen Fällen geht aber aus dem hyperämischen Zustand eine hyperplastische Schwellung hervor, welche auf eine Proliferation der Pulpazellen zurückgeführt werden muss, ort bleibt dabei die Hyperämie bestehen, in anderen Fällen wird aber das hyperplastische Milzgewebe geradezu anämisch. Man muss diese hyper- plastische Wucherung des Milzgewebes der Lymphdrüsenschwellung durchaus gleichstellen, wie sie entsprechend peripherischen Entzun-