p. 2. Missbilduugen u. erworb. Abweich, in Lage, Form u. Grösse d. Niereu. 1007 '.ppuug auch während des späteren Lebens erhalten bleibt, während gewöhnlich bereits im Verlauf des ersten Lebensjahres schwindet, ich in der Zahl der Pyramiden kommen mancherlei Variationen r, sehr selten ist jedenfalls die Missbildung, wo an Stelle der mehr- hen Pyramiden nur ein einziger, in das Nierenbecken mündender .gel vorhanden ist; Verfasser beobachtete diese Missbildung einmal der Leiche eines Neugeborenen. Ferner kommen congenitale Ein- mürungen an der Niere vor, welche den Schein von Verdoppelung er Niere erzeugen können, namentlich wenn beide Abschnitte ge- tderte Becken haben. Ziemlich häufig kommt Verwachsung beider Nieren unter- sander vor, indem die primitiven Anlagen der Nieren zu nahe an aander rücken und im Verlauf der weiteren Bntwickelung Unter- länder verschmelzen. Meist findet diese Verwachsung entsprechend ;i unteren Enden der Nieren statt, auf diese Weise entsteht, da die i:den vereinigten Nieren in der Form einem Hufeisen gleichen, die renannte Hufeisenniere (Renes arcuati). Es gibt verschiedene ade dieser Missbildung; entsprechend dem geringsten sind die mit ten unteren Enden convergirenden, übrigens sonst normal gelagerten 3ren nur durch fibröse Massen verbunden; dem nächsten Grade ent- lieht Verbindung der unteren Nierenenden durch einen von Nieren- istanz gebildeten Isthmus. Bei höheren Graden der Missbildung der Einschnitt an der Verschmelzungsstelle beider Nieren ver- wunden, dieselben sind durch breitere Massen von Nierensubstanz ■i bunden; endlich kann die Verschmelzung so weit gehen, dass man ii Eindruck einer einfachen Niere erhält, die Verschmelzung verräth i 1 nur noch durch die eigenthümliche Form und Lage und die dop- tten Ureteren und Becken, ja zuweilen ist die Zahl der letzteren h vermehrt; viel seltener ist Fehlen eines Ureters, sodass die Becken verschmolzenen Nieren gemeinschaftlich münden. Die Hufeisen- rre ist häufig mit Lageveränderungen verbunden, namentlich pflegen verschmolzenen Nieren tiefer zu liegen und mehr nach der Mittel- Le zu horizontal über der Wirbelsäule, ja sie können auf dem unteren )ile der Lendenwirbelsäule, dem Promontorium, selbst in der Kreuz- uhöhle ihren Sitz haben. In solchen Fällen pflegt auch der Ursprung ' Xierengefässe ein abnormer zu sein; die Arterien entspringen aus Iliaca communis, aus der Hypogastrica u. s. w. Die tiefgelagerte, pschmolzene Niere zeigt in der Regel bedeutende Formanomalien, ist sie oft von vorn nach hinten abgeplattet, während der Hilus Bm vorn gerichtet ist (sog. Kuchenniere), in anderen Fällen bildeten unregelmässige höckrige Massen. Durch mit Anschwellung ver- f idene Erkrankungen der tiefgelagerten Hufeisenniere kann Druck die grossen Venen der Unterleibshöhle und Thrombose der letzteren [vorgerufen werden (Neufville, Arch. f. phys. Heilk. 1851). Für die Entstehung der Hufeisenniere und der Lageanomalien der ! teren müssen mit Wahrscheinlichkeit während der Entwickelungs- I: zur Geltung gekommene mechanische Einflüsse angeschuldigt | 'den, jedenfalls erfolgt die Tieferlagerung der verschmolzenen Nieren- Itagen gewöhnlich vor Bildung der Nierengefässe, da die letzteren