"974 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane darin, dass das Pankreas in jeder Eichtling seiner Thätigkeit durch andere Organe vertreten werden kann. In früherer Zeit glaubte man freilich, gewisse Symptome als charakteristisch für Pankreaskrankheiten hinstellen zu können (vergL die Zusammenstellungen von Ciaessen, Die Krankheiten der Bauch- Speicheldrüse, Köln 1842; Moyse, Etüde sur les functions et les mu- ladies de pancreas, Paris 1842; Ancelet, Etud. sur les malad, du pancreas, Paris 1866); so legte man besonderes Gewicht auf das Sod- brennen und Erbrechen wässriger Flüssigkeit, auf den Abgang unver- dauten Fettes mit den Faeces (chylöse Stühle); doch ist gegenwärtig allgemein zugegeben, dass derartige Symptome nicht charakteristisch sind, und dass sie namentlich oft in Fällen schwerer Pankreasverän- derung fehlen. Auch in ätiologischer Beziehung besteht im Allge- meinen bei den Pankreaskrankheiten Unklarheit, wir wissen nur, das die Bauchspeicheldrüse häufig durch Veränderungen benachbarter Organe, zum Beispiel durch Magengeschwüre, Carcinome des Magens, des Netzes, des Duodenum, der Gallengänge in Mitleidenschaft ge- zogen wird. Von angeborenen Missbildungen des Pankreas ist Mangel dieses Organes bei Acephalen beobachtet (Meckel), seltener ohne gleichzeitige bedeutende Defectbildungen anderer Organe. Die Bildung eines accessorischen Lappens am Pankreaskopf wird als Pankreas minus bezeichnet (Winslow), dieser Anhang findet sich in der Eegel auf der Vorderfläche des Duodenum angeheftet; der Ausführungs- gang dieses accessorischen Lappens mündet meist in den Ductus Wirsungianus, zuweilen jedoch durch eine besondere Mündung in das Duodenum. Ferner kommt Bildung von Pankreasläppchen hinter der Art. und V. mesaraicca superior vor (Hyrtl), endlich sind von der Hauptmasse der Drüse gänzlich getrennte, meist mit besonderem Ausführungsgang versehene linsen- bis thalergrosse Drüsenmassen von der Textur des Pankreas (Nebenpankreas) von Zenker (Virch. Arch. XXI) und Klob (Zeitschr. der Ges. d. Wiener Aerzte 1859) zwischen Magen- und Darmhäuten (Duodenum und Jejunum) beobachtet worden; und zwar lagen die Drüsen zwischen den Muskelschichten und im submucösen Gewebe. Als Missbildungen, welche den Ductus pancreaticus betreffen, sind zu erwähnen: Theilung desselben in zwei Stämme, Einmündung an einer ungewöhnlichen Stelle des Duodenum oder selbst in den Magen, Communication mit dem Ductus choledochus. Ferner kommen in der Form und Grösse des Pankreas mancherlei Varietäten vor, so ist nicht selten der Kopf abnorm stark entwickelt sodass er den Ductus choledochus völlig umhüllt, es kommt abnorme Länge des Pankreasschwänzes, feste Verwachsung des letzteren mit der Milz vor.