1188 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. Vorgang handelt, da ein Parallelismus zwischen Wucherung der Krebszellen und Intensität dieser das Krebsstroma bildenden liinde- gewebswucherung nicht besteht. Die einzelnen Formen des Mammakrebses, welche als Mark- schwamm, Carcinoma simplex, Scirrhus, Gallertkrebs, Car- cinoma cysticum unterschieden werden und die noch durch gewisse Geschwülste, welche Combination von Krebs und Sarkom oder Myxom darstellen, vermehrt werden, verdanken ihren besonderen Charakter theils dem verschiedenen Massenverhältniss von Stroma und Krebzellen, sowie der Beschaffenheit des ersteren (Granulationsgewebe oder festes Binde- gewebe), theils dem Eintritt gewisser Metamorphosen. Von regressiven Metamorphosen der Krebszellen tritt im Mammakrebs am Häufigsten die Fettmetaniorphose auf, welcher ja auch die normalen Drüsenzellen dieses Organes im Verlauf physiolo- gischer Vorgänge unterliegen (Lactation). Bei intensiver Fettmeta- morphose bewirken die fettig zerfallenden Haufen und Zweige der Krebszellen eine fein netzförmige Zeichnung der Schnittfläche (sogen, reticulirter Krebs). Auch Verkäsung einzelner Partien kommt nicht selten vor. Von der Gallertmetamorphose der Krebszellen ist zu unterscheiden die myxomatöse Umwandlung des Stromas (Schleim- gerüstkrebs), welche je nach ihrer Ausbreitung grösseren oder kleineren Partien der Geschwulst ein graugelatinöses Aussehen gibt Auch Kalkinfiltration wird namentlich an scirrhösen Krebsen der Mamma zuweilen in bedeutender Ausdehnung beobachtet, sie betrifft vorzugsweise das Stroma. In einem Fall von Ackermann (Viren. Arch. XLV) enthielten die Alveolen des scirrhösen Krebses geschichtete Sandkörper, wahrscheinlich durch Verkalkung der Krebszellen ent- standen. Die gewöhnlichste Form des Mammakrebses ist das sogenannte Carcinoma simplex, welches zwischen Markschwamm und Scirrhus die Mitte hält. Bs bildet sich zunächst an einer oder mehreren Stellen der Drüse oder auch ge- trennt von ihr, von abgeschnürten Drüsengewebsinseln ausgehend, ein harter Knoten oder feste Infiltration eines Drüsenlappens (wenn der Krebs von den grossen Milchcanälen ausgeht, so liegt der Knoten natürlich vor der Drüse), welche allmälig an Umfang zunimmt und schliesslich die ganze Drüse ein- nehmen kann. Das von der Krebsbildung freie Drüsengewebe atrophirt. während die Milchgänge sich meist lange erhalten. Bei fortschreitendem Wachsthum der Neubildung greift die letztere über die Brustdrüse hinaus, sie setzt sich auf das subcutane Gewebe und die Haut fort, theils continuirlich, theils indem sich in der Umgebung der Hauptgeschwulst umschriebene Krebsknoten entwickeln (regio- näre Infection), die später jedoch mit der ersteren confluiren. Die krebsige In- filtration der Haut führt oft zur Geschwürsbildung, es entstehen anfangs Hache Geschwüre, welche sich nach und nach in der Peripherie und Tiefe immer mehr ausbreiten, indem immer neue Massen der Neubildung zerfallen; auf diese Weise kann die ganze Mamma zerstört werden oder es bilden sich mehrfache kratcr- artige Geschwüre, auf deren Grund verjauchende Krebsmassen in Form morscher zottiger Massen lagern. Auch in die Tiefe breitet sich die Krebswucheruug aus. sie durchdringt das retromammäre Gewebe, es bilden sich Knoten im PectoralW» in den Intercostalmuskeln und nicht selten entwickelt sich auch durch Eruption von Krebsknoten auf der Pleura eine carcinomatöse Pleuritis. Die Verbreitung des Krebses auf dem Wege der Lymphbahn verräth sien durch die bereits frühzeitig erfolgende Anschwellung der Axillardrusen der der primär erkrankten Mamma entsprechenden, seltener auch der anderen Seite. Die krebsig infiltrirten Lymphdrüsen können festere oder weichere, mclHj