Capitel 40. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 989 ei Verletzungen gefässreicher Organe, wie der Leber und Milz be- leihend ist. Weniger gefährlich als die mit Verletzung der Baucheingeweide , erbundenen sind die einfachen Continuitätstrennungen der Bauchwand, ^ind dieselben sehr umfänglich, so kann es jedoch zum Vorfall von Ein- jeweiden kommen, am Häufigsten handelt es sich hier um Darm- und ^etzpartien, viel seltener um Milz, Pankreas, Nieren. Eine Hauptgefahr o-olcher Bauchverletzungen mit umfänglichen Vorfällen, namentlich wenn ängere Zeit bis zur Reposition vergeht, liegt in der Abkühlung der auchhöhle, welche zunächst zur Lähmung der Darmmuskulatur md weiterhin zur Herzparalyse führen kann. Diese Gefahr liegt auch ei langdauernden Operationen, z. B. Ovariotomien vor, welche mit eiter Eröffnung der Bauchhöhle verbunden sind. (Vergl. über dieses /erhältniss die Experimente von Wegner, Arch, f. klin. Chir. XX. 1.) )ass übrigens, wenn nur die Reposition zeitig genug erfolgt und der )arm noch intact, nicht nothwendiger Weise Peritonitis erfolgen muss, »eweisen ziemlich zahlreiche chirurgische Erfahrungen. Auch die juten Resultate, welche in den letzten Jahrzehnten die Ovariotomie der Hand geschickter Operateure geboten hat, belegen diese That- che. Es ergibt sich schon hieraus, dass die früher allgemein ange- nommene Behauptung, dass der Eintritt von Luft in die Bauch- höhle einen höchst gefährlichen Entzündungsreiz darstelle, nicht egründet ist. Freilich wurde dieser Satz von einigen Seiten insofern iingeschränkt, als man nicht die Luft als solche als Entzündungsreiz elten liess, sondern nur insofern, als dieselbe durch niedere Organis- len (Fäulnisskeime) verunreinigt war. In dieser Richtung ist namentlich auf die Experimente von Zahn hinzu- weisen, durch welche der Nachweis geliefert wurde, dass an dem biosgelegten nd unmittelbar mikroskopisch beobachteten Mesenterium des Frosches die Ent- iindung ausblieb, sobald man den Versuch unter solchen Bedingungen ausführte, ass nur der Zutritt durch Baumwolle filtrirter Luft stattfand. Neuerdings hat nun Wegnev (1. c.) durch Experimente gezeigt, dass man ei Thieren selbst unfiltrirte Luft in grösserer Menge in die Peritonealhöhle i.nblasen kann ohne Entzündung erregende Wirkung, höchstens stellt sich nach Wiederholung solcher Experimente Verdickung des Peritonealepithels her. Dass auch einfache mechanische Reizungen der Bauchhöhle nicht ar Entzündung führen müssen, geht aus der experimentell erhärteten hatsache hervor, dass man Fremdkörper (Korkplättchen, Metallstücke, ummiringe u. s. w.) in die Bauchhöhle bringen kann, ohne dass eine 'itensive Entzündung die Folge wäre, wenn man nur den Eintritt pptischer Substanzen vermeidet. Andrerseits ergeben die Experimente (besonders klar die von Wegner au- fstellten 1. c), dass, wenn man fäulnissfähige Flüssigkeiten (z. B. Serum, Milch) ' it Luft zusammen in die Bauchhöhle bringt, dieselben sehr rasch in Zersetzung oergehen und als intensive Entzündungsreize wirken. Es ist dabei nur voraus- setzen, dass die Menge der injicirten Flüssigkeit nicht so gering ist, dass sie :hr rasch durch Resorption entfernt wird. Im-letzteren Fall können allgemeine irkungen (durch Aufnahme in das Blut) entstehen; aber die lokale Entzündung eibt aus. Die Verhältnisse für die Entwickelung lokaler Entzündung liegen ich dann günstig, wenn zwar die Menge der fäulnissfähigen Flüssigkeit nicht ^deutend ist, aher die Resorptionsthätigkeit herabgesetzt, wie das.