Capitel 25. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 179 vahrscheinlich gemacht.) An manchen Orten haben die Tuberkel- ::nötchen eine unverkennbare Vorliebe für die Adventitia der Blutge- lässe, sie sitzen wie die Malpighischen Körperchen der Milz der Arte- ienscheide auf, andrerseits können sie sich auch ganz unabhängig von Müssen entwickeln. An anderen Orten können die Tuberkel im Aiinen von Lymphgefässen (Klebs) und von Capillaren liegen (Schüp- iel). Man muss jedoch in dieser Beziehung zwischen den Tuberkeln ies primär befallenen Ortes und den secundär verbreiteten unterschei- [en. Nach Schüppel fängt in den Lymphdrüsen die Entwicklung les Tuberkels mit dem Auftreten einer Biesenzelle an. Für die Entstehung der Riesenzellen liegen sehr verschiedene An- deuten vor. Nach der Auffassung mancher Forscher (z.B. Armauer Hausen) eheu die Riesenzellen aus lymphoiden Zellen hervor. Andere (B. Wagner, iiegler) halten es für wahrscheinlich, dass sie aus fixen Bindegewebszellen und us Endothelien entstehen können. Schüppel lässt die Riesenzellen auf eigen- hümliche Weise aus zerfallenden rothen Blutkörperchen hervorgehen (durch og. Histolyse, Arch. d. Heilk., XIII, S. 69), von Einzelnen (Hering, Exp. Jnters. über Tuberkulose) werden die Riesenzellen sogar für Artefacte gehalten, ?as sie jedoch auf keinen Fall sind. Das Wachsthum des Tuberkels Lurch Proliferation seiner Elemente kann bei der grossen Hinfälligkeit ler letzteren nur ein sehr beschränktes sein, die Vergrösserung der Knötchen erfolgt wesentlich durch Apposition neuer Knötchen von ler Peripherie her. Das Vorkommen des Tuberkels drd am Häufigsten beobachtet in den Lymphdrüsen, den Lungen, dem )armcanal, der ürogenitalschleimhaut, im Gehirn, in den Gelenken; Bcundär kommt er in den meisten Geweben (mit Ausnahme der ge- isslosen) vor; am Häufigsten an serösen Häuten (Pleura, Peritonäum, limhäute), in der Leber, Milz, Niere und den Lymphdrüsen. Die Tu- erkulose tritt meist zunächst local auf (sog. primäre Tuberkulose) nd verbreitet sich auf dem Wege der Lymphbahn (secundäre Tu- erkulose) oder durch die Blutbahn weiter (tertiäre Tuberkulose on Kindfleisch; allgemeine Miliartuberkulose). Welche Elemente man nun als Träger der Weiterverbreitung an- usehen hat, das lässt sich gegenwärtig nicht entscheiden, man kann abei an den Transport morphologischer Bestandtheile des Tuberkels elbst denken, oder man kann annehmen, dass ein speeifisches Tuber- elgift die Ursache der Tuberkelinfection ist. Pathologische Stellung des Tuberkels. Eine vielfach discutirte Frage betrifft die Stellung des Tuberkels ur Entzündung. Wenn man die käsige Substanz überhaupt als tuber- :ulös bezeichnete, musste man, da ja auch einfache Entzündungproducte 12*