Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. 248 B. MissMlduiigeii mit übergrosser Bildung. 1. Uebergrosse Bildung des ganzen Körpers, (ßiesenwuchs Makrosomia.) Es lässt sich für die hierher gehörige Abnormität eine doppelte Entstehungsart annehmen. Entweder liegt die übergrosse Bildung ia der ursprünglichen Keimanlage oder es tritt erst nach der Geburt abnormes Wachsthum ein. Als äusserste Grenze der normalen Körpergrösse kann man zwei Meter annehmen, während die mittlere Normalgrösse ungefähr 168 Ctm. ausmacht. Eine Körpergrösse von mehr als 3 Metern ist übrigens auch bei Biesenwuchs nicht beobachtet worden. Die übermässige Entwicklung betrifft hauptsächlich das Knochensystem (besonders die Unterextremitäten) die Muskulatur, das Fettgewebe, weniger die inne- ren Organe, niemals ist auch das Gehirn parallel der Körpergrösse entwickelt (Longus homo raro sapiens). Man will beobachtet haben, dass bei den Biesen die Geschlechts- reife spät eintritt, in manchen Fällen überhaupt nicht zur vollen Ent- wicklung kommt 2) Partielle übergrosse Bildung. Abnorm starke Entwicklung einer Körperhälffce kommt sehr selten vor. Häufiger ist einseitige Vergrösserung einer Extremität oder ein- zelner Theile derselben, besonders einzelner Finger (Makrodaktylie). II. Abtheilung. Gapitel 3. Unvollständige Bildung grösserer oder kleinerer Ab- theilungen des Körpers (Monstra per defectum). Allgemjeines. Es handelt sich hier entweder um einfache Defectbildung oder um eine Hemmungsbildung, in letzterem Fall ist der missgebildete Theil auf einer frühen Stufe der Entwicklung definitiv stehen geblieben. Im Einzelnen können sich diese Hemmungsbildungen sehr verschieden darstellen, man kann Spaltbildungen, Atresien und Verschmelzungen unterscheiden. Die Bedingungen der unvollständigen Bildung sind nur theilweise bekannt. In dieser Bichtung sind zu erwähnen; Behinderung durch einen zweiten Fötus bei Zwillingsschwangerschaft, Einstülpung der Eihäute in offene Spalten des Embryo, Störung der Nabelgefässcircu- lation, fötale Krankheiten (Hydrops, adhäsive Entzündung), Abschnürung durch die Nabelschnur. Früher aufgestellte Hypothesen, nach welchen manche Defectbildungen durch primäre Abnormitäten der Gefasse oder Nerven erklärt wurden, sind widerlegt (Bischoff, Entwicklungs-