332 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. lern Wachsthum bringen dabei die Muskelsubstanz einfach zum Schwund I während peripher wachsende Neoplasmen leicht zwischen die Fasern! eindringen. Primäre Krebsbildung kommt, so viel wir bis jetzt! wissen, im Muskel nicht vor; dagegen sind secundäre Carcinome häufig! so finden sich sehr häufig bei primären Mammakrebsen Tochterknotenl im M. pectoralis. Wenn sich an der Lippe oder an der Zunge Epu thelkrebse entwickeln, so gelangen die vorgeschobenen Zapfen der Neu! bildung fast ausnahmslos in die benachbarte Muskelsubstanz, stet.] bemerkt man in der Nachbarschaft der Krebsmassen Zellwucherund im intermusculären Bindegewebe. Syphilitische Gummata bilden sich nur ausnahmsweise vom intermusculären Bindegewebe aus. Das Vorkommen des Tuberkel in den Muskeln wurde früher völlig geleugnet, neuerdings hat Zen ker nachgewiesen, dass sich hier miliare Tuberkel gar nicht selte finden in der Umgebung käsiger Herde; auch ihre Entwicklung geb jedenfalls vom interstitiellen Gewebe aus. Von den im Muskel gefundenen Parasiten kommt der Trichin spiralis die grösste Bedeutung zu, wir verweisen in dieser Beziehu auf S. 212. Ferner ist der Cysticercus cellulosae ein häufiger Bewohne des Muskels; während in dem Parenchym weicher Organe dieser P rasit eine rundliche Form hat, nimmt die Muskelfinne unter de~ seitlichen Druck der Muskelbündel, zwischen welche sie eingebette ist, eine spindelförmige Gestalt an (s. S. 203). Ziemlich selten sind Echinococcusgeschwülste im Muske gefunden. In einzelnen Fällen brachen Echinococcen, welche ihre primären Sitz im Muse, psoas und iliacus hatten, in das Peritonae" durch. Die an den Muskeln zu beobachtenden Leichenerscheinungen sind gemein schaftlich mit denen der übrigen Organe unten in einem besonderen Abschr* behandelt. Capitel 5. Krankheiten der Sehnenscheiden und Schiemibeutel. Die krankhaften Veränderungen der Sehnenscheiden und Schleim beutel verhalten sich im Allgemeinen analog denen der Synovialhäute Entzündung der Sehnenscheiden findet sich namentlich na© Verletzungen derselben; wie bereits erwähnt, pflegen die phlegmonöse Entzündungen häufig in den Sehnenscheiden fortzukriechen (namentlic an der Hand und am Vorderarm), seltener sind spontane oder rheuma tische Entzündungen. Dem Verlauf nach sind auch hier chronisch und acute Formen zu unterscheiden; während wir andrerseits eine