404 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. und eine scheinbar primäre Irritation an denselben erzeugen. Grade das Verhalten der Lymphdrüsen bei infectiösen Entzündungen spricht sehr zu Gunsten der Anschauung, dass jene Processe zum grösseren Theil durch feinmoleculäre proliferationsfähige Körper veranlasst wer- den. Andrerseits sind wir jedoch keineswegs genöthigt, für alle Fälle entzündlicher Lymphdrüsenschwellungen an derartige specifische In- fectionsstoffe zu denken; es ist ja sehr wohl verständlich, dass auch einfache Entzündungen, namentlich wenn bei ihnen reichliche zellige Exsudate gebildet werden, die entsprechenden Lymphdrüsen in einen Zustand der Irritation versetzen können. So können wir uns leicht vorstellen, dass reichliche mit dem Lymphstrom fortgeschwemmte Eiterzellen, indem sie in die Lymphdrüsen gelangen, hier Entzündung hervorrufen. Es ist nach alledem vollständig verständlich, dass wir in den Lymphdrüsen sehr häufig sympathischen Erkrankungen entzünd- lichen Ursprunges begegnen. Die Theilnahme der Lymphdrüsen an den Krankheiten des Gebietes, aus welchem sie ihre Lymphe beziehen, äussert sich aber auch noch in anderer Weise. Wir haben bei der allgemeinen Besprechung der Geschwülste bereits mehrfach hervor- gehoben , dass gerade bei bösartigen Neoplasmen fast constant die Lymphdrüsen secundär erkranken. Auch hier handelt es sich jeden- falls um morphologische Bestandteile der primären Neubildung (Zellen, Zellkeime), welche in den Lymphdrüsen zurückgehalten werden und sich in ihnen weiterentwickeln. Grade der Umstand, dass das Fortschreiten des Neoplasmas sehr häufig, wenigstens zeitweise, durch die Lymphdrüsen zum Halt kommt, unterstützt diese Voraus- setzung; fände die Verbreitung durch gelöste Producte statt, so wäre es völlig unbegreiflich, dass dieselben in den Lymphdrüsen aufgehalten würden. Andrerseits haben wir bereits gesehen, wie die bösartigen Neubildungen durch reichliche Zellbildung, lockeren Zusammenhang der neugebildeten Elemente (peripheres Wachsthum), ausgezeichnet sind; bei Berücksichtigung dieser Verhältnisse ist es verständlich, dass durch die Lymphwege leicht körperliche Bestandtheile der Geschwulst weitergeführt und in den Lymphdrüsen deponirt werden. Wenn die Neigung zu derartigen sympathischen Erkrankungen die pathologische Stellung der Lymphdrüsen charakterisirt, so ist in dieser Pachtung noch ein zweites Verhältniss zu berücksichtigen. Die Lymph- drüsen sind der Sitz fortwährender physiologischer Zellbildung (Ken- bildung farbloser Blutkörper), ihr Gewebe steht deshalb auch im er- wachsenen, mehr noch in dem noch in der Entwicklung begriffenen Organismus dem Charakter des embryonalen, gleichsam noch unfertigen Gewebes nahe. Daraus ergibt sich, dass es nur relativ unbedeutender Irritamente bedarf, um eine beträchtliche Hyperplasie dieses Gewebes hervorzu- rufen. Wenn es aber constitutionelle Zustände gibt, welche eine besonders leicht eintretende und dauerhafte entzündliche Reaction der Gewebe bedingen; so kann man schon von vornherein voraussetzen, dass eine derartige constitutionelle Disposition besonders an den Lymph- drüsen hervortreten muss. In der That treten bei der Constitutions- anomalie, welche wir auf eine derartige entzündliche Diathese bezieben