103 Capitel 9. Neubildung von Epithel. ansieht auf den Befund mikroskopischer üebergangsbilder zwischen rrranulationszellen und jungen Epithelien. Die Ansicht, dass die neugebildeten Epithelien aus emigrirten weissen Blutkörpern hervorgingen (Biesiadecki), ist im Grunde nur ine üebersetzung der eben berührten Vorstellung in die moderne .pathologische Auffassung des Entzündungsprocesses. Von Thiersch (s. oben), Waldeyer, F. A. Hoffmann, Eberth i. A. ist dagegen, gestützt auf klinische und experimentelle Erfahrung, ler Satz vertreten worden, dass die Epithelien nur aus präexi- tirenden Epithelzellen hervorgehen. Die am Kande des Sub- . tanz Verlustes liegenden alten Epithelien vergrössern sich, theilen sich und wuchern in die Wunde hinein. Nach F. A. Hoffmann treiben die präexistirenden Epithelien in der Um- gebung des Substanzverlustes Fortsätze aus, die sich zwischen benachbarte Zellen orstrecken und zu neuen Epithelien fortentwickeln. Arnold (Virchow. Arch. 46, VI), dessen Versuche durch die oben erwähnten Tutoren widerlegt wurden, giebt an, dass die Epithellücken durch eine fein- körnige Substanz erfüllt würden, in welcher durch eine Art Furchungsprocess leue Epithelien entständen. Sehr interessante Untersuchungen über Regeneration des Plattenepithels der Froschschwimmhaut) sind in jüngster Zeit von Klebs veröffentlicht worden Arch. f. exp. Path. III, 2. H.). Klebs fand, dass die Regeneration ausschliesslich lurch Auswachsen der Epithelien bewirkt wird, und zwar werden hier entweder lie Zellen der tieferen Epithelschichteu contractu, lösen sich los (epitheliale Wanderzellen) und können sich wieder zu Netzen zusammenlegen; oder es wachsen gleichmävssig alle Zellen des Epithelrandes aus, indem sich contractile Proto- plasmacylinder aus ihnen entwickeln. Die Protoplasmakörper zerfallen wieder durch Furchung in polygonale kernhaltige Platten. Die Kerne der an der Rege- neration betheiligten Epithelzellen zerfallen zu Theilkernen, sie wandeln sich bei Jer Bildung delinitiver Epithelzellen in mucinhaltige Blasen um; für die Rege- neration sind sie aber ohne Bedeutung. Durch diese eben berührten Untersuchungen von Klebs wird einerseits, wenn sie sich allgemein für die Neubildung der verschie- lenen Epithelformen bestätigen, ein neues Licht geworfen auf die Ver- oreitungsart epithelialer Geschwülste, andererseits wird der Satz von ler Regeneration des Epithels aus präexistirenden Epithelien gestützt, wenn auch die Anschauungen über das Wie des Vorganges wesentlich alterirt werden. Eine in neuerer Zeit vielfach geübte, praktische Verwerthung hat die Epithelienbildung aus Epithelien durch die Transplantation kleiner Hautstückchen auf Granulationsflächen erfahren, wie sie zuerst von Reverdin angewendet wurde. Die Cutis der gepfropften Hautstücken verwächst mit der Granulationsfläche, ;ja es stellt sich, wie Thiersch (Arch. f. Chir. 1874) nachgewiesen, sehr rasch der Zusammenhang mit den Gefässen der Granulationen her, vom Rete Malpighi der gepfropften Stücke aus verbreitet sich neugebildete Epidermis in die Um- gebung. Nach neueren Erfahrungen (Thiersch) scheint es übrigens, als ob die 'Widerstandsfähigkeit der durch Transplantation erhaltenen Narben nur eine ge- ringe sei, vielleicht weil das Granulationsgewebe kein günstiger Boden ist für die Herstellung eines festen Zusammenhanges mit dem Gepfropften. Die Regeneration von geschichteten Schleimhautepithelieu und Haut- epithel verhält sich durchaus analog, auch kann, wenn die Schleimhaut