1212 Neunter Ab«chnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. duug kann in Abscedirung und Durchbruck in die Harnröhre aus- gelion, bei ckronischer Entzündung stellt sich dauernde Vergrösserung und fibröse Induration der Drüsen ker. Durck Obliteration der Mün- dung der Cowper'soken Drüsen kann cystiscke Erweiterung der letz- teren veranlasst werden. C. Krankheiten des Penis und des Scrotuni. (In Betreff der Missbildungen vergl. S. 1095 und der Krankheiten der Harn- röhre S. 1073.) Capitel 27. Verletzung und Entzündung des Penis und Scrotum. Quetsckungen des Penis, namentlick wenn sick derselbe im erigirten Zustande befand, können Zerreissungen von Gelassen innerhalb der Corpora cavernosa kerbeifübren. Es entstekt dann eine uinsckriebene, anfangs weicke, später feste Gesckwulst, zuweilen kommt es in Folge der hock gradigen Quetsckung zur Gangrän oder zur Eiterung innerhalb der Corpora cavernosa. Häufiger bleibt nack Entfernung des Blutaus- tritts narbige Härte an der betreffenden Stelle zurück (sog. Ganglion des Penis), dieselbe nimmt in Folge der Obliteration ikrer Gefasse an der Erection nickt Tkeil (Verkrümmung). Als Fractur (Ruptur) des Penis wird eine durck gewaltsame Knickung bedingte Zerreissung der fibrösen Hülle der Corpora caver- nosa bezeicknet, weicke zu bedeutenden Blutergüssen, ja zur Verblutung rubren kann. Auck Ausgang in Gangrän ist bei dieser Verletzung möglicb. Auck Luxation des Penis wurde mekrfack beobacktet; sie war in einem merkwürdigen von Moldenkauer (Berl. klin. Wockenschr. 1874, Nr. 45) mitgetkeilten Falle durck Einpressen zwiseken einen Baum und das Rad eines rollenden Wagens entstanden, die Haut des Penis an der Corona glandis war abgerissen, das Glied katte sick aus seiner häutigen Hülle gelöst und war unter Haut und Fascie bis in die linke Regio kypogastrica kinaufgerutsekt. Die Wunden des Penis sind einerseits wegen der bedeutenden bei Verletzung der cavernösen Körper herbeigeführten Blutungen gefährlick, andrerseits kommt namentlich die Verletzung der Uretkra in Betrackt (Harninfiltration, Fistelbildung), endlick auck die Störung der Wundkeilung durck Erectionen. Bs kommen daker, abgeseken von den durck Verletzung der Harnröhre bewirkten Veränderungen, nack der Heilung solcher Wunden leicht narbige Knickungeu des Penis zu Stande. Entzündungen am Penis können die äussere Haut, das innere Blatt der Eickel, die Eickel, die Sckwellkörper betreffen.