506 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Capitel 5. Neubildungen an den weichen Hirnhäuten. Sehr gewöhnliche, von der Arachnoidea sich entwickelnde Neubildungen sind die sogenannten Pacchionischen Granula- tionen, welche man besonders in der Nachbarschaft der grossen Längsfurche bei den Sectionen Erwachsener so regelmässig, findet, dass man geneigt sein könnte, sie eher für physiologische Bil- dungen als für pathologische Produkte zu halten. Die erste Anlage dieser Bildungen besteht in kleinen flachen Hügeln, welche bei stär- kerem Wachsthum eine mehr kolbige, gestielte Form annehmen: schliesslich confluiren zahlreiche derartige, zuweilen auch verzweigte Kolben zu grossen (bis über bohnengrossen) Geschwülsten, deren lapptes Aussehen an die Gestalt der Papillome erinnerte. Ihrer Structur nach sind diese Geschwülste bindegewebige Neu- bildungen, in den kolbigen Enden findet man dichte concentrisch ge- lagerte platte Bindegewebslamellen, während der Stiel Längsfaserung zeigt. An der freien Oberfläche lässt sich zuweilen ein feiner En- dothelüberzug darstellen. Nicht selten tritt in diesen Granulationen "Verkalkung auf; zuweilen bilden sich vollständig regelmässige Kalk- kugeln in denselben. Diese Granulationen, welche oft in grosser An- zahl vorhanden sind, wuchern von der Arachnoidea aus in die Dura hinein, sie bedingen dadurch in der Nachbarschaft der grossen Längs- furche Adhärenz zwischen Dura und Arachnoidea, sie können auch die Wandungen des grossen Längsblutleiters perforiren, ohne dass es deshalb zu Blutungen oder zu Circulationsstörungen käme. Ausser- dem ist es ganz gewöhnlich, dass die Pacchionischen Granulationen in den Schädelknochen rundliche Usuren erzeugen, häufig in dem Grade, dass nur noch eine papierdünne Knochenschicht an der Stelle der Usur vorhanden ist, ja es kann auf diese Weise selbst zu voll- kommener Perforation des Schädels kommen. Trotz alledem kann man doch den Pacchionischen Granulationen keine besondere patho- logische Bedeutung zusprechen. Auch die zuweilen gemachte Angabe, dass sie sich besonders reichlich in Fällen entwickeln sollen, wo chronische Congestionen der Hirnhäute bestanden, entbehrt der that- sächlichen Begründung. Die bereits erwähnten, von L. Meyer (Virch. Arch. XIX, S. 171), besonders bei Irren gefundenen feinzottigen Neu- bildungen, welche die ganze Oberfläche der Arachnoidea dicht be- setzen, kommen übrigens auch oft genug bei geistig Gesunden zur Entwicklung. Sie beruhen auf einer Wucherung der Endotheldecke der Arachnoidea. Eine ebenfalls in pathologischer Hinsicht unerhebliche Erschei- nung ist die Neubildung von Pigmentgewebe in der Arachnoidea und Pia mater. Einzelne sternförmige Pigmentzellen findet man last bei jedem Erwachsenen; häufen sich dieselben diffus oder eircumscnpt in grösserer Menge an, so entsteht eine bräunliche, ja selbst schwärz-