316 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. auch für pathologische Vorgänge ist früher bei Besprechung der H lungsvorgänge der Fracturen berührt worden (s. oben S. 98), h möge nochmals auf die interessanten Untersuchungen von E. Marti (Centratbl. f. d. med. Wissensch. 1872, Nr. 37) hingewiesen werden. In Bezug auf das Verhalten bei knöchernen Ankylosen fand Marti dass wenn dieselben zu einer Zeit entstehen, wo die Entwicklung der Skel theile noch nicht abgeschlossen ist, eine den neuen statischen Verhältn"- entsorechende Architectur ausgebildet wird. Ist dagegen die Entwicklung» vorüber, so werden, je nach der Stellung des ankylosirten Theiles, die Knoch balken verstärkt oder es entwickelt sich eine provisorische Osteosklerose, der Herstellung der definitiven Architectur ein rareficirender Process folgt, durch die nicht functionirenden Theile der Knochenbalken aufgesogen werden. A an Gelenken, welche durch bindegewebige Ankylose verbunden sind, erfolgt der neuen Arbeit sich anpassender Umbau, ebenso verhalten sich Gelenke, wel durch chronische Entzündung ihre natürlichen Gelenkflächen verloren. Bei a' perversen Gelenkstellungen findet eine Rarefaction der alten Compacta bis totaler Resorption und Ersatz durch Spongiosa statt, sobald dieselbe ohne mec nische Aufgabe ist, unter den gleichen Verhältnissen wird die Spongiosa du reines Markgewebe ersetzt, während sie im entgegengesetzten Fall durch Os sklerose zu einer leistungsfähigen Compacta umgewandelt wird. Bei der Atrophie der Compacta schwinden zuerst die concentriscben Lamell Systeme um die Häversischen Canäle. Wichtig für die Eesiduen der Gelenkentzündungen sind ferner Veränderungen, welche die Gelenke durch andauernde Buhe leiden. Zuerst atrophiren die das Gelenk umgebenden Muskeln verkürzen sich, wenn ihre Insertionspunkte dauernd einander genäh sind. Dann schrumpfen die Gelenkkapsel und die Gelenkbänder d wo sie ausser Spannung gebracht wurden, erst später degeneriren jenigen Knorpelabschnitte, die ausser Contact gesetzt werden, zu Bin gewebe, auf diese Weise entsteht Verkleinerung der Gelenkräume Verkürzung der Kapseln bis zur völligen Obliteration des Gele oder bei nicht völliger Aufhebung der Function entsprechend dem Sp' räum der noch geübten Bewegungen (vergl. C. Key her, Deuts Zeitschr. f. Chirurgie III, S. 189). Capitel 15. Neubildungen an den Gelenken. Im Allgemeinen entsprechen die an den Gelenken beobachte Neubildungen den am Knochensystem vorkommenden, doch kommt nur selten vor, dass eine geschwulstförmige Neubildung direct den Gelenken ausgeht, viel häufiger ergreifen vom Knochen ausgehe Geschwülste secundär die Gelenke. Zu erwähnen sind hier noch die von der Synovialhaut ausgehen verzweigten Lipome, welche auf Fettzellenentwicklung in den Zo zurückzuführen sind, das Vorkommen dieser Wucherungen bei der