938 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane an Einzelfällen gemachten Erfahrungen nicht ungefährlich. Namentlich ist hier, bei zu berücksichtigen, dass ja die acute Atrophie nicht selten an einer bereit» vorher erkrankten Leber auftritt. Ist schon aus dem Angeführten ersichtlich, wie die Auffassungen der gelben Leberatrophie auseinandergehen, indem die Einen dieselbe als einen rein degenerativen Vorgang, die Anderen als den Ausgang einer parenchymatösen oder interstitiellen Entzündung ansehen, so fehlt es vollends für die Pathogenese des Processes noch an einer ausreichenden Erklärung. Schon darüber, ob die acute Leberatrophie nur Theilerscheinung einer Allgemeininfection sei oder eine lokale Lebererkrankung, gehen die Meinungen auseinander. Für Ersteres sind namentlich angeführt: das Vorkommen der acuten Leberatrophie analoger Veränderungen im Verlauf schwerer Fälle von Abdominaltyphus oder bei anderen Infectionskrankheiten, ferner die Thatsache, dass die Krankheit relativ häufig im Puerperium entsteht, dass häufig gleichzeitig mit der Leberaffection eine acute paren- chymatöse Nephritis entsteht. Hingegen spricht für die Annahme einer lokalen Krankheit der Verlauf jener Fälle, wo die acute gelbe Leberatrophie aus einem katarrhalischen Icterus oder aus einer ofFenbar lokalen Leberkrankheit hervorgeht. Wir möchten demnach beide Möglichkeiten offen lassen. Völlig dunkel ist ferner die Frage nach der Beschafienheit des schädlichen Principes, welches die tiefe Ernährungsstörung der Leber 1 hervorruft. Auch diejenigen, welche annehmen, dass die acute gelbe Atrophie „die perniciöse Epistrophe eines von Haus aus einfachen katarrhalischen Icterus sei" (Zenker), geben zu, dass die Ursache dieses Ausganges ganz unbekannt ist. Auf die einfache Gallenreten- i tion in der Leber kann sie keinesfalls bezogen werden, wie die Fälle beweisen, welche trotz langdauernder völliger Gallenretention doch ohne acute Leberatrophie verlaufen. Es müsste also eine aus unbekannten ( Ursachen entstehende besondere Zersetzung der retinirten Galle oder j| eine Innervationsstörung, welche die Leberzellen zum Zerfall disponirt h (Kokitansky), angenommen werden. Auch der Versuch, die Fälle acuter gelber Leberatrophie auf Phosphor- jt| Vergiftung zu beziehen (Münk), ist als durchaus einseitig zurückgewiesen d worden, es besteht übrigens trotz mancher Analogie doch keine Gleichheit der I anatomischen Veränderungen. Bei der Phosphorvergiftung handelt es sich haupt- j sächlich um eine fettige Infiltration, bei der acuten Leberatrophie, wie aus dem I Angeführten hervorgeht, um eine fettig-albuminöse Degeneration. In neuester Zeit hat man auch für die gelbe Leberatrophie da? pathogenetische Räthsel zu lösen geglaubt, indem man auf den Be- Ii fund von Bacterien hinwies. Ausser einer wenig beweisenden, j weil erst längere Zeit nach dem Tode und unvollkommen angestellten Beobachtung von Zander (Virch. Arch. LVIII) ist hierfür die Autorität hj von Klebs anzuführen. — Auch Eppinger (Prag. Vierteljahrschr.il 125 und 126) hat in drei Fällen die Beobachtung von Klebs be- stätigt, er fand Kugel- und Stäbchenbacterien in den Gallengängen. 11 in dem atrophischen Lebergewebe und in den restirenden Leberzellen.