904 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg; Capitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. Die Erkrankungen der feineren Gallengänge sind so innig mit denjenigen des Leberparenchyms und des interstitiellen Bindegewebes verbunden, dass sie bereits bei Besprechung derselben Erwähnung fanden. Im Folgenden handelt es sich also hauptsächlich um die grösseren Gallengänge, deren Erkrankungen eine relative Selbständig, keit beanspruchen, wenn sie auch ausnahmslos zur Mitbetheiligung der Leber selbst führen. Am wichtigsten sind in dieser BeziehuDg begreiflich diejenigen Verhältnisse, welche zuCanalisationsstörun- gen führen. Die Kückstauung des Secrets, also der Galle, erzeugt einerseits Veränderungen der Leber selbst, andererseits gewisse Allge- meinwirkungen (Icterus, Cholämie, vergl. S. 475). 1) Entzündungen der Gallengänge und der Gallenblase* Die katarrhalische Entzündung der Gallengänge ist eine häufige Erkrankung, welche meist secundär, durch Uebergreifen einer katarrha- lischen Entzündung der Magen- und Duodenalschleimhaut hervorgerufen wird; es kommen also auch hier die für jene Schleimhauterkrankungen geltenden verschiedenen ätiologischen Bedingungen in Betracht: ferner kann diese Entzündung durch Gallensteine erregt werden (s. unten), nur selten handelt es sich um einen idiopathischen Katarrh. Bei der Gutartigkeit der Affection selbst und der meisten sie veranlassenden Primärprocesse, hat man ziemlich selten Gelegenheit zur anatomischen Untersuchung der Veränderung. Man findet bei frischer acuter Krank- heit die Schleimhaut der Gallenwege geröthet, geschwollen, aufgelockert In der Kegel pflegt die Entzündung in den Hauptgängen, dem Ductus choledochus, cysticus, hepaticus am Stärksten ausgebildet zu sein, nach den feineren Verzweigungen mehr und mehr abzunehmen. Bei sehr intensiver Entzündung kann das Lumen der ergriffenen Gallen- gänge förmlich zuschwellen, andererseits kann durch Schleimpfröpf (namentlich im D. choledochus, in der Nähe der Einmündungsstell in den Darm) die Entleerung der Galle gehindert werden (vergl. S. 476). Die Folge ist Erweiterung der oberhalb gelegenen Gallengänge, Stau ung der Galle und Kücktritt derselben in das Blut (Icterus). E| jedoch in der Kegel in nicht langer Zeit die Schwellung zurückgeht resp. der Schleimpfropf entleert wird, so pflegt sich dieser Zustan bald auszugleichen. Die Leber selbst erleidet, abgesehen von ein durch den grösseren Gallegehalt der Leberzellen und Dilatation au der capillaren Gallengänge bedingten, mehr gelbbräunlichen Färbung keine Veränderung und auch diese icterische Färbung schwinde bald nach Herstellung der Canalisation. In Folge chronischer katarrhalischer Entzündung Schleimhaut der Gallengänge pflegen dieselben in der Kegel erweitert zu sein; namentlich an den grösseren Gallengängen kommt es aussen dem zuweilen zur Entwickelung polypöser Wucherungen der Mucosai