Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 711 i hrombus durch Anlagerung neuer Schichten ein obturirender bildet, ! ler wenn die Thrombose peripherer Aeste sich erst secundär in den auptast fortsetzt, führen die Eespirationsstörungen allmäliger den 5d herbei. Die plötzlichen Todesfälle durch Embolie der Pulmonal- ! terie, welche also namentlich in den späteren Tagen des Wochen- ■ttes beobachtet worden, sind in früher Zeit, ehe namentlich von Vir- ( 10 w diese Verhältnisse aufgeklärt wurden, vielfach auf nervöse Stö- inngen (den sogenannten Choc) bezogen. In der Lunge kommt, abgesehen von den durch losgerissene Throm- n und den hier nicht näher zu besprechenden durch verschleppte ^i'hwulstmassen verursachten Gefässverstopfungen, noch eine beson- re Art der Embolie vor, die Fett embolie. Nach ausgedehnten •rreissungen und Zerquetschungen des Unterhautfettgewebes, nament- ;h aber durch die Zertrümmerung von Knochenmark bei Fracturen, ?rden von den Yenen, besonders von den klaffenden Knochenvenen, engen flüssigen Fettes aufgenommen und durch das rechte Herz in die mge geführt. Das Fett erfüllt die grösseren Pulmonararterienäste ganz er theilweise und bewirkt oft ausgedehnte Capillarinjection, dieselbe itt an frischen Schnitten des Lungengewebes, bei dem starken Licht- echungsvermögen des Fettes sehr deutlich hervor. Bei plötzlichen I >desfällen nach Verletzungen ist auf dieses Verhältniss zu achten, ergl. E. Wagner, Arch. d. Heilk. III, S. 241; Busch, Virch. Arch. SXIV. S. 321; ferner die Abbildung bei A. Thierfelder, Atlas I r path. Histol., Taf. VI.) Auch nach dem Eintritt von Luft in die i ^nen ist Embolie der Pulmonalarterien durch Luftblasen als Todes- jhsache angegeben (Amussat, 0. Weber u. A.). Nach Verfassers fahrungen in dieser Eichtling, theils auf Thierexperimente, theils die Section von zwei Todesfällen durch Lufteintritt in die Venen gründet, kommt hier wesentlicher der Lufteintritt in die Herzvenen •1 die dadurch entstehende Störung der Herzthätigkeit in Betracht. Die Hämorrhagien mit Zerreissung desLungengewebes ; id, wie oben gesagt wurde, vorzugsweise traumatischen Ursprunges; mentlich können solche Blutungen zu Stande kommen durch ppenfractur, wenn scharfe Knochenenden in die Lunge hineinge- hen werden. Auch durch die ßuptur von im Lungengewebe ge- jenen oder mit demselben verwachsenen Aneurysmen kann Aehnliches Stande kommen; bei Weitem seltener sind jedenfalls die Fälle, 3 Lungenblutungen veranlasst werden durch Zerreissung kleiner ;tig entarteter Aeste der Pulmonalarterien, eine Veränderung, welche jittrich (Beiträge z. path. Anat. d. Lungenkf. 1850) hervorgehoben | .t. Die mit Zerreissung von Lungengewebe einhergehenden Blu- ' ngen sind oft von beträchtlichem Umfang, nicht selten rasch tödt- >h. Findet die Blutung in den peripheren Schichten statt, so zer- isst zuweilen auch der Pleuraüberzug, die Blutung setzt sich in die '•urahöhle fort. Gegenüber den Infarcten erscheinen derartige Herde j eiliger scharf begrenzt; im Centrum findet man Blutcoagula und "ümmer von Lungensubstanz, an der Peripherie findet sich hämorr- f #isch infiltrirtes Gewebe. Nach Rokitansky (Handb. III. S. 80) kommt auch Heilung solcher Herde