Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muskeln. 319 nen Extravasate. Degeneration der Muskeln (namentlich die fettige id die wachsige Entartung) erhöht die Disposition zu Blutungen, >ch auch hier liegt in der Regel eine Gelegenheitsursache vor. So erfolgen bei Typhösen mit wachsig degenerirten Muskeln Blutungen in die icti abdonnnis am Häufigsten, wenn die Kranken die Bauchpresse anstrengen er sich aufrichten, hier kommt es dann in Folge der Blutungen oft zu um- aglichen Geschwülsten (Hämatom der Muskeln). Endlich können in den Maskeln Hämorrhagien erfolgen bei Scor- it (auch hier gewöhnlich unter Concurrenz traumatischer Einwirkun- .n), bei hämorrhagischer Diathese, bei Septicämie, Phosphorvergiffcung, iten bei hämorrhagischen Pocken etc. Findet die Blutung in das interstitielle Gewebe statt, handelt es ch also nicht um eine eigentliche Muskelzerreissung, so können die utergüsse ziemlich rasch resorbirt werden und zwar ohne dass irgend ne bleibende Störung zurückbliebe. Zerreissungen heilen dagegen ter Bildung fibröser Narben. (Ueber das Verhalten des verwun- den Muskelgewebes, namentlich über die regenerativen Vorgänge irgl. S. 99.) Thrombose von Muskelvenen und embolische Verstopfung jü Muskelarterien machen an und für sich keine erheblichen Stö- lügen, namentlich kommt es nicht zur hämorrhagischen Infarctbildung, bei der reichen Anastomosenbildung der Muskelgefässe Unter- Deckung einzelner Bahnen leicht ausgeglichen wird. Bei den Ver- ppfungen von Hauptgefässen ganzer Körpertheile betheiligen sich die laskeln an den Ernährungsstörungen. Auch bei der Muskelentzündung begegnen uns die verschie- aen Formen der Entzündung: wir haben eine acute eitrige Myo- itis, deren wesentlicher Sitz das interstitielle Gewebe ist, ferner eine ■Hinderung der Muskelsubstanz selbst, welche dem Begriff der pa- nchymatösen Entzündung, der trüben Schwellung entspricht, ■ r schliessliche Ausgang ist hier in der Regel die Degeneration. Wie i den meisten zur parenchymatösen Entzündung gerechneten Pro- ssen gehen auch hier die Meinungen auseinander, ob man die be- benden Veränderungen als progressiv ansehen und zur Entzündung ;hnen soll oder ob man sie richtiger als passive, degenerative Ver- lerungen betrachtet. Für die erste Auffassung spricht der Befund 'eitelloser WucherungsVorgänge an den Muskelkernen, für letztere r schliessliche Ausgang in Atrophie. Endlich-stellen sich als eine itte Gruppe die chronischen Entzündungen dar,"welche wesent- h in Proliferation des Muskelbindegewebes beruhen, die demnach n Charakter der interstitiellen chronischen Entzündungen entsprechen. In ätiologischer Beziehung sind vor allem traumatische Ursachen [ zuführen (Zerreissung, Quetschung), ferner werden die Muskeln leicht griffen von infectiösen Entzündungen, welche sich entweder direct f den Muskel ausbreiten oder auch metastatisch zu Stande kommen yämie). Endlich ist für viele Fälle der hierher gehörigen Processe ine bestimmte oder nur eine sehr vage Ursache (rheumatische Ein- sse) anzugeben.