Capitel 17. Geschwüre des Magens. 835 luympathicus und dadurch eingetretene Herzparalyse erklären. Dem entsprechend windet man das Herz in der Kegel schlaff und dilatirt. * Nicht immer führt die Perforation so rasch zum Tode, häufiger hchliesst sich Peritonitis an, der übrigens die Kranken in der Regel Jiim Verlauf weniger Tage erliegen. Hat das Geschwür an der hinteren Magen wand seinen Sitz, so iommt es selten zum Durchbruch in den Bauchfellraum; meist wird :iier durch Verlothung mit den Nachbarorganen der Defect in der Magenwand verlegt. Am Häufigsten findet die Verlegung durch das ^Pankreas statt. Ist der Process noch frisch, so liegt das Drüsengewebe äieses Organes am Grunde des Geschwüres frei; später bildet sich am Grunde in der Regel eine Schicht narbigen Bindegewebes, indem die »blosgelegte Drüsenpartie durch Wucherung des interstitiellen Gewebes nndurirt. An den Rändern des Substanzverlustes ist das verlegende Organ mit der Magen wand fest verwachsen. Nicht selten verlegt die Leber (speciell der linke Leberlappen) das Geschwür; auch hier bildet i;ich in der Regel eine interstitielle Wucherung aus, welche das an- grenzende Lebergewebe in eine narbige Schwiele verwandelt. In man- chen Fällen kommt es jedoch nicht zu einem derartigen Abschluss, sondern die Ulceration bildet eine tiefe Excavation in der Leber, aa, es kann die Leber selbst allmälig perforirt werden. Es kann sich nn der Lebersubstanz Abscessbildung anschliessen. Auch mit der Milz, dem Colon transversum, den retroperitonäalen Lymphdrüsen, dem Zwerchfell kommen, je nach dem Sitz des Geschwüres, Verlöthungen ror: auch hier kann allmäliger Durchbruch der verlegenden Organe stattfinden, es kann sich auf diese Weise fistulöse Communication zwischen Magen und Colon transversum, Magen- Lungenfistel u. s. w. ausbilden. Selten ist Verlothung mit der vorderen Bauchwand und •loch seltener an dieser Stelle die Bildung von Magenfisteln. Es kommen übrigens im einzelnen Fall mancherlei Besonderheiten vor, auf die wir ■iier nicht näher eingehen können; so z. B. können sich bei Perforation »7on Magengeschwüren der hinteren Wand, zwischen Magen, Milz und Zwerchfell förmlich abgesackte, mit dem Magen communicirende fiaume bilden; in Folge von Perforation des Zwerchfells kann eine lllernia diaphragmatica entstehen; zuweilen wird durch ein perforirendes beschwur die Pylorusklappe unterminirt u. s. w. Abgesehen von der Magenwand kommt eine durchaus analoge »ieschwürsbildung nur noch im Duodenum vor (die Angaben über Ininde Geschwüre des Oesophagus und Coecum sind zweifelhaft). Diese »Beschränkung der eigentümlichen Nekrose auf die Schleimhaut des JiMagens und Duodenums drängt darauf hin, für die Genese des Pro- fr ;esses besondere locale Bedingungen aufzusuchen. I In dieser Sichtung hat man stets in der Einwirkung des Magensaftes die I Erklärung der Geschwürsbildung gesucht, und es wird wohl von keiner Seite be- •Iweifelt, dass das Umsichgreifen des Zerfalles auf einer Art Selbstverdauung S Jurch das Magensecret beruht. Es muss hierbei vorausgesetzt werden, dass an 1 ler betreffenden Stelle der Magenwand die Verhältnisse, welche unter normalen I aedingungen die Selbstverdauung des Magens hindern, nicht mehr wirksam sind. I Man kann in dieser Richtung einerseits eine Circulationsstörung der betreffen- I len Partie annehmen, da ja wesentlich das alkalische Blutplasma die normale Ma^en-