Anhang. Uebcrsiclit clor wichtigsten Lcicheuverämlerungeu. 1287 Auf die Leicheuveränderungen an den übrigen Organen braucht, da sie zu irrtkümlichen Deutungen kaum Anlass geben können, nicht eingegangen zu werden; nur mag hervorgehoben werden, dass im ein- zelnen Falle die Schnelligkeit, mit welcher sich Fäuluissveränderungen entwickeln und die Reihenfolge derselben für die einzelnen Organe sehr verschiedenartig ist; namentlich wirken hier vorhandene krank- hafte Veränderungen ein, so kann z. B. die Gebärmutter, welche von allen Organen am Längsten der Fäulniss zu widerstehen pflegt, wenn intensive Entzündungen oder gangränöse Processe in ihr stattfanden, sehr rapid der Fäulniss verfallen, und dasselbe gilt auch von anderen Organen.