1182 Neuntor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtso an puerperale Mastitis zu enormen Tumoren sich entwickelt hatten, eine solch Galaktorrhoe, dass iu 24 Stunden ungefähr ein Quart Milch entleert wurde deren mikroskopisches Verhalten völlig normaler Milch.entsprach. Genaue histologische Untersuchungen dieser Driisentumoren fehlen bis jetzt Kleba (Path. Anat. I, S. 1177), welcher die Affection als diffuse progressive Hyperplasie der Brustdrüse bezeichnet, hält es für wahrscheinlich, daa« ähnlich wie bei der Elephantiasis Veränderungen der Lymphgefässe zu < Wunde liegen möchten. Auch die ätiologischen Verhältnisse dieser Hyperplasie sind noch unklar, % einigen Fällen war bereits congenital abnorme Entwickelung der Mammae beob- achtet, in anderen gaben traumatische Einwirkungen oder voraufgegangene Ent- zündungsprocesse den ersten Anstoss zur Entwickelung der Affection. Von der eben besprochenen wahren Hyperplasie sind diejenigen Vergrösserungen der Brustdrüse zu trennen, welche aus eiuer diffusen Wucherung des intermammären und periglandulären Fett- und Binde- gewebes hervorgehen. Bereits früher wurde bemerkt, wie die diffuse Fettgewebswucherung (Lipomatose) häufig neben Atrophie der Drüse sich entwickelt; doch kommt sie auch ohne solche vor. Auch die Lipomatose kann zur Entwickelung enormer, bis viele Pfunde schwerer Geschwülste führen. Umschriebene Lipome können theils vom interacinösen, theils vom periglandulären Fettgewebe ihren Aus- gang nehmen und sehr bedeutende Grösse erreichen. Die diffuse Bindegewebswucherung (Induration der Mamma, diffuses Fibrom) wurde bereits oben erwähnt, als den chronischen interstitiellen Entzündungen anderer drüsigen Organe ent- sprechend. Die diffuse Wucherung des Drüsenstromas verwandelt die Brust in eine ausserordentlich derbe Masse von sehr fester Schnitt- fläche, dabei ist die Drüse bedeutend oder nur wenig vergrössert, oder sie nimmt selbst in Folge der Betraction des Bindegewebes an Volu- men ab. Die comprimirten Milchgänge treten auf der Schnittfläche als gelbweisse Streifen hervor, doch kommt auch cystische Erweiterung derselben vor. Zuweilen setzt sich die Wucherung in strahligen Fort- sätzen zwischen die Läppchen des die Drüse umgebenden Fettgewebes fort. Die diffuse Bindegewebswucherung kann die ganze Ausdehnung der Mammae, aber auch nur umschriebene Partien betreffen, im letz- teren Falle stellt sich die indurirte Partie als eine umschriebene feste Geschwulst dar. In dieser auf einzelne Drüsenlappen beschränkten In- duration ist der Uebergang zu den Fibromen gegeben. Das umschriebene Fibrom in Form einer in das Drüseustroma eingebetteten, lediglich aus Bindegewebe bestehenden harten Geschwulst ist in der Mamma sehr selten; in der grossen Mehrzahl der Kall'' lassen sich in den umschriebenen fibrösen Knoten noch Beste von Drüsengewebe nachweisen, namentlich gilt das in Betreff der Fibrome von lappigem Bau, welche allerdings als scharf begrenzte, abfP kapselte, leicht ausschälbare Knoten für die grobe Betrachtung leid» als reine Bindegewebsgeschwülste imponiren. Diese nach der lOxstir- pation leicht recidivirenden Geschwülste gehen ohne scharfe Grenze II das Fibroadenom über, ja zuweilen kann man an zu verschiedenen Zeiten aus derselben Brustdrüse exstirpirten Knoten nach weisen. WH mit jedem neuen Becidiv immer mehr eine Wucherung der von den Binde.gewobsmassen umschlossenen Drüsenschläuche sich einstellt.