1108 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Thatsache, dass Kystome vorkommen, deren Structur theils den ge- wöhnlichen Myxoidkystomen entspricht, theils dermoiden Charakter zeigt. Es kann diese Thatsache zu Gunsten der Waldeyer'schen Auffassung verwerthet werden, wonach die Dermoidkystome der Ova- rien nicht auf fötale Einstülpung zurückzuführen (für welche Genese namentlich Heschl eingetreten, Prager Vierteljahrschr. 1860), sondern wie die Myxoidkystome aus den Follikeln oder ihren Anlagen hervor- gehen. In einem von Friedländer (Virch. Arch. LVI) untersuchten Falle war in der Wand einer Dermoidcyste des Ovarium von erweiterten Talg- und Schweiss- drüsen secundäre Cystenbildung ausgegangen. Da die Dermoidcysten des Ovarium meist ein langsames Wachs- thum haben und sich in der Regel nicht zu so bedeutender Grösse entwickeln wie die Myxoidkystome, geben sie gewöhnlich nicht za so schweren Störungen Anlass wie die letzteren. Doch sind Fälle beobachtet, wo die Cysten den Umfang eines Mannskopfes erreichten; dann ist ihre Bedeutung ganz dieselbe wie die der Myxoidkystome. Die Dermoidcysten sind denselben Veränderungen wie die letzteren ausgesetzt, es kommt in ihrer Wand Verkalkung vor, es kann in ihr Entzündung eintreten, in Folge derselben Perforation in benachbarte Organe (am Häufigsten in die Blase oder das Rectum), Abgang von Haaren oder Zähnen durch dieselben. Auch Entwicklung von Carci- nom wurde in Dermoidcysten des Ovarium beobachtet (Heschl). Das primäre Carcinom des Ovarium schliesst sich eng an das Kystom an. Wenn das letztere seiner Structur und Genese nack offenbar zu den Adenomen gehört und nur wegen seiner, gegenüber den Drüsengeschwülsten anderer Organe, hervorragenden Tendenz zur Entwicklung von Cysten Anspruch erheben kann als Kystom eine besondere Unterart der Drüsengeschwülste zu bilden, so liegt nach dem in diesem Buche für die Krebsentwickelung angenommenen Stand- punkte, die enge Beziehung des Kystomes zum Carcinom auf der HancL Dieselbe tritt auch in dem Umstände zu Tage, dass Combination von Carcinom- und Kystombildung nicht selten ist. Dieselbe kommt einerseits derartig vor, dass eine Geschwulst des Eierstockes theilweise den Charakter der einen oder anderen Krebsform zeigt, während an anderen Stellen einfache Kystombildung vorliegt (in der Regel in der glandulären Form); andererseits in der Weise, dass ein Carcinom in der Wand einer Cyste offenbar erst secundär entstand; hier kann man alle Uebergänge von der Entwickelung typischer Drüsenschläuche zur atypischen Epithelwucherung nachweisen. Von besonderem Interesse sind aber Fälle, wie Klebs (Handb. d. path. Anat. I. S. 809) einen anführt, wo bei der Ovariotomie ein Theil des Kystoms zurückge- lassen wurde und nun in Form eines Carcinoms weiter wucherte. Am Nächsten steht offenbar von allen Krebsformen der Alveolar- krebs dem Kystom, namentlich der parviloculären Form des letzteren. Im Uebrigen kommt der Krebs des Ovarium auch unabhängig von Kystombildung vor und zwar in seinen verschiedenen Formen (Scirrhus, Medullarkrebs, Gallertkrebs), gewöhnlich in diffuser Aer-