Capitel 33. Cysten neuer Bildung. 171 Die Dermoidcysten sind meist unilociüär, sie treten einzeln oder zu mehreren auf (nicht selten in beiden Ovarien zugleich). _ Nach dem Orte des Vorkommens kann man mit Lebert subcutane und tiefliegende Dermoidcysten unterscheiden. Die Unter- scheidung hat auch in Bücksicht der Structur eine gewisse Bedeutung, da die subcutanen Cysten in der Kegel meist einfacher gebaut sind; sie enthalten vorwiegend Epithel und Haar. In tiefer liegenden Der- moiden dagegen findet man häufig Zähne, ebenso bezieht sich auf sie das Vorkommen von Knorpel-, Muskel-, Hirngewebe etc. Ein sehr wesentlicher Unterschied gegenüber den Atheromen liegt darin, dass die üermoidcysten angeboren sind, während die ersteren, wie erwähnt, sich meist im höheren Jjebensalter ausbilden. Diese Verhältnisse weisen auf den Zusammenhang der Dermoide mit der Entwicklung des Körpers hin. ßemak erklärte diese Cysten für Producte fötaler Einstülpung der Haut mit nachträglicher Abschnürung. Auf diese Weise können auch in inneren Organen gelegene Dermoide erklärt werden, da ja die Einstülpung vor Schluss der Leibeshöhle zu Stande kommen kann. Nur für die Dermoidcysten des Ovariums scheint eine andere Erklärung plausibel; nach Waldeyer's (Arch. f. Gynäkologie I, 2) Auffassung entstehen die epidermoidalen Gebilde des Ovariums spontan aus Eizellen, sie nähern sich ja auch durch die Vielfältigkeit der grade in ihnen gefundenen Gewebsarten den organopoietischen Geschwülsten oder Teratomen. Man kann diese Gebilde demnach als unvollkommene Producte einer Parthenogenesis ansehen. Nach Allem muss man die Dermoide zwar als heterotope, aber nicht als heterogene Neubildungen betrachten. Das Wachsthum der Dermoide ist ein langsames, aber stetiges; sie können auf diese Weise sehr bedeutende Grössen erreichen (im Ovarium wurden derartige bis 20 Pfund schwere Tumoren gefunden).. Da die Epidermisschicht meist weniger mächtig ist als bei den Athe- romen, erscheint übrigens ihre Wandung ziemlich zart. Bei der aus- reichenden Vascularisation der Dermoide kommt diesen keine beson- dere Neigung zu regressiven Metamorphosen zu (abgesehen natürlich von den losgestossenen Epithelien). Am Häufigsten kommt die Dermoidcyste im subcutanen Gewebe (namentlich am Hals) vor, zunächst in den Ovarien, an den Meningen, im Gehirn, der Orbita, Lunge, Peritonaeum, seltener in der Magen- wand, im Hoden, in der Gallenblase, im Zwerchfell, der Pleura und Zunge. Als Cholesteatom (Perlgeschwulst) bezeichnet man eine Cyste, welche in einem meist zarten Balg einen weissglänzenden, ziem- lich festen Inhalt enthält, der mikroskopisch aus regelmässig geschich- teten zarten, zum Theil kernhaltigen, zum Theil kernlosen Platten besteht. Man hat dieselben früher für Cholestearientafeln gehalten,, daher der Name dieser Cysten. Der Balg besteht aus einer zarten Bindegewebsmembran, an welcher sich häufig zunächst eine kurz- cylindrische Epithelschicht findet, an welche sich dann nach innen Plattenepithelien schliessen, welche von kernhaltigen dickeren Formen allmälig zu den erwähnten zarten Platten übergehen. Einen Theil dieser Cysten kann man wohl einfach als Atherome mit besonders trockenem