Capitel 3. Rachitis. 265 ■ aarakteristisches morphologisches Verhalten des rachitischen Skeletts tidingen. In dieser Kichtung verdienen Hervorhebung die Verschiebungen »i Epiphysen in Folge der Nachgiebigkeit der sie mit dem Kno- en verbindenden Schichten; in den meisten Fällen sind es leichte I hiefstellungen der Epiphysen (Ursache des Genu valgum der Rachi- ehen), seltener, und nur bei hochgradiger Entwicklung der Krankheit mmt es zur förmlichen Abschiebung (z. B. der Kippenknorpel). Sehr gewöhnlich sind Verbiegungen, besonders der langen tremitätenknochen. Hierher gehört die unter Wirkung der Körper- [ tiwere eintretende bogenförmige Krümmung an den Unterextremi- i ;en, welche in der Eegel am Unterschenkel die convexe Seite nach ssen kehrt, während der Oberschenkel im entgegengesetzten Sinne krümmt ist; bei kriechenden Kindern bilden sich in ähnlicher Weise jrrbiegungen an den Oberextremitäten aus. Bei der Dünnheit der compacten Rindenschicht an den rachiti- ten Knochen ist es weiter sehr verständlich, dass es bei hohen aden der Krankheit leicht zu Knickungen (Infractionen) kom- n kann, die Infraction erfolgt meist nur auf der einen (concaven) te des Knochens, sodass man den Vorgang mit Virchow am taten mit dem Einknicken einer Federpose vergleichen kann. Am ufigsten finden sich solche Infractionen im unteren Drittel der Tibiae he Grade rachitischer Säbelbeine), dann an den Schlüsselbeinen und fetapen, seltener an den Armknochen (Badius, Humerus). Von sonstigen Deformitäten sind besonders zu erwähnen die am pf hervortretenden: Relative Grösse des Kopfschädels gegenüber Entwicklung der Gesichtsknochen, Prominenz der Stirn undScheitel- sliker, weites Offenbleiben der Fontanellen. Ausserdem findet man Mischen Pericranium und Schädelknochen weiche Osteophytbildung •ircumscripten Stellen; in hochgradigen Fällen finden sich förmliche ecte in den Schädelknochen, welche nur durch die Häute geschlos- sen! (Craniotabes); bei dem Druck den die Schädelknochen Iprseits durch das wachsende Gehirn, andrerseits z. B. durch feste frpoerlagen erfahren, erklärt sich die Resorption der Knochensubstanz * tl den gedrückten Stellen (namentlich am Hinterhaupt) genügend. Die rachitische Deformität des Brustkastens wird als Hühner- slist (Pectus carinatum) bezeichnet. Die seitlichen und vorderen ilgungen der Rippen sind ausgeglichen, ja zuweilen selbst nach innen )|ogen, das Brustbein ist kielartig vorgetrieben, der Schwertfortsatz der Wirbelsäule entfernt. Seltener findet man die entgegengesetzte fltbiegung, nach innen gedrängtes Brustbein, sodass vorn am Thorax ifih rinnenartoge Vertiefung besteht. Besonders charakteristisch tritt auch gerade am Thorax die der Schwellung der Epiphysen an den Extremitäten gleichwerthige Auf- tit'bung der Knorpel hervor, indem sie an den Ansatzpunkten der if.lorpel am Knochen zur Bildung knolliger Geschwülste führt, welche *\ rosenkranzartige Ketten hervortreten. Diese Auftreibung der Rippen- Irpel pflegt eines der ersten Zeichen der Rachitis zu sein, selten 1 f t ihr die Ausbildung der Craniotabes voraus.