256 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. Fehlbildung. Anhang. III. Abtheilung. Fehlbildungen (Monstra per fabricam alienam). Es handelt sich hier entweder um Abweichungen in der Lage der Theile, oder um Veränderungen der äusseren Form, oder um durch- greifend abnorme Gestaltung. Hier haben wir es nur mit einer Form; dieser Missbildungen zu thun. Situs transversus viscerum (Umkehrung der seitlichen Lage der Eingeweide); alle Eingeweide, welche normaler Weise rechts liegen, sind links gelagert und umgekehrt. Auch an jedem einzelnen Orgaa findet sich die entsprechende seitliche Umkehrung' in Form und An- ordnung. So hat z. B. die rechte Lunge hier zwei Lappen, die linkei drei; dem entsprechend verhalten sich die Luftwege und Gefasse. Die] linke Herzhälfte entspricht der normalen rechten, enthält eine drei- zipflige Klappe, während rechts eine Mitralis sich findet u. s. w. Der Situs transversus ist ziemlich selten, er ruft keinerlei Functions« Störung hervor, übrigens ist er bei Doppelmissbildungen Regel, indenjj bei dem linksgestellten Individuum die Lagerung normal ist, währen! rechts Situs transversus sich findet. Aus diesem Verhalten kann man! schliessen, dass die normale Lagerung der Organe abhängig ist von? einer Lagerung des Embryo auf die linke Seite der Nabelblase, da» also Situs transversus eintritt, wenn sich der Embryo nach rechts hil von der Nabelblase legt. In seltenen Fällen ist der Situs transversnl auf die Brustorgane beschränkt oder nur an den Bauchorganen vor- handen.