Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. 885 dann an Stelle der Substanz Verluste flache schiefrig pigmentirte Nar- ben, neben welchen die noch längere Zeit hyperämische erhaltene Mu- cosa stark hervorragt; später kehrt auch sie zur Norm zurück, doch bleibt gewöhnlich Pigmentirung zurück. Andrerseits kann aber aus den eben beschriebenen Veränderungen die schwerste Form, der höchste Grad des dysenterischen Pro- zesses hervorgehen, den man als diphtheritische Ruhr der serös- eitrigen Entzündung oder katarrhalischen Ruhr gegenüberstellt. Das Charakteristische liegt hier in der völligen Zerstörung der Schleim- haut. Hier findet man, je nach dem Stadium des Processes, bald Um- wandlung der Mucosa in missfarbigen Schorf auf der Höhe der Wülste und Falten, während an anderen Stellen bereits das submucöse Gewebe freigelegt ist. Zuweilen zerfallen grosse Strecken der Mucosa gleich- massig zu gangränösen Fetzen, ja es kann sich selbst ein grosser Theil der Schleimhautauskleidung des Darmrohres in Form von cylindrischen Massen losstossen. Heubner (vergl. v. Ziemssen, Handb. d. spec. Pathol. II, 1) zeich- net das makroskopische Bild der diphtherischen Ruhr in plastischer Weise mit den folgenden Worten: „Der gesammte Dickdarm und die untersten Schlingen des Dünndarms sehen von aussen dunkelblauroth aus. die seröse Oberfläche ist fein injicirt, der ganze Schlauch sieht prall aus, fühlt sich hart und consistent an. Das Lumen ist eher eng als weit, enthält an den meisten Stellen eine dünne röthliche Flüssig- keit, an einzelnen Koth. Die innere Oberfläche des Darmes stellt sich, uno continuo vom untersten Ileum bis ans Rectum als eine weiss- röthliche, aber in den verschiedensten krummen Figuren schwärzlich, grünlich oder dunkelroth gefleckte, äusserst unebene Fläche dar, die aus dicht neben einander liegenden, bald den Gebirgen unserer Haut- reliefkarten, bald erstarrten Wellen, bald den Hirnwindungen gleichen- den Anschwellungen besteht, zwischen welchen tiefe Furchen und Risse sich hinziehen. Auf den längeren Zügen erheben sich wieder kleinere, miliare Buckelchen; es kommt so ein sehr mannigfaltiges in Nichts mehr an Schleimhaut erinnerndes Bild zu Stande." Das mikroskopische Bild dieses Stadiums unterscheidet sich von den früher beschriebenen dadurch, dass die Exsudation einen mehr hämorrhagischen Charakter hat, während gleichzeitig sowohl in der an Stelle der Mucosa getretenen Exsudatmasse als in der enorm verdickten, von reichlichen Hämorrhagien durchsetzten Submucosa ein fibrinöses Netzwerk nachweisbar ist, während sie andrerseits so massig ist, dass sie die normalen Gewebsbestandtheile fast völlig erdrückt. In den noch erhaltenen Gewebstheilen sieht man dem entsprechend ver- schiedene Grade körnigen Zerfalls. Die in Folge der Exsudation geschwollenen vorragenden Partien der Darmwand (serös-eitrige Infiltration) werden im weiteren Verlauf brandig, missfarbig; sind sie losgestossen, so bleiben unregelmässige, von der Schleimhaut buchtig umrandete Geschwürsflächen zurück, an deren Grund die Submucosa oder auch die Muscularis frei liegt. Ist das Geschwür frisch, so sind die Schleimhautränder lebhaft injicirt, von feiner Hämorrhagie durchsetzt, an älteren Geschwüren ist die Umgebung