956 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane kommen alle möglichen Varietäten des Krebses in der Leber vor. der secundäre Plattenepithelkrebs, der Cylinderzellenkrebs u. s. w. Die Polgen der secundären Carcinombildung in der Leber sind verschiedenartig nach Sitz und Zahl der Knoten. Nicht selten gifo trotz ziemlich umfänglicher Entwickelung die Krebsbildung keinen Anlass zu Störungen. In anderen Fällen wirkt der Druck der ver- grösserten Leber störend auf die Nachbarorgane; besonders pflegen ernste Störungen einzutreten, wenn die Knoten auf grössere Pfortader, äste drücken, oder wenn Compression oder Verschluss grösserer Gallen, gänge stattfindet. Seltener als in Form umschriebener Knoten, welche sich oft aus der Lebersubstanz förmlich ausschälen lassen, kommt die secundäre Krebsbildung in infiltrirterForm vor. Es erscheint dann eine grössere Partie des Organes, zum Beispiel der linke Lappen ohne Form. Veränderung durch Krebsmasse ersetzt, von grauweisser oder weiss} licher Farbe; dabei erkennt man oft noch an den krebsig infiltrirteiJ Theilen die acinöse Anordnung. Auch auf kleinere Partien des Leber} gewebes beschränkt kommt diese infiltrirte Form des secundären Leberkrebses vor. Wie die mikroskopische Untersuchung günstige! Fälle ergibt, handelt es sich bei diesem infiltrirten Krebs um Füllunaj der hochgradig erweiterten Lebercapillaren durch Krebszellen, man] sieht dann zwischen denselben noch die hochgradig comprimirtel Leberzellenbalken (vergl. Schüppel, Arch. d. Heilk. XI). Es liegt aoj der Hand, dass alsbald mit Weiterwucherung der die Capillaren Yen stopfenden Zellen die Beste von Lebergewebe zu Grunde gehen, es is dann der ursprüngliche Sitz nicht mehr nachzuweisen, die letztere ersetzen vielmehr förmlich die Lebersubstanz und, indem sie noc weiter wuchern, ragen sie schliesslich in Form von Knoten vor. i ergibt sich hieraus, dass wir im Grunde in der CapillareninjectioJJ durch Krebszellen nur ein früheres Stadium der Entwickelung seheij dürfen. Die mehr diffus verbreitete infiltrirte Form des secundärejj Leberkrebses kommt dann zu Stande, wenn die Leberzellen in grösserjl Zahl einzeln nach und nach mit dem Blutstrom in die Leber gefohlt werden. Dagegen bilden sich umschriebene Knoten leichter danj| wenn grössere Massen (krebsige Thromben) auf einmal in eineifi grösseren oder kleineren Gefässe in der Leber stecken bleiben. DJjj embolische Entstehung des secundären Leberkrebses lässt sich b|| genauer Untersuchung nicht selten feststellen, häufig begegnen neben älteren Knoten frischen krebsigen Thromben in den Pfortad« ästen. Oft ist auffallend, wie genau die Verbreitung des Krebses M Portalverzweigungen folgt. Andererseits kommt es jedoch auch v<jjj dass die Krebsknoten in die Lebervenen hineinwuchern und hier m Bildung krebsiger Thromben Anlass geben. Es ist schon von vorW herein wahrscheinlich, dass secundäre Leberkrebse sich namentlich! denjenigen Fällen entwickeln, wo der primäre Krebs im WurzelgebJ der Pfortader seinen Sitz hat (Magen- und Darmkrebse); doch komnw sie auch häufig vor, wo die Primärgeschwulst an einer anderen St« entstand, und hier müssen wir dann annehmen, dass Keime der jjl schwulst erst den Lungenkreislauf passirten ehe sie in der Leber stecMf