286 Krster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. gewebskrebse (etwa abgesehen voq den Fällen, die man auf Verirrung epithelialer Keime in das Knochengewebe zurück führen kann), daraus ergibt sich, dass diejenigen, welche nur echte epitheliale Geschwülste als Carcinom anerkennen, den primären Knochenkrebs läugnen. Diese Bindegewebskrebse entsprechen der weichen, medullären Form, häufig sind dieselben ausserordentlich reich vascularisirt und zu Hämorrhagien geneigt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man meist atypisch angeordnete, oft in verschiedenen Stadien der Metamorphose begriffene ßundzellen, seltener grössere Elemente von epithelähnlichem Aussehen, zuweilen eine deutliche alveoläre An- ordnung. Nicht selten finden sich circumscripte oder ausgedehnte Verknöcherungen; ferner kommt Cystenbildung vor in Folge von Hämorrhagien, Erweichung. Diese Krebsform entwickelt sich fast aus- nahmslos vom Knochenmark aus oder von der Diploe schwammiger Knochen, namentlich der Wirbelsäule. Man unterscheidet ein circum- scriptes und ein diffuses Auftreten des Knochencarcinom. Metastatische Knoten treten am Häufigsten in der Lunge auf, selten in den Lymph- drüsen. Secundär können alle möglichen Krebsformen, wie überhaupt alle möglichen Geschwülste den Knochen befallen, und zwar zuweilen durch directes Hineinwuchern, was namentlich bei Epithelkrebsen der Haut nicht ganz selten ist. Die wurzelartig vordringenden Krebszapfen bringen dann das Knochengewebe zur Einschmelzung und ersetzen dasselbe schliesslich vollständig. In anderen Fällen stammen die Knochenkrebse von Keimen, welche durch die Blutbahn verschleppt wurden, sie verhalten sich als echte metastastische Krebse. In manchen Fällen finden sich solche secundäre Knochenkrebse in den verschiedensten Skelettheilen in ausserordent- licher Verbreitung, auf diese Weise kann eine förmliche krebsige Osteo- malacie entstehen. Es ist auffallend, dass grade die primären Krebse bestimmter Localitäten eine besondere Vorliebe haben zur Metastasen^ bildung im Knochensystem, am Häufigsten findet man secundäre Knochenkrebse bei primären Carcinomen der Mamma. Das primäre Auftreten von Angiomen (Teleangiectasie, cavernöse Geschwulst) im Knochen ist eine ganz ausserordentliche Seltenheit. Die von Pott alsKnochenaneurysma bezeichneten pulsirenden Geschwülste entsprechen keinem besonderen Neoplasma: Pulsation kann an verschiedenartigen primären oder secundären KnochengeschWül- sten vorkommen. In einer Reihe von Fällen ist allerdings die Natur der als Knochenaneurysma bezeichneten Geschwülste noch nicht auf- geklärt (vergl. die Casuistik bei Volkmann, Knochenkrankheiten, Billroth-Pitha, Handb. d. Chirurgie II, 2. Abth. S. 477); es fanden sich einfache mit Blut und Gerinnseln gefüllte Säcke im Knochen (am Häufigsten in der Tibia), die Wand bestand aus dem verdickten Periost. Auf der Innenfläche des Sackes sah man dilatirte'Gefässe, welche nach einigen Angaben frei an der Innenfläche mündeten. Nach Volk- mann's Vermuthung könnte man einen Theil dieser räthselhaften Ge- schwülste vielleicht als Aneurysma spurium betrachten (Verletzung eines Knochengefässes, Auswühlung einer Höhle im Knochen durch