Capitel 32. Circulatioiisstörnngen und Wunden der Leber. 929 Induration hochgradiger ist, auch ist die Lebercirrhose gleich- ssiger verbreitet, während die rothe Atrophie meist ungleichmässiger vortritt, besonders in der Umgebung der grösseren Lebervenen, zugsweise am linken Leberlappen. Eine an das Aussehen der Muskatnuss erinnernde Zeichnung der oerschnittfläche wird schon in der erwähnten Weise durch stärkere ;hung der centralen oder auch umgekehrt der peripheren Partien Leberacini hervorgerufen, und zwar kann dieses Verhältniss, wie tagt, als reine Leichenerscheinung vorkommen. Ein ähnliches mar- rirtes Aussehen entsteht durch umschriebene Ablagerung von Fett t von Pigment in den peripheren oder centralen Theilen der Leber- pchen. Von derartigen Verhältnissen absehend reserviren wir den nen Muskatnussleber für die bei venöser Stauung (namentlich •ch Herzfehler) zu Stande gekommene Veränderung, welche als eine flification der ebenbesprochenen rothen Atrophie anzusehen ist. >em zu der Eöthung der centralen Partien der Acini gelbliche rbung durch reichliche Erfüllung der Leberzellen mit Gallenfarbstoff t durch Fettinfiltration hinzutritt, wozu sich dann oft noch Wuche- .g des periportalen Bindegewebes gesellt, entsteht ein sehr buntes ssehen der Schnittfläche. Während das Centrum des Acinus roth braunroth erscheint, wird dasselbe weiter nach der Peripherie zu einem gelblichen bis gelblich-bräunlichen King umgeben, an den i peripherisch, entsprechend dem interacinösen Gewebe, wieder eine ssgelbe bis graurothe Zone anschliessen kann. Je nach der Schnitt- rung wird natürlich das Aussehen noch modificirt, indem sich die t.tralvenen mit ihrer Umgebung bald als punktförmige, bald als i'ifige Zeichnungen darstellen. In früheren Stadien pflegt dieser :.tand mit nicht unerheblicher Vergrösserung der Leber einherzu- en, gleichzeitig ist die Consistenz des Gewebes gewöhnlich ver- irrt, aus den grossen Lebergefässen entleert sich reichliches, meist r dunkles Blut. Indem weiterhin in der oben bei der rothen ophie angegebenen Weise mehr und mehr Lebergewebe schwindet, ''.et sich die atrophische Muskatnussleber aus, deren Ober- ihe ebenfalls fein granulirt zu sein pflegt, während die Consistenz eutend vermehrt ist. Blutungen sind, abgesehen von traumatischen Veranlassungen, ier Leber selten, am Häufigsten finden sie noch statt in erweichten cinomknoten, in der Umgebung von Echinococcusgeschwülsten, icessen. Ausserdem treten kleinere punctförmige oder streifige tungen unter der Leberkapsel nicht selten auf (bei Purpura, Phos- rvergiftung etc.). Die Folgen embolischer oder thrombotischer Gefässver- pfungen in der Leber sind verschieden, je nach der Art und sse der betroffenen Gefässe. Hämorrhagische Infarcte kommen in Leber nicht vor, woraus sich schon schliessen lässt, dass die berarterien nicht in die Classe der Endarterien gehören; in der it lässt sich leicht an Injectionspräparaten nachweisen, dass die 3iiellen Aeste in der Leber aufs Beichste durch Anastomosen ver- tden sind. Bei der vielfachen Verbindung des Leberarteriennetzes 31rch-Hirschfeld, Pitthol. Anatomie. 59