26 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Capitel 1. Einfache Atrophie. Bei der einfachen Atrophie handelt es sich um Schwund von Organen und Organtheilen, ohne dass dabei besondere chemische und morphologische Umwandlungen vorkommen. Der Begriff des Schwundes setzt voraus, dass der Theil vor dem Eintreten desselben normal vorhanden gewesen ist, es gehören also die sog. angeborenen Atrophien, welche auf Wachsthumshemmung der fötalen Entwicklung zurückzuführen sind, nicht hierher. Ursachen der einfachen Atrophie sind mangelnde Ernährung (Inanition, übermässige Säfte Verluste), Erschöpfung der vitalen Energie der Gewebe und ungenügende Regeneration (Aplasie-Altersatrophie), verminderte Functionirung, namentlich am Bewegungsapparat (functio- nelle Atrophie), doch kann ebensowohl functionelle Ueberanstrengung zur Atrophie führen. Ferner kommt einfache Atrophie durch langan- haltenden Druck zu Stande. Die einfache Atrophie kommt unter phy- siologischen Verhältnissen vor (Thymusdrüse — Involution des Uterus nach der Geburt etc.), sie tritt ein im höheren Lebensalter im Gefolge schwerer Krankheiten etc. Zuerst nehmen die flüssigen Theile der Gewebe ab, später die ge- formten Bestandtheile, daher die Festigkeit und Trockenheit der ver- kleinerten Organe, die Zellen werden kleiner, schrumpfen oder platten sich ab, Kern und Zellinhalt schwinden, es bleiben kernartige resi- stente Gebilde zurück. Sehr häufig ist die einfache Atrophie an den Geweben der Bindesubstanz, besonders am Fettgewebe. An den Muskeln äussert sich die einfache Atrophie durch Verschmälerung der Fasern, Undeutlichwerden der Querstreifung, nicht selten tritt hier neben der Atrophie Neubildung von Fettgewebe auf. Die Gefässe atrophischer Orgaue gehen ganz oder zum Theil zu Grunde, in vielen Fällen gehen dem Schwund bereits Veränderungen an den Gefässen voraus. Capitel 2. Fettmetamorphose und Fettinfiltration. Unter Fettmetamorphose verstehen wir das Auftreten von Fett in Zellen als Folge einer Umwandlung des Zelleniuhaltes, mag hierbei das Fett durch Lösung einer amalgamartigen Verbindung mit den Eiweisskörpern (Rindfleisch) frei werden, oder mag es, wofür manche Thatsache spricht, als Zersetzungsproduct aus Proteinsubstanzen hervorgehen; jedenfalls ist das Charakteristische für den Vorgang, dass das auftretende Fett aus dem Zellprotoplasma hervorgeht, während im