apitel 12. Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. 819 nnte die Kranke wieder mit Mühe weiche Speisen schlucken, allmälig erfolgte lllige Genesung. Nach ihrer Angabe will übrigens die Kranke bereits vor ihren eine gleiche röhrenförmige Masse erbrochen haben, unter ähnlichen «■ankheitserscheinungen. Mit grosser Wahrscheinlichkeit muss man also die ^ranlassung dieser pseudo-croupösen Entzündung des Oesophagus in einer chst acuten subepithelialen Eiterung suchen, welche zur Abhebung der Epi- sldecke führte. • Bei den Pocken kommen Pusteln auch im Oesophagus vor, ihre aructur gleicht den an der Haut auftretenden, nur verlieren sie in rr Speiseröhre leichter und früher ihre Epitheldecke und führen zur Udung kleiner Geschwüre. Von parasitären Affectionen ist wichtig die durch Soor- .lze hervorgerufene Affection. Sowohl im Pharynx wie in der oeiseröhre begegnen wir nicht selten der Ansiedlung des Oidium bicans, und zwar sowohl bei Neugeborenen wie bei Erwachsenen; er namentlich im letzten Stadium der Lungentuberkulose, bei hwerem Abdominaltyphus u. s. w. Namentlich an Stellen, wo be- tts Geschwüre bestehen, doch auch auf unverletzter Schleimhaut lden sich oft mächtige gelbliche, lockere Auflagerungen, welche aus Jzmasse und losgestossenen Epithelien bestehen, zuweilen sammeln :h solche Massen (namentlich bei Neugeborenen) zu dicken, das .imen erfüllenden Ballen an. Wie E. Wagner (Jahrb. d. Kinderheilk. 1868, S. 58) nachgewiesen, kann ;h der Soorpilz auch auf einer histologisch vollkommen intacten Epithelfläche i Oesophagus ansiedeln. Durch die oberste Lage der Epithelien dringen die ilzfäden hindurch, und zwar wahrscheinlich in der Kittsubstanz zwischen den ?llen. Auch das Schleimhautgewebe selbst war von den Pilzfäden durchwuchert id selbst in das Lumen der benachbarten Gefässe sah E. Wagner Pilzfäden neinragen, welche meist dicht von rothen Blutkörperchen umgeben lagen. Man .■greift hiernach die embolische Verschleppung derartiger Pilzelemente. Capitel 12. Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. Allgemeine Erweiterung der Speiseröhre bildet sich namentlich i Folge von Verengerung an der Cardia aus und betrifft dann Drzugsweise den unteren Theil. Gleichzeitig entsteht oft Hyper- •ophie der Muscularis oberhalb der verengten Stelle (compensa- »rische Hypertrophie). Es kann jedoch auch die Wand der Speise- )hre bei der Erweiterung verdünnt gefunden werden. In einzelnen Fällen [Rokitansky, Oesterr. Jahrb. 1846, Bd. 21; Giesse, eber Oesophaguserweiterung 1860, Würzb., Diss.] bestand hochgradige Erweite- ing, ohne dass Stenose vorhanden war. In dem Falle Rokitansky's derartig, ass das Lumen die Stärke eines Menschenarmes erreichte; die Wand wurde leist verdickt, zuweilen auffallend dünn und schlaff gefunden. Klebs (Handb. 52*