Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 661 ährend die vom Periost ausgehenden Fibrome, Enchondrome, Osteome, irkome häufiger beobachtet werden. Die weichen Sarkome (sogen, arkschwamm), welche in diesen Höhlen entstehen, brechen leicht ich aussen hin durch. Parasiten, welche die Nasenhöhle des Menschen als gewöhnlichen ohnsitz benutzten, sind nicht bekannt, während beim Hunde das antastomum taenioides ein häufiger Bewohner dieser Gegend i Zufällig gelangt zuweilen von der Speiseröhre aus ein Spulwurm die Nasenhöhle. Auch ist es vorgekommen, dass Insecten oder ihre srven (Oestrus etc.) in die Nasenhöhle eindrangen und in derselben er in einer ihrer Nebenhöhlen längere Zeit verweilten. Wie andere ?mde Körper, die besonders bei Kindern nicht selten in die Nasen- .hlen gebracht werden (Erbsen, Bohnen, Perlen u. s. w.) rufen diese öasiten dann eitrige Entzündung hervor. Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. Von Missbildungen des Larynx sind die congenitalen Fisteln erwähnen (vergl. S. 253), deren Beziehung zu gewissen Cysten- gromen schon hervorgehoben wurde; ferner kommt Mangel einzelner leile (der Epiglottis, der Gieskannenknorpel u. A.) vor, endlich Asym- etrie, abnorme Kleinheit, Spaltung derselben; alles Veränderungen, nen man am Häufigsten am Kehldeckel begegnet. Endlich ist zu wähnen, gleichmässige abnorme Grösse oder Kleinheit des Kehlkopfes; 3 letztgenannte Missbildung kommt namentlich bei unvollkommener ltwickelung der Geschlechtstheile vor (Kryptorchismus), wie ja auch rch andere Thatsachen (Stimmwechsel in der Zeit der Pubertät, Enge a Kehlkopfes bei Castraten) die Beziehung zwischen den Genitalien id dem Stimmorgan illustrirt wird. Circulationsstörungen. Anämie der Kehlkopfschleimhaut idet sich als Theilerscheinung allgemeiner Anämie, in der Leiche ist >rigens die Kehlkopfschleimhaut normaler Weise anämisch, da bei an Reichthum an elastischen Elementen die Gefässe nach dem Tode .tleert werden. Wir können gerade in diesem Organe, welches durch >n Kehlkopfspiegel der directen Untersuchung zugänglich geworden, hr gut beurtheilen, wie in der Leiche gegenüber den Verhältnissen iün Lebenden die Blutvertheilung geändert ist. Die congestive Hyperämie kann durch verschiedene Keize irvorgerufen werden: Gase, Staub, mechanische Reizungen; ferner be- ulet sich die Schleimhaut im ersten Stadium der acuten katarrha- len Entzündung, im Zustand der Hyperämie. War die Congestion