54b' Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Beschaffenheit der Grundsubstanz, die letztere geht unmerklich in da-i Myxom über. Zuweilen ist das Gliom sehr stark vascularisirt und kommt hier nicht selten zu umfänglichen Blutungen. Ja die Blutunj kann so bedeutend sein, dass man zunächst bei der Section glaubt! einen einfachen apoplektischen Herd vor sich zu haben. Durch rascheres Wachsthum, reichliche Entwicklung der zelligeJ Elemente und bedeutendere Grösse derselben unterscheidet sich dal Sarkom vom Gliom (Gliosarkom). Auch ist zu beachten, das! das Gliom niemals über die Hirnsubstanz hinausgreift, während beid Sarkom Uebergreifen auf die weichen Häute und die Dura mater vom kommt. Andererseits können ja auch Sarkome der harten Hirnhaut üj die Hirnsubstanz hinein sich erstrecken. Auch das Sarkom hat bald eine festere bald eine mehr gelatinöse Beschaffenheit; ferner komme« auch hier reich vascularisirte, teleangiektasische Formen und solch! mit relativ spärlichem Gefässgehalt vor. Man begegnet übrigens in] Gehirn allen Varietäten der sarkomatösen Geschwulstbildung. Aus der Gruppe der aus Bindesubstanz bestehenden Geschwülstl kommen ausser den erwähnten nur wenige im Gehirn vor, am Häufigl sten noch das Myxom, welches übrigens häufiger im Kückenmarr und an den peripheren Nerven sich entwickelt. In einem Falle voi Billroth (Arch. der Heilk. III, S. 47) fand sich in der Kleinhirn rinde eine myxomatöse Wucherung an' der Adventitia der Gefässe. Dil auf Kosten der Hirnsubstanz gewucherten Schleimscheiden der Gefäsa confluirten zu einer Geschwulst, welche also an Stelle der entsprechen] den Partien der Hirnsubstanz trat. Sehr selten wurde des Fibrom beobachtet. Cornil und Kanviel (Manuel d'histologie pathologique) erwähnen einen Fall; es handelte siel um eine kleine Geschwulst in der Marksubstanz des rechten Hirn schenkeis, dieselbe bestand aus feinen welligen Fasern und kleine] kernhaltigen Zellen. Ferner gehört hierher eine Beobachtung voi Lebert (Tratte d'anat. path. II. PI. 102). Ein Lipom mit verkalkten fibrösen Massen gemischt sah Ben jamin (Virch. Arch. XIV), dasselbe lag in der rechten Grosshirnhemj sphäre. Gefässgeschwülste (Angiome) sind als haselnuss- bis wall nussgrosse umschriebene Knoten in der Hirnsubstanz gefunden, Abgesehen von den bisher erwähnten Neubildungen finden sie primäre Geschwülste im Gehirn, welche epithelähnliche Zellen in o regelmässiger Anordnung enthalten. Dieselben gehen von der Gefas wand aus, von den sogenannten Perithelzellen. Man findet in solche Fällen die epithelartigen Zellen um die Gefässe angeordnet und zwische den mehr oder weniger reich geschichteten Zellkörpern liegt in d Kegel ein beträchtliches Stroma vom Charakter des Schleimgeweb ist dasselbe reichlich entwickelt, so hat der Tumor den makroskopische Charakter des Myxoms. In anderen Fällen sind die epithelartige Zellen Hauptmasse der Geschwulst, dieselbe trägt dann den Charak" des Markschwammes. Derartige Geschwülste entsprechen den Hir krebsen der früheren Autoren, zu denen offenbar auch die weich Formen des Glioms und des Gliosarkoms gerechnet wurden. Es m jedoch anerkannt werden, dass diese Gehirngeschwülste zwar ni