Capitel 28. Vorkommen und Aetiologie der epithelialen Carcinome. 163 .gane eine höhere Neigung zu Carcinomentwicklung zeigen als beim anne. Die Thatsache, dass die Sterblichkeit an Krebs bei den wohl- .benden Ständen eine grössere ist als bei den Armen, erklärt sich )hl genügend aus der höheren mittleren Lebensdauer der ersteren. übrigens grade kräftige Individuen zur Carcinomentwicklung dis- •nirt sind, schien es einigermassen verständlich, dass man ein Aus- Liliessungsverhältniss von Carcinom und Tuberkulose zu finden glaubte lokitansky), eine Behauptung, die sich übrigens nicht als begründet wiesen hat. Unter den Thieren werden nach ßöll am Häufigsten die Fleischfresser von •cinomatösen Geschwülsten befallen; ob, wie man hiernach vermuthen könnte, n Vegetarianern eine Immunität gegen Krebs zukommt, ist nicht bekannt. Eine wichtige .Rolle spielt erbliche Disposition, in manchen llen ist für ein ganz bestimmtes Organ die Neigung zu Krebs- iirankung in bestimmten Familien nachweisbar. In Hinsicht der individuellen Disposition hat man hervorgehoben, - bei Krebskranken auffallend oft die Haare im höheren Alter noch t erhalten und noch nicht ergraut gefunden werden. Nach einer allerdings nur 50 Fälle umfassenden Statistik des Verfassers leint diese Angabe nicht ganz grundlos, obwohl oft genug das Gegentheil i-kommt. Man kann diese Erscheinung mit der bereits erwähnten Hypothese l Thiersch in Verbindung bringen, da ja das wohlerhaltene Kopfhaar einen 'h guten Ernährungsstand der epithelialen Gebilde andeutet. Specielle Gelegenheitsursachen, welche den Anlass zur Carcinom- wicklung gegeben, kann man in der Mehrzahl der Fälle nicht nach- iisen. Nicht selten ist die Angabe, dass Verletzungen den Anstoss ■ Geschwulstbildung gegeben; in einzelnen Fällen ist ein solcher ssammenhang ziemlich sicher nachgewiesen. Es ist auch nicht zu Ikennen, dass manche Lieblingsstandorte der Epithelkrebse mecha- ichen Insultationen besonders häufig ausgesetzt sind (z. B. Portio inalis). Ferner ist es Thatsache, dass Carcinome sich nicht selten an bereits ah- men Theilen entwickeln. So hat Virchow auf das häufige Vorkommen von :bs in den im Leistencanal retinirten Hoden hingewiesen. Nierenkrebs ent- kelt sich zuweilen im Anschluss an Pyelitis calculosa, ebenso Carcinom der lenblase bei Gallensteinen. Verfasser sah ziemlich oft Carcinome, welche in fn Magengeschwürsnarben sich entwickelt hatten. Anders liegt das Verhält- • bei der Entstehung von Carcinom aus Warzen, Adenomen etc., partiellen Epi- Ihypevtrophien. Hier handelt es sich um eine continuirliche Entwicklungsreihe dem Typischen in das Atypische. Unter Anderem gehört auch wohl das häufig bei Potatoren auftretende Car- din der Speiseröhre in dieses Gebiet, da ja bei Potatoren Epithelhypertrophio 1 Oesophagus nicht selten vorkommt. Der primäre Epithelkrebs zeigt eine ausgesprochene Vorliebe bestimmte Organe und Localitäten. Man kann hier un- ähr die folgende Scala aufstellen: Haut (besonders Uebergang in die aleimhaut der Unterlippe), weibliche Mamma, Uterus (Portio vagi- •is), Magen (am Häufigsten im Pylorustheil), Oesophagus, Rectum, •