Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. Cholera. 887 sowie in den Venen der Submucosa Mikrococcen und Pilzfäden vor. Ob solche Befunde als wesentlich anzusehen, ist gegenwärtig nicht zu entscheiden. Gerade für den Darm sind derartige Angaben skeptisch aufzunehmen, der Nachweis von Bacterien im Darminhalt hat keine Bedeutung, da sich solche überhaupt in jedem diarrhoischen Stuhl reichlich finden. Von Erkrankungen anderer Organe in Folge der Ruhr ist zunächst zu erwähnen, dass die Mesocolonlymphdrüsen in der Kegel hyperämisch geschwollen sind, im späteren Stadium pigmentirt. Der Peritonäalüberzug des Darmes ist bei der tiefgreifenden Form in- jicirt, zuweilen mit Fibrin bedeckt. Nach Perforation dysenterischer Geschwüre schliesst sich meist allgemeine, seltener abgesackte Perito- nitis an. Ueber die Betheiligung des Dünndarms ist das Nöthige bereits angeführt. In der Leber bilden sich namentlich bei der in den Tropen endemischen Dysenterie Abscesse, welche bedeutenden Umfang erreichen können, sie führen mitunter erst nach jahrelangem Bestehen den Tod herbei. Die in unseren Gegenden vorkommenden Leber- abscesse bei Euhrkrankheit sind durch embolische Verschleppung von jauchigen Venenpfröpfchen aus dem Wurzelgebiete der Pfortader bedingt, wie sie namentlich dann sich bilden, wenn durch den dysen- terischen Process eine Periproctitis oder Perityphlitis hervorgerufen wurde. Auch in anderen Organen, in den Lungen, den Nieren, können unter diesen Verhältnissen pyämische Herde vorkommen, wie auch sonstige metastatische Entzündungen, wie Parotitis, Pericarditis, lobu- läre Pneumonie u. s. w. beobachtet wurden. Die, wie namentlich Burkhart dargethan (Berl. klin. Wochenschr. 1872. 2T. 26) nicht selten bei Dysenterie in der Lunge und in der Milz gefundenen hämorrhagischen Infarcte sind wahrscheinlich ebenfalls embolischen Ur- sprunges, vermittelt durch verschleppte Thromben aus den Venen der Bauchhöhle. Auch Thrombose der Pfortader kann in dieser Weise entstehen. Bei der chronischen Kühr erfolgt der Tod nicht selten unter hydrämischen Erscheinungen, ferner kann sich hier Amyloidentartung anschliessen. In anderen Fällen ist die aus der Narbenrectraction her- vorgehende Darmstenose Todesursache. Die Cholera kommt, wie die Dysenterie, theils als sporadische Darmerkrankung (Cholera nostras) von meist gutartigem Ausgange, theils als eine epidemische mörderische Seuche vor. Wie bei der Ruhr müssen wir annehmen, dass die sporadische und die epidemische Cholera nicht aus identischen Ursachen hervorgehen. Während uns für das Zustandekommen der Cholera nostras die Einwirkung gewisser diätetischer Schädlichkeiten, der Einfluss meteorologischer Factoren u. s. w. genügt, sind wir genöthigt, für die asiatische (epidemische) Cholera einen specifischen Krankheitskeim vorauszusetzen, durch dessen Verbreitung, mag dieselbe nun in der einen oder anderen Weise ge- schehen, eben das epidemische Auftreten der Krankheit hervorgerufen wird. Trotz alledem, und obwohl die Gutartigkeit der Cholera nostras gegenüber der epidemischen Cholera mit ihren hohen Mortalitätspro- centen für die Nichtidentität beider Krankheitsprocesse spricht, müssen wir doch eingestehen, dass die anatomische Untersuchung in den