Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 588 Abgesehen von den angedeuteten Momenten kommen noch andere in Betracht, auf welche hier nicht specieller einzugehen ist, so der Einfluss der Kleidung, die Einwirkung chemischer, mechanischer Eeize, wie sie bestimmte Berufsarten mit sich bringen u. s. w. Capitel 2. Missbildungen der Haut. Von den Missbildungen der Haut, welche in Folge von Bildungs- bemmung oder Bildungsexcess eintreten, sind die congenitalen Krank- heiten zu trennen, welche theils auf der directen, durch das mütter- liche Blut übertragenen Dyskrasie beruhen (Syphilis), zum gr Theil in ihren Ursachen nicht näher erkannt sind. Mangel der Körperhaut oder doch ein grösserer Theil derselbe wurde nur an nicht lebensfähigen Missgeburten beobachtet. Von de- partiellen Hautmangel, wie er nothwendiger Weise die grösseren Spal bildungen begleitet, ist hierbei abgesehen. Partielle hochgradige Ver dünnungen finden sich an Stellen, welche während der Foetalzeit er heblichem Druck ausgesetzt waren. Hierher gehören speciell di oft tiefen Einschnürungen (sog. Stricturen), welche man namentlich a den Extremitäten findet. Wahrscheinlich sind dieselben auf Einschnä rung durch Eihautstränge zu beziehen. Ob ausser derartigen mecha nischen Ursachen auch ein Zurückbleiben der Hautentwickelung a bestimmten Stellen, ein partielles Zuengbleiben derselben in Frag kommen kann, lässt sich nicht entscheiden. Die meist ringfön lineare Form spricht mehr zu Gunsten einer von aussen bedingte Einschnürung. Man kann demnach diese Einschnürungen als de geringeren Grad jener Selbstamputationen von Extremitätentheile betrachten, wie sie ja ebenfalls zuweilen beobachtet wurden. In Bezug auf das angeborene Fehlen einzelner Bestandtheile d Haut ist zu erwähnen, dass völlige Haarlosigkeit (Alopeci adnata) nur sehr selten beobachtet wurde, häufiger ist verspäte Entwickelung oder mangelhafte Bildung. . In einigen Fällen von angeborener Haarlosigkeit fehlten auch die Zahn (Danz). In einem Falle von Rayer bestand bei einem Manne von 32 Jahre der ganze Haarwuchs nur aus einigen spärlichen Wollhaaren. Zuweilen beob achtete man in einer Familie wiederholte Fälle von Alopecia adnata. Der angeborene allgemeine Pigmentmangel wird als Albini mus universalis bezeichnet, es fehlt sowohl das Pigment des Re Malpighi als im Schaft und Bulbus der Haare. Die Haut erschein daher lichtweiss, die Haare gelblichweiss, da auch die Iris ungefärb und vollkommen durchsichtig ist, erscheint dieselbe roth. An»e£ rener partieller Pigmentmangel (Albinismus partialis) wird b sonders bei Negern beobachtet.