109 Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. IGewebe völlig atypisch wird, als Krebs bezeichnen, so wissen wir da- loei sehr wohl, dass hier eine scharfe Grenze gegen das Sarkom nicht tezogen werden kann. Schon das Sarkom zeigt eine gewisse Atypie gegenüber dem Bindegewebe, in dem Vorwiegen der zelligen Elemente, Ider Uebergang von ihm zu jenen Formen, wo der Typus völlig ver- ivvischt wird, ist kein scharfer, ebenso verhält es sich mit dem Endo- Lhelkrebs. Aber ganz dasselbe gilt ja auch für die Stellung des lißlandularkrebses gegenüber dem Adenom. Wir befinden uns hier in der Lage, in die wir stets gerathen, Iwenn wir Naturproducte in ein künstliches System bringen wollen. I Die Natur bildet ja so wenig im Mikrokosmos wie im Makrokosmos laach systematischen Schemen. Abgesehen von den bisher besprochenen Neubildungen giebt es laoch eine Anzahl von pathologischen Producten, welche man in der feegel den Geschwülsten zurechnet und deren Stellung nicht ganz leicht Im bestimmen ist. Wir haben bei der Entzündung, bei der Wundheilung ein Gewebe tiennen gelernt, welches in seinem Bau mit machnen Neoplasmen die fcrösste Uebereinstimmung darbietet, welches aber in seiner physiologi- schen Bedeutung unter durchaus andere Gesichtspunkte fällt. Das (Granulationsgewebe, wie es die Heilung per secundam interitionem Ivermittelt, gleicht in histologischer Beziehung gewissen Sarkomen voll- jiätändig. Inniger noch ist die Analogie mit anderen pathologischen Pro- tducten. Das Granulationsgewebe entsteht unter dem Einfluss entzündung- !3rrgender Irritamente, es unterscheidet sich von den in der Structur ähn- lichen Geschwülsten nicht so sehr hierdurch (auch bei den Geschwülsten iiommen ähnliche Ursachen zuweilen in Betracht), sondern vielmehr llurch seine kurze Lebensdauer, durch seine meist bald eintretende [Transformation in das Narbengewebe. Ereilich gilt auch diese geringe Persistenz nicht für alle Fälle, es kann das Granulationsgewebe sich idurch Monate und Jahre hindurch erhalten, seine Structur nähert sich dann mehr dem Bau des cytogenen Gewebes. Stets dauern aber, so ;Lange das Granulationsgewebe besteht, in ihm entzündliche Erschei- nung fort (Eiterung). Das Granulationsgewebe documentirt auch dann eine fortdauernde, wenn auch oft vergebliche Tendenz der Gewebe zu regenerativen Leistungen. Weniger kann dieses Kriterium für die Gruppe von Geschwülsten gelten, welche wir hier im Auge haben. Es handelt sich hier um Gewebsneubildungen, welche mit dem Granulationsgewebe, abgesehen von der Uebereinstimmung in der Struc- tur, auch das gemeinsam haben, dass sie unter der Einwirkung ge- wisser, zumeist durch specifische Infectionsstoffe hervorgerufener Kei- mungen entstehen. Sie unterscheiden sich aber im Allgemeinen durch lihre grössere Persistenz, durch ihre geringe Neigung in definitive Ge- webe überzugehen, vielmehr sind sie disponirt zur rückgängigen Meta- morphose. Ferner nähern sie sich auch dadurch den Geschwülsten, Üass sie zu Metastasen Anlass geben können. In diese Gruppe von 'Geschwülsten, die also gewissermaassen den Uebergang zwischen der