Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 90 xurians häufig au Lymphfollikel; nicht selten trifft man Kiesenzellen- in den fungösen Granulationen. Durch Coagulation von Eiter auf der Wundfläche und durch Nekrose an der Oberfläche entsteht die häufig als croupöse oder diphtheritische Wunderkrankung bezeichnete Ver- änderung. In seltenen Fällen (vom Verfasser mehrfach bei Pyämischen gefunden) bilden sich Croupmembranen, welche in ihrer Structur den auf Schleimhäuten vorkommenden vollkommen gleichen. Mit solchen Auflagerungen nicht zu verwechseln sind die speckartigen Belege, welche sich manchmal auf Wunden bilden, dieselben bestehen aus ödematösem gefässarmen Spindelzellengewebe. Von den nekrosirten Stellen der Granulationen gehen zuweilen weitgreifende Ulcerationen aus, welche,wahrscheinlich auf dem Hinzu- tritt specifischer Infectionsstoffe beruhen (Hospitalbrand, Schleich- brand Heibergs, Virch. Arch. LV. p. 257). An den Wunden Pyämischer bilden sich meist schmierige Belege, die Eite- rung vermindert sich, es wird mehr seröse Jauche abgeschieden. Häufig hat man in solchen Fällen Gelegenheit, das Wuchern von körnigen Bacteriencolo- nien (Zooglaea) in das nekrotische Granulationsgewebe und durch dasselbe hin- durch in das Gewebe der Nachbarschaft zu constatiren. Nicht immer sind jedoch die Wunden Pyämischer unrein; die locale AVundverschlechterung kann aus- geglichen sein und normaler Eiterung Platz machen, während die pyämische Infection im Körper ihre verderblichen Wirkungen entfaltet. Eine Abart der Heilung per secundam intentionen ist die Hei- lung unter dem Schorf, die beim Menschen selten ist, bei Thieren häufig vorkommt. Der Schorf besteht aus vertrocknetem Wundsecret, Eiter etc., die Heilung erfolgt mit geringer Eiterung, nach vollendeter Vernarbung wird der Schorf losgestossen. Die Heilung von Wunden der verschiedensten Organe folgt nach dem hier im Allgemeinen angegebenen Schema. Nur ist eine Differenz hervorzuheben, die darin liegt, dass Wunden, welche vor Luftzutritt geschützt sind (subcutane Wunden), meist ohne Eiterung heilen, während bei Luftzutritt (also an Haut- und Schleimhautwunden) meist Eiterung erfolgt. Diese Differenz tritt bei dem verschiedenen Heilungsvorgange der einfachen subcutanen .Fractur, gegenüber der mit einer Hautwunde verbundenen (complicirte Fractur), sehr deut- lich hervor. In neuerer Zeit ist man freilich vielfach bemüht gewesen, auch den äusseren Wunden durch geeignete Verbandmethoden so günstige Heilungsbedingungen zu schaffen wie den subcutanen. Die günstigen Heilungsvorgänge subcutaner Wunden sind eine Hauptstütze für die bereits erwähnte Ansicht, nach welcher jede Eite- rung Folge einer Infection durch Bacterien ist. In manchen Fällen kommt es übrigens auch an subcutanen Wunden zu umfänglichen Eiterungen und Jauchungen. Der Heilung subcutaner Wunden analog aufzufassen, ist die Bil- dung von bindegewebigen Kapseln um fremde Körper im Innern der Gewebe. Auch hier kann man als Regel annehmen, dass der einfache mechanische Reiz des Fremdkörpers keine Eiterung hervorruft.