478 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. grünliche Körnchen abgelagert. Besonders stark sind übrigens in allen Organen, namentlich in den Nieren, die Epithelien gefärbt. Auch die normalen und pathologischen Flüssigkeiten werden mehr oder weniger deutlich gelb gefärbt. In diagnostischer Beziehung wichtig ist namentlich die icterische Färbung des Urins, welche ungefähr 48 Stunden nach dem Eintritt der Gallenstauung deutlich hervortritt Der Urin ist anfangs röthlichgelb, später bei reichlichem Gehalt au Gallenfarbstoff dunkelbraun. Auch die Gallensäuren sind in den mei- sten Fällen nachweisbar (Gmelin'sche Probe). Wie Nothnagel (D. Arch. f. klin. Med. 1873, S. 326) nachgewiesen, finden sich im Urin Icterischer stets hyaline Cylinder, mit gelblich gefärbten Epi- thelien besetzt. Auch im Schweiss und der Milch bemerkt man gelbliche Färbung, ebenso im Herzbeutelserum, in pleuritischem, peri- tonitischem serösem Exsudat. Bei hochgradigem Icterus findet man in der Leber nicht selten Bilirubin- krystalle. E. Neumann (Arch. d. Heilk. 9, S. 40) fand bei Neugeborenen mit icterischer Hautfärbung Bilirubinkrystalle im Blut, in Transsudaten und in Fettzellen des Unterhautbindegewebes und Netzes. Neumann hält übrigens diese Krystallbildung für ein portmortales Phänomen, doch ist es ihm unzweifel- haft, dass die Krystalle ^nur in solchen Fällen sich abscheiden, wo sich schon während des Lebens Gallenfarbstoff in gelöster Form im Blut fand. Uebrigens kommen auch im Blut todtfauler Früchte die gleichen Krystalle vor. Als einen sehr häufigen Befund in den Leichen icterischer Neugeborener hat 0 r th (Virch. Arch. LXIII) das Auftreten von Bilirubinmassen in den Harnkanälchen der Nieren hervorgehoben. In Fällen, wo die Gallenentleerung völlig gehindert war, ist e" charakteristischer Leichenbefund der vollständige Gallenmangel d Darminhaltes. Die Faeces nehmen dadurch ein grauweisses Ausseh an, da die Fettverdauung durch die mangelnde Galle gestört ist un der Koth von den mit der Nahrung zugeführten Fetttheilen über zogen wird. Gewöhnlich findet man derartige Kothmässen in sehr reichlicher Menge im Darm angehäuft (Verstopfung Icterischer. Folge ungenügender Wasserzufuhr). Die Lehre von der Existenz des hämatogenen Icterus gründet sich, wie oben angedeutet, zum grossen Theil auf die früher behauptete Identität von Hämatoidin und Bilirubin. Doch lagen auch experi- mentelle Erfahrungen vor, welche die Annahme des hämatogenea Icterus zu stützen schienen, so 'das Auftreten von Gallenfarbstoff im Urin nach Injection von Wasser, von Gallensäure in das Blut (Kühne, Herrmann). Endlich erhielt diese Hypothese von pathologisch anaH tomischer Seite Unterstützung, da in manchen Fällen von Icterus ana grade vom Icterus gravis der Darminhalt gallenhaltig gefunden wurda und kein Hinderniss der Gallenentleerung nachweisbar war. So reih-! nete man namentlich den in Folge schwerer Intoxicationen (Phosphor] und Infectionen (Pyämie, Gelbfieber) auftretenden Icterus hierher. Neuerdings ist, wie schon erwähnt, nachgewiesen, dass Bilirubin und HMMJ toidin nicht identisch sind. Auch die zu Gunsten des hämatogenen Icterus gel deuteten experimentellen Erfahrungen sind in Frage gestellt worden. NaanjH (Reichert's und du Bois-Roy inond's Arch.) hebt gegen Kühne das häutig nornwj Vorkommen von Gallenfarbstoff im Hundeharn hervor. Ferner wies Nau nach, dass nach subcutaner Injection von Hämoglobinlösungen kein Gallenfarbsto i