268 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Die entkalkten Partien erscheinen wie ein feinstreifiges Bindegewebs, welches im Allgemeinen noch die lamelläre Anordnung des Knochen- gewebes erkennen lässt. Die Knochenkörperchen sind theils zu Grunde gegangen, theils haben sie sich in spindelförmige Körper umgewandelt. Das angrenzende Knochengewebe erscheint unverändert, seine Grenze gegen die krankhaft veränderten Partien ist häufig eine ganz scharfe. Von den zuerst befallenen Stellen aus schreitet nun die Entkalkuno- immer weiter fort. Später schwindet auch das entkalkte Knochen* gewebe, es wandelt sich in eine undeutlich fasrige oder körnige Masse um und wird weiterhin oft durch wucherndes Markgewebe ersetzt. Wucherungsvorgänge an den Knochenkörperchen (der Entkalkung vor- ausgehend) sind nur von einzelnen Beobachtern gesehen worden. Du> Knochenmark ist im Anfang der Krankheit hochgradig hyper- ämisch, die Fettzellen werden durch kleine runde (oft mehrkernige) Markzellen verdrängt, später schwindet die Congestion, das Mark ver- wandelt sich in eine grausulzige Masse. Durch den Schwund des Knochengewebes nimmt übrigens die Markhöhle mehr und mehr an Weite zu, ebenso wird durch Erweiterung der Havers'schen Canäle die compacte Knochensubstanz schwammig, in der schwammigen Substanz schwinden die Knochenbälkchen. Stets rückt übrigens die Entkalkuno; vom Innern des Knochens nach aussen vor, daher zuerst Vergrösserung der Markhöhle, erst später Uebergreifen auf die Bindensubstanz, Ver- dünnung der Binde zu einer papierdünnen Lage. Die Knochenerweichung entwickelt sich häufig schubweise, wes- halb man einen momentanen Stillstand nicht mit einem definitiven Aufhören der Krankheit verwechseln darf, andrerseits sind aber Fälle wirklicher Heilung beschrieben. So constatirt Winckel (Monatsschr. f. Geburtsk. 1864) an dem Skelett einer Person, welche früher an ausgesprochener Osteomalacie erkrankt gewesen war, eine vollständige Wiederverknöcherung, speciell waren sämmtliche Beckenknochen fest sklerotisch, an vielen Stellen fand sich Osteophytbildung. Weiter deutet Eindfleisch (Path. Gewebelehre, 4. Aufl., S. 535) an, dass die Osteomalacie in Folge membranöser Abkapselung der durch die, Erweichung gebildeten Cysten zum Stillstand kommen könne, in den Cysten finden sich ausser einer eiweissreichen Flüssigkeit reichliche Pigmentkörper. Aus den Besultaten der chemischen Untersuchung ostep] malacischer Knochen ist zu erwähnen, dass Weber und Schmidt saure Beaction des Knochenmarks constatirten, während in anderen Fällen ein solches Verhalten nicht nachgewiesen werden konnte. Moers und Muck (Deutsch. Arch. f. klin. Med. 1869, S. 485) konnten in einem Falle aus dem feuchten Knochen geringe Mengen von Milchsäure dar- stellen. Den Kalkdefect berechneten die genannten Autoren für einen Fall auf 0,2 °/0, für einen anderen auf 0,6 % der ganzen Knochen. Der grösste Theil der bei der Osteomalacie eintretenden Verle- gungen ist auf den Druck der Körperlast zurückzuführen. An den unteren Extremitäten entstehen zunächst Biegungen, welche den bei der Bachitis vorkommenden analog sind, viel häufiger noch als bei jener Krankheit kommt es aber hier zu Infractionen und Fracturen. Dieselben können ebensowohl wie bei der Bachitis durch Callusbildung