1224 Zehnter Abschn. -Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc Capitel 3. Die putride und die purulente Infeetion (Septikämie und Pyämie). Unter Septikämie (Septichämie) muss man nach der Herleitung dieses Wortes {ciinrixoq, faulmachend, 'aifxa, Blut), eine Krankheit verstehen, welche auf fauliger Zersetzung des Blutes im lebenden Körper beruht, oder doch auf Blutveränderungen, welche direct durch die Aufnahme von Fäulnissproducten hervorgerufen werden. Es ist in der That eine alte Erfahrung, dass faulende organische Substanzen, mögen sie nun von aussen in den Körper gelangen, oder bei gangrä- nösen Processen im Körper selbst entstanden sein, deletäre Wirkung haben. Fragen wir nach der Ursache dieser schädlichen Wirkung, so be- rühren wir ein Gebiet, welches bis auf den heutigen Tag der Spiel! räum zahlreicher einander widersprechender Auffassungen ist. Ein Eingehen auf die nähere Discussion dieser wichtigen Frage liegt ausser- halb des Zieles unserer Darstellung, hier mag nur das Notwendigste für die Begriffsbestimmung der in diesem Capitel besprochenen Stö- rungen Raum finden. Nach der in neuerer Zeit immer mehr ange- nommenen Hypothese von Pasteur wird die faulige Zersetzung organischer Substanzen durch ein organisirtes Ferment hervorgerufen, durch die Wucherung jener weitverbreiteten Organismen, welche man früher als „Vibrionen" oder als „Monaden" bezeichnete, während gegenwärtig die Benennung „Bacterien" allgemein angenommen ist (vergl. S. "224). Wenn derartigen niederen Organismen die Fällig- keit zugeschrieben wurde, die faulige Zersetzung der todten organischen Substanz auszulösen, so lag die Vermuthung nahe, dass die deletären Wirkungen putrider Stoffe davon abhingen, dass die in die Säfte aufgenommenen Bacterien auch die lebendige Körpersubstanz zu fauliger Zersetzung anregen könnten. Bei der näheren Prüfung dieser Frage musste man einerseits untersuchen, ob in den zufällig entstandenen Fällen putrider Infeetion in dem erkrankten Gewebe die gleichen Organismen vorhanden seien wie in fauligen Infusen; andererseits galt es, experimentell zu prüfen, ob sich ein Unterschied zeige in der infectiösen Wirkung der fauligen Infuse, je nachdem dieselben von Organismen befreit waren oder nicht. In erster Eichtling liegen allerdings positive Befunde in grosser An- zahl vor; namentlich wurde schon erwähnt, wie man im gangränösen Gewebe (vergl. S. 73) Bacterien nachweisen kann, wenn auch in dieser Richtung negative Befunde namentlich in Fällen fulminanter Gangrän und putrider Infeetion keineswegs zu den Seltenheiten ge- hören. Für den zweiten Weg der Forschung liegen sehr complicira Verhältnisse vor, welche es erklärlich machen, dass wir bisher nur in wenigen Puncten zu allgemein anerkannten Resultaten gelangt sind (vergl. S. 234). Selbst Diejenigen, welche mit Pasteur die