Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1101 [ ]pithelnester so spärlich, dass man erst bei genauer Untersuchung er ursprünglich für ein einfaches Sarkom gehaltenen Geschwulst mieses Verhältniss erkennt. Papillome des Ovarium nehmen in sehr seltenen Fällen von Hör freien Oberfläche des Ovarium, welche ja nach den Untersuchungen i-on Waldeyer ein echtes kurzcylindrisches Epithel trägt, ihren Lusgang, viel häufiger findet man sie in der Wand von glandulären Ovarialkystomen. Den Beobachtungen von Gusserow und Eberth (Virch. Arch. XLIII) und Eon Klebs (Handb. d. path. Anat. S. 79, 4) kann Verfasser eine eigene hinzu- legen. In der Leiche eines 19jährigen Mädchens, welches an Peritonitis starb, ilinden sich an der Oberfläche beider Ovarien blumenkohlartige Wucherungen Aiiit langen zarten gefässreichen, vielfach verzweigten Zotten, dieselben trugen tan aus kurzcylindrischen Zellen gebildetes mehrschichtiges Epithel. Unter den Ovarialcysten muss man nach Genese und Structur i rei Arten auseinander halten: die einfachen Follikularcysten, veitens die von Waldeyer als Myxoidkystome bezeichneten Ge- hhwülste, welche den Oys toi den der früheren Autoren entsprechen Jmd drittens die Dermoidkystome. Die Follikularcysten entstehen dadurch, dass Graafsche Folli- leel durch reichliche Ansammlung von seröser Flüssigkeit ausgedehnt I erden (Hydrops der Graafschen Follikel). Diese Cysten, welche ibl einzelnen Exemplaren oder in grösserer Anzahl die Ovarien durch- tzend beobachtet werden, kommen schon als congenitale Bildungen fcör, scheinen sieh jedoch meist im geschlechtreifen Alter zu bilden. Ii [an findet fast in jeder weiblichen Leiche, welche dieses Alter er- ticht hatte, derartige Follikularcysten. Dieselben erreichen in der Jtegel keine bedeutende Grösse, doch sind solche Cysten beobachtet I m Faust-, ja Mannskopfgrösse. Stets ist die Innenfläche glatt, von l\ nschichtigem, abgeplattetem Epithel bedeckt, ohne Andeutung von Bptis; der Inhalt ist meist klar serös, selten zähe gallertig, mitunter, I enn Blutungen in die Höhle erfolgten, schwärzlich gefärbt. Die ■Entstehung solcher Cysten durch die Ausdehnung fertig gebildeter jlrraafscher Follikel wird am klarsten durch die Beobachtung von Ii okitansky (Wochenbl. d. Wiener Aerzte 1855) belegt, der in solchen Ityysten das Ei auffand. In seltenen Fällen bilden sich so zahlreiche :|follikularcysten in einem Ovarium, dass letzteres auf dem Durchschnitt lüe cavernöses Gewebe erscheint. Communication zweier Follikular- i/sten kann durch Schwund der trennenden Wand bedingt werden. Die wntstehung dieser Cysten muss einerseits auf eine allmälig erfolgende Itttd daher nicht zum Platzen führende Ausscheidung abnormer Serum- |'| enge in den Follikelraum zurückgeführt werden, andererseits können flieh Hindernisse des Platzens in Betracht kommen (z. B. Schwarten- fl'.ldung an der Oberfläche des Ovarium). Dass auch aus einem Corpus luteum eine Cyste sich bilden kann, ist von Ii okit ansky (Allg. Wiener med. Z. 1869) beobachtet, dazu wird namentlich Bann Gelegenheit sein, wenn im Kern eines Corpus luteum ein grösseres Blut- •»agulnm sich findet, nach dessen Resorption eine Cyste entsteht.