767 Capitel 17. Neubildungen an der Pleura. Capitel 17. Neubildung an der Pleura. Die fibrösen Verdickungen an der Pleura sind im vorigen Capitel besprochen worden, auch das Auftreten der Tuberkulose hat bereits r rwähnung gefunden und wir kommen auf dasselbe hier nicht zurück. Es wurde ebenfalls bereits gesagt, dass in alten Pleuraschwarten j .cht selten Verkalkung auftritt; zuweilen kommt es jedoch zur förm- phen Knochenneubildung; solche Osteome, welche meist nur ge- bogen Umfang, etwa Linsengrösse erreichen, sind sowohl im costalen bs visceralen Pleurablatt gefunden worden, sie bestehen aus com- uctem Knochengewebe mit regelmässig angeordneten Knochenkörper- ken. Auch diese Osteombildung geht wie die einfache Verkalkung, tssp. die Neubildung osteoider Schwarten aus chronisch entzündlichen mständen der Pleura hervor. Lipome entwickeln sich zuweilen vom suberösen Gewebe der »stalpleura, sie können als zottige Massen in die Pleurahöhle vor- huchern, den dendritischen Vegetationen der Gelenke vergleichbar. Kten entstehen übrigens hier aus ihnen oder aus analogen fibrösen wtten freie den Gelenkmäusen analoge Körper (Lebert). Von Kokitansky (Lehrbuch II, S. 207) wurden in einem Fall Iwernöse Angiome an der Pleura gefunden. Secundär kann die Pleura von den verschiedensten Geschwülsten i-Lgriffen werden, namentlich von solchen, welche von den Bronchial- üsen, der Thymusdrüse und dem Mediastinum ihren Ausgang neh- men und von secundären und primären Geschwulstknoten, welche in it Lunge ihren Sitz haben; es kommen in dieser Beziehung selten i;;nchondrome, Osteome, häufiger die verschiedenen Formen des Ipirkoms und Carcinoms in Betracht. In Bezug auf die letzterwähnte Geschwulst ist namentlich auf ILs nicht seltene Vorkommen von secundären Pleurakrebsen bei rimärem Krebs der Mamma hinzuweisen. Der letztere kann I tttweder in continuo auf die Pleura übergreifen, nachdem er die i uskulatur der Brustwand durchsetzt und die Intercostalräume durch- nagen, oder aber es bilden sich secundäre Knoten ohne Zusammen- ij mg mit der Hauptgeschwulst, eine Art regionärer Infection darstel- : nd. Diese secundären Knoten sind entweder kleine flache, ja förrn- [ ;h miliare, oft sehr zahlreiche Knötchen, oder es finden sich einzelne i össere Geschwulstmassen. Von der Pleura greifen die Geschwülste i'ieder auf die Lunge über, namentlich sieht man oft deutlich, wie «eselben die Lymphgefässe ergreifen. Die Pleuralymphgefässe treten ja schon unter gewöhnlichen Verhältnissen I t sehr deutlich als ein regelmässiges Netz weisslicher Canäle hervor, um so utlicher, je mehr am Eande der Canäle Kohlenpigment abgelagert ist. Sind diese 1 male durch Krebsmassen verstopft, so erkennt man sie als grobe, stellenweise irk aufgetriebene Balken. Die secundäre Krebsentwickelung führt häufig zu f ydrothorax, selten zur Pleuritis.