1146 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. hat, beruht diese supravaginale Hypertrophie (vergl. Schröder in v. Ziemssen's Handb. X, 5, 76) häufig auf dem Zug den ein pri- märer Scheidenvorfall auf den Cervix ausübt und zwar muss diese Veränderung dann eintreten, wenn der Uterus so fixirt ist, dass er dem Scheidenvorfall nicht folgt. Da die Portio vaginalis, entsprechend der Verlängerung des Cervix, herabsteigt und schliesslich selbst in der Schamspalte vorliegen kann, so unterscheidet sich dieser Zustand nur dadurch von Uterusprolaps, dass der Uteruskörper seine normale Lage behalten hat. Während die bisher besprochene Hyperplasie den ganzen Uterus betraf oder doch grössere Abschnitte desselben einnahm, beruht die häufigste Form von Uterusgeschwülsten auf einer scharfumschrie-j benen Hyperplasie der Uteruswand. Diese Geschwülste, welche man im früherer Zeit als Steatom, Fibrom, Fibroid bezeichnete, bestehen aus den-J selben Gewebselementen, wie die Uterus wand; es wird daher gegen- wärtig die Bezeichnung Fibromyom oder Myom (Leiomyom) furj sie verwendet. In ihrem ersten Entwicklungsstadium erscheinen die Myo-j me in der Regel als runde, nicht immer scharf umschriebene Stecknadel- kopf- bis erbsgrosse Gescbwülstchen von mässig fester Consistenz un<| weisslicher Farbe; ihr Gefässgehalt ist gewöhnlich gering, doch sieht man zuweilen im Centrum der kleineren Geschwülste ein Gefässlunien. Haben die Geschwülste beträchtlichere Grösse erreicht, etwa den Um- fang einer Wallnuss oder eines Hühnereies, so setzen sie sich scharf gegen die Umgebung ab, man kann sie meist mit Leichtigkeit aus- schälen. Die Consistenz ist jetzt gewöhnlich sehr fest, das Gewebel knirscht beim Durchschneiden. Die Schnittfläche ist bei derartigen Tumoren selten homogen, meist erkennt man sehnig glänzende feste und oft mit ihnen vermischt gelbliche weichere Züge, dieselben sind in unregelmässiger Weise vertheilt oder auch es zerfällt die Geschwulst in eine Anzahl concentrisch angeordneter Faserzüge. Die Vergrösse-1 rung des Myoms erfolgt nur selten durch Zusammenfliessen mehrerer Geschwülste (knollige Form der so entstandenen Geschwulst), doch kommen zuweilen Fälle zur Beobachtung, wo ein grösseres Myom ein kleineres förmlich invaginirt; im Uebrigen ist das Wachsthum ein cen- trales. In Folge dessen wird mit der Vergrösserung der Geschwulst die Sonderung von der Umgebung immer schärfer, doch muss. so lange der Tumor überhaupt noch wächst, stets eine Communication zwischen den Gefässen des Muttergewebes und denen der Geschwulst I bestehen. Zuweilen sieht man recht grosse Gefässe aus der Nachbar- schaft in die Geschwulst eingehen. Die fibromusculären Neubildungen des Uterus können sehr bedeutenden Umfang erreichen, so sind Ge- schwülste beschrieben, welche den schwangeren Uterus an Grösse über- trafen und deren Gewicht bis über 50 Pfund betrug. Sehr häufig findet man in demselben Uterus neben einander mehrfache Myome von verschiedener Grösse, man hat in einzelnen Fällen bis vierzig solcher Geschwülste beobachtet. In Betreff der mikroskopischen Structur der fibromusku- lären Geschwülste ist hervorzuheben, dass dieselben im quantitativen Verhältniss der Gewebsbestandtheile, also namentlich der Muskelfasern