784 Siebentel Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgane. den Schlund und Kehlkopf über und erzeugt auf diese Weise wahr, hal't furchtbare Zerstörung. Selbst wenn frühzeitig eine Exstirpation des Krebsigen unternommen wurde, pflegt in der Regel bald ein lokales Eecidiv einzutreten, gewöhnlich wandelt sich die Operations- wunde direct in ein Krebsgeschwür um. Frühzeitig breitet sich der Zungenkrebs auf dem Wege der Lymphbahn aus, man kann manch- mal an der Basis der Zunge die krebsig infiltrirten Lympljgdässe als derbe weisse Stränge verfolgen. Die Lymphdrüsen werden ebenfalls frühzeitig und hochgradig befallen, zuerst diejenigen der Submaxillar- gegend, nicht selten finden sich auch secundäre Knoten in anderen Organen. Secundär wird die Zunge manchmal vom Krebs ergritten, der von der Lippe her oder von anderen Theilen der Mundhöhle in continuo übergreift. Selten findet man bei allgemeiner Carcinose metastatische Geschwulstknoten in der Zunge. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste wurde das seltene Vorkommen tuberkulöser Geschwüre an der Zunge schon erwähnt. Ferner ist auf das Auftreten miliarer Tuberkelknötchen im ent- zündlich gewucherten Bindegewebe bei interstitieller Glossitis hinzu- weisen. Syphilitische Ulcera kommen hier nicht selten vor, sie sind am Häufigsten flache Substanzverluste, welche zunächst aus einer Papel hervorgehen. Ausserdem begegnet man aber nicht selten auf der Zungenschleimhaut breiten Condylomen (plaque muqueux), ferner zuweilen umfänglichen gummösen Geschwülsten, welche in der Tiefe der Zungenmuskulatur ihren Sitz haben. Dieselben stellen sich meist als schwielige, oft verzweigte Einlagerungen dar, welche zu- weilen käsige Herde einschliessen, in frischem Zustande gleicht die Structur dem Gränulationsgewebe. Mit der Schrumpfung der Gunima- knoten bilden sich oft bedeutende Einziehungen und Deformitäten der Zunge. Von Cystenbildungen ist zu erwähnen, dass auch in der Zungenschleimhaut durch Dilatation von Schleimdrüsen kleine Colloid- cysten entstehen können. In seltenen Fällen wurden Dermoid- cysten in der Zungensubstanz beobachtet. Capitel 4. Krankheiten der Zähne. Es liegt nicht im Plane dieser Darstellung, speciell auf die pathologische Anatomie der Zähne einzugehen; es sollen hier mir einige Bemerkungen über diesen Gegenstand Platz finden, wegen ä& Näheren sei namentlich auf Wedl (Pathologie der Zähne. Leip^ 1870) verwiesen. Bildungsanomalien kommen an den Zähnen nicht selteni z Beobachtung. Abnorme Grösse findet sich an allen Zähnen, seltene