Capitel 2. Circulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 773 igsten bei scrofulösen Kindern, namentlich bei solchen, welche m erheblicher Schwellung der Halslymphdrüsen, an Scrofulöser Coryza, uii Ekzem der Nasenöffuung leiden. Die Verdickung betrifft nament- ich die Oberlippe, dieselbe erscheint unförmlich fest; auf der Schleim- lautoberfläche finden sich oft gleichzeitig Rhagaden oder Geschwüre. Schwellung beruht jedenfalls hauptsächlich auf Dilatation der jymphgefässe und der Binnenräume des Bindegewebes durch reichliche jymphe (resp. Gewebssaft) verbunden mit Wucherung des Bindegewe- oes selbst; auch die Lippendrüsen finden sich in der Regel vergrössert. Im Auschluss an diese scrofulöse Makrochelie mag hier gleich die als Ooppellippe bezeichnete Verdickung erwähnt werden. Auch diese Veränderung, iie sich zuweilen schon beim Fötus ausbildet, wird namentlich an der Oberlippe laeobaGhtet. Der Eindruck einer Doppellippe entsteht dadurch, dass sich unmittel- Ifar unter dem Lippenroth, von demselben durch eine Furche getrennt, ein iilicker Wulst entwickelt. Derselbe ist von Schleimhaut überzogen, und zwar theils Iron den hypertrophischen Lippendrüsen, theils von verdicktem Zellgewebe gebildet. ■Zuweilen entsteht eine derartige Makrochelie auch durch cavernöse Erweiterung mev Lymphgefasse analog der Makroglossie (Billroth, Beiträge zur path. Histo- logie 1858). Das Vorkommen des Ekzems und des Herpes auf der Lippenschleim- laaut wurde bereits erwähnt. Die Entzündungen der Mundschleimhaut combiniren sich haäufig mit gleichen Processen an den Mandeln und Gaumenbogen und [treten dann an Bedeutung hinter denselben zurück; es lassen sich die Folgenden Formen unterscheiden: Die erythematöse, katarrhalische Stomatitis kann durch pnechanische oder chemische Keize bedingt sein (reizende Ingesta, tCabackrauchen, Zahndurchbruch bei Kindern, cariöse Zähne etc.); i ecundär tritt sie zu den verschiedenen Geschwürsprocessen der Mund-, Itfasen- und Rachenhöhle hinzu; ferner entwickelt sie sich, wie oben lungedeutet, im Verlauf acuter Infectionskrankheiten (Pocken, Scharlach, piasern). Chronische katarrhalische Stomatitis wird namentlich durch liiusgebreitete Caries der Zähne unterhalten und findet sich ausserdem »läufig bei Potatoren, meist in Verbindung mit analogen Erkrankungen ■4er Speiseröhre und des Magens. Die Röthung und Schwellung der Entzündeten Schleimhaut tritt am Wenigsten am harten Gaumen her- l-ror, mehr an der Wange (ebenso am weichen Gaumen, der Zunge, dem Jßäpfchen), es drücken sich an derselben oft die Zahnreihen ein. Auch llie Schleimhaut der Alveolarfortsätze ist oft nicht unbeträchtlich ge- ll «chwollen. Bei längerem Bestehen des Katarrhs bilden sich, nament- lich am harten Gaumen und der Wangenschleimhaut grauweissliche, I lache und leistenartige Verdickungen, welche auf Wucherung des Epithels I leruhen; ferner findet sich ein zäher, schleimiger Belag, welcher reich- i iche losgestossene Epithelien und Schleimkörperchen enthält. In der »Regel sind auch die niederen Organismen, welche in mässiger Anzahl ptets im Mundschleim vorhanden sind, namentlich die Leptothrixformen I bedeutend vermehrt. Besonders bei länger bestehenden Katarrhen sind |:iie Schleimdrüsen geschwollen, sie treten als graurothe Knötchen hervor, Igelten sind sie zu kleinen Cysten ausgedehnt; ist diese Veränderung ■■mit lebhafter Injection in der Umgebung der Drüschen verbunden, so fliegt die Stomatitis follicularis vor.