644 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. bildung am Grund und Rand des Geschwürs vorhanden ist. Es sin< derartig verlaufende Formen, welche man früher vorzugsweise Ulcus rodens bezeichnete. Eine Modifikation in dem Verhalten de, flachen Epithelkrebses wird ferner dadurch gegeben, dass, was hie! allerdings selten geschieht, von den Geschwürsflächen papillomatösi Massen emporwuchern. Nach Waldeyer (Virch. Arch. LV) beruhen die verschiedenen Bilder, untei welchen die flachen Hautkrebse auftreten zum Theil auf dem Verhältniss « welchem die epitheliale Neubildung zur Granulationswucherung der Um«eb'u steht. Die Krebszapfen entwickeln sich hier von den interpapillaren Zapfen Rete Malpighi; neben der Wucherung in dieser Schicht beginnt im Papillär körper Gefässneubildung und Wucherung von Granulationsgewebe, sodass maJ am TJlcerationsrande einem Durcheinander von Epithel uud frisch vascularisirtej Bindegewebsgranulationen begegnet. Bildet dieses Granulationsgewebe sich bah in festes Bindegewebe um, so entsteht das ebener*vähnte vernarbende Epithelion (scirrhöse Form des Epithelkrebses); hat dagegen die Granulationswucherung <U, Uebergewicht und fällt sie raschem geschwürigen Zerfall anheim, so entsteht di] von Waldeyer als Carcinoma granulosum bezeichnete Form, welche Ulcus rodens älterer Autoren entspricht. Der flache Epithelkrebs inficirt nur selten die benachbarten Ljm\ drüsen, noch seltener gibt er zur Bildung metastatischer Knoten V$j anlassung. Der tiefgreifende Hautkrebs bildet gewöhnlich Geschwür von unregelmässiger Form, er nimmt seinen Ausgang entweder vfj einer einfachen Excoriation oder er geht hervor aus einem Knötchej oder einer Infiltration, die ihren Sitz in der Tiefe der Haut haf dieselbe ist nicht selten von weicher, markschwammartiger Consistei in Fällen der letzten Art ist der Ausgangspunkt der Neubildung ij den Talgdrüsen, den Haarfollikeln oder den Schweissdrüsen zu suche An Stelle der Härte entsteht früher oder später ein Geschwür wallartig infiltrirten Rändern, dessen Grund häufig eine jauchige FW sigkeit absondert. Sehr oft wachsen bei dem tiefgreifenden Epithe] krebs warzige Wucherungen von der Geschwürsfläche empor, wei<f rasch wieder zerfallen oder als eine papillomatöse Geschwulst krebsiger Basis längere Zeit persistiren. Bei dem tiefergreifende Epithelkrebs kommt es bald zur krebsigen Entartung der beimchbar Lymphdrüsen (vergl. S. 422), auch Metastasenbildung kommt nie selten vor. Abgesehen von der Trennung der Hautkrebse in die flache ui tiefgreifende Form, lassen sich noch zahlreiche Varietäten des Krell ses aufstellen, ja man kann wohl sagen, dass niemals zwei krebsiäj Geschwülste verschiedener Standorte einander völlig gleichen: aussej' dem kann aber auch an einem und demselben Standort die Erscheinung form der Krebse eine verschiedene sein, je nach dem quantitative Verhalten des Stromas zum Krebsparenchym (medulläre, fibröse Foi je nach dem Eintreten bestimmter Metamorphosen und Degeneration« an den Epithelzellen. Als Hornkörpercarcinom (Carcinoma keratoides) bezeichnet Waldeyc eine Varietät, welche sich durch Bildung grösserer oder kleinerer glunzend« Kugeln charakterisirt, die aus concentrisch geschichteten verhornten und aog platteten Epidermiszellen gebildet sind (Globes epidermiques, Cancroidkörpofl