596 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. gesetzten Verletzung, sondern es kommt oft genug vor, dass bei a sich unbedeutender Verwundung schwere Entzündung entsteht, wei auf irgend eine Weise ein Infectionsstoff an der Stelle der Verletzun eingedrungen. Besonders spielt aber auch die individuelle Dispositioi die Resistenz der getroffenen Gewebe eine Rolle für das Zustandekomme! oder Ausbleiben intensiver Entzündung (Vulnerabilität der Potatoren Die verschiedenen Formen der Entzündung werden im nächste: Capitel Besprechung finden; hier sollen nur noch die dauerhaftere] Substanzverluste an der Hautoberfläche,'die man als Geschwüre b« zeichnet und die sich übrigens sowohl aus traumatischen, wie aus eni zündlichen Vorgängen, wie in Folge der Entwickelung von Neoplasma ausbilden können, erwähnt werden. Unter der Bezeichnung Geschwür verstehen wir einen Substanz verlust der Haut, welcher aus örtlichen oder allgemeinen Ursache] nicht heilt, sondern Quelle einer fortdauernden Eiterbildung ist. E gehört also zum Begriff der Geschwüre sowohl der Zerfall, das Vei schwären der Gewebe, als die Neubildung, die Eiterung und Gran lationsbildung. Das Besondere dieser letzteren Vorgänge ist nur, das sie nicht zur Vernarbung führen, sondern dass stets wieder das Nc gebildete der Nekrose anheim fällt. In dem Verhältniss, welches nun der Vorgang der Neubildun und der Destruction zu einander erkennen lassen, kommen zahlreich Modifikationen vor. Je mehr der Neubildungsprocess vorwiegt, desto meh hat (abgesehen von den auf heteroplastischer Neubildung beruhende Geschwüren) das Geschwür den Charakter der gutartigen Eitei desto grösser ist die Tendenz zur Narbenbildung, indem sich schli lieh die Grundfläche wie eine per secundam intentionem heilende Wun verhält. Je mehr dagegen der Zerfall vorwiegt, desto grössere Neigun zeigt das Geschwür, sich auf die Umgebung auszubreiten, desto nrr nimmt das Wundsekret den Charakter der Jauche an. Zwischen den Extremen liegen nun alle möglichen Uebergänge und nicht sei geht dasselbe Geschwür während seines Bestehens durch diese schiedenen Phasen der Entwickelung hindurch. Die Besonderheiten der Geschwürsprocesse an der Haut sind z Theil durch ihren Sitz bestimmt, mehr aber durch gewisse constituti nelle Verhältnisse (wie z. B. die Scrofulose); ferner die Eigenthümlichke bestimmter Infectionsstoffe; endlich gibt der Entwickelungsmodus b stimmter zum Zerfall neigender Neubildungen dem Geschwüre ein bestimmtes Gepräge, dass man oft allein aus diesem, aus der Beschaffe heit der Geschwürsränder, des Grundes auf die verschiedenen ätiol gischen Verhältnisse einen Rückschluss machen kann. In früherer Ze hat man diese Verhältnisse in besonders hohem Grade berücksiehti und die Geschwürskunde (Helkologie) zu einer förmlichen Speciali erhoben. Man kann nach der Verlaufsart und nach der Entstehungsnrsac eine ganze Reihe von Geschwürsformen unterscheiden. So unterschied man nach dem Charakter der Entzündung, nach der Neig« zu Blutungen, der Art der Gewehsvereiterung, der Tendenz zu Gangrän und a