944 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane sein kann. Entsprechend dem geringsten Grade erhält man zunächst den Eindruck einer umschriebenen Verdickung der Leberkapsel, doch zeigt sich an Durchschnitten, dass sich die narbigen Züge tiefer in die Lebersubstanz hinein fortsetzen, was bei der als Residuum einfacher Perihepatitis zurückgebliebenen Verdickung der Kapsel nicht der Fall ist. Sind dagegen mehrfache und umfängliche schwielige Einlagerungen vorhanden, so kann die Leber ausserordentlich unregelmässig gestaltet sein, sie schrumpft bedeutend, erhält ein unregelmässig gelapptes Aussehen, ja es kommt vor, dass grössere Leberpartien durch die Schwielen von der übrigen Leber förmlich abgeschnürt werden. So sah Verfasser in einem Falle eine kugelige, etwa apfelgrosse rundliche Partie des rechten Leberlappens nur durch einen fibrösen Stiel mit der übrigen Leber zusammenhängen. Sind die gummösen Knoten in der Leber noch relativ fri die Schrumpfung noch nicht erheblich, so wölben sie sich als rund- liche Geschwülste an der Oberfläche vor, welche wohl zuweilen mit scirrhösen Krebsknoten verwechselt werden können. Sind doch von Oppolzer die Gummaknoten überhaupt für geheilte Krebse gehalten worden. Doch tritt auch hier schon die Sonderung der centralen, trockneren, gelblichen Substanz gegen die periphere hervor. Nur sehr selten hat man Gelegenheit die Gummaknoten in ganz frühen Stadien der Entwickelung zu sehen. Verfasser fand in der Leber einer an Puerperalfieber verstorbenen Syphili- tischen, welche angeblich seit einem halben Jahre Zeichen constitutioneller Syphilis (breite Condylome, papulös-squamöse Syphiliden, syphilitische Angina) dargeboten, im rechten Leberlappen dicht neben dem Ligam. Suspensorium zwei ungefähr wallnussgrosse, rundliche Knoten, welche eine nur ganz schmale peri- pherische, fibröse Zone erkennen Hessen, während die Hauptmasse ziemlich weich, von grauweissem, etwas gelatinösem Aussehen war. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich ein noch ziemlich reich vascularisirtes Granulations- gewebe mit reichlich freien Kernen und granulirten Rundzellen, nach der Peri- pherie zu reichlichere Spindelzellen. Am Häufigsten findet man die beschriebenen umfänglichen Schwie- len mit spärlichen käsigen Einlagerungen, seltener sind schon jene Fälle, wo die käsigen Massen den Hauptantheil der Geschwülste bilden; endlich ist schon erwähnt, dass oft nur narbige Schwielen, ohne käsige Herde vorliegen. Es ist nun fraglich, ob man in solchen Bildern den Ausdruck für verschiedene Stadien der Gummabildung sehen soll. Ob also das anfangs weiche Granulationsgewebe zum Theil in schwie- ( liges Gewebe sich umwandelt (in den peripheren, besser ernährten | Theilen), während zum Theil Verkäsung erfolgt; weiterhin die käsigen | Massen durch Resorption schwinden und schliesslich nur eine schwielige Narbe zurückbleibt. Virchow (Virch. Arch. XV, S. 66. Geschwülste Bd. II) hat Zweifel gegen die Möglichkeit erhoben, dass die käsigen Massen durch Eesorption beseitigt werden könnten und Frerichs (Klinik der Leberkrankheiten II) hat sich ihm angeschlossen. Beide halten demnach die käsigen Knoten für Producte einer gummösen Hepatitis, die rein fibrösen Schwielen für den Ausdruck einer ein- fachen interstitiellen Hepatitis. Die vielfachen Uebergän# zwischen beiden Befunden, welche nicht selten in derselben Leber