p. 23. Neubild. u. rückgäng. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1203 iiweileu durch Confiuenz der kleinen Tuberkel und durch Entwicke- Äag neuer, im interstitiellen Gewebe zur Bildung bis über erbsgrosser Hoden zerstreuter oder vorzugsweise im Eete testis gelagerter B*öten. Während es sich bei dem eben Besprochenen offenbar um eine Ilm Nebenhoden, wahrscheinlich in den Samencanälen, fortgesetzte iiodentuberkulose handelt, kommt bei allgemeiner Miliaftuberku- Le auch im Hodengewebe die Entwickelung wohlcharakterisirter jiiliartuberkel vor, diese sitzen im interstitiellen Gewebe und ent- wickeln sich wahrscheinlich von den Blutcapillaren aus. Da übrigens Mttunter die Nebeuhodentuberkulose zu allgemeiner Miliartuberkulose jliirt, so können natürlich neben der fortgesetzten Tuberkulose auch ;|lliare Tuberkel vorhanden sein. Weit seltener kommt eine primäre Hodentuberkulose vor in der r|e3ise, dass eine chronische Orchitis zur localen Tuberkulose führt, Jph begegnet man diesem Verhältniss zuweilen bei chronischer syphi- litischer Orchitis, auch bei der Orchitis scrofulöser Kinder. Die Tuberkulose des Samenstranges, mag sie sich nun von \mi Samenblasen aus in descendirender Richtung oder ascendirend Yw Nebenhoden entwickelt haben, hat ihren Sitz in der Wand des litt deferens, das Lumen des letzteren ist von käsigen Massen erfüllt; der bedeutend verdickten Wand lassen sich bei mikroskopischer r.tersuchung meist Tuberkelknötchen nachweisen; das Bindegewebe »• Umgebung ist gewöhnlich hochgradig verdickt, zuweilen ebenfalls [pz tuberkulöser Neubildung. In Betreff der Cysten des Nebenhodens und Hodens wurde Ipeits bei Besprechung der Spermatocele (vergl. S. 1194) die Ent- >l-3kelung aus den oberen und unteren ßlinddärmchen des Wolff'scheu jilrrpers erwähnt (Cysten am Kopf und Schwanz des Nebenhodens, am Itfce testis). Ferner ist hier auf das Vorkommen langgestielter wröser Cysten am Kopfe des Nebenhodens hinzuweisen, welche aus ■l'.er Erweiterung des blinden Endes des nicht völlig zurückgebildeten lliiller'schen Ganges entstehen. Ausserdem kommen im Nebenhoden und im Hoden in Folge J< chanischer Verengerung der Samenleiter wenig umfängliche, aus den •imencanälchen hervorgehende Retentionscysten vor. Namentlich be- rTt diese Erweiterung die Vasa efferentia; da sie weiter sind als die in mi Canal des Nebenhodens einmündenden gewundenen Coni vasculosi, Inn von dieser Stelle der Abfiuss des Samens in den Nebenhoden- Ktal leicht erschwert werden (vergl. Kocher in Billroth-Pitha, Hand- el III, 2. Abtb. 8. 325). Auch in dem Nebenhodencanal kommt llttische Dilatation vor. Die in den Geschwülsten, namentlich in den irkomen und Adenomen des Hodens häufig sich bildenden Cysten ilid bereits erwähnt worden. Dermoidcysten kommen im Hoden weit seltener vor als in l Ovarien. Sie sitzen in der Substanz des Hodens, zuweilen durch se Fett- und Bindegewebsschicht gegen das Hodenparenchym abge- Dnzt (Kocher in Pitha-Billroth, Handb. III, 2. Abth. S. 391). In lireff der Structur der Wand und der Beschaffenheit des Inhaltes 70*