464 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Folgen der Verminderung der Eiweiss-, der Fett- und Kohlenhydrat- zufuhr, endlich der Salze zu erwähnen. Wegen des Näheren dieser \ Verhältnisse müssen wir auf die physiologischen Lehrbücher verweisen, f Bei kranken Menschen haben wir es vielfach mit Formen incom- pleter Inanition zu thun; nur sind die Verhältnisse hier weniger ein- \, fach, da in der Regel Erkrankungen der Organe mit ihrem mehr oder ( weniger ausgesprochenen Einfluss auf die Verdauung und die Ver- f arbeitung der assimilirten Stoffe, die Ursache der Inanition sind. Ein \. grosser Theil von unter der Bezeichnung der consecutiven Anämie | zusammengefassten Zuständen gehört hierher. In der Regel handelt es I sich hier um allmälig sich ausbildende, chronische Inanitionsanämie. § Die chronische Inanitionsanämie finden wir am Klarsten in solchen I Fällen, wo Erkrankungen die Aufnahme fester Nahrung hindern (Neu-1 bildungen im Schlund, Oesophagus, Magen; Stricturen durch Narben: an denselben Theilen u. s. w.). Die Inanitionsanämie als Folge inl Qualität und Quantität ungenügender Nahrung wird am Häufigsten bei I Neugeborenen beobachtet, namentlich bei künstlich ernährten (sog. Atrophie der Neugeborenen). Der Schwund der Gewebe erfolgt in ähnlicher Weise wie bei der experimentell veranlassten Inanition der Thiere; doch kommt es in der Regel bei Kranken nicht zu den höch- sten Graden der Inanition, da der Tod gewöhnlich vorher durch die Grundkrankheit oder durch anderweite Complicationen erfolgt. Es läast sich daher auch auf Grund der hierher gehörigen Erfahrungen nicht recht angeben, wie lange der Mensch bei vollkommener Inanition bestehen kann, ehe der Tod eintritt. Man nimmt gewöhnlich an, dass vorher gesunde Menschen Hunger und Durst nicht viel über eine Woche ertragen, selten über Wochen, während Kranke, namentlich Geisteskranke, zuweilen viel länger hungern. Bei den Sectionen Verhungerter fällt, abgesehen von den bereits erwähnten Verhältnissen in Betreff des Schwundes der einzel- nen Organe, namentlich auf das verminderte Lumen des dünnwandigen Darmkanals, sein spärlicher Inhalt, welcher lediglich aus gallig- schleimigen Massen besteht. Die Gallenblase wurde mehrfach auffal- lend gross und gefüllt mit heller dünner Galle gefunden. Abgesehen von den bisher besprochenen Formen der Anämie, bei denen die Ursache der dem allgemeinen Körperschwunde meist parallelen Blutabnahme klar vorlag, giebt es Formen der Anämie, deren Ursache noch dunkel ist. Bei gewissen chronischen Vergiftungen, namentlich durch Blei, Arsenik, Quecksilber stellt sich eine Anämie her, welche keineswegs einfach parallel ist den Störungen an den Verdauungs- apparaten, so dass man darauf hingedrängt wird, neben der Wirkung der letzteren noGh ein besonderes die Blutbildung störendes Moment zu suchen; obwohl es in dieser Richtung noch an einer bestimmten Grundlage für die Formulirung des Causalverhältnisses fehlt. Bereits Andral fand bei chronischer Bleivergiftung Verminderung der rothen Blutkörperchen, eine Thatsache, welche Mallassez (Gaz. med. de Paris 1864, 1) auf Grund möglichst genauer Zählungsmethoden be- stätigt hat; gleichzeitig mit der Abnahme der Menge wurde eine Zu- nahme im Umfange der Blutkörperchen constatirt. Aehnlich ist es mit manchen Anämien, welche sich im Verlauf chronischer Infections-