Capitel 14. Entzündung der Venen. 387 Capitel 14. Entzündung der Venen. Die Entzündimg der Venen (Phlebitis) hatte nach der Auffas- sung der alten Aerzte eine weit grössere Bedeutung als man-ihr gegen- wärtig einräumen kann. Besonders durch die Lehren Huntcr's wurde die Anschauung herrschend. Idass die Phlebitis eine häufige primäre Krankheit sei, dass sie die Ursache der | Thrombose darstelle (adhäsive, suppurative, ulcerative Phlebitis); durch Piorry »wurde sogar die Pyämie auf eine eitrige Exsudation der Venenwand und eine f.ladurch bedingte Umwandlung des Blutes in Eiter zurückgeführt. Erst durch die experimentellen Untersuchungen von Virchow Ges. Abhandlungen S. 485) wurde das Verhältniss der Thrombose zur L Venenentzündung in klarer Weise erkannt (vergl. übrigens den Ab- J.jchnitt über Thrombose S. 9). .Man kann nach den anatomischen Bestandteilen der Venenwand I nit Virchow eine Peri-, Meso- und Endophlebitis unterscheiden. 'Die ersten beiden combiniren sich gewöhnlich mit einander, sie stellen j:lie häufigste Form der Phlebitis dar, übrigens können sie zur Endo- )hlebitis führen. % Die Entzündung der Venenwände schliesst sich am Häufigsten an ; L'hrombose an, namentlich wenn die Gerinnsel erweichen oder ver- hauenen, ferner an Entzündung des Zellgewebes in der Umgebung der j Vene, endlich entsteht sie durch Verwundung, Contusion. Eine acute Milebitis ohne Gerinnselbildung kommt vor-, man hat nicht selten »Gelegenheit, dieselbe klinisch an der Haut zu beobachten. Die entzün- ' i lete Vene schimmert als ein bläulichrother, später braunrother Streifen lilurch die Haut hindurch; dass sie nicht thrombosirt ist, beweist ihre »: dastische Consistenz, während die durch Gerinnsel obturirte Vene sich ila ein solider Strang repräsentirt. Diese Form der acuten Phlebitis hchliesst sich am Häufigsten an phlegmonöse Entzündung an. Ana- tomisch handelt es sich nur um entzündliche Infiltration der Adven- ätia; zuweilen steigert sich diese Periphlebitis bis zur Eiterung, sie ; n-iecht längs der Venenwand empor und bildet auch wohl förmliche \bscesse in deren Umgebung; auch jetzt braucht es nicht nothwen- ! liger Weise zur Thrombose zu kommen (Analogie mit der Lymphan- [ioitis s. unten). Zuweilen wird durch den Eiter in ihrer Umgebung | lie Vene streckenweise förmlich von den Geweben der Nachbarschaft ihpräparirt, dann erfolgt leicht Nekrose der ganzen Wand. Uebri- ,'ens bildet sich hier in der Kegel bereits vor dem Durchbruch throm- ; bischer Verschluss der Vene aus, es kann daher nur selten vorkom- Qen, dass in der Umgebung der Venenwand gebildeter Eiter in eine pfcfle mit noch erhaltener Circulation durchbricht. Die in Folge der Entzündung der Wand eintretende Thrombose Wäit sich aus der Stromverlangsamung in den erweiterten Venen j Erschlaffung der Muscularis); namentlich aber aus der Veränderung 25*