Füufter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 616 kleinen Quaddeln verschiedener Grösse charakterisirt ist. Die einzelner Quaddeln vergehen in der Regel sehr rasch, doch kann die Krankheit durcl fortwährende Nachschübe einen chronischen Charakter annehmen (Ue«. seisucht). In ätiologischer Hinsicht unterscheidet man eine Urticaria welche nach dem Genuss bestimmter Nahrungsmittel auftritt (Krebse Erdbeeren, Fische etc.); ferner die nach der localen Einwirkung ver schiedenartiger Irritamente erfolgende (Insektenstich, Brennnesse u. s. w.). An der Leiche hat man keine Gelegenheit die Urticaria quaddeln zu untersuchen. Nach J. Neumann, welcher an Kaninchen, die mit Brennnesseli gepeitscht waren, die Quaddeln untersuchte, handelt es sich um öde matöse Anschwellung der Zellen des Eete Malpighi und des Cutis gewebes. Eine gewisse Gruppe von Hautkrankheiten ist dadurch charakte- risirt, dass die Epidermis durch exsudirte Flüssigkeit in Form vor Bläschen und Blasen in die Höhe gehoben wird, welche sich acut ent wickeln und in kurzer Zeit verschwinden; von Hebra sind diese ve siculösen Entzündungen als Phlyktänosen zusammengefasgi worden. Hierher gehört namentlich die Bläschenflechte (Herpes), ein« acut verlaufende Krankheit, bei welcher auf geröthetem Grunde ii Gruppen stehende hirsekorngrosse Knötchen auftreten, welche zi Bläschen von Linsengrösse und darüber mit serös - eitrigem blutigen Inhalt sich entwickeln. Nach dem Ort des Auftretens und nach der Anordnung da Bläschen lassen sich wieder einzelne Species des Herpes unterscheiden von denen die folgenden hier Erwähnung finden mögen. Herpes facialis kann an jedem Punkte des Gesichts sich entwickeln, an Häufigsten jedoch an den Lippen; zuweilen ist sein Sitz auch an der Schleim haut des Mundes, der Zunge, der Nase, des weichen Gaumens. Es linden siel in der Eegel nur einzelne Bläschengruppen; die mit klarer Flüssigkeit gefüllter Bläschen vertrocknen rasch und schwinden ohne Narbenbildung. Die herpetischer Eruptionen an den Schleimhäuten unterscheiden sich dadurch, dass die Bläschen decke bald verloren geht und exeoriirte Stellen hinterlässt. Der Herpes facialis kommt als selbständige Erkrankung mit oder ohne Fie berbewegung vor; am Häufigsten entwickelt er sich jedoch im Verlaufe verschie dener fieberhafter Krankheiten, namentlich bei der croupösen Pneumonie. Bärensprung hielt den Herpes labialis für einen unvollständig entwickelter Gesichtszoster, den Hautästen des zweiten und dritten Astes des Trigeminus ent sprechend. Gerhardt erklärt die Entstehung des Herpes labialis im Verlauf lieber hafter Krankheiten durch die Annahme, dass die kleinen Arterien, welche inner halb der Knochenkanäle neben kleinen Trigeminusästen verlaufen, im Beginne des Fieberanfalles verengert, später erweitert werden und dass dadurch die Ner venäste gedrückt und gereizt werden, so dass entsprechend dem betreffendet Innervationsbezirk eine vesiculöse Dermatitis sich ausbildet. Herpes progenitalis (praeputialis) tritt in Form gruppenweise stehen- der, hirsekorngrosser Bläschen von nur kurzem Bestehen an der Vorhaut dei Eichel des Mannes und den Labien der Frau auf. Nach Verlust der Epidermis- decke bleiben zunächst kleine Excoriationen, welche zuweilen, namentlicn unter dem Einfluss reizender Secrete (z. B. Fluor albus), sich entzünden m eitrige Flüssigkeit secerniren, doch auch dann tritt sehr bald Heilung ein, wo- durch sich der Herpes progenitalis, bei dem übrigens auch in der Regel Keim. Lymphdrüsenschwellung besteht, von syphilitischen Geschwüren unterscheide ■