1194 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Sperma mit lebhaft beweglichen Samenfäden (vergl. Grobe, Vireh Arch. XXXII), bald ist die Flüssigkeit vermehrt, die Samenfäden ver- lieren ihre Fortsätze; schliesslich können wahrscheinlich einfache seröse Cysten ans den Samoncysten hervorgehen. Meist ist an der [nnen. lläche der Samencysten Flimmerepithel nachgewiesen und wenn mehr- fach in grösseren Cysten Pflasterepithel gefunden wurde, so.kann man wohl annehmen, dass es durch Compression aus dem Flimmerepithel entstanden, wie das auch in Cysten anderer Localitäten vorkommt. Virchow (Geschwülste I, S. 283) hat bereits ausgesprochen, dass die Sper« niatocele wahrscheinlich aus dem cystisch erweiterten Blinddarm eines Wo]Ir- schen Körpers hervorgeht, in welchen die Samenfäden aus dem genuin- schaftlichen Ausführungsgang rückwärts hineingelangten, was wohl raeist durch Verengerung des Vas deferens bedingt ist. Neuerdings hat M. Roth (Virch. Arch. LXVIII, Heft 1) diesen Satz Virchow's bestätigt, wenigstens für die meisten, vor Allem die grösseren praktisch wichtigen Formen der Sjierma- tocele. Nicht nur die am Nebenhodenkopf vorkommenden Spermatoceleu sind nach Roth als Terminalcysten eines Vas aberrans zu betrachten (wohin auch die Beobachtung von Luschka, Virch. Arch. VI, S. 310, gehört), sondern auch die vom Bete testis ausgehende Form der Spermatocele; da auch hier vonEoth vom Bete testis ausgehende Blindschläuche, die mit den Vasa efferentia des Nebenhodens übereinstimmen, nachgewiesen sind. Das Verhältniss der Spermatocele zur Tunica vaginalis propra hängt vom Sitz und von der Grösse der Cyste ab. Von vorn herein intravaginale Lage ist in jenen Fällen vorhanden, wo das erweiterte Vas aberrans in die Scheidenhöhle vorragt, wie in dem Fall Lusch- ka's, wo die Entwickelung der Spermatocele in der Morgagni'schen Hydatide stattfand. In den meisten Fällen von Spermatocele des Neben- hodenkopfes liegen zunächst die Cysten im Gewebe des letzteren, erst mit dem weiteren Wachsthum stülpen sie das innere Blatt der Vagi- nalis propria vor und hängen in die Scheidensackhöhle hinein. Extra- vaginale Spermatocelen, welche nach Art einer Hydrocele cystica des Samenstranges dem letzteren folgen, entstehen aus Vasa aberrantia am medialen Umfange des Körpers und Schweifes des Nebenhodens und am Eete testis (vergl. M. Roth 1. c). Die Haematocele kann sich, wie oben schon hervorgehoben wurde, secundär aus einer Hydrocele entwickeln in Folge intensiv« entzündlicher GefässWucherung an deren Innenfläche. Andererseits kann in Folge traumatischer Einflüsse, namentlich bedeutender Quetschungen, eine Haematocele unabhängig von Hydrocele entstehen. Als Haematocele extravaginalis bezeichnet man einen Blut- erguss in das lockere Bindegewebe des Scrotum, welcher verschiedenen Umfang erreichen kann; bald auf einer diffusen hämorrhagischen In- filtration, bald auf einer herdförmigen Blutung (Hämatom) des Scrotum beruhend. Die intravaginale Haematocele, welche durch trauma- tische Einflüsse, namentlich bei constitutioneller Disposition zu BW- tungen (Scorbut, hämorrhagische Diathese), entstehen kann, ist zuweilen sehr beträchtlich. Das ergossene Blut erleidet die bekannten Um- wandlungen j es schlagen sich die Coagula auf der Wand nieder. *