934 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane, keine Thromben aufzufinden waren, während andererseits die Beschaffen, heit mancher Thromben (der Pfortader, der Lebervenen) viel wahrschein* licher für ein secundäres Hervorgehen der Thrombose aus der AbscesB* bildung in der Leber sprach. Alle diese Schwierigkeiten verschwinden, sobald man die pyämi- sehen Metastasen nicht einseitig auf Embolie durch grössere Thromben zurückfuhrt, sobald man annimmt, dass feinmoleculäre Massen, welche sich in der Lebercapillarität anhäufen, zur Abscessbildung führen können. Es hat ja durchaus keine Schwierigkeit anzunehmen, dass solche Körper, welche in einzelnen Exemplaren die Lungencapillaren passiren, nach und nach sich derartig in den Lebercapillaren ansam- meln, dass sie schliesslich Verstopfung erzeugen. So wird man durch die Häufigkeit der Leberabscesse schon von vornherein auf die Voraus- setzung hingedrängt, dass die pyämische Infection durch feinmoleculäre Stoffe, niedere Organismen vermittelt werde. Sehen wir aber an dieser Stelle von allen anderen Gründen ab, die sich im Allgemeinen für diese Wahrscheinlichkeit anführen lassen, so lässt sich gerade in der Leber an frischen metastatischen Herden mit besonderer Leichtigkeit der Nachweis führen, dass der erste Anfang der Veränderung in der Obstruction der Lebercapillaren durch solche feinkörnige Haufen und Ballen von Micrococcus besteht. Ein frischer pyämischer Herd besteht aus einer Gruppe grau bis graugelblich verfärbter, nicht selten vergrösserter Acini, deren Peri- pherie sehr häufig durch gelblicheren Ton absticht; die Consistenz einer solchen Stelle kann noch ganz normal sein. Diese Gruppen verfärbter Acini sitzen nun in grösserer oder geringerer Zahl gleich- sam blattartig den Pfortaderverzweigungen auf. Allmälig werden die Acini mehr und mehr gelblich gefärbt, ihre Grenzen werden ver- wischter, die Consistenz vermindert, weiterhin bildet sich aus der Gruppe von Leberläppchen ein kleiner Eiterherd, der wieder mit be- nachbarten zu grösseren Herden zusammenfliessen kann. Oft sieht man bei Pyämie alle Stadien dieser Entwickelung nebeneinander, und zwar nicht selten in der Art, dass die am meisten fortgeschrittenen, bereits völlig zu eiterigen Massen erweichten Stellen, von frischerkrank- ten umgeben sind, ein Verhältniss, welches für ein peripherisches Weiterschreiten des Processes spricht. Entsprechend nun den ersten Stadien der Veränderung sieht man an mikroskopischen Schnitten be- deutende Erweiterung der Lebercapillaren und entsprechende Compres- sion der Leberzellbalken. Die ersteren sind mit den charakteristischen, feinkörnigen Mikrococcen gefüllt, die sich übrigens auch dadurch vom Detritus unterscheiden, dass sie durch Hämatoxylin stark gefärbt werden. Diese körnigen Massen schliessen mehr oder weniger reichliche weisse Blutkörperchen (nur spärliche rothe) ein, ja da man an manchen Stellen Capillargefässen begegnet, welche von weissen Blutkörperchen mit stark gekörntem Protoplasma erfüllt sind, so ist es nicht unwahr- scheinlich, dass die weissen Blutzellen die Mikrococcen importiren und durch deren Wucherung zerstört werden. Hat man nur frischt' Stadien der Veränderung vor sich, so findet man ausserhalb der Oe- fässe höchstens ganz vereinzelte Eiterzellen. Später nehmen sie, und