Capitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. 677 dehung in Betracht kommen, kann auch in Folge des Druckes von Hissen die gleiche Störung und Behinderung der Athmung entstehen, in dieser Eichtling können auf die Trachea namentlich Geschwülste ler Schilddrüse, der Hals Lymphdrüsen, umfängliche retropharyngeale kbeesse, welche sich in das Zellgewebe in der Umgebung des Kehl- topfes und der Trachea ausbreiten, in gleicher Weise einwirken. iuch. Aneurysmen der grossen Arterien in der oberen Brustapertur md am Halse kommen in dieser Beziehung in Betracht. Capitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. Missbildungen: Mangel der Schilddrüse wurde in einzelnen fällen bei Idioten constatirt; ausserdem fehlt dieses Organ meist bei Uephalen. In Form und Grösse kommen dagegen verschiedene Va- ietäten nicht selten vor, als solche sind zu erwähnen: Mangel eines »childdrüsenlappens, des Isthmus; Bildung eines mittleren, nach dem Zungenbeine aufsteigenden Hornes; Durchgang des Isthmus zwischen Ösophagus und Trachea; abnorm starke Lappung, Bildung von wahr- cheinlich durch Abschnürung entstandenen Nebenschilddrüsen; end- ieh congenitale Kleinheit oder excessive Grösse der ganzen Schild- irüse oder einzelner Abschnitte derselben. Circulationsstörungen: Hyperämie der Schilddrüse kommt läufig vor, namentlich beim weiblichen Geschlecht, sie ist bei dem xefässreichthume des Organes mit erheblicher Schwellung verbunden; dcht selten geht aus ihr Hyperplasie, Kropfbildung hervor. Die benfalls wesentlich auf Hyperämie beruhende Anschwellung der Schilddrüse, wie sie bei den Basedow'sehen Krankheiten beobachtet rird, ist bereits erwähnt worden (vergl. S. 579). Stauungshyperämie n der Thyreoidea findet sich namentlich bei Herzkrankheiten. Blutungen in das Schilddrüsengewebe kommen in grösserer Ausdehnung nur in Folge von Traumen oder bei gefässreichen Neu- »ildungen vor. Kleine Hämorrhagien, welche unter Zurücklassung ron Pigmentirung verschwinden, finden sich neben congestiver oder lurch Stauung verursachter Hyperämie. Entzündung: Nur sehr selten kommt spontane Entzündung der Schilddrüse vor, sie kann in Kesolution, Induration oder Abscess- üldung ausgehen. Die Abscessbildung kommt in Form grosser Herde i »der auch in Gestalt zahlreicher miliarer Eiterungen auch metasta- •isch vor, die miliaren Abscesse werden namentlich gefunden bei der 'on zahlreichen ähnlichen Metastasen in anderen Organen begleiteten ^ndocarditis ulcerosa (vergl. S. 344). Die grösseren Abscesse werden >ft durch eine bindegewebige Kapsel abgeschlossen, ihr Inhalt wird 'ingedickt, in eine käsige Masse verwandelt, oft tritt Kalkeinlagerung