234 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Sie wären darnach Parasiten der Krankheit, nicht die Ursache der- selben, vielleicht auch dann nicht bedeutungslos, vielleicht in Be- ziehung stehend zu gewissen septischen Folgezuständen mancher In- fectionskrankheiten. Man hat nun den Nachweis der pathologischen Bedeutung jener Organismen dadurch zu führen gesucht, dass man einen Parallelismus zwischen der Entwicklung der Parasiten und dem Fortschreiten der krankhaften Veränderungen demonstrirte, doch liegt es auf der Hand, dass hierdurch die ebenerwähnte Ansicht nicht beseitigt werden konnte, denn wenn der krankhafte Process den günstigen Boden für die Wucherung der Bacterienkeime liefert, so muss man sie ja beson- ders reichlich im erkrankten Gewebe finden, ohne dass ihnen deshalb eine ursächliche Bedeutung zukäme. Man ist daher auch experimentell dieser Frage näher getreten, man hat die Bacterien von den flüssigen Bestandtheilen der infectiösen Substanzen zu trennen gesucht (durch Filtration, Absetzenlassen, Gel frierenlassen, Dialyse) und dann die Wirkung der bacterienhaltigen und bacterienfreien Theile verglichen. Zu demselben Zweck sind durch Zusatz gewisser Chemikalien, durch Einwirkung hoher Temperaturen die Bacterien getödet worden, und es ist die Infectionskraft der so behandelten Substanz geprüft worden. Endlich hat man die Bacterien in Pasteur'scher Lösung künstlich gezüchtet und die Wirkung der- selben erprobt. Auf allen diesen Wegen, die namentlich für die septischen Sub- stanzen und für den Milzbrand beschritten wurden, ist ein allgemein anerkanntes Resultat noch nicht erreicht worden. Zwar haben die meisten Forscher bei septisch wirkenden Substanzen eine geringere Wirksamkeit des von molecularen Körpern möglichst freien Filtrats gegenüber dem Rückstand constatirt. Man schaltet aber zugleich mit den Bacterien noch andere körperliche Substanzen aus, es gelingt nicht alle Bacterienkeime abzufiltriren; bei der Einwirkung hoher Wärme- grade oder chemischer Körper wird auch die chemische Constitution der fraglichen Substanz geändert. Andererseits können auch die von verschiedenen Experimentatoren angewendeten verschiedenartigen Sub- stanzen, die sich in sehr verschiedenen Stadien der Zersetzung befanden, nicht als gleichwerthig anerkannt werden und hieraus erklären sich manche in directem Widerspruch stehenden Resultate verschiedener Experimente. Endlich wird die Fragstellung dadurch besonders complicirt. dass ja nicht blos die Wirkungen der Bacterien in Frage kommen, son- dern auch die Spaltungsproducte, welche unter ihrem Einflüsse an dem Ort ihrer Vegetation entstehen. Die angedeuteten Schwierigkeiten ergeben sich für die Infection durch putride Stoffe, während für die meisten anderen Infectionskrank- heiten Infectionsexperimente zum grossen Theile gar nicht ausführ- bar sind, da sie nur dem menschlichen Körper eigentümlich sind und auch diesem oft nur unter besonderen Bedingungen. Dass übrigens aus der scheinbaren Gleichheit der bei verschiedenen Krankheiten gefundenen Bacterien ihre Identität nicht hervorgeht, i»