729 Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. ich, dass die meist braunrothe Färbung durch die Ansammlung reich- icher rother Blutkörperchen in den Lungenalveolen bedingt ist. Wenn nan zugeben muss, dass in solchen Fällen (und auf kleinere Abschnitte dnes entzündeten Lappens beschränkt, begegnet man diesem Zustand rgr nicht selten) die Hepatisation mehr auf einer Extravasaten welche wahrscheinlich auf dem Wege der Diapedesis erfolgt), als ,uf einer Exsudation beruht, so tritt damit doch die hämorrhagische 'neumonie nicht aus dem Kähmen der Entzündung heraus, da ja das hämorrhagische Exsudat nur einem höheren Grade der Gefässalteration, eiche die Entzündung bedingt, entspricht (vergl. den Abschnitt über Entzündung S. 60). Auf Grund solcher Befunde hat neuerdings Aufrecht (Vortr. auf der Grazer .faturforschervers., D. Zeitschr. f. prakt. Med. 1875, Nr. 45) die Behauptung ofgestellt, der Zustand der rothen Hepatisation beruhe überhaupt auf einer i.'üllung der Alveolen durch extravasirte rothe Blutkörperchen; es sei dieser Zu- stand das Produkt einer intermediären Hämorrhagie. Indem weiterhin durch Emigration weisser Blutkörperchen das Extravasat substituirt werde, gehe die othe in die graue Hepatisation über. Gegen diese Auffassung ist anzuführen, dass aus dem Nebeneinander grau- epatisirter Stellen mit solchen Partien, deren Alveolen von rothen Blut- örperchen erfüllt sind, noch keineswegs folgt, dass der eine Zustand aus dem nderen hervorgeht. In der Regel findet man, entsprechend dem Stadium der ■ othen Hepatisation, an den meisten Stellen in den Alveolen reichliche weisse üutkörper, allerdings neben relativ zahlreichen rothen; was aus früher Ange- ihrtem erklärlich ist, aber keineswegs nothwendig auf eine Substitution der Nixtravasation durch die Emigration deutet. Wäre die Füllung der Alveolen mrch rothe Blutkörperchen stets im Stadium der rothen Hepatisation vorhanden, i wäre es schwer verständlich, auf welche Weise so rasch das Extravasat ent- 'rnt würde, da bekanntlich in Fällen von Bronchialblutung das in die Lungen- alveolen aspirirte Blut nur langsam schwindet. Die erwähnten Fälle hämor- , .lagischer Pneumonie, wo bei vorwiegend hämorrhagischem Exsudat nach 7 bis tägigem Bestehen einer croupösen Pneumonie die Alveolen noch erfüllt von othen Blutkörperchen gefunden wurden, sprechen für die Berechtigung dieses «weifeis. Die Betheiligung der einzelnen Gewebsbestandtheile der Lunge an ^er Bildung des entzündlichen Exsudates der croupösen Pneumonie ist is in die neueste Zeit eine Streitfrage gewesen; indem von dem Einen as Alveolarepithel für die Brutstätte der Eiterzellen erklärt wurde, ährend von der anderen Seite der Satz verfochten wurde, dass das Epithel sich ganz passiv verhält, während die Exsudatzellen aus den befassen der Alveolarwand stammen. Dass die Emigration weisser Uutkörperchen in ganz hervorragender Weise an der Bildung des Ex- I adates betheiligt ist, wird nur von Wenigen noch geleugnet und in der liat gibt es kaum einen Entzündungsvorgang, wo man so nothwendig He hier auf eine derartige Erklärung hingedrängt wird. Das schnelle !i ustandekommen, die Massenhaftigkeit des Exsudates wäre kaum in ünklang zu bringen mit der Lehre, dass das zarte Epithelstratum der Alveolen allein die Bildungsstelle desselben sei. Um so schwerer ■ onnte man sich bei dieser Annahme befriedigt fühlen, als es gar [ icht gelang, bei der croupösen Pneumonie Zeichen einer stürmischen F 'roliferation an den Epithelien nachzuweisen. In vielen Fällen "sieht | ian das Epithel der von in einem Fibrinnetz vertheilten ßundzellen