Erster Abschnitt. Localc Störungen des Blutuuikutk 10 Eiweisskörpern des Blutes, welche A. Schmidt (Pflügers Arcli. VI, 413) als fibrinoplastische (Paraglobulin) und fibrinogene Sub- stanz bezeichnet. Die erstere iist im Blutserum gelöst (nicht allein durch den Salzgehalt desselben, sondern wahrscheinlich unter Mitwir- kung des Seralbumins). Zur Bildung des Fibrin ist jedoch nach A. Schmidt noch eine dritte Substanz nothwendig, das Fibrinfer- ment, das letztere ist nicht im Blut präformirt, sondern bildet sich erst nach Entfernung des Blutes aus dem Körper. •r Bei se.iner Bildung sind weder die rothen noch die farblosen Blutkörper be- theiligt. Die frühere Angabe, dass die rothen Blutkörperchen reich an fibrino- plastischer Substanz seien, hat A. Schmidt auf Grund neuer Untersuchungen zurückgenommen. Doch beschleunigt der Blutfarbstoff das Eintreten der Ge- rinnung (Contactwirkung). Ferner scheint die Gegenwart von Sauerstoff für die Gerinnung nothwendig zu sein. Das Product der Verbindung der beiden fibrinbildenden Substanzen, das Fibrin, ist frisch eine farblose gallertartige Substanz, die sich je- doch bald mehr und mehr zusammenzieht, und zu einem zarten Netz- werk verdichtet. In den Gerinnseln, welche innerhalb der Blutbahn ent- stehen, verdeckt der Zellreichthum meist das Fibrinnetz vollständig. Die Ursache der Thrombose liegt in Stockung des Blutum- laufes oder in Veränderung der Gefässwand, häufig combiniren sich beide Momente. Während in früherer Zeit die Entzündung der Gefässwand (Phle- bitis) als Ursache der Blutgerinnung in den Vordergrund gestellt wurde, ist jetzt vor Allem durch die epochemachenden Untersuchungen von Virchow (Ges. Abhandl.) nachgewiesen worden, dass die Gefäs- entzündung in keinem constanten Verhältniss zur Thrombose steht. Obwohl neuerdings die Veränderungen der Gefässwand als für die Ent- stehung mancher Thromben wichtig anerkannt sind, so ist doch die mechanische Erklärung für die Lehre von der Thrombose in den Vor- dergrund getreten. In dieser Beziehung sind namentlich diejenigen Momente, welche Stauung der Circulation bedingen, hervorzuheben. Je nach den mechanischen Verhältnissen, welche diese Stauung be- dingen, sind verschiedene Formen aufgestellt worden. Die Compressions-Thrombose bietet die einfachsten Verhält- nisse; hieher gehören die Venenverschliessungen durch Ligatur, die Compression durch Geschwülste etc. Diese mechanischen Ursachen wirken um so stärker, je mehr die Herzkraft herabgesetzt ist. In manchen Fällen wirkt (wie bei manchen Entzündungen) der Druck auf die Capillaren und die Thrombose der entsprechenden Vene entsteht durch Ausschaltung derselben aus der Circulation. Die Dilatations-Thrombose erklärt sich aus der Verlang- • samung des Blutstromes durch die Erweiterung der Gefässcanäle. Da schon normaler Weise der Randstrom langsamer ist als der centrale, kommt es an . der Wandung am leichtesten zur Gerinnselbildung (wandständige Thromben), in manchen Fällen bleibt es dabei, in anderen führt die ursprünglich wandständige Gerinnung durch Ab-