417 Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. ie ganze afficirte Drüse induriren, im Centrum der abgekapselten 'uberkel tritt allerdings auch hier Verkäsung ein. Zuweilen bilden ich auch im Innern des Drüsentuberkels eigenthümliche dem Hirn- aod ähnliche geschichtete Kalkconcretionen. Wenn wir in Anschluss an die tuberkulöse Lymphadenitis der crofulösen einen Blick auf das Vorkommen der Tuberkel in den Lymph- rüsen überhaupt werfen, so ist zunächst eine Affection zu erwähnen, eiche von Virchow als körniges Lymphom bezeichnet und eben- ills auf einen hyperplastischen Vorgang in den Lymphdrüsen bezogen urde; auch für diese Erkrankung hat Schüppel den Nachweis des orkommens reichlicher Miliartuberkel in den afficirten Lymphdrüsen ^liefert. Es handelt sich um langsam entstehende indolente Lymph- •üsengeschwülste, welche sich zuweilen am Halse jugendlicher Indi- i.duen entwickeln, und zwar ohne dass irgend welche sonstigen scro- lösen Erkrankungen vorhergehen müssten. Die Drüsen sind ziemlich st, von sehr reichlichen Tuberkeln durchsetzt, das Auffallende ist iibei, dass diese Drüsengeschwülste nicht verkäsen, obwohl sie lange ät bestehen können. Auch ist hervorzuheben, dass sie oft lange lationär bleiben, ohne dass man ein Fortschreiten der Affection auf ■nachbarte Drüsen bemerken könnte. Endlich kommt Tuberkulose der Lymphdrüsen sehr häufig vor s eine secundäre Erscheinung, wenn sich im Lymphstrom- ■biet der betreffenden Drüsen ein tuberkulöser Process etablirt hat. is findet sich begreiflicher Weise nicht selten bei Scrofulösen, wo oft in den Granulationen scrofulöser Geschwüre, in den erkrankten inochen und Gelenken, in der Lunge u. s. w., locale Tuberkulose sich twickelt; obwohl hier die secundäre Tuberkulose der Lymph- üsen weniger häufig ist, als die primär im Anschluss an irritative •ocesse sich entwickelnde. Anderseits ist fast in jeder Leiche eines berkulösen Individuums, mag nun früher Scrofulose vorhanden ge- -?sen sein oder nicht, eine grössere oder geringere Anzahl von Lymph- ;üsen Sitz secundärer Tuberkulose. Am Häufigsten begegnet man B3em Verhalten in den Bronchialdrüsen Lungenschwindsüchtiger, in .n Mesenterialdrüsen bei tuberkulösen Darmgeschwüren. Das Ver- lten der secundären Lymphdrüsentuberkulose zeigt manches Abwei- ende gegenüber der eben besprochenen primären Tuberkulose. Es tilt eben in der Regel das hyperplastische Vorstadium, welches bei rofulösen so häufig der Tuberkelentwicklung vorausgeht. Deshalb den wir die Drüsen weniger hochgradig geschwollen, die Tuberkel- lötchen, welche sich übrigens histologisch ganz gleich verhalten wie i primärer Tuberkulose, sind in ein fast normal erscheinendes Folli- j dargewebe eingebettet; bei der mangelnden Hyperplasie der Folli- j üarsubstanz sind die Lymphsinus nicht comprimirt, in manchen Ulen sogar abnorm weit. Mit fortschreitender Entwicklung der Tü- rke] kann allerdings auch hier hyperplastische Wucherung eintreten, ■ ch erreicht dieselbe selten so hohe Grade, wie in den scrofulösen Junoren, wo häufig bereits frühzeitig die Lymphsinus der Drüse zu- | schwollen sind. In Folge dessen kommt hier auch eine herdweise hrkasung viel häufiger vor als eine diffuse. ^Irch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 27