413 Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. nn der Schwellung, Tuberkel auftreten, aber in der Kegel können [r dann in der Peripherie einen entzündlichen Vorgang auffinden; st das durch diesen gebildete der Drüse zugeleitete Irritament löst letzterer die Tuberkulose aus. Das ist aber nicht einmal die Regel, wohnlich geht auch in der Lymphdrüse der Entwicklung der Tü- rkei ein Zustand voraus, welcher dem Befunde einfacher entzünd- •her Hyperplasie entspricht. Wenn man Gelegenheit hat, die Drüsen- schwülste in frühen Stadien der Scrofulose anatomisch zu unter- chen, so findet man oft in den mässiggeschwollenen Lymphdrüsen inen einzigen Tuberkel. Dem entspricht auch das klinische Ver- :lten dieser oft in kurzer Zeit verschwindenden Drüsengeschwülste, thrend alle localen Störungen, bei denen es zur Tuberkelbildung ge- immen ist, einen dauerhaften Charakter haben. Nach Allem müssen r annehmen, dass auch bei den Scrofulösen der Tuberkel als eine generirte Form der entzündlichen Neubildung (vergl. S. 182) an izündungsprocesse von bestimmter Verlaufsart sich anschliesst. Nicht r Tuberkel charakterisirt die scrofulose Affection, sondern der be- mmte Charakter der Entzündungen, welcher aus einer angeborenen er erworbenen Schwäche der Gewebe, namentlich der Haut, der hleimhäute, der Lymphdrüsen und des Knochensystems hervorgeht: :ensive Keaction der Gewebe auf relativ unbedeutende Keize, geringe ägung zur Restitution, Hinfälligkeit der gebildeten Producte. In Bsem besonderen Charakter der Entzündung liegt es aber, dass es cht zur Entwicklung jener ärmlichen hinfälligen Gewebsbildung :mmt. welche wir als Tuberkel bezeichnen. Ganz in derselben Weise liliesst sich aber auch, abgesehen von der Scrofulose, die locale berkulose an Entzündungen an, welche in Folgen anderer localer ;er allgemeiner Bedingungen zu chronischen Verlauf und zur Bil- lig regressiver Producte neigen. Von den angedeuteten Gesichts- mkten aus ist es begreiflich, dass die locale Tuberkulose so häufig i den scrofulösen Affectionen zur Entwicklung kommt, es ist aber ch verständlich, wie sie sich unabhängig von der scrofulösen An- >:e entwickeln kann. Es ergibt sich aus dieser Auffassung, dass man auch vom patho- i^sch-anatomischen Standpunkt neben der Tuberkulose sehr wohl die rofulose aufrecht erhalten kann, während in klinischer Hinsicht in jeher sich das Bedürfniss geltend gemacht hat, die abnorme U, mit welcher gewisse jugendliche Organismen, und zwar häufig f Grund einer ererbten Schwäche, auf entzündliche Reize reagiren, rch eine besondere Bezeichnung hervorzuheben. Bei der eben dar- legten Anschauung kann von einem Zusammenfallen des Inhaltes ider Benennungen gar nicht die Rede sein, da wir mit dem Tü- rkei eine rein anatomische Vorstellung verbinden, während die Scro- tose wesentlich ein pathologischer, ein klinischer Begriff ist. Halten r an dieser Begriffsbestimmung fest, so kann uns das Auftreten 13 Tuberkels in scrofulösen Entzündungsherden nicht mehr irre machen, '" l sind auch nicht genöthigt, Processe auseinander zu reissen, deren ' mische Zusammengehörigkeit sich uns fortwährend aufdrängt. Wenn wir demnach im Allgemeinen einfach entzündliche und