291 Capitel 9. Veränderungen am Schädel. C) Untere mittlere Synostose. Einfache Brachycephalie, frühzeitige Synostose von Grand- und Keilbein. Eine durch uugleichmässige Hemmung der Längsentwicklung des Schädels, inverhältuissmässig starke Verkümmerung der hinteren Schädelpartien an Con- .exität und Basis, abnorme starke Breite der Scheitel- und Schläfenknochen, und lurch vorspringenden Unterkiefer charakterisirte Schädeldeformität hat L. Meyer Arch. f. Psychiatrie I, S. 96) zur Aufstellung der Crania progenaea Anlass gegeben. Diese Deformität wird zurückgeführt auf die Verkümmerung des Hinter- laupts, sodass durch das Gehirnwachsthum nach vorn und unten ein gesteigerter )ruck auf die Schädelknochen ausgeübt worden. Abgesehen von den durch abnorme Obliterationsvorgänge an den Nähten bedingten Deformitäten können Gestaltveränderuugen des Schädels verursacht sein durch einen von aussen her auf den jugend- lichen Schädel wirkenden Druck; auf diese Weise werden bei manchen Völkern eigentümliche Schädeldeformitäten künstlich erzeugt; die ^ormveränderungen am Schädel des Neugeborenen, welche auf die Ge- mrt zurückzuführen sind (Uebereinanderschieben der Schädelknochen, •inndrücke in Folge von Exostosen am Becken, von geburtshilflichen )perationen etc.). Von sonstigen abnormen Entwicklungsvorgängen am Schädel ist loch zu erwähnen die mangelhafte Verknöcherung einzelner oder aller i>latter Schädelknochen; die Knochenneubildung in der Gegend der Terknöcherungspunkte erscheint ungenügend entwickelt, die Knochen nd an der Peripherie in grösserer oder geringerer Ausdehnung fibrös, icht selten divergiren die Defecte strahlig von den Verknöcherungs- »unkten aus. Die abnorme Verknöcherung findet sich häufig mit cir- imiscripter Periostitis verbunden, nicht selten bei syphilitischen Früch- n, übrigens auch bei sonst ganz normal gebildeten. Aehnliche De- cte zeigen auch die Knochen des hydrocephalischen Schädels. Mangel einzelner Schädelknochen findet sich bei den erwähnten ssbildungen. Als überzählige Bildung kann man die Theilung des i'tirnbeins durch Persistenz der Stirnnaht anführen, die Theilung t.er Hinterhauptsschuppe durch abnorme Nähte, ferner sind hier zu rwähnen die sogenannten Zwickelbeine (Ossa Wormiana), welche ls kleine unregelmässige Knochenpartien zwischen die Schädelknochen •eschoben sind, zuweilen sind die Schädelknochen in eine ganze An- ahl solcher durch Nähte getrennter Knochen getheilt. An der gros- n Fontanelle werden diese isolirten Partien als Fontanell-Kno- en bezeichnet. Die diffuse Hyperostose der Schädelknochen ist bereits er- ahnt worden, geringere Grade sind sehr häufig, eigentümlich ist ie Erscheinung, dass man bei Kahlköpfigkeit meist Hyperostose des chädeldaches findet; partielle Hyperostosen kommen sehr häufig vor a Folge von Periostitis, häufig durch Syphilis veranlasst. Weiter ist hier zu erwähnen, dass nicht selten auch ohne Hyper- tose eine Verdickung der Diploe stattfindet, ja zuweilen ist zugleich .er Schädel verdünnt, es hat den Anschein, dass die Diploe grössten heils geschwunden ist und die Schädeldecke lediglich aus den ver- hmolzenen compacten Tafeln besteht. Derartige Schädel sind natür-