296 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Für die Wirbel Verkrümmungen werden die folgenden Hauptformen unterschieden. 1) Die Skoliose (seitliche Verkrümmung) ist bisweilen ein. fach, meist jedoch doppelt, indem an die zuerst sich ausbildende Krüm- mung eine compensirende Verbiegung nach der entgegengesetzten Seite an einem anderen Abschnitt der Wirbelsäule sich anschliesst. Bei geringeren Graden der Veränderung bleibt die normale Form der ein- zelnen Wirbel fast unverändert. Bei höheren Graden erfolgt stets eine Achsendrehung der Wirbel (Wirbelkörper nach der Convexität der Krümmung), ist dieselbe beträchtlich, so wölbt sich die seitlieh gekrümmte Wirbelsäule stets auch nach hinten aus (Skoliosis ky- photica); ferner werden die Wirbelkörper an der concaven Seite keil- förmig zugespitzt, die Zwischenwirbelbänder entsprechend zusammen- gedrückt. Als Ursache der Skoliose ist besonders ungenügende und ungleichmässige Ausbildung der Muskelpartien, welche einen seitlichen Zug auf die Wirbelsäule ausüben, hervorzuheben, dieses Verhältniss kommt in Betracht bei der nach- giebigen jugendlichen Wirbelsäule, namentlich wenn Bachitis besteht; dabei ist es leicht verständlich, dass meistens die Krümmungen nach rechts hin erfolgen und zwar zumeist an der Brustwirbelsäule (compensatorische Krümmung der Lendenwirbelsäule nach links), ferner sind als Ursachen seitlicher Verkrümmung zu erwähnen Schiefstellung des Beckens (z. B. durch Verkürzung eines Beines), pleuritische Exsudate etc. 2) Die Kyphose (Krümmung nach hinten, Buckel) er- scheint entweder als bogenförmige Krümmung (Excavation) oder als winkelförmige Knickung (Malum Pottii). Die bogenförmige Krümmung ist als Steigerung der normalen Krümmung anzusehen, sie findet sich namentlich im hohen Alter (Muskelschwäche, Atrophie der WTirbel und Wirbelbänder), auch in Folge von Rachitis oder Osteomalacie entsteht bogenförmige Kyphose. Die winkelförmige Knickung wird am Häufigsten bedingt durch käsige (scrofulöse) Ostitis, sie kann ferner sich ausbilden in Folge von Usur der Wirbel durch Geschwülste, Aneurysmen etc. Die Ursache der Knickung ist die Zer- H Störung resp. der Zusammenbruch eines oder mehrerer Wirbelkörper. I Die "Wirbelsäule kann später durch Neubildung vom Periost aus in Ii ihrer abnormen Stellung fixirt werden. Häufig complicirt sich diel Wirbeldestruction mit der Bildung von Senkungsabscessen. 3) Die Lordosis (Krümmung nach vorn) findet sich aml Häufigsten an der Lendenwirbelsäule, compensatorisch bei der durch! Rachitis, durch Luxation der Schenkelköpfe hervorgerufene Becken-1 deformität, ferner als Ausgleichung für die Kyphose anderer Abschnitte r der Wirbelsäule, selten entwickelt sich primäre Lordose (bei Rachitis,!] Osteomalacie). An die Verkrümmungen der Wirbelsäule schliessenl sich verschiedene weitere Störungen an den Eingeweiden der Leibes-1 höhlen, welche auf die Verengerung der letzteren zurückzuführen sind.j In dieser Beziehung sind besonders hervorzuheben Behinderungen der I Respiration, Hypertrophie des rechten Herzens, Druck auf die Leber. Ii den Magen. Alle diese Störungen beruhen wesentlich auf den De- I formitäten, welche der Brustkasten in Folge der Wirbelkrümmungen erleidet.