Capitel 8. Circulationsstörung und Verwundung der Arterien. 363 Das Verhalten verwundeter Gefässe ist im allgemeinen Theil bereits mehrfach berücksichtigt worden, wir begnügen uns daher an diesem Ort mit wenigen Bemerkungen, sehen dabei jedoch von der in Folge pathologischer Processe eintretenden Ruptur ab, da diese am Besten bei der Besprechung der sie verursachenden Veränderung Be- rücksichtigung findet. Nichtpenetrirende Wunden der Arterien verhalten sich verschie- den, je nachdem die äussere oder die innere Haut verletzt wurde. Ist nur die Adventitia verletzt (z. B. Streifschuss einer Arterie), so bildet sich eine narbige Schwiele aus, ausserdem kann bei umfäng- licher Verletzung der äusseren Haut durch Vorwölbung der mittleren Häute eine aneurysmatische Ausbuchtung (Aneurysma herniosum) entstehen. Bei Quetschungen der Arterien zerreisst häufiger die mittlere Haut, während die äussere unverletzt bleibt, durch die Zer- reissung der Intima entsteht dann leicht Thrombose mit ihren weite- ren Folgen. Zuweilen findet man z. B. bei Erhängten die Intima der Carotiden zerrissen. Erhöht wird die Disposition zu dieser Form der Verletzung durch Erkrankungen der Arterienhäute. Penetrirende Verletzungen grosser Arterien führen in der Regel durch Verblutung bald den Tod herbei. An kleineren Gefässen wird der Verschluss der Gefässwand durch die Thrombose und durch die Contraction der Arterienwand erreicht, die Heilung kann übrigens ohne Thrombose erfolgen durch primäre Adhäsion. Ist Thrombose eingetreten, so wird der definitive Verschluss ver- mittelt durch Verwachsung der Intima, und durch Organisation des Thrombus; auch bei letzterem Vorgang fällt, wie aus Früherem hervor- geht (vergl. S. 13) der von der Gefässintima ausgehenden Neubildung (Endothel- und Bindegewebe) der wesentliche Antheil zu. Schliesslich wird das Arterienende in einen soliden bindegewebigen Strang ver- wandelt. Auch bei seitlicher Verwundung der Arterien kommt es zur Thrombose und später zur Verwachsung der Arterie entsprechend der verletzten Stelle. Verklebung und Heilung von Arterienwunden ohne Obliteration (also gleichsam per primam intentionem) ist jeden- falls eine grosse Seltenheit, am Ersten kann dieser günstige Ausgang erfolgen bei kleinen Stichwunden und leichter bei Längswunden als bei Querwunden (da letztere in Folge der Retraction der Häute stärker klaffen). In entsprechender Weise verhalten sich die Gefässwände bei der Ligatur, nur tritt hier in der Regel Eiterung in der Adventitia hinzu, welche die Lösung der Ligatur vermittelt.