Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. (346 garten (Arch. d. Heilk. 15, S. 484) untersuchte ein Papillom, welche; sich bei einem an allgemeiner Tuberkulose erkrankten Manne gebilde hatte, er fand, dass in der Basis desselben sich echte reticulirte Tu berkein gebildet hatten. Endlich ist auf die Erfahrungen von Griffia (dal laboratorio privato del Prof. Bizzozero in Torino 1875) hinzu weisen, derselbe fand Tuberkeln namentlich beim Liehen syphiliti cus, im Bindegewebe der Haut, dicht unter dem Papillarkörper. Bei Besprechung des Lupus im allgemeinen Theil dieses Buche! (S. 189), auf welche wir im Uebrigen in Betreff der einzelnen Forme» und des histologischen Verhaltens dieser Neubildung verweisen, isfl bereits angeführt worden, wie in neuerer Zeit von Friedländer diesM Affection als eine locale Tuberkulose der Haut aufgefasst wurde. Nach den Untersuchungen von H. Essig (Arch. d. Heilk. 15), welche al 15 nach den klinischen Erscheinungen als Lupus bezeichneten Fällen der Lei« ziger Sammlung angestellt wurden, fand sich 7mal kleinzellige Infiltration dal Coriuin und des subcutanen Gewebes, welche meist die Gefässe mantelarti^ uM gab, in zwei Fällen zeigten sich zahlreiche reticulirte Tuberkeln, einmaT wll das Cutisgewebe in ein eigenthümliGh cytogenes Gewebe umgewandelt, zweimÄ waren aus den Talg- resp. Schweissdrüsen hervorgegangene Convolute vojf Epithelkolben vorhanden und endlich zeigten 3 Präparate die Charaktere im Epithelcarcinoms. Wenn man nun auch die letzterwähnten Fälle als nicht zu» Lupus gehörig ausscheiden muss, so ergibt sich doch aus den Untersuchungil von Essig so viel mit Gewissheit, dass das Vorkommen von Tuberkeln beiM Lupus kein ausnahmloses oder auch nur autfallend häufiges ist, dass man vial mehr auch gegenwärtig noch das beste Recht hat, mitVirchow den Lupus « eine kleinzellige, dem Granulationsgewebe verwandte Neubildung aufzufassen, » welcher in manchen Fällen hypertrophische Vorgänge an den Drüsenepitht^K der Haut sich gesellen. Die Tuberkeln spielen hier wahrscheinlich keine andeff Polle als bei anderen chronischen Entzündungs- und Neubildungsprocessen £V Haut, wo sie, wie eben dargelegt, vorkommen. Auch Volk mann (Berl. klin. Wochenschr. 1875, No. 30), obwohl er <j|: Verwandschaft von Lupus und Tuberkulose als eine sehr enge anerkennt Uebergänge der einen Affection in die andere für möglich erklärt, hebt gewi» Unterschiede im mikroskopischen Verhalten hervor. Der Lupus tritt meist niJf in einzelnen, runden, scharf abgegrenzten Granulis auf, sondern bildet mehr unregelmässig verflochtenes Netzwerk, sodass die mikroskopischen Bilder &■ nahezu adenoides Gepräge tragen, oder aber er bildet ein ganz diffuses gleiS massiges Lager. Das Lupusknötchen ist ferner, wie Volkmann mit ReJl hervorhebt, gefässreicher als die Tuberkel und hat daher geringe Neigung Aij regressiven Metamorphose. Volkmann möchte am liebsten das LupusknötcJÄ als „Tuberkeloid" bezeichnet sehen. In Betreff der Lepra und der Rotz- und Wurmknoten vii weisen wir auf den allgemeinen Theil dieses Buches (vergl. S. 1k und 187). Nur in Betreff der syphilitischen Hauterkrankungen mö#; ten wir hier dem früher im Allgemeinen über die Charaktere »w Syphiloms Gesagten (vergl. S. 190) noch Einiges hinzufügen. Bekanntlich unterscheidet man ein weiches (einfaches) ein hartes, syphilitisches Schankergeschwür, von denen j§ erste ohne Allgemeinsymptome verläuft, während dem zweiten i-m ausnahmslos allgemeine Syphilis folgt. Von den Dualisten wird Ii Ansicht vertreten, dass die beiden Geschwürsformen lokale Prodnj« verschiedenartiger Infection sind, während dagegen die Unitarier jl der Ansicht festhalten, dass auch an das Ulcus molle constitutionii