Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 479 wohl aber Hämoglobin im Harn auftritt. Endlich ist aber die Angabe von Heyden, dass sich klinisch der hämatogene Icterus durch den Mangel von Galleasäuren im Urin vom hepatogenen scharf unterschiede, nicht stichhaltig. Auch iu Fällen von sogenanntem hämatogenen Icterusi können Gallensäuren im Urin vorkommen, während sie anderseits bei zweifellosem Stauungsicterus fehlen können. Nach Golowin (Virch. Arch. LI1I, S. 417) können die Gallensäuren selbst in ■1er Gallenblase fehlen bei Leichen von Personen, welche an verschiedenen Krankheiten mit oder ohne Icterus verstorben waren. Es wird dadurch wahr- scheinlich, dass die Leberzellen unter dem Einfluss von Gallenretentionen oder »uch in Folge sonstiger krankhaften Veränderung die Fähigkeit zur Gallensäure- }ildung einbüssen können. Endlich ist in neuerer Zeit das Gebiet des mecha- lischen Icterus durch genauere und schärfere Untersxichung immer mehr erwei- ert worden, indem man in der Mehrzahl der Fälle, die früher zum Bluticterus *erechnet wurden, ein mechanisches Hinderniss für den Gallenabfluss nachge- wiesen hat. So hat man bei der Phosphorvergiftung eine Verstopfung der In- estinalpartien des Gallenganges (Virchow), der feineren Gallengänge iu der jeber selbst (Ebstein) nachgewiesen. Für andere Fälle ist in der bereits angegebenen Weise in Herab- etzung des Blutdruckes im Pfortadergebiet die Ursache- des Icterus inu suchen. Wenn somit keine Nothwendigkeit vorliegt, einen Icterus anzu- nehmen, der auf direct in der Blutbahn stattfindender Umwand- lung des Blutes in Gallenfarbstoff beruht, so muss man doch zugeben, i.ass durch Veränderungen im Blut, Färbungen der Gewebe erfolgen :önnen, welche der icterischen gleichartig sind. Hier sind namentlich diejenigen Verhältnisse zu berücksichtigen, bei denen ein Zugrunde- ehen rother Blutkörperchen stattfindet, so kann das durch gelösten Uutfarbstoff gefärbte Blutserum eine gelbliche Färbung (namentlich I er Haut) bedingen und Blutfarbstoff mit dem Urin ausgeschieden werden. Hierher gehört die gelbliche Hautfärbung, der durch Blutfarbstoff gefärbte ! ■ rin nach Transfusionen, namentlich mit ungleichartigen Blutarten. Wahrschein- | ch findet etwas Aehnliches bei Septikämie, Pyämie, Gelbfieber statt, wo das li'Ugrundegehen rother Blutkörperchen sehr wahrscheinlich ist. Diese durch u Jlutfarbstoffimbibition hervorgerufene Färbung ist übrigens in der Regel \ enig intensiv und rasch vorübergehend. Von dem eigentlichen auf Cholämie I «ruhenden Icterus sind natürlich diese Zustände durchaus zu trennen. Bei schwerer Form von Icterus ist sowohl im Blut als im Harn l as Auftreten von Leucin und Tyrosin constatirt worden und man I rar eine Zeit lang geneigt, diesen Körpern eine hervorragende Be- iehung zu den schweren Symptomen der Cholämie zu geben, gegen- j ärtig ist man von dieser Vorstellung völlig zurückgekommen. Wie die gestörte Entleerung der Galle die Cholämie erzeugt, so "itt in Folge von Störungen, welche die Harnausscheidung be- achtlich herabsetzen oder gänzlich aufheben, ein Symptomencomplex Mi den man auf die Zurückhaltung und Anhäufung einzelner oder Purerer Harnbestandtheile im Blute zurückführt und als Urämie