807 Capitel 7. Entzündungen der Speicheldrüsen. Bant; da jedoch fast nie Ausgang in Abscedirung vorkommt, muss En annehmen, dass es sich hauptsächlich um ein seröses Exsudat [adelt, hierfür spricht auch die teigige Consistenz. Interessant aber [aufgeklärt ist die Thatsache, dass nicht selten neben der Parotitis sie analoge einseitige Orchitis sich entwickelt. Ferner tritt die Parotitis als ein secundäres Leiden bei ver- miedenen Infectionskrankheiten auf, so beim Abdominaltyphus, dem tarlach, der Cholera, der Pyämie. Auch bei Syphilis, namentlich ■^genitaler, entwickelt sich Parotitis. Auch bei anderen acuten und Konischen Krankheiten, so bei Pneumonie, Tuberkulose kommt sie ■:; endlich kann sie sich entwickeln durch Fortsetzung localer Ent- ladungen (Phlegmone des Gesichts), auch von der Mundschleimhaut I., indem sich die Entzündung durch den Ductus Stenonianus fort- ist (z. B. bei mercurieller Stomatitis). Die Entzündung tritt meist einseitig auf; sie kann sich in ver- li.iedenen Graden entwickeln. Anfangs ist die Drüse bedeutend ge- ll1 wollen, hyperämisch, ihre Schnittfläche ist gleichmässig fleischartig, isrifft die Entzündung gleichzeitig oder ausschliesslich das periglan- Ji.äre Zellgewebe, dann ist die Anschwellung bedeutend, von bretar- |53r Härte. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man mehr oder niger ausgebildete kleinzellige Infiltration, welche namentlich im ^racinösen Gewebe und längs der Ausführungsgänge ihren Sitz hat. 3 diesem Stadium der Infiltration kann Ausgang in Resolution er- ijen, zuweilen bildet sich durch Wucherung des interstitiellen Ge- ^)es dauernde Induration aus. Häufig ist der Ausgang in Absce- •ung; es bilden sich anfangs kleine Eiterpunkte, welche zu grösseren reden confluiren. Der Eiter hat seinen Sitz theils im interstitiellen fvebe, theils sind oft die Drüsenausführungsgänge durch eitrige oder cchige Pfropfe verstopft. An den Drüsenzellen selbst beobachtet m gleichzeitig acuten fettigen Zerfall. Die Eiterbildung kann so deutend werden, dass die ganze Drüse zerstört wird und sich in einen i i nekrotischen Drüsenmassen durchsetzten Abscess umwandelt. Mit- |er erfolgt förmliche Verjauchung, diese bösartige Form kommt laentlich bei metastatischer Septico-Pyämie vor. Die Entzündung i:n sich übrigens auf das subcutane und intermusculäre Bindegewebe Gesicht, am Hals und Nacken fortsetzen und bedeutende Zerstö- i g hervorrufen, ja sie kann selbst Periostitis der Gesichts- und Schä- : knochen erzeugen, auch auf das innere Ohr und die Organe der aädelhöhle übergehen. Durch verjauchende Thromben kann dann t terhin metastatische Pyämie entstehen. In günstigeren Fällen bildet i nur ein umschriebener Abscess in der Drüse oder im periglandu- :3n Gewebe, welcher perforirt, nach der Mundhöhle, oder durch die inchtshaut (seltener in den äusseren Gehörgang). In solchen Fällen un nach Entleerung des Eiters Heilung erfolgen, zuweilen bleiben Ii Perforation Speichelfisteln zurück. i Der höhere oder geringere Grad der Malignität wird, abgesehen von dem I de der Entzündung, sehr wesentlich bestimmt durch die Grundkrankheit. m Allgemeinen pflegt die Parotitis, welche sich während des Höhestadiums einer