ipitel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. 921 ngen anderer Organe fand sich eine grössere Ulceration an der Ileocoecalklappe, »iterhin im Dünn- und Dickdarm vereinzelte Geschwüre von 1—2 Ctm. Durch- esser, das unterste 2 Zoll über der Aftermündung. Die Geschwürsränder wa- n wulstig, geröthet, der Grund höckrig. In der Serosa wurden die Stellen der össeren Geschwüre durch strahlige Narben bezeichnet, in denen fibröse derbe aötchen lagen. Auch im Magen fand sich ein ähnliches Geschwür an der hinteren Fläche, >ben der kleinen Curvatur. Die Schleimhaut war hier netzartig durchbrochen, e übrigen Schichten der Magenwand daselbst sehnig verdickt. Häufiger als im übrigen Darmcanal kommen syphilitische Ge- hwüre im Mästdarm vor, namentlich dicht über dem Sphincter. >e werden namentlich bei Frauen beobachtet. Virchow (Geschwülste S. 405) hebt zur Unterscheidung von dysenterischen Geschwüren sben dem Sitz im unteren Theil des Kectum die geringere Tiefe und ,attere Grundfläche der syphilitischen Ulcera hervor. Ferner ist die ilativ bedeutendere narbige Induration der Umgebung anzuführen. Von Virchow, Lancereaux u. A. ist angenommen, dass die Geschwüre itweder direct durch Coitus heterotopicus oder indirect durch Hinabfliessen des iters von einem Ulcus specificum der Genitalien entstehen; zum Theil sind je- Ksh solche Ulcera, namentlich die zuweilen auch höher oben im Rectum und )lon gefundenen, als gummöse Producte allgemeiner Lues anzusehen. Vergl. Ljundgren (Arch. f. Dermat. u. Syph. 1870). Endlich gehören zur Gruppe der Granulationsgeschwülste noch die ymphome der Darmschleimhaut, welche sowohl bei der Leukämie is bei der sogenannten Pseudoleukämie beobachtet und zuerst von riedreich (Virch. Arch. XII) beschrieben wurden. Diese von hyper- 'astischer Wucherung der Peyer'schen Plaques ausgehenden, jedoch auch oer deren Grenze hinausgreifenden Geschwülste, welche zuweilen auch oerflächlich ulceriren, haben grosse Aehnlichkeit mit typhösen Plaques n Stadium der markigen Infiltration. (Im Uebrigen vergl. S. 444.) Von rückgängigen Metamorphosen der Darmwand erwäh- en wir zunächst die einfacheAtrophie, welche die ganze Darmwand ^trifft und zu auffallender Verdünnung derselben führt. Dieser Zustand ildet sich theils im Anschluss an acute Erkrankungen aus (Cholera), irner im Verlauf chronischer Katarrhe; dann wird auch die Darmwand affällig dünn gefunden in Folge von Inanition. Auch als Altersver- nderung kommt einfache Atrophie des Darmschlauches vor. Die diffuse oder circumscripte Pigmentirung der Darmschleim- aut, wie sie nach Katarrhen, nach der Dysenterie und an den Folli- eln beim Abdominaltyphus zurückbleibt, hat schon Erwähnung ge- mden. Die wichtigste und auch am Häufigsten beobachtete regressive letamorphose der Darmschleimhaut ist die Amyloidentartung; sie cheint sich jedoch niemals isolirt zu entwickeln, sondern stets neben •ereits bestehender gleichartiger Entartung anderer Organe, namentlich ter Leber, der Milz und der Nieren. In Betreff der ätiologischen Verhältnisse sei auf den allgemeinen Theil dieses Buches verwiesen vergl. S. 34).