Capitel 3. (Jirculationsstörungen und Entzündung der weichen Hirnhäute. 495 aus, dass man die Ausdrücke Arachnitis und Meningitis (resp. Lepto- meningitis) vielfach synonym gebraucht. Von Schwankungen des Blutgehaltes kann in der fast gefäss- losen Arachnoidea nicht die Rede sein, dagegen hängen gewisse Ver- änderungen dieser Haut von Congestionszuständen der Pia mater ab, wie auch die Beschaffenheit und die Menge der zwischen Arachnoidea .ind Pia angesammelten Flüssigkeit von den Circulationsverhältnissen •ier Pia abhängig ist. Anämie der Pia mater findet sich bei allgemeiner Anämie, loch ist zu erwähnen, dass nicht selten im Vergleich mit der allge- meinen Blutmenge die weiche Hirnhaut relativ hyperämisch ist. Alle Formen der Hyperämie kommen an der Pia mater vor, doch ist hierbei zu berücksichtigen, dass der Leichenbefund in Bezug auf den 31uteehalt uns kein klares Bild über die während des Lebens vor- lauden gewesenen Verhältnisse gibt. So haben wir oft Grund aus den Krankheitssymptomen auf eine aochgradige Hyperämie der Meningen zu schliessen, die uns nach dem Tode nicht mehr erkennbar ist. Im Zustande der congestiven Hy- oerämie finden wir die Pia am Häufigsten im ersten Stadium der Meningitis, mag dieselbe nun auf traumatische Verhältnisse zurückzu- führen sein (Schädelfractur) oder nicht; namentlich auch bei der tuber- kulösen Meningitis. Ferner wird zuweilen die Pia hochgradig hyper- limisch gefunden, wenn der Tod im Delirium potatorum, oder wenn ur im epileptischen Anfall erfolgte. Im Zustande hochgradigster Hy- perämie findet man die weiche Hirnhaut in jenen Fällen von Rheu- matismus acutus, welche plötzlich unter Gehirnerscheinungen zum Tode führten (sog. Cerebralrheumatismus). Dann begegnet man vermehrtem Blutgehalt der Pia mater nicht selten bei verschiedenen ! nfectionskrankheiten (Typhus abdominalis, Cholera, namentlich im ?koleratyphoid) und Intoxicationen (acute Bleivergiftung, Morphium- Vergiftung u. s. w.). Von Geisteskranken bieten namentlich in frühen Stadien der Hirnparalyse, im maniakischen Anfall Verstorbene Con- •jestion der weichen Hirnhäute dar. Die hyperämische Pia mater zeigt eine diffus rosige Färbung, namentlich erkennt man aber die Hyperämie an der dichten, bis in tie feinsten Aeste sich erstreckenden Injection der Piagefässe, man indet dieselben dabei oft geschlängelt. Die Flüssigkeit im Sub- rtrachnoidealraum ist bei der Hyperämie der Pia in der Eegel ver- mehrt, zuweilen in Folge leichter Blutbeimischung etwas getrübt. Nach häufig wiederholten Congestionszuständen der weichen Hirn- • laut ist die Arachnoidea in der Regel getrübt, wenigstens führt man plie Trübungen und Verdickungen, welche man bei den Sectionen >^on Potatoren, Geisteskranken findet, auf dieses Verhältniss zurück. 'Die Trübungen in der Arachnoidea treten theils diffus auf, die Oaut erhält ein trübgraues Aussehen, die Hirnwindungen scheinen in ( Folge dessen wenig deutlich durch. Ausserdem sieht man die Ober- [ lache der Arachnoidea dicht von feinen Zotten besetzt. Dieselben be- merkt man als feinste mit blossen Augen kaum sichtbare Vorragungen