Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 152 hier die bereits mehrfach berührten Untersuchungen von Waldeyer von grossem Einfluss gewesen. Waldeyer definirt in dieser Richtung das Carcinom als eine atypische'Epithelgeschwulst. Für die in diesem Abschnitte be- handelten Geschwülste können wir uns dieser Definition ohne Reserve anschliessen; dass wir ausserdem noch eine Reihe atypischer vom Bindegewebe oder vom Endothel ausgehender Geschwülste vorläufig als Krebse gelten lassen, geht aus den früheren Capiteln hervor. Capitel 23. Histogenese des epithelialen Carcinoms. Virchow sah, wie bereits angegeben wurde, das Bindegewebe für den Ausgangspunkt der epithelialen Carcinomzellen an. In der Heterologie dieser Entwicklung, in der Fähigkeit des Krebssaftes auch das Bindegewebe entfernter Organe zu gleicher heterologer Wucherung anzuregen (metastatische Krebse) lag nach dieser Auf- fassung das Gepräge der bösartigen carcinomatösen Neubildung. Besonders ist Thiersch, zunächst nur für den Epithelkrebs der Haut, dieser Auffassung entgegengetreten. Der Ausgangspunkt seiner Argumentation ist bereits oben berührt worden, er liegt in dem Satz, dass die in der Entwicklung hervortretende Scheidung der Gewebs- arten (Keimblätter) für das ganze Leben erhalten bleibt. Demnach können auch die epithelialen Zellen des Carcinoms nur aus wirklichen Epithelien hervorgehen, für den Epithelialkrebs der Haut hat Thiersch nachgewiesen, dWs dje mikroskopischen Bilder für die Entwicklung aus präformirten Epithelien sprechen. Weitergehend hab&n Billroth und besonders Waldeyer die These von der epithelialen Herkunft der Carcinomzellen vertreten. Billroth (Allg. chir. Path. S. 701) erkennt nur diejenigen Geschwülste als Carcinome an, welche einen den echten Epitheldrüsen ähnlichen Bau haben und deren Zellen zum wesentlichen Theil wirkliche Ab- kömmlinge echter Epithelien sind. Abgesehen von den entwicklungsgeschichtlichen Gründen werden für diese Entwicklungsart besonders folgende Momente angeführt. Auch die Bildung von Epithelien l>ei anderen pathologischen Processen (Regeneration s. oben) geht stets von echten Epithelien, nie vom Bindegewebe aus. Der Zusammenhang zwischen den Epithelien des Carcinoms und denen des betreffenden Standortes ist sehr häufig an mikroskopischen Schnitten nachzuweisen. Geschwülste mit echt epithelialen Zellen kommen nur dort primär vor, wo echte Epithelien vor- handen sind (also nicht in den Lymphdrüsen, im Knochen etc.). Gegen diese Auffassung ist angeführt worden der Befund von Uebergangs- bildern, welche für die Entwicklung von Epithelien aus Bindegewebszellen sprechen. Doch ist hier zu berücksichtigen, dass sehr leicht Täuschungen mög- lich sind, da junge Zellelemente verschiedener Gewebsarten einander sehr ähn- lich sind.