Capitel 11. Dcgenerationsvorgänge an den Arterien. 377 Nach einer statistischen Zusammenstellung von Crisp (Diseases of the Blood- vessels, 1847) vertheilten sich 551 Fälle von Aneurysmen (mit Ausschluss des Aneurysma spurium) in folgender Weise auf die einzelnen Arterien: Aorta thoracica 175 Aorta abdominalis 59 Art. poplitea 137 Art. femoralis 66 Art. carotis 25 Art. subclavia 23 Art. anonyma 20 Art. axillaris 18 Art. iliaca . . 11 Arterien anderer innerer Organe 8 Gehirnarterien 7 Art. pulmonalis 2 Erhebliche Verengerungen sind an den Arterien, abgesehen von den durch Thromben bedingten, relativ selten. Die Verengerung resp. Obliteration der Aorta an der Einmündungs- : stelle des Ductus Botalli wurde bereits bei den Missbildungen berührt, da man als gewiss ansehen kann, dass diese Affection bereits in der : Entwicklungszeit (noch vor Bildung der Herzkammerscheidewand) zu Stande kommt. Angeborene Verengerungen sind auch an anderen "Stellen gefunden worden, in seltenen Fällen können wahrscheinlich auch an der Stelle früherer Thrombenbildungen circumscripte Verenger- ungen entstehen. Die Verengerung durch Endarteriitis, welche nur kleinere Arterien betrifft, ist früher erwähnt worden, sie kommt am Häufigsten vor an den Arterien des Unterschenkels (Grangraena senilis), der A. coranaria jordis und den Hirnarterien. Hochgradige Verengerung des Lumens wird namentlich auch durch syphilitische Endarteriitis (s. unten) her- ■ forgerufen. Capitel 11. DegenerationsVorgänge an den Arterien. Die bei der chronischen Endarteriitis regelmässig an die entzünd- | ichen Veränderungen sich anschliessenden Metamorphosen, die Fett- i sntartung und die Verkalkung kommen zuweilen auch unabhängig vor. ! -)ie Fettdegeneration tritt dann ohne vorhergegangene Entzündung und { lyperämie auf, sie beginnt aber in ganz gleicher Weise wie bei der [ ironischen Endarteritis von den Zellen der Intima, auch die Grund- [ ubstanz zerfällt weiterhin, allmälig schreitet die Entartung fort und rerstört immer weitere Schichten der Intima (fettige Usur, Vir- : riow). Die Degeneration tritt immer an kleineren umschriebenen unkten auf und durch die gelblichen, oft in dichten Streifen und ""'»ppen zusammenstehenden Pünktchen erhält die Innenwand eine pgenthümliche feinpunktirte, Zeichnung, zugleich hat an den er-