Capitel 10. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harnblase. 1059 liönnen Blutungen in die Blase durch Zottengeschwulst, Krebs oder [andere geschwürige Processe (Tuberkulose) hervorgerufen werden. Bei den Entzündungen der Harnblase unterscheiden wir, je Jaachdem nur die Mucosa Sitz der Störung oder die ganze Blasen- Irvand ergriffen ist, die Schleimhautentzündung und die phleg- monöse Cystitis. Für die erstere muss wieder, wie bei anderen Schleimhäuten, eine iocute und eine chronische Form, und je nachdem die entzündlichen JVrocesse sich nach der Intensität verschieden verhalten, eine katarrha- lische und croupöse und eine croupös-diphtheritische Form unterschie- leen werden. Der acute Blasenkatarrh (Cystitis catarrhalis simplex) kann iltmrch verschiedenartige chemisch oder mechanisch irritirende Stoffe rleervorgerufen werden. Hierher gehört die Wirkung der Canthariden, »leewisser Säuren, ferner der Keiz des in der Blase zurückgehaltenen, uii alkalische Gährung versetzten Urins, endlich die Irritation durch jlfemde Körper, Concremente. Dann wird nicht selten die Blase durch ilcortsetzung einer Entzündung von der Urethra her entzündlich affi- mirt, namentlich gilt das für die Tripperentzündung der Harnröhre. ndlich ist noch zu erwähnen, dass mit grosser Wahrscheinlichkeit Haacterien, welche in die Earnblase gelangten, Ursache von Cystitis ■ erden können; sei es nun, dass ihre Wirkung auf Zersetzungsvor- tngen des Urins beruht, welche sie hervorrufen (wie denn nach asteur eine Monade Ursache der alkalischen Harngährung ist); 1 es, dass sie direct durch Einwanderung in die Blasenschleimhaut jmatzündung derselben erzeugen. So ist namentlich von Traube her- >rgehoben worden, dass die Blasenentzündung, welche häufig nach »wiederholtem Katheterisiren entsteht, auf der Importation von Gäh- amg erzeugenden Organismen mit dem Katheter beruht. Auch auf »idere Weise können derartige Organismen in die Blase hineingelan- n, so wird wahrscheinlich die im Puerperium neben geschwürigen tirocessen der Vagina beobachtete Blasenentzündung durch Ueberwan- ■wning von Bacterien hervorgerufen. Beim acuten Katarrh finden wir die Blase in der Leiche entweder [lar und in contrahirtem Zustande, oder gefüllt mit einem Urin, wel- liger in höherem oder geringerem Grade getrübt ist. Gewöhnlich ladet man beim Oeffnen der Blase von oben her die oberen Schichten Eis Urins ganz klar, in den tieferen dagegen stärkere schleimig-eitrige ^übung. Die mikroskopische Untersuchung weist im Sediment reich- f •he Eiterkörperchen und losgestossene Epithelien nach, die letzteren [lid in ihrem Protoplasma meist feinkörnig getrübt, sie schliessen Btitunter Eiterkörperchen ein; auf den Befund von Bacterien wurde ilreits hingewiesen, dieselben sind oft ausserordentlich zahlreich, ge- ■tohnlieh ist Bact. termo am reichlichsten vertreten, daneben der Bicrococcus ureae. Die Blasenschleimhaut selbst zeigt mehr oder Juniger entwickelte Injection und Auflockerung, sonst ist an ihr ■bhts Besonderes zu bemerken. Nach Ablauf der acuten Cystitis kann die Blase völlig zur Norm 67*