218 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Die Pilze sind unfähig ihre organischen Bestandteile aus un- organischem Material zu bilden, sie beziehen dieselben daher von an- deren Organismen, theils von lebenden Pflanzen und Thieren (echte Parasiten), theils von abgestorbenen und in Zersetzung begriffenen (Fäulnissbewohner, Saprophyten). Die Fortpflanzung der Pilze findet auf geschlechtlichem und ungeschlechtlichem Wege statt. Die Fort- pflanzungszellen, aus denen sich die Pilze entwickeln, heissen Sporen, man fasst unter diesem Namen die geschlechtlichen und geschlechts- losen Fortpflanzungszellen zusammen, sie sind von kugliger, ovaler, cylindrischer Form etc. Ihre Oberhaut ist bald farblos, bald gefärbt, bald glatt, bald mit Verdickungen versehen. Die meisten Sporen sind unbeweglich, manche Pilze bilden jedoch Schwärmsporen (Zoosporen), nackte in Sporangien gebildete Zellkörper, welche an ihrer Oberfläche schwingende Cilien tragen, durch deren Vermittlung sie sich lebhaft schraubenförmig oder rotirend bewegen. Die Sporen entstehen auf dreierlei Art. 1) Durch freie Zellbildung in Sporenschläuchen (Asci), nieist keulenförmige Sporenmutterzellen, die'in ihrem Innern in der Eegel 8 Sporen bilden. 2) Durch Abschnürung. Die Sporen- träger heissen Basidien, sie tragen meist pfriemenförmige Ausstülpungen (Ste- rigmen) auf welchen die Sporen gebildet werden. 3) Durch Zellentheilung oderwandständige Zellbildung; entweder durch Vermittlunglblasiger Sporen- mutterzellen (Sporangien), deren Plasma in kleine Partien zerfällt oder durch echte Zelltheilung mit Entwicklung von Scheidewänden. Bei der Fortpflanzung durch Befruchtung treten zwei Zellen auf, von denen eine (Antheridium) das männliche, die andere das weibliche Organ (Oogonium) darstellt. Das Antheridium legt sich an das Oogonium an oder treibt einen schnabelartigen Fortsatz an dasselbe, worauf eine oder mehrere Oosporen ent- stehen, oder es überwachsen von unten her sich erhebende Zweige den Geschlechts- apparat und es entsteht so ein Fruchtkörper, in oder auf welchem Sporenschläuche gebildet werden. Das Gemeinschaftliche aller Sporen ist die Fähigkeit, in einen Keimschlauch auszuwachsen, indem nach Sprengung der Sporenmem- bran der Inhalt (homogenes oder körniges Protaplasma) vorsprosst, sich verlängert, verästelt, kurz das Mycelium bildet. Die Sporen können bei ihrer Leichtigkeit und ihrer Kesistenz gegen die verschiedensten chemischen Einflüsse sehr leicht in entwicklungsfähiger Verfassung weithin verbreitet werden (mit der Luft und dem Wasser); sie keimen, sobald sie günstige Entwicklungsbedingungen vorfinden (Feuchtigkeit, Luft, organische Substanz). Die meisten Pilze können in verschiedeneu Formen und mit verschiedenen Fructificationen auftreten (Polymor- phismus), einige Pilze durchlaufen ihre verschiedenen Formen auf demselben Wirth, während andere für jede Form eines besonderen Bodens bedürfen. Der Nachweis des Generationswechsels ist namentlich durch de Bary geführt worden (Beiträge zur Morphologie und Physiologie der Pilze 1864). Hallier hat dieser Lehre eine weitgehende Aus- dehnung gegeben, doch haben seine Anführungen von competenter Seite vielfachen Widerspruch erfahren. Nach Hallier (Phytopathologie, Leipzig 1868) gehören die meisten der beim Menschen parasitisch auftretenden Pilze dem gemeinen Pinselschimmel (Peni- cillium glaucum) an; er schreibt diesem Pilz die Fähigkeit zu, unter verschie-