Capitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung. 67 »wendig zur dauernden Gewebsneubildung, sondern sehr häufig fallen die gewucherten Elemente schliesslich der Atrophie oder der Degene- ration anheim. Ein gutes Beispiel ist auch hier der Knorpel, in der Umgehung eines Traumas entsteht zunächst Schwellung und Proliferation der Knorpelzellen, die gewucher- ten Elemente ^ehen aber zu Grunde und die Kegeneration erfolgt erst viel später von der nächsten Zone der nicht direct vom Reiz getroffenen Knorpelzellen. Andrerseits können jedoch wahrscheinlich (namentlich bei chronischen Entzün- dungen) von den Gewebszellen aus neue dauerhaftere Gewebe entstehen, nur müssen wir hierbei an dem Satz festhalten, dass das Neugebildete dem ursprüng- lichen Typus des Gewebes entspricht, dass aus wuchernden Knorpelzellen nur Kuorpelzellen, aus Epithelien nur Epithelien entstehen können etc. Wir kommen auf dieses Verhältniss bei der Gewebsneubildung zurück. Schwierig ist es bei dem jetzigen Stande unserer Kenntniss, ge- wissen chronischen Entzündungen, welche mit der Neubildung von Bindegewebe verlaufen, ihren Platz zuzuweisen. Eür die Zellen des Bindegewebes ist a priori eine Entstehung aus emigrirten weissen Blutzellen nicht unwahrscheinlich, da man die junge Binde- Gewebszelle sehr wohl für ein den lymphoiden Zellen gleich werthiges Element halten kann. Freilich der Nachweis dieser Entwicklung ist : nicht geliefert. Kremiansky hat zwar durch Zinnoberfütterung der weissen Blutkörper und durch den Nachweis von Zinnober in den fixen Zellen des neugebildeten Bindegewebes, diese Entwicklang begründen wollen; doch liegt die Möglichkeit vor, dass der Farbstoff entweder intracellular oder direct in die Gewebe gelangt und erst secundär von Gewebszellen aufgenommen wird, umsomehr weil man die Erfahrung gemacht hat, dass auch andere fixe Gewebszellen den in die Blut- bahn gespritzten Zinnober aufnehmen können. Wir wissen also noch keineswegs, ob bei manchen chronischen Entzündungen (z. B. der Lebercirrhose) die neugebildeten Gewebe direct aus den ursprünglichen Gewebszellen hervorgehen, oder ob hier Exsu- dations Vorgänge wie bei der acuten Entzündung in Frage kommen. Ferner nehmen die catarrhalischen Entzündungen eine be- sondere Stellung ein; viele derselben zwar verlaufen mit so reichlicher Exsudatbildung, dass ihre Unterbringung nicht zweifelhaft ist, andere wieder lassen neben geringer Alteration am Gefässapparat eine beträcht- liche Neubildung der Epithelien erkennen, die sich durch abnorm starke Losstossung äussert (sogenannte desquamative Catarrhe), principiell müssen wir diese Entzündungen zu denjenigen rechnen, welche unter \ vorwiegender Betheiligung der Gewebszellen verlaufen. Capitel 10. 1 Verlauf und Formen der parenchymatösen Entzündung. Auch bei der parenchymatösen Entzündung können wir acut und chronisch verlaufende Formen unterscheiden (wobei wir von den in ihrer ! Stellung zweifelhaften chronischen Entzündungen absehen). Einige der am .Raschesten verlaufenden perniciösen Krankheitsformen 5*