284 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. wir manchmal in Auschluss an Entzündungen beobachten (Elonga- tio ossium). Diese krankhafte Verlängerung betrifft am Häufigsten den Kadius oder die Ulna, bei der Fixirung dieser Knochen kommt es dabei zu Ausbuchtungen derselben. Von den Geschwülsten, welche am Knochen vorkommen, schliessen sich hier am Nächsten an diejenigen, welche aus Knochen- gewebe besteheu, die Exostosen und die Osteome (vergl. S. 130), welche nicht scharf gegen einander abzugrenzen sind; als eine sehr häufige Geschwulst ist ferner das Enchondrom zu erwähnen (vergl. S. 128). Alle am Knochen vorkommenden Geschwülste zerfallen in zwei Gruppen nach ihrem peripherischen oder centralen Sitz. Die sich peripher entwickelnden Geschwülste entspringen meistens vom Periost, seltener von der Knochenrinde; bei den gutartigen Tumoren bleibt auch in der Kegel das Periost um die Geschwulst herum be- stehen, dagegen greifen maligne Neoplasmen leicht auf das Periost und dann auf die benachbarten Weichtheile über. Der Knochen wird häufig durch den Druck der Geschwulst usurirt. Die Geschwülste mit centralem Ursprung entwickeln sich entweder von der Spongiosa aus oder vom Mark; man kann hier als Eegel hinstellen, dass ebenso wie die Neubildung des Knochengewebes von den Markzellen ausgebt, auch die Geschwulstzellen aus diesen Elementen hervorgel in, das eigentliche Knochengewebe mit seinen Knochenkörperchen ver. ält sich dabei passiv, wenigstens ist eine active Betheiligung der letzteren nur für einzelne Fälle wahrscheinlich gemacht. Durch die von den Markräumen aus wuchernde Neubildung findet in ganz analoger Weise, wie bei der rareficirenden Ostitis eine Einschmelzung des Knochengewebes statt. In der Umgebung der Geschwulst, besonders wenn dieselbe lang- sam wächst, tritt häufig eine condensirende reactive Entzündung ein. sodass die Geschwulst von sklerotischem Gewebe umfasst wird.' Aehnlich verhält sich das Periost, durch fortwährende Anbildung neuer Knochen- lagen von hier aus, welche übrigens beim weiteren Wachsthum der Geschwulst immer wieder einschmelzen können, bildet sich eine knö- cherne Schale oder Kapsel und der Knochen erleidet an der Stelle der Geschwulst eine oft sehr erhebliche Auffcreibung (auch diese Zu- stände bezeichneten die Alten als Spina ventosa). Endlich kann aber auch in der Geschwulst selbst Verknöcherung eintreten und es ist dies in der That eine häufige Erscheinung an Neoplasmen, welche vom Skelett ausgehen (Verknöcherung von Enchondromen, Sarkomen etc.). Entweder kann diese Verknöcherung die ganze Geschwulst betreffen und diese wandelt sich in eine compacte, oft elfenbeinähnliche Masse um, oder aber es findet nur eine partielle Verknöcherung statt; so kann z. B., wenn Carcinome am Knochen ihren Sitz haben, lediglich das Stroma verkalken (Knochengerüstkrebs). Stellt sich die Knochenneubildung in Form die Geschwulst strahleuartig durchsetzen- der Knochennadeln dar, welche bei peripherisch sitzenden Geschwül- sten oft dem Knochen kränz- oder kronenartig aufsitzen, so bezeichnet man sie als spicula. Die Folgen der Neoplasmen am Knochensystem sind verschieden-