494 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. die Aracbnoidea und Pia statt, auf diese Weise bilden sich Adhäsionen zwischen den erwähnten Hirnhäuten. Die Syphilome können sehr verschiedene Grösse erlangen, sie stellen sich meist als platte, gegen die Peripherie schmäler werdende Geschwülste dar, in denen man, wie in den meisten Syphilomen, in der Regel käsige von einem grauschwie- ligen Gewebe umfasste Einlagerungen findet. Wahrscheinlich können diese Geschwülste bis zu einem gewissen Grade rückgängig werden doch bleiben dann leicht Adhäsionen zwischen der Dura mater und den weichen Häuten zurück, wenigstens ist es auffallend, dass man vorzugs- weise bei Syphilitischen solchen abnormen Zusammenhang der Hirn- häute findet. Tuberkelentwickelung auf der harten Hirnhaut scheint nur secundär auf Tuberkulose der Pia mater vorzukommen, sie ist hier aber sehr häufig. Besonders auf der Dura der Sella turcica und des Clivus findet man sehr oft bei irgend hochgradig entwickelter tuberkulöser Meningitis mehr oder weniger zahlreiche Tuberkel, welche zuweilen durch Confluenz ziemlich bedeutende Grösse erreichen. II. Krankheiten der weichen Hirnhäute. Capitel 3. Circulationsstörungen und Entzündung. Man hielt bekanntlich früher die Arachnoidea für eine seröse Haut, deren parietales Blatt die Innenfläche der Dura mater bekleidete^ während das viscerale Blatt die Pia mater überziehen sollte. Gegend wärtig ist das Unrichtige dieser Lehre allgemein anerkannt, wir wisseü] dass die Innenfläche der Dura nur von einem einfachen Endothel-) Stratum bekleidet ist und dass die Membranen, welche man an ihren Innenfläche zuweilen herstellen kann, pathologische Producte sind (hämorrhagische Pachymeningitis). Damit fällt auch die Annahmt} eines sogenannten Arachnoidealraumes, wie denn auch bei genauei) Untersuchung das Vorkommen abnormer Flüssigkeitsanhäufungen zwij sehen Dura mater und Arachnoidea widerlegt wird. Dagegen stehl die Arachnoidea im innigsten Verhältniss zur Pia mater, sie ist nur über den Hirnwindungen von ihr deutlich getrennt, indem ir| dem Raum zwischen ihr und der Pia (Subarachnoidealraum) die Cerej brospinalflüssigkeit angesammelt ist, über der Höhe der Windungen sind die Hirnhäute so' gut wie verschmolzen. Unter diesen V«rj hältnissen, und da die Ernährung der Arachnoidea wesentlich von) der Pia mater abhängt, ist es begreiflich, dass für die meisten Fäll«j auch unter pathologischen Verhältnissen eine Trennung der beiderj weichen Hirnhäute nicht möglich ist. Das spricht sich auch darul