1198 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. In einem Fall von Paget (Surg. path. II, p. 205) fanden sich auch im Samenstrang derartig angeordnete Knorpelmassen, auch die Iliacallymphdrüsen enthielten sie; in diesem Falle war durch Einbruch des Enchondroms in die untere Hohlvene embolische Verbreitung der Geschwulst auf die Lunge entstanden. Osteom des Hodens wurde von E. Neu mann (Arch. d. Heilk. XVI) be- obachtet; es sass an Stelle des linken Hodens eine umfängliche höckrige Ge- schwulst, die sich vom inneren Blatte der Vaginalis propria und vom Nebenhoden leicht trennen Hess. Auf dem Durchschnitt sah man eine dichte feinspongiöse Knochenmasse, die sich an der Peripherie zu einer festen Schale verdickte, in welche Streifen und Inseln eines weissen Fasergewebes eingelöthet wa'ren. Die kleinen Markräume des Knochens schlössen Fettmark ein, in den fibrösen Massea waren Herde hyalinen Knorpels eingesprengt, welche jedoch mit dem Knoches nicht zusammenhingen. Das Sarkom kommt im Hoden, seltener primär im Nebenhoden, in allen seinen Formen vor, und zwar häufig derartig, dass gleich- zeitig in einer Geschwulst fibrosarkomatöse, myxosarkomatöse und Partien von der Structur des Rundzellensarkoms vorhanden • sind. Andererseits ist die sarkomatöse Hodengeschwulst nicht selten mit anderen Neubildungen combinirt, so mit Myxom, Enchondrom, Lipom, Myom; auf diese Weise zeigt die Schnittfläche derartiger Mischge- schwülste ein ausserordentlich buntes Aussehen. Da nun oft ausser- dem Cystenbildung von den erweiterten Samencanälchen hinzu- kommt (Cystosarkom), in welche wiederum, in ähnlicher Weise wie bei den früher besprochenen intracanaliculären Cystosarkomen der Mamma (vergl. S. 1184), die Sarkommassen in Form polypöser Massen hineinwuchern können, so wird dadurch das Verhalten dieser Geschwülste ein sehr complicirtes. Am Häufigsten kommt noch das Rundzellensarkom ohne Com- bination mit anderen Neubildungen im Hoden vor. Es handelt sich hier meist um die kleinzellige Form desselben, welche von einer leb- haften Wucherung des interstitiellen Bindegewebes ausgeht. Die Samencanälchen atrophiren bald, der Hoden wird in eine weiche, auf der Schnittfläche blasse Geschwulst umgewandelt (Medullarsarkoin). Indem die Neubildung auf den Nebenhoden übergreift, verschmilzt dieser oft völlig mit der Geschwulst, auch die Albuginea wird nicht selten durchbrochen. Diese Geschwulst, welche namentlich bei jünge- ren Individuen vorkommt, führt mitunter zu verbreiteter Metastasen- bildung. Beim Cystosarkom gehen also die Cysten von einer Erweiterung der Samencanälchen aus, welche durch die Compression einer oder mehrerer Stellen der Samencanälchen von Seiten der interstitiellen Wucherung entsteht. Wahrscheinlich wird hier oft die Wand der dilatirten Canälchen durchbrochen, sodass die Cyste durch Confluenss eines ganzen Convolutes von Samencanälchen entsteht, hierfür sprich! die Thatsache, dass in den kleinen Cysten oft noch bindegewebige Septa sich nachweisen lassen (vergl. Rindfleisch, path. Gewebel. S. 475). In den kleineren Cysten findet sich meist ein zähgallertiger Inhalt, ihr Epithel ist meist noch wohlerhalten (im Nebenhoden Flim- merepithel), oft nimmt auch das normaler Weise aus rundlichen Zellen bestehende Epithel der Samencanälchen mehr cylindrische Form am Die grösseren, bis taubeneigrossen Cysten enthalten oft eine serosa