43 Capitcl 1. Einleitung. aündungen nicht umfasst) eine einheitliche pathologisch anatomische Grundlage zu schaffen. Namentlich glaubte man in den Vorgängen ;uu Gefässapparat den Kern der Entzündungsprocesse gefunden zu haben. So leitete Börhaave die Entzündung von der Blutstase ab, Andral stellte die Hyperämie in den Vordergrund, durch Kokitansky wurde die Exsudation als Kern der Entzündung hingestellt etc. Bei dieser Auffassung wurde den Ge- weben eine passive Kolle zugesprochen, das Primäre und Active der Entzündung spielte sich am Gefässapparat ab, die Gewebe erscheinen afficirt durch die Folgen der Alteration am Gefässapparat, einerseits durch die veränderte (gesteigerte) Ernährung, andrerseits in Folge der Ueberschwemmung durch das von den Ge- fässen ausgeschiedene Exsudat. Virchow, der Begründer der Cellularpathologie, legte dagegen ,-ousequenter Weise ein Hauptgewicht auf die activen Vorgänge an den Gewebszellen. Der durch den Entzündungsreiz hervorgerufenen nutritiven oder forma'tiven Heizung der Zelle an sich (ohne Vermittlung der Nerven und Gefässe) wurde der Hauptantheil an den entzündlichen Vorgängen zugewiesen, je mehr die Zelle zu erhöhter Krnährungsthätigkeit, zur Stoffaufnahme und Neubildung gereizt wird, je mehr sie dabei Gefahr läuft, selbst unterzugehen, um so mehr hat der Vorgang den Character der Entzündung. Virch ow unterscheidet zwei Grundformen der Entzündung, 1) die rein parenchymatöse, wo der Process im Innern der Gewebe und zwar mit Veränderung der Gewebselemente ohne frei hervortretende Aussen witzung verläuft; 2) die secretorische (exsudative) Form, wo vom Blut vermehrtes Austreten seröser Flüssigkeit erfolgt, welche die in Folge der Gewebsreizung gebildeten parenchymatösen Stoffe an die Oberfläche führt. Das Einheitliche beider Formen liegt nur darin, dass sie beide durch lieize ausgelöst werden und dass in beiden Fällen bei Gefäss- und Nervenreichthum der Theile die Minischen Symptome der Entzündung entstehen. Virchow anerkennt demnach die Bezeich- nung der Entzündung lediglich als einen klinischen Begriff, eine einheitliche anatomische Definition sei bei der Verschiedenartigkeit der in Betracht kommenden Processe unmöglich. Seit durch Cohnheims epochemachende Untersuchungen die (zwar schon 1842 von Waller beobachtete, aber völlig in Vergessenheit ge- rathene) Emigration der weissen Blutkörper bei der Entzün- dung, entdeckt und allgemein anerkannt wurde, sind wieder die Ver- änderungen am Gefässapparat mehr und mehr für die Auffassung der Entzündung in den Vordergrund getreten, die activen Vorgänge an den Gewebszellen und ihre Betheiligung an der Bildung der Entzündungs- produete ist in Frage gestellt worden. Dennoch wäre es gegenwärtig verfrüht, darauf hin eine enge De- finition für den Entzündungsprocess aufzustellen, einerseits weil hier noch Manches controvers ist, andrerseits weil eine ganze Keine von Processen auszuschliessen wäre, welche wir in ätiologischer und klini- scher Hinsicht nicht von der Entzündung trennen können. Wir halten demnach mit Virchow die exsudative und die parenchymatöse Entzündung aufrecht, und zwar fassen wir als exsudativ diejenige