617 Capitel 5. Entzündungen der Haut. Herpes zoster (Gürtelflechte) besteht nieist in zahlreicheren Bläschen- Gruppen, deren Anordnung dem Verlauf der Hautnerven entspricht, kommt aeist nur einseitig vor. Der Eruption der Bläschen geht in der Kegel Stechen ud Brennen voraus. Nach dem speciellen Sitz sind besonders die folgenden 'ormen unterschieden: Zoster capillitii et frontalis, dem Raums frontalis, supraorbitalis, tem- »oralis und supratrochlearis des N. trigeminus entsprechend. — Zoster facia- ,is et mentalis dem Verlauf der Facialäste des Trigeminus entsprechend. — ,oster collaris dem dritten Cervicalnerven folgend. — Zoster brachialis m Gebiet des Nerv. cut. brachii internus, medius, externus, des medianus und •Inaris. — Zoster pectoralis dem Verlauf der dritten Intercostalnerven folgend. -Zoster dorso-abdominalis 8.—12. N. thoracici.— Zoster lumbo-ingui- »alis im Gebiet des zwölften Intercostalnerven und des ersten Lumbarnerven. -Zoster lumbofemoralis der Verbreitung des 2.—4. N. lumbalis, den Nn. cu- iiinei femoris entsprechend. — Zoster sacro-ischiadicus. Ausserdem kommen i^och meist mit heftigen neuralgischen Beschwerden verbundene Formen vor, wo kr Zoster in Form vereinzelter Gruppen an verschiedenen Hautstellen des Rumpfes Lid der Extremitäten sich entwickelt. Wenn schon die Verbreitungsart des Herpes Zoster den Grund dieser Haut- krankheit in einer Nervenaffection suchen lässt, so gibt auch die Casuistik eine Lemlich grosse Zahl von Fällen, wo die herpetischen Eruptionen im Anschluss p verschiedenartige Nervenläsionen beobachtet wurden. So fand Bärensprung die entsprechenden Intercostalnerven angeschwollen päd geröthet durch entzündliche Infiltration des Neurilemms, in gleicher Weise ■aren die dazu gehörigen Spinalganglien verändert. Aehnliche Beobachtungen liegen vor von Romberg, Charcot u. A. Weidner (Berl. klin. Wochenschr. 1871) fand an der sensiblen Wurzel des I. thoracicus primus Einlagerung elliptischer Körper, welche das Neurilemm ■setzten und zwischen ihnen geschichtete verkalkte Körper. E. Wagner (Arch. d. Heilk. II) constatirte Anschwellung der betreffenden liiinalganglien, ihre Ganglienzellen waren fettig zerfallen. 0. Wyss (Arch. d. Heilk. IV) beobachtete einen Fall von gangränesciren- |Bm Herpes Zoster, dessen Sitz genau der Verbreitung des Ramus primus n. Lgem. dextri entsprach; dieser Nerv war verdickt, weicher, von grauröthlicher l')nsistenz, die einzelnen Nervenbündel durch grauröthliches weiches Gewebe Ittrennt. Die Veränderung Hess sich vom Eintritt in die Orbita bis zu den minsten Verzweigungen verfolgen. Von der Orbita bis zum Ganglion Gasseri wir der Ramus primus von Blutextravasaten umschlossen, centralwärts von ge- Innntem Ganglion normales Verhalten. Auch Fälle von traumatisch verursachtem Herpes sind publicirt (von Bären- ■ rung, Onimus u. A.). Was die feinere Structur der herpetischen Blasen betrifft, so wird ähnlich *e bei den Pocken ein fächriger Bau gebildet von den durch das Exsudat aus- I iander gedrängten und spindelförmig in die Länge gezogenen Zellen der oberen \ lachten des Rete Malpighi. Innerhalb der Papille und im Corium, zum Theil j ch im Unterhautbindegewebe sind die Blutgefässe erweitert, von reichlichen [lindzellen umgeben; auch in den Maschenräumen der Blase finden sich neben >| :ösem Exsudat mehr oder weniger reichliche Eiterzellen. Die Nervenscheiden der Gegend der Bläscheneruptionen sind ebenfalls von Rundzellen infiltrirt. Der Herpes Iris ist dadurch gekennzeichnet, dass um ein zunächst ent- wundenes centrales Knötchen oder Bläschen sich ein peripherischer Bläschen- nanz bildet, um welchen zuweilen wieder ein zweiter und dritter Kreis auf- »l'.nesst. Da nach dem Alter der Bläschen seröses, purulentes oder auch blutiges wisudat in den Bläschen liegt, respective Vertrocknung eintritt, so erscheinen die verschiedenen Bläschenkreise verschieden gefärbt. Aus dem dadurch her- eingerufenen Farbenspiel ist der Name Herpes iris hergeleitet. Diese Haut- I ection, welche besonders das weibliche Geschlecht betrifft, kommt namentlich i Kücken der Hände oder des Fusses vor, selten am Rumpf. Der Herpes circinnatus ist nur eine Varietät des vorigen; indem das II ntrum vertrocknet, schreitet die Bildung der Bläschenkränze in der Peripherie