Cap. 4. Chronische Milztumoren. 439 freilich auch nicht ausschliessen, dass in Folge von Circulationsstörun- o-en, die namentlich in der acut geschwollenen Milz leicht eintreten können, zunächst eine Venenthrombose entstand und dass entsprechend dem Wurzelgebiet des Gefässes hämorrhagische Infarcirung erfolgte. Am wahrscheinlichsten handelt es sich bei diesen herdförmigen Milzentzündungen um die directe Wirkuüg des Infectionsstoffes, also am einen Vorgang, den wir als einen höheren Grad der diffusen Milz- veränderung, die zur Entwicklung des Milztumors führt, ansehen können. Man könnte demnach voraussetzen, dass an solchen Stellen eine herdweise, besonders hochgradige Anhäufung des Infectionsstoffes istatt fände. Eine thatsächliche Basis hat allerdings diese Erklärung noch nicht. Auch beim Typhus exanthematicus finden sich zuweilen diese Infarcte (Bamberger); am häufigsten finden sie sich aber beim Typhus recurrens, hier sah Ponfick dieselben (Virch. Arch. 60) ziemlich bei 40 Procent der Leichen, welche eine Epidemie lieferte. Die Ausdehnung der erwähnten metastatischen Herde schwankt von der Grösse einer Erbse bis zu der eines Apfels und darüber. Je kleiner der Herd, desto eher ist seine Rückbildung möglich, welche wahrscheinlich auf dem Wege der Resorption der erweichten Massen stattfinden kann; wenigstens findet man nicht selten kleine pigmen- tirte Narben in den Milzen von Personen, welche die eine oder andere der erwähnten Krankheiten durchgemacht hatten. Die grösseren Herde bedingen die Gefahr der Peritonitis; im günstigeren Fall tritt Ver- käsung (Verkalkung) ein; häufig bildet sich an den betreffenden Stellen Adhäsion mit Nachbarorganen, namentlich mit dem Zwerchfell, aus. Seltener als die erwähnten Herde, welche Ponfick als Erkrankungen des venösen Gebietes der Milz charakterisirt hat, finden sich beim Typhus recur- rens im arteriellen Gebiet, innerhalb des Follikulargewebes, Herderkrankungen, und zwar handelt es sich um kleine weissgelbliche Flecken und Streifen, welche ganz oder theilweise den betreffenden Follikeldurchschnitt einnehmen. Bald sind derartige Herde über die ganze Milz verbreitet, bald nur auf kleinere Ab- schnitte beschränkt. Das Mikroskop weist an solchen Stellen eine Vermehrung der lymphoiden Zellen nach. Auf dem Wege der fettigen Metamorphose bilden sich weiterhin centrale Höhlen in der Follikularsubstanz; zuweilen confluiren die erwähnten Herde und bilden grössere gelblich gefärbte Abschnitte. In sel- tenen Fällen verhalten sich auch bei metastatischer Pyämie die Herde in ähn- licher Weise. Capitel 4. Chronische Milztumoren. An die im vorigen Capitel besprochenen acuten Milztumoren schliessen sich zunächst gewisse Milztumoren an, welche sich im Verlauf chronisch verlaufender Infectionen entwickeln. Hierher gehört wesentlich die chronische Milzgeschwulst, welche unter dem Einfluss der Malaria sich ausbildet. In Fiebergegenden ist diese Veränderung der Milz auch bei Individuen, an denen eine Intermittenserkrankung