641 Capitel 7. Neubildung in der Haut. iss an dem Orte ihres Auftretens vorher weiche Warzen bestanden itten, vom Cutisgewebe oder vom subcutanen Bindegewebe ihren rsprung nehmen. Wie Virchow hervorgehoben hat, bilden sich die Hautsarkome mit Vorliebe Orten, welche wiederholten Reizungen und Entzündungen ausgesetzt waren, i Umstand, der wiederum eine gewisse Verwandtschaft der sarkomatösen Ge- nwulst mit der entzündlichen Neubildung beweist. Auch von der Granulations- che alter Hautgeschwüre kann Sarkombildung ausgehen. Wahrscheinlich muss man den Sarkomen ein eigenthümliches chronisches mtleiden zurechnen, welches Hebra (Wien. med. Wochenschr. 1870) zuerst Rhinosklerom bezeichnet hat. Es treten hier an der Haut und Schleim- ut der Nasenflügel und der Nasen Scheidewand harte, flache Knoten auf, welche ittT confluiren, sodass die Nase an der Spitze und an den Flügeln hart, unbe- . glich und beträchtlich verdickt wird. Aehnliche Wucherungen finden sich auch (der Schleimhaut des Mundes, der Tonsillen, des weichen Gaumens. Nach den titersuchungen von Kaposi und E. Geber bestehen die histologischen Ver- lorungen bei Rhinosklerom in Verlängerung der Papillen, Infiltration derselben d des Bindegewebes der Cutis (resp. Mucosa) durch ein kernreiches Gewebe. Zuweilen wird die Wucherung in den vom Bindegewebe der Haut ?sgehenden Geschwülsten eine so atypische, dass man dieselben als ndegewebskrebse bezeichnen kann; hier findet ein rasches con- ivuirliches Wachsthum statt, die Haut, das subcutane Gewebe, die askeln, selbst das Periost und die Knochen werden von der Geschwulst griffen und gehen in ihr auf. Bei der Weichheit dieser Geschwülste aimt es an ihnen leicht zur Entwickelung tiefgreifender kraterförmiger -schwüre. Nach ihren groben Charakteren, durch die Weichheit, i Zellreichthum, den reichlichen Milchsaft entsprechen diese Ge- hülste vorzugsweise den Charakteren, welche man früher dem prkschwamm beilegte. Von den Neoplasmen, die ihren Ausgang vom Epithel nehmen, 1 zunächst diejenigen zu erwähnen, deren Structur dem Typus der utdrüsen, also der Schweiss- und Talgdrüsen entspricht und die n Adenome nennt. Es finden sich nicht gerade zahlreiche Be- reibungen hierhergehöriger Geschwülste in der Literatur nieder- legt und zwar sind nicht alle Autoren bei der Benennung von liichen Gesichtspunkten ausgegangen. Zuweilen findet man Geschwülste als Adenome bezeichnet, "welche auf einer |'i<achen mit fortdauernder Function verbundenen Hypertrophie der Drüsen be- len, von Anderen.(Lücke) werden nur solche Geschwülste als Adenome an- kannt, deren Bau dem Typus der physiologischen Drüsen entspricht, bei denen rr die Function aufgehoben ist. Endlich ist von anderer Seite (Thierfelder) Definition aufgestellt, dass für den Begriff des Adenoms nothwendig sei, 13 die Geschwulst bei deutlich drüsiger Anordnung ihrer Elemente keinen Zu- lumenhang mit normalen Drüsen ihrer Art habe. Wenn die eben berührte l?riffsbestimmung wohl allzu eng umgrenzt ist, so kann man dem von Lücke Ircretenen Standpunkt seine Berechtigung nicht bestreiten, doch wird es im l^elnen Fall nicht immer möglich sein zu entscheiden, wie es mit der Function l!'her geachwulstartig gewucherter Drüsen steht, auch muss mau anerkennen, ! i hier Uebergänge möglich sind. Es wird daher am Einfachsten sein, wenn man als Adenom ge- f wulstförmige Bildungen bezeichnet, welche wesentlich aus gewucher- § Drüsen bestehen. Gegenüber den atypischen epithelialen Geschwülsten, I en Bau häufig ebenfalls an die Drüsenstructur erinnert, ist vorzugs- ■ Hirch'-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 41