1011 Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren. mischen Verhalten manche Aehnlichkeit mit der in massiger Fett- generation begriffenen, oft ist nur mit Hülfe des Mikroskopes zu tscheiden, welcher Zustand vorliegt. Im Allgemeinen ist die anä- iscbe Niere verkleinert, fester (während die Fettniere weicher ist), te Rinde ist massig verschmälert, ihre Grenze gegen die Pyramiden- bstanz übrigens deutlich sichtbar. Entsprechend den höchsten Graden rr Blutarmuth erscheint die Niere von blassgraugelblicher Farbe. Das Bild der activen, congestiven Hyperämie kommt uns der Leiche nur selten rein zur Untersuchung, meist finden wir das- be bereits mit entzündlichen Veränderungen vermischt; so bei der ten Nierenentzündung, welche sich nach ausgedehnten Verbren- mgen der Haut ausbildet, in den ersten Stadien der scaiiatinösen 3phritis u. s. w. Am ersten finden wir noch den reinen Zustand 'ver Hyperämie nach gewissen Tntoxicationen, wenn dieselben rasch Tode führen, namentlich ist es von der Vergiftung durch Can- ;ariden bekannt, dass sie zu bedeutender congestiver Nierenhyperämie . Auch nach anderen Vergiftungen (Arsenik, Nitrobenzin, Carbol- e u. s. w.) entsteht Nierenhyperämie, doch findet man neben den ichen derselben bereits entzündliche oder degenerative Veränderungen, nr die Leichendiagnose der congestiven Nierenhyperämie muss man . Auge behalten, dass man in den Leichen plötzlich verstorbener, her gesunder und kräftiger Menschen oft den Blutgehalt der Nieren r beträchtlich findet. Die hyperämische Niere ist vergrössert, sie "t sich prall an, die Kapsel ist leicht abziehbar, die Oberfläche ist ichmässig braunroth oder rothfleckig. Schneidet man in der üblichen eeise von der Convexität zum Hilus ein, so erkennt man, dass nainent« lh die Rindensubstanz Sitz der Hyperämie ist, sie ist verbreitert, braunrother Farbe, die Malpighi'schen Körperchen treten als feine kelbraunrothe Punkte hervor, die Grenze der Pyramidensubstanz deutlich sichtbar, die letztere ist weniger intensiv geröthet als die nnde. Die passive oder Stauungshyperämie der Nieren wird oft bachtet, und zwar häufig in Folge allgemeiner durch Lungen- und rzaffection hervorgerufener, selten durch locale Circulationsstörungen B. Thrombose der V. cava ascendens). Die Stauungshyperämie der eren kann in acuter Weise entstehen, wie z. B. venöse Hyperämie r Nieren häufig nach dem Tode durch Erstickung (namentlich auch i Neugeborenen) in prägnanter Weise sich nachweisen lässt. Viel chtiger ist jedoch die chronische Stauungshyperämie, wie sie sich lentlich im Gefolge von Herzkrankheiten in den Nieren aus- det. Am Häufigsten kommen Klappenfehler am Mitralostium in tracht, doch haben Myocarditis, Fettentartung des Herzfleisches, und n Lungenkrankheiten namentlich das Emphysem, durchaus gleich- ge Wirkungen. Während bei acuter Stauungshyperämie an der ere lediglich die dunklere Färbung hervortritt, entsprechend der ge der Vasa recta, bilden sich im Verlauf der chronischen Blut- uung weitere Veränderungen aus, welche man mit dem Namen r Stauungsnephritis oder der cyanotischen Induration dei- ner e belegt hat. Neben der, namentlich an den venösen Theilen 04*