320 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Die acute eitrige Myositis findet sich am Häufigsten bei phlegmonösen Entzündungen, ferner bei Pyämie, Rotzinfection, selten im Verlauf des Abdominaltyphus, der Diphtheritis etc. Im ersten AnJ fang der Entzündung bildet sich ein entzündliches Oedem, welcbj an dem intermusculären lockeren Bindegewebe sehr deutlich hervor- tritt, die Räume zwischen den Muskeln erscheinen anfangs grau später gelbsulzig, endlich gelbeitrig. Bei den meisten Fällen vo Phlegmone beschränkt sich die Entzündung auf das intermusculär Bindegewebe, das Perimysium scheint einen gewissen Schutz zu g währen gegen das Vordringen der Entzündung, der Muskel selb leidet nur durch die Beeinträchtigung seiner Ernährung. In andere Fällen wird der Muskel selbst ergriffen und das scheint namentlic bei der phlegmonösen Entzündung der Fall zu sein, welche sich die Infection durch Leichen-, Rotzgiffc, bei Diphtheritis (z. B. auf Halsmuskeln übergreifend von Tracheotomiewunden aus) anschliessei vielleicht, weil diesem Infectionsstoffe eine grössere Penetrationskra zukommt. Zu einer gewissen Zeit sieht man durch die gelblich von eitrig infiltrirtem Bindegewebe gebildeten Züge die Muskelsubst auf dem Querschnitt- in mosaikartige Felder getheilt. Weiterhin ver ändert sich auch die Muskelsubstanz selbst, sie wird weicher, blasser brüchig, es stellt sich trübe Schwellung und Fettdegeneration er zuweilen auch in grösserer oder geringerer Ausdehnung wachsige Ent-I artung, während das Bindegewebe der Muskeln dicht von EiterzellenJ infiltrirt ist; es ist durchaus wahrscheinlich, dass auch hier diel Eiterung auf Emigration beruht, um so mehr, weil sich active Vot-I gänge an den fixen Zellen, abgesehen von hier und dort vorhandenen! Proliferation der Muskelkörper nicht nachweisen lassen. Diese Form acuter interstitieller Muskeleiterung lässt sich am Schönsten bei gewissen infectiösen, Entzündungen beobachten, so namentlich an den AmputM tionsstümpfen Pyämischer, im Anschluss an Lymphangitis. Es kommt übrigens] vor, dass die Entzündung nicht in continuo von der inficirten Stelle auf den Muskel übergreift, sondern dass die Myositis an einem entfernten Ort entstellt Ein derartiges Verhältniss beobachtete man namentlich häufiger nach der Infec- tion kleiner Verletzungen der ,Hand durch Leichengift, Kotzgift etc. Hier sieht man z. B. neben einer circumscripten Entzündung an einer Stelle der Hand, der! Pinger, den Arm völlig frei von entzündlichen Veränderungen, während an derl entsprechenden Körperhälfte in der Bückenmuskulatur eine eitrige Myositis sichl entwickelt. Solche Fälle lassen vermuthen, dass geringe Mengen des Infections-I stoffes ohne entzündungerregende Wirkung zu äussern die Lymphbahn der Ex-I tremitäten passirten, während sie an einer entfernten Stelle deponirt wurden, I sich vermehrten und Eiterung erzeugten. Für eine derartige Erklärung spricht! auch namentlich, dass man grade bei derartiger infectiöser Myositis die Anhan-f fangen niederer Organismen (Colonieform des Mikrococcus, Zoogloea) zwischen i den Muskelfasern sehr schön nachweisen kann. Nur muss man bei der Puter-! suchung Partien benutzen, in denen die Eiterung noch nicht weit fortgesehntten, sie verdeckt leicht jene niederen Organismen, möglicher Weise stört auch ihn Eintritt die Vegetation derselben. Der Verlauf der eitrigen Myositis ist durch rasches Fortschreiten des Processes ausgezeichnet, namentlich in dem lockeren intemusen- lären Bindegewebe, welches durch seine reichlichen Hohlräume die Ausbreitung der Eiterung anatomisch begünstigt, ausserdem ist hier |