581 Capitel 23. Krankheiten der Nebennieren. efund hebt Rokitansky (Lehrbuch S. 381) das Vorkommen accesso* scher Nebennieren zwischen den Strängen des Plexus solaris und malis hervor. Abnorme Kleinheit oder Grösse der Nebennieren kommt als an- iborene Anomalie vor. Es ist hierbei zu berücksichtigen, dass das Grössenverhältniss der Neben- ?ren zu den Nieren nach der Zeit der Entwickelung verschiedenartig ist. Beim ;hsinonatlichen Fötus beträgt ihr Volumen ziemlich die Hälfte der Nieren, im reifen Fötus höchstens ein Drittel. Abnorme Grösse der Nebennieren findet sich ziemlich of bei luetischen Neu- fcorenen, die Nebenniere ist dabei oft sehr fest, es beruht diese Zunahme ^sprechend der Vergrösserung anderer Organe (der Leber, des Pankreas) auf chlicher Entwickelung des Bindegewebes. Zuweilen besteht auch in derartigen lUen Fettentartung des Parenchyms, namentlich der Kindensubstanz. Der normale Blut geh alt der Nebenniere ist ein ziemlich reich - her, die pathologische Bedeutung von Schwankungen desselben ent- •ht sich übrigens der Beurtheilung. Blutungen in die Nebennieren mmen einerseits vor unter dem Einfluss allgemeiner hämorrhagischer athese, andererseits ohne Blutergüsse in anderen Organen, wahrschein- h veranlasst durch Fettdegeneration des Parenchyms. Namentlich bei Neugeborenen findet man nicht selten recht lebliche Blutungen in die Substanz der Nebennieren und in deren mgebung. Es ist das besonders bei asphyktisch Geborenen beobachtet. Eitrige Entzündung in einer der beiden Nebennieren ist in rtenen Fällen beobachtet worden, sie kann auftreten unter dem Ide der diffusen eitrigen Infiltration, oder zur Abscessbildung führen, ese Eiteransammlungen können bedeutenden Umfang erreichen; Per- ation in das umgebende Zellgewebe, in benachbarte Darmschlingen beobachtet worden. Andererseits können auch tuberkulöse oder • «enterische Geschwüre des Darmes auf die Nebennieren übergreifen d in denselben Entzündung erregen. Ob ein Theil der diffusen käsigen Infiltrationen der Neben- iren auf der Eindickung von Entzündungsprodukten beruht, lässt sich tibi sicher entscheiden. Als Folge chronischer interstitieller Entzündung kann man die rröse Induration (Cirrhose) der Nebennieren auffassen. Die mässig •grösserte Nebenniere ist in solchen Fällen von derben Bindege- bszügen durchsetzt, zwischen denen Reste des Drüsengewebes her- kragen. Eine der häufigsten Erkrankungen der Nebennieren ist die Tuber- lose derselben, und zwar ist gerade dieser Befund am Häufigsten . der Addison'sehen Krankheit, auf die gleich näher einzugehen !, beobachtet worden. Nur sehr selten treten die Tuberkel in den Nebennieren in Form Ii miliaren grauen Knötchen auf, meist finden sich grössere käsige | loten oder auch die ganze Substanz der Nebennieren ist ersetzt durch pige zuweilen zum Theil verkalkte Massen, welche von fibrösem Ge- lbe umgeben sind. Dabei sind die Nebennieren in der Regel ver-