779 Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle. lae Infiltration des snbmucösen und intermuskulären Zellgewebes, liehe selten zur Abscessbildung führt. Die Muskelbündel sind ent- Ibt, auffallend brüchig. Zuweilen nimmt die parenchymatöse Glos- Ks, welche man richtiger als phlegmonöse bezeichnen kann, einen I onischen Verlauf, sie führt zu bleibender Verdickung, zur Induration Zunge (Glossitis interstitialis chronica); diese chronische lizündung kann mit Entwicklung von Tuberkeln im interstitiellen lügengewebe einhergehen. Bilden sich an der Zungenbasis Abscesse, Ii kann durch Druck auf die Epiglottis Erstickung eintreten. Die Irtielle parenchymatöse Glossitis wird meist durch scharfe inten cariöser Zähne verursacht; es bilden sich tiefgreifende Geschwürer liehe oft feste Narben hinterlassen, die schon zur Verwechselung mit iaartigen Neubildungen Anlass gegeben haben. I. Von den Geschwüren der Zunge sind die katarrhalischen, mercu- I.len, syphilitischen schon erwähnt worden; die letzteren entstehen »feilen auch dadurch, dass die Ulceration vom Kehldeckel auf die Ilgenwurzel übergreift. Die mercuriellen und aphthösen Geschwüre lachen vollkommen den an der Mundschleimhaut vorkommenden; die zuweilen an der Zunge beobachteten tuberkulösen Geschwüre Inmen wir unten zurück. Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle. Die auf chronischen Entzündungen oder auf Hyperplasie der Lippe ahende Geschwulst derselben ist bereits oben erwähnt worden 1772). Hier ist noch hinzuweisen auf die ohne gleichzeitige Hyper- )hie des Lippengewebes vorkommende Vergrösserung der Lippen- sen (sog. Drüsengeschwulst, Colloid der Lippendrüsen), besteht hier eine echte Hypertrophie der Drüsenacini, welche in Kegel mit colloider oder schleimiger Metamorphose der Drüsen- en einhergeht. In Folge dessen kann sich die Drüse in eine mit ioidmasse gefüllte Cyste umwandeln. Die auf diese Weise entstan- en Geschwülstchen, welche einzeln oder in der Mehrzahl vorkommen, len sich als umschriebene, runde, erbs- bis haselnussgrosse durch- einende, leicht ausschälbare Massen dar. Zur Gruppe der histoiden Geschwülste gehörige Neubildungen len in der Lippe in seltenen Fällen zur Beobachtung; sie nehmen vorauszusetzen, ihren Ausgang vom submucösen Gewebe, so wurde >rom, Lipom, Enchondrom (combinirt mit Knochenneubildung äinem Falle von Paget, mit Fibrombildung von Bruns) beobachtet; handelte sich um wenig umfängliche umschriebene Geschwülste, che den an anderen Hautstellen beobachteten gleichartig waren. Gefässgeschwülste kommen an den Lippen häufig vor, meist