852 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdanungsorgane deutenden allgemeinen Missbildungen vor. Dagegen ist auf kleine Partien beschränkte Defectbildung gar nicht selten, namentlich am unteren Ende. Abnorme Länge des Darmrohres kommt ebenfalls angeboren vor, sie kann sowohl den Dick- als den Dünndarm betreffen; häufiger wird die Ausdehnung des Darmes in der Längsrichtung erst während des späteren Lebens erworben. Excessive Bildung einzelner Abschnitte wird ebenfalls beobachtet, so am Colon, am Wurmfortsatz u. s. w. Auch Verdoppelung einzelner Darmabschnitte z. B. des Coecum und des "Wurmfortsatzes wurde beobachtet (Andral). Angeborene Verengerung des Darmcanales kommt an allen Abschnitten vor. Die Verengerung betrifft entweder eine ring- förmige Stelle oder grössere Strecken; sie kann sich bis zu völligem Verschluss (Atresie) steigern. Es ist dann also entweder der Darm an einer kleinen Stelle obliterirt, oder es verbindet ein solider längerer oder kürzerer Strang zwei Darmpartien. In einigen Fällen war der Darm durch solche Obliterationen in verschiedene Abtheilungen ge- theilt. Solche Atresien sind beobachtet worden am Ende des Duo- denum, am unteren Ende des Ileum; ferner kommt blinde Endigung des Colon an der Uebergangsstelle in die Flexura sigmoidea vor u. s. w. Bei allen diesen Stenosen und Atresien wird das oberhalb gelegene Darmstück durch Anhäufung von Meconium dilatirt, während das untere abnorm eng ist. Die häufigste und wichtigste Form ist die Atresia ani; diese Missbildung kommt einerseits neben anderweitigen Abnormitäten der Entwickelung vor, namentlich bei Kloakbildung, nicht selten auch gleichzeitig mit Bauch- und Blasenspalte (vergl. S. 255). Es sind hier verschiedene mehr oder weniger complicirte Formen möglich (Atresia ani vaginalis, urethralis, vesicalis). Ausserdem wird aber die Atresia ani beobachtet bei sonst wohlgebildetem Körper. Der höchste und übrigens seltenste Grad der Missbildung be- steht in denjenigen Fällen, wo das Eectum völlig fehlt, der Dickdarm also am unteren Ende blind endigt. Häufiger ist nur der untere Theii des Kectum defect, respective in einen soliden Strang verwandelt: die Afteröffnung ist dann oft nur durch eine flache Grube angedeutet Man muss diese Form der Atresie darauf beziehen, dass das Darmende die ihm entgegenwachsende Hautausstülpung nicht erreicht hat. Der geringste Grad der Missbildung, der wie die Erfahrung beweist auf operativem Wege eine Heilung zulässt, ist derjenige, wo nur die After- öffnung verschlossen ist, während gleich oberhalb das Eectum offen ist. Ferner kommen auch partielle Einschnürungen am Rectum vor. Wenn die Eröffnung nicht auf operativem Wege geschehen kann, so erfolgt in der Regel bald der Tod; der stauende Koth dehut den ganzen Darmcanal aus; zuweilen kommt es vor, dass der Koth das untere blinde Ende dilatirt und schliesslich zum Durchbruch in die Harnblase oder Vagina führt; auch hier ist jedoch die Oeffnung (Fistula recto-vaginalis) meist sehr klein und gestattet nicht die Kothentleerung in genügender Weise.