Capitel 10. Kuptur, Erweiterimg und Verengerung der Arterien. 371 mit der aus ihr hervorgehenden Ektasie der Vene, nennt man Varix aneurysmaticus (einfache Phlebarteriektasie). In allen Fällen wird die Vene durch den arteriellen Blutdruck ausgedehnt, varicös erweitert und geschlängelt, weiterhin wird die Muscularis hypertrophisch, die Vene nähert sich in ihrem Verhalten einer Arterie, andererseits erhält die Arterie unterhalb der Communi- cation weniger Blut, sie wird enger, zuweilen auch ihre Wandung verdünnt, oberhalb der Communication ist die Arterie in der Kegel weiter als normal. In den umgebenden Woichtheilen stellt sich in Folge der Behinderung des venösen Blutstromes seröse Infiltration, Hypertrophie des Bindegewebes her. Die spontan entstandenen vari- cösen Aneurysmen sind gefunden worden zwischen Aorta und Pulmo- nalarterien, zwischen Aorta und V. cava inferior, zwischen V. azygos und lienalis etc., die traumatischen kommen bei ihrer Beziehung zum Aderlass am Häufigsten vor zwischen Vena basilica mediana und Ar- teria brachialis. Nicht mit dem Aneurysma varicosum zu verwechseln ist das Aneurysma anastomoticum (John Bell), wozu allerdings der Name einige Veranlassung gibt; derselbe rührt übrigens von der Vor- stellung Bei Ts her, wonach es sich um Ausdehnung vorhandener Anastomosen handelt. Da es sich beim Aneurysma anastomoticum (Tumor vasculosus arterialis) um Erweiterung einer grossen Zahl kleiner Arterienäste handelt, sodass eine Geschwulst entsteht, welche ,aus einem Convolut vielfach anastomosirender geschlängelter Arterienstämme besteht, so wird die Trennung von der Teleangiektasie wesentlich durch das Lu- men der Gefässe und besonders auch dadurch motivirt, dass das Aneu- rysma anastomoticum am Häufigsten in Folge von Contusionen oder auch in Folge von Zellgewebsentzündungen entsteht, während die Teleangiektasie angeboren ist. Das Aneurysma anastomoticum kommt übrigens am Häufigsten am Kopfe vor (Art. temporalis, facialis) in Form circumscripter oder diffuser höckriger Geschwülste von blau- rother Farbe. Jedenfalls handelt es sich nicht um eine blosse Aus- buchtung und Hypertrophie kleiner Arterienäste, sondern zugleich um Umwandlung von Capillaren in Arterien und um Neubildung von Ge- issen, um so näher steht daher diese, wie auch die folgende Form der Gefässektasie den Angiomen (vergl. S. 132). Das Aneurysma cirsoideum (Varix arterialis) besteht in seiner reinen Form in der Erweiterung und Verlängerung kleiner und grösserer Arterienstämme und ihren Verzweigungen, in Folge der Ver- längerung entsteht starke Schlängelung der erkrankten Gefässe, ausser- dem finden sich an Stellen sackige Erweiterungen, die Wandung ist dabei häufig verdünnt. Nicht selten gesellt sich zu der Erweiterung der Arterien auch Ektasie der Capillaren (Combination mit Telean- giektasie), ja auch die Venen betheiligen sich, es besteht nebeneinander Aneurysma cirsoideum und varicöse Ausdehnung der Venen, ohne dass jedoch eine directe Anastomose zwischen Arterie und Vene die Veran- lagung ist. Auch diese Form findet sich selten an grösseren Gefäss- 24*