38 Zweitor Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. der physiologischen Hautfarbe sowohl, als der abnormen Färbung der Haut unter pathologischen Umständen (Chloasma, Broncekrankheit). Ein reichliches Auftreten von Melanin findet sich im Blut bei pernieiösen Wechselfiebern (Melanämie). Die Pigmentmetamorphose kann die verschiedensten Gewebe be- treffen, so die Bindesubstanz, die Gefässe, Muskelfasern, Epithel und Drüsenzellen, Lymphdrüsen und Milzgewebe, Ganglienzellen (in ge- wissen Hirnpartien normaler Weise). An Schleimhäuten und serösen Häuten sind punetförmige Pigmenti™ n gen Residuen von Hämorrhagien und mit solchen einhergehender Entzündungen (Pigmentirung der Peyersehen Plaques nach Abdominaltyphus, pigmentirte Adhäsionen nach hämorrhagischer Perimetritis etc.). Bei älteren Leuten findet sich körnige Pigmentablagerung häufig im Knorpel. Virchow sah in einem als Ochronose beschriebenen Fall (Virch. Arch. XXXVII. p. 212) sämnitliche Knorpel der Gelenke hellgrau bis schwarz gefärbt durch Ablagerung von Pignientkörnern in der Intcrcellularsubstanz. Neu mann (Arch. der Heilk. VIII. p. 170) fand im Blut icterischer Neu- geborener und todtfauler Früchte nadeiförmige Bilirubinkrystalle. Verf. sah mehrfach in solchen Fällen (neben Harnsäureinfarcten) förmliche Bilirubiu- infarete der Nieren. Capitel 10. Verkalkung (Kalkinfiltration). Die Verkalkung ist namentlich in früherer Zeit vielfach mit der Verknöchung zusammen geworfen worden, es handelt sich hier aber um einen durchaus verschiedenartigen Vorgang. Der wirklichen Ver- knöcherimg geht stets eine active Gewebsalteration voraus, es ist an Stellen, wo kein Knorpel präexistirt schon vor Einlagerung der Kalk- salze ein Gewebe gebildet, welches bereits die histologischen Be- standtheile des Knochens (Knochenkörper und Intercellularsubstanz) vorgebildet enthält; im Bindegewebe geht eine Verdichtung der Grundsubstanz voraus, welche das Gewebe dem normalen Knorpel ähnlich macht. Wo die Kalkinfiltration im Bindegewebe stattfindet, ohne dass eine solche vorgängige progressive Metamorphose eingetreten, da hau- . delt es sich nicht um Verknöcherung, sondern um Verkalkung. Die letztere charakterisirt sich demnach als ein passiver Vorgang, sie kann an Theilen stattfinden, welche bereits vollständig abgestorben sind (z. B. auch an fremden Körpern im Organismus). Die Verkalkung kommt in zwei Formen im Körper vor, ent- weder in Form der Kalkinfiltration der Gewebe, oder die Kalk- salze werden zwischen den Gewebselementen und in präformirten Canälen als förmliche Kalkkörper, oder Concretionen abgelagert. Doch bilden auch dann häufig organisirte Theile den Kern für die Anlagerung.