828 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane dann stark mit Blut gemischten Mageninhalt, ohne dass es gelänge I ein grösseres erodirtes Gefäss nachzuweisen. Die erheblichsten Magenblutungen werden veranlasst durchI Geschwürsprocesse der Magenwand; namentlich ist in dieser Rieh-1 tung das runde Magengeschwür anzuführen, welches nicht selten znr| Perforation grösserer Gefässe führt, doch können auch aus relativ un-l bedeutenden arteriellen Aesten der Magenwand sehr bedeutende Hä-I morrhagien erfolgen. Eine im Verlauf weniger Minuten zum Todel führende Magenhämorrhagie war in einem vom Verfasser untersuchten! Falle veranlasst durch ein Magengeschwür an der hinteren WaadJ welches die Art. lienalis eröffnet hatte. Auch aus krebsigen Geschwüren! fanden zuweilen bedeutende Blutungen statt. Seltener sind solche! Hämorrhagien verursacht durch Durchbruch von Aneurysmen in den! Magen hinein, durch Kuptur varikös erweiterter Venen der Magen-1 wand. Das in den Magen ergossene Blut gerinnt in der Regel bald,! es bildet dunkle klumpige Massen, welche manchmal mit Mageninhalt! gemischt sind. Bei längerer Einwirkung des Magensaftes wird das! Blut in eine theer- oder kaffeesatzartige Masse verwandelt, letzteres! namentlich bei allmälig erfolgender Blutung. Ebenso verhält sich das! aus anderen Organen in den Magen gelangte Blut. Die Verstopfung arterieller Gefässbahnen durch Embolie und! Thrombose kann, da die feineren Arterien Verzweigungen in allen! Schichten der Magenwand vielfache Anastomosen eingehen, keine er-j hebliche Circulationsstörung verursachen; diese Voraussetzung wiidl bestätigt durch die Erfahrung, dass man, wo bei Herzkranken u. s. w.l embolische Vorgänge sich finden, im Magen keine hämorrhagische! Infarctbildung beobachtet. Nur specirisch irritirende Pfropfe machen! hiervon eine Ausnahme; so sah Verfasser in einem Falle ulceröserj Endocarditis von hämorrhagischen Höfen umgebene Entzündungsherde! in der Mucosa und Submucosa, welche offenbar durch embolische I Massen bedingt waren. Auf den Versuch, die Entstehung des runden! Magengeschwürs auf Circulationsstörungen zurückzuführen, kommen wir unten bei Besprechung desselben zurück. Verwundungen des Magens führen meist in Folge des Ans- trittes von Mageninhalt in die Peritonäalhöhle zu tödtlicher Peritonitis: "nur in seltenen Fällen ereignet es sich, dass nach Stich- oder seihst Schusswunden Verklebung der Wundränder mit der Bauchwand und später Verwachsung erfolgte, welche zur Bildung einer Magenfistel führt; zuweilen schloss sich auch diese und es erfolgte somit völlig? Heilung. Ein so günstiger Ausgang setzt wohl stets voraus, dass der Magen zur Zeit der Verwundung und längere Zeit nachher leer So theilte neuerdings Fischer (D. med. Wochenschr. 1875. Nr. 1) eine" Fall mit, wo eine zwischen 5ter und 6ter linker Rippe eingedrungene Kugel ae Magen an seiner hinteren und vorderen Wand durchschlagen hatte, üie Magen- wunden verursachten nicht die geringsten Erscheinungen und heilten ohne je" J Störung mit Hinterlassung deutlicher, zum Theil pigmentirter Narben. Rupturen des Magens in Folge bedeutender Contusionen, heftige Stösse gegen die Magengegend u. s. w. sind selten; es reisst hier en-