603 Capitel 5. Entzündungen der Haut. entziehung, welche sie mit den Mineralsäuren gemein hat, besonders bharakterisirt dadurch, dass sie die Gewebe in einen halbflüssigen, schmierigen Schorf umwandelt, der später vertrocknet. Di# Wirkung selbst verdünnter Lösung erreicht rasch eine bedeutende Tiefe. Die Einwirkung niedriger Temperaturgrade auf die Haut Erfrierung, Congelatio) hat ähnliche Folgen wie die Verbren- aung, man kann daher wie bei dieser verschiedene Grade der Er- rierung aufstellen, von denen der erste als oberflächliche, erythematöse Entzündung verläuft, der zweite durch Blasenbildung charakterisirt last und endlich der dritte zu mehr oder weniger tiefgreifender Ne- Äxrose führt (Escharabildung). Es liegt dabei in der Natur der Ver- hältnisse, unter denen Erfrierung zu Stande kommt, dass während nnerseits die Erfrierungen ersten Grades wohl in gleicher Häufigkeit rorkommen wie die entsprechenden Verbrennungen, dagegen die Er- rrierung höheren Grades in der Eegel kleinere Flächen betrifft als lie Verbrennung; dafür aber um so tiefer greifende Wirkungen liussert. Bei der Erfrierung handelt es sich ja in der Eegel um die (äängere Einwirkung an und für sich nicht extrem niedriger Tempe- ;-aturgrade; bei der Verbrennung sehr oft um nur kurze Zeit auf grosse Flächen wirkende extrem hohe Wärmegrade. Unter der directen Einwirkung der Kälte findet eine Zusammen- iiehung der Theile statt, die namentlich auch die Gefässwandungen «etrifft, daher ist die erste Folge Erblassen des betroffenen Theiles. I LUlmälig, besonders wenn eine höhere Temperatur einwirkt, schlägt | Ikieser Zustand um, die Gefässe erweitern sich, sie füllen sich mit Jlut, dasselbe stagnirt jedoch in der Regel, die Haut schwillt an, sie fird dunkelblauroth; zuweilen bleibt diese Gefässerweiterung dauernd, iie Theile erlangen niemals ihre normale Färbung wieder. Ist die luurch die Einwirkung der Kälte gesetzte Gefässveränderung bedeuten- er, so stellt sich neben der Hyperämie Entzündung ein. Die da- .urch hervorgerufenen umschriebenen Anschwellungen der Haut, welche esonders an den Füssen und Händen vorkommen, bezeichnet man ls Frostbeulen, Perniones. Bei der Erfrierung zweiten Gra- ist die Epidermis in Form von Blasen abgehoben, der Inhalt der- 'elben besteht meist aus blutig gefärbtem Serum. Es ist beachtens- rerth, dass die Blasenbildung bei der Erfrierung seltener und erst ach längerdauernder Einwirkung der Kälte auftritt, dass also die lautblasen bei der Erfrierung ein viel übleres Zeichen sind als bei er Verbrennung. Sehr oft stellt sich in den mit Frostblasen be- eckten Theilen die Circulation nicht mehr vollständig her, es tritt »angrän ein; man muss jedoch die primären Frostblasen nicht ver- rechseln mit den mit Jauche erfüllten Brandblasen, welche sich erst weiterhin entwickeln, diesen kommt natürlich noch eine viel üblere Bedeutung zu. Das dritte Stadium der Erfrierung liegt vor, wenn ach längerer Einwirkung intensiver Kältegrade die Circulation in inem Theile völlig erloschen ist, das Blut gerinnt oder zu Eis wird. <ur Erfrierung besonders disponirt sind die vom Herzen entfernteren ^örpertheile, in denen wegen der geringeren Energie des Blutstromes m Leichtesten Circulationsstörungen eintreten; hierher gehören be-