1136 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Wenn somit die Uterusinnenfläche post partum einer schützenden Epitheldecke nicht ermangelt und die Einwirkung der im Uterus zu- rückgehaltenen faulenden Substanzen nicht auf eine freie Wundfläche stattfindet, so ist es doch andererseits leicht verständlich, dass durch den Eeiz der putriden Zersetzung schliesslich eine tiefergehende Ne- krose der Decidua und selbst eine völlige Zerstörung derselben par- tiell oder in bedeutender Ausdehnung erfolgen kann; dann aber sind die Bedingungen für die Resorption und Weiterführung der septischen Substanzen gegeben, es kann sich Metritis, Lymphangitis, phlegmo- nöse Parametritis, Peritonitis und selbst eine fulminante Septikämie durch Aufnahme der putriden Substanzen iu die Blutbahn entwickeln. Die letztere Gefahr liegt namentlich in jenen Fällen vor, wo die Thromben der an der Placentarstelle häufig freiliegenden Gefässlumina fauliger Erweichung verfallen. Die im Vorhergehenden besprochenen puerperalen Erkrankungen sind, obwohl sie oft genug zu heftigen und perniciös verlaufenden fieberhaften Allgemeinerkrankungen führen, nicht als Puerperal- fieber im engeren Sinne zu bezeichnen. Wir können an diesem Orte auf eingehende Discussion der vielfachen für das Puerperalfiebeu aufgestellten Theorien, deren Begründung zum grössten Theil auf kli- nischem Gebiete gesucht werden muss, nicht eingehen; nur soweit die pathologisch-anatomische Untersuchung zu Schlüssen über die Natur des Puerperalfiebers drängt, muss hier auf diese Fragen eingegangen werden. Auf Grund eigener Erfahrungen, welche sich auf die Sections- ergebnisse von mehr als 60 an Kindbettfieber verstorbenen Wöchne- rinnen gründen, muss Verfasser sich der Lehre anschliessen, dass die Puerperalinfection stets von einer localen Läsion der Genitalien ihren Ausgang nimmt und zwar kommen hier sowohl die Vulva, die Vagina, als die Uterusinnenfläche in Betracht, von letztere^ häufiger der Cervicaltheil als der Uteruskörper. Es kommt an eiüer der erwähnten Stellen und zwar wahrscheinlich stets vermittelt durch leichte Einrisse'und Abschürfungen, welche während des Geburtsvor- ganges erlitten wurden, zu einer entzündlichen Infiltration, welche- bald zur Losstossung der oberen Schichten der Schleimhaut in Form» einer grauweissen oder gelblichen Membran führt. Die in dieser Weise entstandenen Geschwüre (Puerperalgeschwüre) sind gewöhnlich zunächst der Fläche und Tiefe nach von geringer Ausdehnungi- namentlich in erster Richtung pflegen sie sich jedoch rasch auszu- breiten; so können sie die ganze Ausdehnung der Vulva einnehmen, auf den unteren Theil der Scheide übergreifend; im Uterus wird bald nur der Cervix befallen, bald erstreckt sich die Veränderung auch auf die ganze Ausdehnung seiner Innenfläche. Die Decidua stösst sich in Form graugelblicher membranöser oder in Form bröckliger Massen los, so dass weiterhin die Muskularis in bedeutender Ausdehnung frei- gelegt werden kann. Namentlich in der Vulva und Vagina bedeckeD sich die Geschwürsflächen, indem immer neue Schleimhautschichten der Nekrose verfallen, aufs Neue mit Pseudomembranen und vertieren, sich nach und nach selbst bis zur Freilegung des perivaginalen Binde-