Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. 411 lange man die Verkäsung als ein Kriterium der tuberkulösen Natur eines Processes benutzte, musste man, wie das namentlich von den Nachfolgern Laennec's geschah, weil auf einer gewissen Höhe der Ent- wicklung an den scrofulösen Drüsentumoren fast ausnahmslos Ver- gasung eintritt, die letztere zu den tuberkulösen Erkrankungen rechnen. V.uf diesem Wege konnte man dahin gelangen, dass man die Scrofu- ose nicht mehr als einen selbstständigen Process anerkannte, sondern len Namen nur gelten Hess als Bezeichnung für ein besonderes Ge- riet der Tuberkulose, für ihr Auftreten an den Lymphapparaten. Na- nentlich von klinischer Seite machte man dagegen geltend, dass es ich bei der Scrofulose um eine Constitutionsanomalie handle, welche ich, abgesehen von den Lymphdrüsengeschwülsten, die man allerdings on jeher als ein besonders wichtiges und charakteristisches Product .er krankhaften Anlage anerkannte, noch durch zahlreiche andere, nicht ic-thwendig mit Verkäsung einhergehende Erkrankungen äusserte, und ie man also nicht ohne Weiteres zur Tuberkulose rechnen dürfe, lierher gehören die chronischen Entzündungen der Haut und der ver- chiedenen Schleimhäute (namentlich des Auges, der Nase, der Luft- öhre), zum Theil auch die Knochen- und Gelenkkrankheiten der Scro- nlösen. Glaubte man auf. Grund dieser Verhältnisse die Scrofulose *,ls Bezeichnung für eine Constitutionsanomalie, die sich durch grosse /ulnerabilität der Gewebe, besonders der Haut, Schleimhaut, des :[nochensystems äussert, aufrecht erhalten zu müssen; so nöthigte doch • ie Anerkennung der tuberkulösen Natur der käsigen Producte dazu, ass den Lymphdrüsengeschwülsten eine besondere Stellung gegenüber • en einfach entzündlichen oder hyperplastischen Affectionen der Scro- .üösen gegeben werde. Wenn beide neben einander angetroffen wurden, 3 sprach man von einer Combination der Lymphdrüsentuberkulose .lit einfach scrofulösen Vorgängen an den anderen Organen. Es ist ies der Standpunkt, den besonders Lebert in seiner bekannten Preis- ishrift über die Scrofulose eingenommen hat und den noch jetzt zahl- reiche französische Autoren vertreten. In Deutschland kam durch die Untersuchungen von Virchow ine andere Auffassung zur Geltung. Die käsige Metamorphose, die nter besonderen constitutionellen oder localen Bedingungen an den 'rodncten verschiedener Entzündungs- und Neubildungsprocesse auf- reteu kann, wurde gesondert von dem in Knötchenform auftre- endem, als heteroplastische Neubildung charakterisirtem Tuberkel, em allerdings bei seiner Gefässlosigkeit Neigung zur käsigen Me- imorphose zukommt (vergl. übrigens S. 179). Diese von Virchow »irchgeführte Trennung hatte gerade für die scrofulösen Erkrankungen, amentlich auch der Lymphdrüsen, die grösste Bedeutung. Gerade an en käsigen Drüsentumoren und an den sonstigen käsigen Producten er Scrofulose (Ostitis caseosa, käsige Pneumonie) schien der Nach- weis erbracht, dass sie aus einfach hyperplastischen, aus einfach ent- ündlichen Processen hervorgingen. In der grossen Hinfälligkeit der gebildeten Zellen, in ihrer dadurch begründeten Neigung zur Ver- billig; in diesem Moment lag das Wesentliche des an den Scrofu- lösen beobachteten abnormen Ablaufs entzündlicher Störungen der Ge-