Capitel 25. Circulationsstörungen im Darmcanal. 871 Bi Thoraxwand abgedrängt u. s. w. Es ist bemerkenswert!!, dass zu- eilen der Tod nach Darmperforation sehr plötzlich eintritt, bereits ae es zur Entwicklung entzündlicher Erscheinungen gekommen; auch ier ist vielleicht die Ursache in einer durch nervöse Apparate ver- mittelten Herzparalyse zu suchen. Häufiger entwickelt sich eine Peritonitis, welche ebenfalls bald im Tode führt; sind Verlöthungen vorhanden, so kann dieselbe auf me umschriebene Stelle beschränkt bleiben. Nicht selten schliesst ch hier eine chronische Peritonitis an, welche zu zahlreichen Ver- wachsungen der Darmschlingen untereinander und mit den Nachbar- rganen führt und schliesslich durch Marasmus den Tod verursacht. Capitel 25. Circulationsstörungen im Darmcanal. Für die Circulationsstörungen im Darmcanal, namentlich im Hinndarm, gelten im Allgemeinen dieselben Verhältnisse wie für den lagen. Auch hier besteht dieselbe Gefässeinrichtung, welche das Zu- tandekommen der schon unter physiologischen Verhältnissen eintreten en Hyperämie begünstigt. Die congestive Hyperämie, welche an er Mucosa namentlich bei katarrhalischer Entzündung sich ausbildet, erräth sich durch meist gleichmässige, zuweilen fleckige (z. B. wesent- .ch auf die Höhe der Falten, auf die Umgebungen der Follikel be- chränkte) Köthung. Gleichzeitig pflegt die Schleimhaut geschwollen u sein. An der Darmserosa tritt die congestive Hyperämie durch In- ection der grösseren subserösen Gefässe oder als gleichmässige diffuse, ft rosenrothe Färbung hervor. Diese Blutüberfüllung kann einerseits irimäre Entzündungen der Darmrohre begleiten, andrerseits findet sie •ich namentlich im Beginn acuter Peritonitis. Stauungshyperämie kommt namentlich zu Stande durch Cir- :ulationshindernisse im Gebiete der Pfortader (Leberkrankheit, z. B. 'irrhose), ferner auch bei Rückstauung im Gebiet der Cava inferior Herzkrankheiten). Sowohl die Venen des Mesenterium als diejenigen ler Mucosa treten stärker hervor, die letztere zeigt eine mehr bräun- iche oder bläuliche Röthung. Die Mucosa und Muscularis ist bei löherem Grade der Stauung ödematös geschwollen. Weiter ist die Hyperämie zu erwähnen, welche durch Lähmung ler Muscularis eines Darmabschnittes verursacht wird. Bei der Be- leutung der Muskel contraction für den Füllungszustand der Darm- ^efässe ist dieselbe leicht verständlich; die betreffende Darmpartie er- hält hier eine diffuse dunkelbläulichrothe Färbung. In der Leiche findet sich gleichmässig dunkle Röthung einzelner parmschlingen nicht selten, wenn letztere sich tief in das Becken hinabsenkten.