Capitel 4. Entzündung der Nieren. 1027 r erste Anfang, resp. die leichte Form der Krankheit liegt in jenen Llen vor, welche von manchen Autoren vorzugsweise als pyrann- te Nephritis oder auch als Katarrh der Nieren bezeichnet werden, u findet neben einer mehr oder weniger ausgebildeten Pyelitis Pyramidensubstanz blutreicher, weicher; nicht selten erkennt man uu- bis gelbweisse Streifen, welche nach den Papillenspitzen con- ren. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man im Lumen Sammelröhren der Nierenpyramiden reichliche Eiterzellen, welche selten fettig entartet sind. Gleichzeitig sind die Epithelien ge- jllen, zum Theil desquamirt. Diese katarrhalische Entzündung der amidensubstanz wird offenbar sehr häufig rückgängig. Die tieferen Störungen, welche das Bild der eiterigen interstitiellen phritis herstellen, schliessen sich gewöhnlich nur an die schwer- a Formen von EntzünduDg des Nierenbeckens und der Kelche oder Ureteren und der Harnblase an. Die speciellen Ursachen sind schiedenartige, so kann durch Nierensteine bedingte Pyelitis, eine der Blase durch die Ureteren emporsteigende sogenannte diphthe- che Entzündung die interstitielle Nephritis hervorrufen, anderer- kann aber schon eine einfache längerdauernde Harnstauung, wenn Urin in den Harnleitern sich zersetzt, zur eiterigen Nephritis en. So wird diese Erkrankung nicht selten gefunden, wenn durch Utende Stricturen der Urethra die Urinentleerung erschwert; ferner die eiterige interstitielle Nephritis ein recht häufiger Befund, wenn [>ch Rückenmarksleiden Blasenlähmung eintrat. Nach Klebs (Handb. d. path. Anat. I, S. 656) wird diese eiterige Pyelo- lritis durch die Wucherung und Verbreitung niederer Organismen hervor- 'ifen. In keinem Fall vermisste der ebengenannte Autor diese Organismen ftten Harnleitern und in den Harncanälchen, und gerade hier Hess sich sehr erkennen, wie die entzündlichen Veränderungen in den Nieren der Ver- tung dieser Organismen folgten. Nach Klebs dringen die in den harnleitenden jen vorhandenen beweglichen Sporen der Gährungspilze in die Harncanälchen vermehren sich bis sie das Lumen erfüllen, sie dringen auch in das Grund- ebe und rufen dort Eiterung hervor. Auch Verfasser konnte in Fällen der [ -ichneten Art die reichliche Wucherung der Organismen sowohl im Innern Harncanälchen als in den Abscessen des interstitiellen Gewebes (namentlich Ln dieselben frisch waren) constatiren. Es handelt sich hier wiederum um ( (inzelte Mikrococcen und um die fein punktirten Zoogloeballeu, deren charak- stisches Verhalten bereits mehrfach hervorgehoben wurde. Was nun das anatomische Bild dieser Nierenkrankheit betrifft, [ ist dasselbe nicht in allen Fällen gleichmässig. Die ersten Anfänge rathen sich durch Hyperämie der Niere, gewöhnlich mit auffallender [ichheit ihrer Substanz verbunden, ferner treten namentlich in der amidensubstanz blassere Streifen und Flecken hervor, deren An- betung im Allgemeinen der Richtung der Harncanälchen folgt. In *en frühen Stadien erscheint bei der mikroskopischen Untersuchung | intertubuläre Gewebe oft noch wenig verändert, zuweilen nur leicht • uollen, dagegen findet man im Innern der Harncanälchen, nament- i entsprechend den blass verfärbten Stellen, Eiterzellen, körnigen iritus und die erwähnten Parasiten. Oft scheint die Krankheit nur r langsam fortzuschreiten, man findet in der Pyramidensubstanz