637 Capitel 7. Neubildung in der Haut. Als Chloasma (Leberfleck) bezeichnet man grössere, gelbliche .er bräunliche Flecken, welche meist in gewissen Hautgegenden in össerer Menge neben einander liegen, die Oberfläche erscheint glatt nterschied von Pityriasis versicolor). Diese Flecken finden sich sist am Halse, an der Brust und im Gesicht (besonders in der Stim- mend), fast nur beim weiblichen Geschlecht, hier namentlich in der Lt der Schwangerschaft und in Folge von Uteriiikrankheiten (Chloas- , uterinum). Als Chloasma cachecticorum bezeichnet man •artige, ebenfalls auf Pigmentanhäufung im Kete Malpighi beruhende )cken, welche sich bei Tuberkulose, anhaltender Malaria oder an- ■en dyskrasischen Zuständen entwickeln. Melasma (Pityriasis nigra, Nigrities) wird eine grauschwärzliche utfärbung genannt, die namentlich an den unteren Extremitäten, H auch auf die ganze Körperhaut verbreitet, vorkommt. Entweder handelt es sich um diffuse Pigmentirung oder um dichter hende Pigmentpunkte auf hellerem Grunde. Solche Zustände kommen veilen in Folge vielen Kratzens (bei Kleiderläusen, Prurigo) zu aide, ferner entwickeln sie sich auch spontan, namentlich bei Wein- akern, doch auch ohne bekannte Ursache. Es handelt sich hier um rbung der Haut durch in die Gewebe diffundirten Blutfarbstoff, der 1 in Form feiner Körnchen niederschlägt. Zuweilen bleiben auch ih Vesicatoren, Sinapismen, nach traumatischen Einwirkungen auf Haut solche Pigmentirungen zurück. Als eine künstlich hervorgerufene schwärzlichgraue Färbung der tat ist die Argyrie zu erwähnen, welche durch den längeren Ge- uch von Silbersalpeter hervorgerufen wird; meist handelt es sich mindestens mehrmonatliche innere Anwendung des Mittels, seltener fortgesetzte äusserliche Application (?). In Betreff des anatomischen Verhaltens der Körperorgane Argyrie ist namentlich auf die werthvollen Untersuchungen von 8mer (Arch. d. Heilk. 16, S. 296) hinzuweisen. Es handelte sieb, um einen Tabetiker, der im Verlauf von zwei Jahren im izen 43 Grm. Arg. nitricum verbraucht hatte. Die Haut war graublau ge- •t, am Intensivsten im Gesicht. Das Pigment lag in den oberen Schichten den Drüsenschläuchen; das Epithel des Bete Malpighi und das subcutane rebe bildeten scharfe Grenzen der Silberimprägnation, welche die glashellen abranen der Schweiss- und Talgdrüsen und der Haare bevorzugte, dagegen . Epithel freiliess. Abgesehen von der Haut fand sich Silberimprägnation in llntima der Aorta, den Plexus choroidei, den kleinsten Arterien des Magens Darmes, in dem Bindegewehe der Darmschleimhaut, der Leber, der Kapsel, Trabekeln und Gefässen der Milz, dem Peritoneum; den Gefässschlingen der eruli, der Membr. propr. der Harnkanälchen, der Albuginea des Hodens; er in den Spannfasern der Mesenterialdrüsen, im intermuskulären Binde- be des Herzens, dem Endocardium, der Dura mater und in dem Periost ver- dener Körpergegenden. Ueberall war das Silber in feinkörniger, selten hfönniger Eorm der bindegewebigen Grundsubstanz, namentlich den homo- n Membranen eingelagert. In Betreff des Zustandekommens der Silberfärbung schliesst sich Bierner mechanischen Theorie (Virchow) an. Das reducirte Silber soll vom Darm- il aus aufgenommen werden, wird dann zum Theil in den Lymphbahnen ab- tzt, zum Theil ins Blut abgeführt, von wo es durch die Getasswand in die ehe abgesetzt wird. Für diese Auffassung und gegen die Annahme, dass Silber als lösliches Silberalbuminat im Blute circulirt und erst in den Ge-