Capitel 14. Krankheiten der Scheide. 1157 C. Krankheiten der Vagina und Vulya. Capitel 14. Krankheiten der Scheide; 1. Lageveränderungen (Prolaps und Hernia Vaginae). Der Vorfall stellt sich als theilweise oder totale Ausstülpung dar, odass die von der Schleimhaut überzogene Geschwulst durch die chamspalte her vorhängt. Man muss den primären und den secun- ären Scheidenvorfall unterscheiden. Der primäre Prolaps betrifft (lediglich die vordere oder hintere Wand und beruht auf Verlängerung er Scheide, Schlaffheit ihrer Wand und des sie fixirenden Bindege- webes. Im Allgemeinen fällt die vordere Wand der Vagina leichter ror, während Prolaps der hinteren Wand namentlich begünstigt wird urch Verkürzung des Dammes (Narbenretraction nach Dammrissen). )er primäre Scheidenfall führt, wenn auch der Uterus mangelhaft mrt ist, leicht zu Uterus Vorfall, häufig in der Weise, dass der obere heil der Vagina mit dem Uterus vorfällt, während der untere vom letzteren invertirt und vorgestülpt wird. Beim secundären Schei- lenvorfall wird die Scheidenschleimhaut durch den Druck benach- arter Organe ausgestülpt, natürlich geschieht das am Leichtesten bei chlaffer Beschaffenheit der Scheidenwand. So muss • nothwendiger v eise der vorfallende Uterus die Scheidenschleimhaut umstülpen, auch ie hintere Harnblasenwand kann die vordere Scheidenwand vorstülpen, ■o entsteht die Cystocele vaginalis (Hernia vesico-vaginalis), doch comint ebenso oft das Umgekehrte vor, dass die primäre vorgefallene ^cheidenschleimhaut die Blase nachzieht; schliesslich kann der grösste heil der Harnblase im Vorfall liegen. Durchaus ähnliche Verhält- nisse liegen vor bei der Vorbuchtung der hinteren Scheidewand durch 'en Mastdarm; in Folge von Erschlaffung des Mastdarms entsteht die ectocele vaginalis. Endlich sind noch jene Fälle zu erwähnen, o in Folge abnormen Druckes im Douglas'schen Baum (durch Darm- chlingen, Geschwülste, z. B. Ovarialcysten) das hintere Scheidenge- ölbe vorgestülpt ist, auch hier kann sich ein umfänglicher, die vor- efallenen Theile einschliessender Tumor bilden, welcher aus der chamlippe vorragt. Die vorgestülpte Vaginalschleimhaut befindet sich titets im Zustand chronischen Katarrhs, ihr Epithel wird oft derartig erdickt, dass die Oberfläche einen epidermisartigen Charakter erhält. 2. Wunden, Fisteln und Verengerung der Scheide. Verwundungen der Scheide können sich ereignen durch Fall auf pitze Körper, welche in die Scheide eindringen, die Wand perforiren nd mehr oder weniger zerreissen; ferner entstehen bei stürmisch ausge- *"hrter Nothzucht zuweilen Einrisse in die Schleimhaut, welche jedoch