Capitel 9. Entzündung der Arterienwandung. 367 vermuthen können es werde die ganze Veränderung durch ein Irrita- ment veranlasst. Die chronische Endarteriitis kommt am Häufigsten in der Aorta vor (aufsteigende Aorta, Aortenbogen, Aorta abdominalis), ausserdem werden häufig befallen die Milzarterie, die Hypogostrica, die Cruralis. ferner die Hirnarterien, die Kranzadern des Herzens, die Üterinarterien. Feinere Aeste werden besonders an den letzteren und an den Hirn- arterien befallen. Es ist hervorgehoben worden, dass solche Stellen mit Vorliebe befallen werden, an welchen der Blutstrom am Stärksten gebrochen wird (am Deutlichsten ist dieses Verhältniss am Arcus Aortae), es würde dann die mechanische Insultation durch den Stoss des Blutes das Irritament darstellen. Diese Annahme erhält eine Stütze durch die Wahrnehmung , dass auch in solchen Gefässbahnen, wo sie im Ganzen selten ist, die Veränderung dann auftritt, wenn abnorme Cir- culationsverhältnisse eintreten, in dieser Beziehung ist darauf hinzu- weisen, dass sich in der Regel bei Hypertrophie des rechten Herzens chronische Endarteritis in den Pulmonalarterien ausbildet. Andrerseits stimmt aber diese Erklärung nicht für alle Prädi- lectiohsstellen der atheromatösen Entartung, zum Beispiel nicht für die Hirnarterien, in denen offenbar der Choc der Herzsystole nicht sehr energisch zur Geltung kommt. Traube (Berl. klin. Wochenschr. 1871, Nr. 29) hat daher die atheromatöse Entartung geradezu auf eine Verlangsamung der Circulation zurückgeführt, er stützt diese Er- klärung durch den Hinweis auf die Thatsache, dass die atheromatöse Entartung besonders oberhalb verengter Stellen oder überhaupt central- wärts von Circulationshindernissen leicht zu Stande kommt, und zwar besonders wo die Circulation ohnehin eine langsamere ist; diese Erklä- rung erscheint namentlich plausibel für die Hirnarterien, sie wird aber auch durch das oben Angeführte nicht widerlegt, da die Hypertrophie des rechten Ventrikels durch Circulationshindernisse im kleinen Kreis- lauf veranlasst wird. Traube stellt sich nun vor, dass unter dem Einfluss der Stromverlangsamung die farblosen Blutkörperchen sich an der Intima ansammelten, in dieselbe einwanderten und die ent- zündlichen Veränderungen bedingten. Gegen die Wahrscheinlichkeit dieser Emigrationsvorgänge erheben sich allerdings mancherlei Be- denken; erstens ist grade an den Arterien bei der Entzündung bisher die Emigration nicht nachgewiesen (vergl. den Abschnitt Entzündung), ferner beginnt, wie oben gesagt wurde, die atheromatöse Entartung nicht mit der Anhäufung von Bundzellen, sondern mit Hyperplasie an den Gewebselementen der Intima, endlich liegen in solchen Fällen, wo wir eine auf Emigration weisser Blutkörper beruhende Infiltration der Arterienhäute annehmen können, die Kundzellen zuerst in den tieferen Schichten der Intima in der Nähe der vascularisirten Muscu- laiis und in der letzteren, man muss daher annehmen, dass die Blut- Körper aus ernährenden Gefässen der Gefässwand stammen; in den spä- teren Stadien der Endarteritis kommen allerdings derartige Anhäu- fungen von Rundzellen in der Regel vor. Uebrigens mag man den erwähnten Circulationsanomalien Bedeu-