704 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athiaungsorgane. können (Leroi d'Etiolle). Das interlobuläre Emphysem hat seinen Sitz vorzugsweise an den Vorderrändern der oberen Lungenlappen- entsprechend den Grenzlinien der Lobuli scheinen kleine perlschnur- artig aneinandergereihte Luftbläschen durch die Pleura hindurch, zuweilen wird auch die Pleura in Form grösserer Blasen abgehoben in sehr seltenen Fällen wurde durch Ruptur solcher Blasen Pneumo- thorax, noch seltener durch Vorschieben der Luft unter der Pleura gegen die Lungenwurzel hin und von da in das Zellgewebe des Mediastinum und der Haut Hautemphysem hervorgerufen. Gegenüber den besprochenen Formen des Emphysems wird ein Zustand, der auf seniler Ernährungsstörung der Lunge beruht, als Altersemphysem der Lunge bezeichnet. Hier kommt es nicht wie beim gewöhnlichen Emphysem zu einer Volumenzunahme der Lunge, sondern die einfache Atrophie führt im Gegentheil zur Schrumpfung des Lungengewebes. Das atrophische Lungengewebe ist blutleer, weich, trocken; wenn nicht reichliche Pigmentirung vor- handen von blasser Farbe. In Folge des Schwundes der binde- gewebigen und elastischen Elemente, des Zugrundegehens der Alveolar- septa, der Verödung der Capillaren fliessen auch hier die Alveolen zu grösseren, mit blossem Auge sichtbaren Höhlen zusammen. Bei Eröffnung des Thorax fällt die schlaffe atrophische Lunge hochgradig zusammen, beim Einschneiden entweicht leicht die Luft, welche in den unregelmässigen Hohlräumen enthalten ist. Gewöhnlich besteht hochgradige Pigmentirung, nicht selten, besonders in den oberen Lappen Pigmentschwielenbildung neben dem Altersemphysem. Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. Die Circulationsstörungen sind in der Lunge von besondere: Wichtigkeit; einerseits befindet sich hier stets ein relative) bedeutender Theil der Gesammtblutmenge, und Niveauschwankungei daselbst müssen sich daher für die Blutvertheilung im Körper ii hohem Grade geltend machen; andererseits ist von der Unterhaltung einer regelmässigen Circulation im functionellen Gefässnetz der Lungi in directer Weise das Verhalten des Gesammtorganismus abhängig da Störung der Kohlensäureausscheidung und der Sauerstoffaufnalini« durch die Lunge den Gesammtstoffwechsel tief alteriren muss. behi oft liegt die Ursache von Circulationsstörungen in der Lunge, u Anomalien der Herzfunction, insbesondere schliessen sich an j» culationshindernisse im linken Herzen fast ausnahmslos Anomalie! der Blutbewegung und weiterhin gewisse krankhafte Veränderunger im Lungengewebe an.