354 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 5. Anatomische Folgen der Klappenfehler (Stenose und Insufficienz) und die von solchen unab-j hängigen Vorgänge der Hypertrophie und Dilatation ad Herzen. Bei Besprechung der chronischen und acuten Endocarditi? i-< hervorgehoben worden, dass diese Processe schwere Störungen an deii Ostien hinterlassen können (s. oben S. 346). Die Wirkungen der Stenose und der Insufficienz kommen nicht selterl combinirt zur Geltung, genau genommen ist eine hochgradig stenol sirte Klappe wohl nie sufficient, während allerdings nicht jede Insufi ficienz zur Stenose des betreffenden Ostium führt. Wenn man sich den normalen Mechanismus der Herzthätigkeii vor Augen führt, so ist es sehr leicht zu bestimmen, welchen Einflu» der ungenügende Schluss der Klappe und die Verengerung des Ostiuii haben muss. Wenn bei der systolischen Contraction eines Ventrikelj ein Theil des in ihm enthaltenen Blutes, statt in die Arterie getriebej zu werden, in den Vorhof zurücküiesst, so ergibt sich ohne Weiterei dass der Vorhof zu viel Blut empfängt, während die abführende Arteri) zu wenig erhält. Es wird also der betreffende Vorhof ausgedehii werden, da aber durch das regurgitirende Blut auch für den au? dtj Vene in den Vorhof eintretenden Blutstrom ein Hinderniss entsteht, ~ wird auch in der Vene Stauung eintreten, sie wird dilatirt, der in d' Vene erhöhte Widerstand wird sich aber wieder in dem Arteriengebi äussern, mit welchem sie zusammenhängt und von da aus wieder z rück auf den Ventrikel, aus dem die Arterie ihren Ursprung nim Combinirt sich nun die Insufficienz mit Stenose, so' wird von vo herein eine zu geringe Blutmenge in den Ventrikel unterhalb des e krankten Ostium treten, die Rückstauung oberhalb muss um so b deutender werden. Ganz dieselben Verhältnisse gelten für die gleic artigen Veränderungen an einem der grossen Gefassostien, nur wi hier das Deficit direct die Arterie, die Dilatation zunächst den Ye trikel treffen, in welchen das Blut regurgitirt. An einem durch mechanische Kräfte in Bewegung gesetzten A parat würde eine derartige irgend beträchtliche Störung an d Ventilen sehr bald die Function völlig aufheben; anders am Herz hier ist eine hochgradige Compensation der durch die Ostienfebl hervorgerufenen Functionsstörungen möglich; dieselbe erfolgt dadurc dass in den Herzabschnitten, in welche das Blut zurückstaut, nicht bl| Dilatation, sondern auch Hypertrophie der Muskulatur erfolgt; du* die verstärkte Contraction wird also eine vermehrte Blutmenge fo bewegt und durch den Ueberschuss derselben wird das Deficit gedec welches in Folge des Rückströmens entsteht; diese Compensation ka so vollständig sein, dass das Herz mit seinen kranken Klappen \"