Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Cholera. Typhus. 893 r Sache diese Frage denjenigen Untersuchungsmethoden, welche wesentlich if morphologische Verhältnisse gerichtet sind. Von den in neuerer Zeit mit wesentlich negativen Kesultaten ausgeführten ntersuchungen der Choleradejectionen, respective des Darminhaltes der Leichen i hier auf diejenigen von Eberth (Zur Kenntniss der bacterit. Mykose. Leip- r 1872), ferner besonders auf die auf Grund eines sehr reichen Materials ge- innenen Erfahrungen von Lewis und Cunningham verwiesen (Appendix the 6th., 8th. and lOth. annual Rep. of the sanit. Commis with the governm. India). Die eben genannten Autoren fanden in den Dejectionen Cholerakran- r nur selten epitheliale Elemente, verschiedene Infusorien (Cercomonaden, noeben etc.), regelmässig Bacterien und Vibrionen, genau mit denjenigen For- en übereinstimmend, wie sie in faulenden Flüssigkeiten vorkommen. Auch bei ilturversuchen kamen keine specifischen Formen zum Vorschein, am Häufigsten twickelten sich aus den vorhandenen Pilzsporen Aspergillusarten. Die Dejec- >ueu von nicht an Cholera leidenden Personen ergaben ganz gleichartige Re- Itate. Nach Eberth ist unter den niederen Organismen der Mikrococcus am tfksten vertreten. Verfasser muss sich auf Grund eigener zahlreicher Erfahrun- n diesen Angaben völlig anschliessen. Von Nedswetzky (Mikrographie der Cholera. Dorpat 1872) werden die im yminhalt gefundenen kugeligen und stäbchenförmigen Organismen als „Cho- a-Bucterien" bezeichnet, er fand auch im Blut, im Inneren von weissen Blut- irperchen, derartige Mikrococcen. Auch die theilweise mit den Forschungen nach morphologisch .chweisbaren Cholerakeimen verbundenen Experimente, welche die tfectionskraft der Choleraexcremente, des Blutes u. s. w. demonstriren lüten, sind bis auf die neueste Zeit ohne schlagendes Eesultat ge- geben, Theils zweideutige, theils negative Resultate gaben die Impf- rsuche mit Blut (Namias, Magendie, Schmidt, Lindsay • s. w.). Die Infectionsversuche mit Cholerastühlen von J. Meyer, 3 bekannten Experimente von Thiersch (Infectionsvers. an Thieren •s. w. München 1856) wiesen wohl nach, dass nach Uebertragung m Choleradejecten in den Darm von Thieren (Kaninchen, weisse iiuse, Hunde u. s. w.) krankhafte Erscheinungen auftreten, welche I bst zum Tode führen können, aber die wirkliche Choleranatur der i den Thieren erzeugten Erkrankungen blieb noch zweifelhaft. Das- t'.be gilt von den in neuerer Zeit angestellten Experimenten von ■jpoff (Berlin, klin. Wochenschr. 1872, N. 33), Hoegyes (Zeitschr. ^Epidem. I. 8. 98) u. A., denen übrigens auch noch experimentelle fahrungen mit negativen Resultaten gegenüberstehen. Der Abdominaltyphus (Typhus entericus, Typhoidfieber) ist atomisch hauptsächlich charakterisirt durch eine Erkrankung der mphafcischen Follikel der Darmschleimhaut, welcher eine tsprechende Affection der Mesenterialdrüsen parallel geht. Diese Ver- dcrung, welche gegenwärtig allgemein als Product einer secundären Realisation des im Blut vorhandenen Infectionsstoffes angesehen wird, } der man aber ebensowohl annehmen kann, dass sie dem Ort der imären Invasion des Typhusgiftes entspricht, ist keineswegs die ein- ge anatomische Veränderung, welche die Leichenuntersuchung beim bdominaltyphus ergibt. Diese Krankheit setzt gleich anderen Infec- >nskrankheiten in den meisten Körperorganen mehr oder weni- !r hervortretende Veränderungen, und wenn man auch zugeben