578 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. zwischen die Nervenfasern selbst hinein, die letzteren zum Schwund bringend. Tuberkulose der Nerven ist noch nicht beobachtet wor- den. Auch Gummabildung an den Nerven ist selten, am Häufigsten ist sie noch an den Gehirnnerven und an den Ganglien derselben (z. B. dem Ganglion Gasseri) beobachtet. ! Atrophie kann sich an den Nerven unter verschiedenen Bedin-l gungen ausbilden. Soeben wurde bereits erwähnt, wie die Nerven- substanz durch den Druck von Geschwülsten zum Schwund gebracht werden kann. Ferner kann die Atrophie als Ausgang von Neuritis ein- treten, dann kann ein Nerv schwinden in Folge der Zerstörung seines centralen Ursprunges und ebensowohl durch Schwund des Organes, in welchem die peripheren Verzweigungen liegen (functionelle Atrophie). Bndlich kommt auch an den Nerven seniler Schwund vor. Die For- men der Bückbildung sind verschiedenartig; namentlich dort, wo es sich um eine langsam wirkende Ursache handelt, kann die Atrophie auf einfachem Schwund des Nervenmarks beruhen, die Markseheide fällt zusammen, der Axencylinder persistirt häufig lange oder defini tiv. Bei solcher Atrophie nimmt das Volumen der Nerven sehr be- deutend ab, zugleich erhält derselbe ein grauliches helldurchscheinen- des Aussehen. In anderen Fällen erfolgt die Rückbildung auf dem Wege der fettigen Metamorphose, es bilden sich aus dem Mark Körnchenkugeln, welche später der Resorption anheimfallen. Häufig beobachtet man ferner in atrophischen Nerven das Auftreten von Amyloidkörpern. Nicht selten besteht gleichzeitig mit der Rückbildung Wucherung im Nervenbindegewebe. In diesem Fall ist oft der Durch- messer der Nerven nicht vermindert, derselbe stellt einen fest fibrösen Strang dar, man kann diese Form der Entartung am besten als Skle- rose, als fibröse Entartung bezeichnen. Analoge Veränderungen kommen auch an den Ganglien des Sympathicus vor, während die Ganglienzellen denselben Formen der Degeneration unterworfen sind wie die Ganglienzellen des Gehirns und Rückenmarks (Pigmentirung, Sklerose, einfache Atrophie). Eine Reihe von Krankheiten, welche wesentlich durch gewisse Störungen der Nervenfunction und deren Rückwirkung auf bestimmte Organe gekennzeichnet sind, wird mit grosser Wahrscheinlichkeit aui die Erkrankung bestimmter Theile des peripheren Nervensystems be- zogen, namentlich kommt hier der Sympathicus in Betracht. Bei dem gegenwärtigen Stand unserer Kenntnisse fehlt es aber noch anl einer sicheren Feststellung des Zusammenhanges. Man kann in sol-f I chen Fällen, wo man bei der groben oder der mikroskopischen L nter-t f suchung des Sympathicus mehr oder weniger bedeutende Veränderun-J I gen findet, noch nicht ohne weiteres aussprechen, dass damit diel\ Krankheitsursache festgestellt sei. Abgesehen davon, dass es sieb niebtf i immer entscheiden jlässt, ob die Nervenalteration erst secundär ein-|, getreten, fehlt es noch viel zu sehr an genügenden thatsächlichenj i Grundlagen für die Beurtheilung solcher Befunde. Erst weiin einej grosse Reihe von Untersuchungen des Sympathicus und seiner Ganglien! i M