640 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. cutanen Gewebe und es kommt auch vor, dass im Kern der mollusken- artigen Geschwülstchen Schleimgewebe enthalten ist. Zuweilen ist das Myxom mit Lipombildung combinirt (Myxoma lipomatodes). Das Enchondrom bildet sich nur selten im subcutanen Gewebe in Form umschriebener gelappter Geschwülste, noch seltener ist hier Osteombildung, doch sind einzelne derartige Fälle berichtet (durch Wilckens, Virchow u. A.). Häufig bilden sich in der Haut Gefässgeschwülste. Die meisten derselben sind congenitale Bildungen (Naevus vasculosus Gefässmal). Man kann zwei Hauptformen unterscheiden, entweder he-' stehen die Mäler in flachen, oft über grosse Hautstrecken verbreiteten teleangiektatischen Entartungen der Hautgefässe von kirschrother oder braunrother Farbe, oder es treten die Angiome als umschriebene pro- minirende Geschwülste auf, welche die Grösse einer Wallnuss erreichen können. Bei beiden Formen handelt es sich um Erweiterung, Ver- längerung, Ausbuchtung der kleinen Gefässe der Cutis und des sub- cutanen Gewebes; zugleich besteht wohl in allen Fällen Gefassneu- bildung (durch Sprossung der Wand), namentlich sind die Capillaren Sitz der Veränderung. Abgesehen von diesen Gefässgeschwülsten sind die durch variköse Venenentartung gebildeten Geschwülste zu erwähnen (vergl. S. 393), ferner gewisse Aneurysmen (vergl. S. 371). Ueber das Lymphangioma vergl. S. 134. An die oben besprochenen fibrösen Hautgeschwülste schliessen sich die sarkomatösen Neoplasmen der Haut am Nächsten an. Wie Virchow nachgewiesen hat, stehen die auch als weiche Warzen, Fleischwarzen (Verruca carnosa) bezeichneten Bildungen bereits dem Sarkom sehr nahe. Dieselben sind entweder angeboren (sie werden dann, da ihre Oberfläche pigmentirt zu sein pflegt, oft als Naevi be- zeichnet) oder erworben, sie kommen namentlich am Eumpfe und im Gesicht vor. Die Fleischwarzen stellen sich als flache Anschwellungen mit glatter oder warziger Oberfläche dar, deren Epidermisüberzug in der Eegel wenig verändert ist. Die Geschwulst sitzt Avesentlich in der Cutis, sie greift aber nur selten durch die ganze Decke derselben oder in das Unterhautbindegewebe. Das Gewebe der Geschwulst ist weich, sehr reich an Zellen mit geringer Intercellularsubstanz. Von diesen weichen Warzen geht nicht selten die Entwickelung von Hautsarkomen aus, in ähnlicher Weise wie sich aus der harten Warze, aus dem Papillom der Hautkrebs entwickeln kann. Und zwar entwickeln sich von den pigmentirten weichen Warzen vorzugsweise die Pigmentsarkome, die bekanntlich durch ihre Neigung zu lokalen Kecidiven und zur Metastasenbildung zu den bösartigsten Geschwülsten gehören. Auch von einfachen Pigmentflecken aus kann das Melano- sarkom seinen Ursprung nehmen. In anderen Fällen entstehen von den weichen Warzen aus ungefärbte Sarkome, deren Typus meist dem Myxosarkom oder dem Eundzellensarkom, seltener dem des Spindel- zellensarkoms entspricht. Diese von den oberen Schichten der Cutis oder vom Papillarkörper ausgehenden Sarkome wölben sich fungusartig nach der Hautoberfläche vor, es kommt in ihrer Oberfläche häufig zur Ulceration. Ausserdem können auch alle Arten des Sarkoms, ohne