Capitel 32. Cysten welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen. 167 i/enig auf die Cysten, welche durch Ansammlung seröser Flüssigkeit in lolchen Räumen sich bilden (Hygrom, Hydrocele). Bei denjenigen lösten, welche durch Ausdehnung geschlossener Follikel ent- liehen, liegt die Ursache meist in einer Veränderung an diesen Follikeln Jslbst, besonders ist Schleim- oder Colloidentartung ihres Epithels 1 ie Ursache. Hierher sind zu rechnen die häufig vorkommenden Col- I oidcysten, welche sich aus den Graafschen Follikeln entwickeln. Die Abschnürungscysten kommen dadurch zu Stande, dass 1 dch von physiologischen Höhlen oder Canälen Partien abschnüren; der j nhalt solcher Cysten ist meist ein seröser. Die erste Anlage bildet sich lioft durch Ausstülpung eines serösen Sackes durch eine enge Oefmung JiHydrocele herniosa am Leistenkanal, Hydrorrhachis). In anderen j;'allen ist die Ursache der Abschnürung nicht klar. Zuweilen mag Itie auf fötalen Vorgängen beruhen. Die sogenannten Ganglien entstehen durch Ausstülpung und Abschnürung fcem Gelenkkapseln oder Sehnenscheiden und durch nachträglichen Hydrops der fcbgeschnüi'ten Partien. Aus der Genese aller dieser Bildungen ist ver ständ- isch, dass diese Cysten nicht immer völlig geschlossen sind, sondern häutig mit liarem Mutterorgan eine wenn auch feine Communication haben. Dieser Zusam- menhang ist oft in praktischer Beziehung wichtig (z. B. für die Behandlungs- l'.eise der Hydrorrhachis). Vielleicht können auch manche Blutcysten, die Icch besonders im subcutanen Gewebe finden, durch Abschnürung von Venen 1 us entstanden sein, oder sie entwickeln sich aus cavernösen Geschwülsten durch ■Verödung der zu- und abführenden Gefässe der letzteren. Dießetentionscysten entstehen durch Secretanhäufung in Drü- lengängen oder Drüsenfollikeln. Die Veranlassung dieser Cysten- iildung liegt meistens in einem Hinderniss für die Secretentleerung, welches den Ausführungsgang betrifft. Entweder kann Obliteration eesselben die Ursache sein (durch Druck, Entzündung), oder das Vor- aandensein fremder Körper. Der Inhalt der so entstehenden Cysten utspricht zunächst in seiner Zusammensetzung dem Secret, welches eer betreffende Hohlraum normaler Weise führt. So sehen wir in der Mamma Cysten mit milchigem Inhalt entstehen, in der eeber aus Gallengängen hervorgehende Cysten mit galligem Inhalt. Bei längerem eestehen pflegen aber beträchtliche Veränderungen einzutreten. In vielen Fällen ladet eine Eindickung des Inhaltes statt, es häufen sich in ihm die schleimig ivtarteten Epithelien der Wand an, so entsteht ein schleimiger oder emulsions- ("tiger Inhalt; weiterhin kann auch hier Verkalkung erfolgen. Es kann aber ach das Gegentheil stattfinden, der Inhalt wird dünnflüssiger als das ursprüng- 3he Secret, er nimmt eine vollkommen seröse Beschaffenheit an. Virchow theilt die Ketentionscysten in drei Gruppen, in die collicularcysten, Schleimcysten und die Eetentionscysten ■rösserer Canäle. Zu den Follicularcysten gehören die Comedonen, as Milium, das Atherom; sie entstehen alle durch Secretanhäufung . den Haarbalgdrüsen. Das Atherom (Grützbeutel) entsteht durch Verstopfung des Aus- hhrungsganges eines Haarfollikels oder einer Talgdrüse, wenn d;e ecretion der Drüse noch fortdauert. Am Balge des Atheroms unter- hheidet man eine bindegewebige und eine epitheliale Schicht. Die ■stere pflegt namentlich an jüngeren Atheromen ziemlich zart zu | in. Die jüngsten (oft kurz cylindrischen) Epithelzellen sitzen der