550 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. sah Verfasser in einem Falle von ulceröser Endocarditis Zoogloeaballei im Centrnm kleiner hämorrhagischer Herde der Hirnsubstanz. Ferner ist hier zu erwähnen, dass Zenker (Jahresber. der Ges f. Natur- u. Heilk. in Dresden 1861) und E. Wagner (Jahrb. f. Kin derheilk. L S. 58) beim Soor embolische Verbreitung der Soorpilze k der Hirnsubstanz beobachteten. Von thierischen Parasiten ist besonders die Finne der Taeafa solium, der Cysticercus cellulosae zu erwähnen. Die Cysticerken haben im Gehirn völlig runde Form, sie sind stets von einer glatten Binde- gewebskapsel umgeben, welche letztere der Hirnsubstanz fester anhaftet Der Sitz ist meist in den Rindenpartien, doch kommen die Parasiten an jeder beliebigen Hirnstelle vor. Man findet sie häufig in verkalk- tem Zustande. Der Befund einzelner derartiger Bläschen hat in dei Regel keine pathologische Bedeutung, nur beim Sitz in bestimmten Hirnstellen (z. B. in den Hirnschenkeln, der Brücke) kann auch ein einziger Cysticercus schwere Symptome hervorrufen. Zuweilen findel man übrigens die Parasiten auch in grösserer Menge (zu 10—20). ohne dass die Kranken jemals Zeichen gestörter Hirnfunction geboten hätten und auch in solchen Fällen, wo das ganze Gehirn förmlich von Cysti- cerken durchsetzt ist und wo schliesslich die Parasiten den Tod her- beiführen, sind oft die Symptome bis kurz vor dem meist unter Con- vulsionen erfolgenden Tode nur wenig bedeutend gewesen. Es hängt das jedenfalls mit dem langsamen Wachsthum der Bläschen zusammen und aus demselben erklärt es sich auch, dass man in der Regel die den Parasiten umgebende Hirnsubstanz nicht erkrankt, also weder indurirt noch erweicht findet. In seltenen Fällen wurde auch der Echinococcus im Gehirn ge- funden, meist in der Substanz der Grosshirnhemisphären, mehrfach trotz ziemlich erheblicher Grösse als zufälliger Leichenbefund. B. Krankheiten des Rückenmarks. I. Rückenmarkshäute. Capitel 15. Krankheiten der Dura mater spinalis; Es ist in pathologischer Beziehung wichtig, dass man die besou deren anatomischen .Verhältnisse der Dura spinalis gegenüber der harte Hirnhaut beachtet. Im Schädelraum ist bekanntlich der periosteal und der als Hirnhülle aufzufassende Theil dieser Haut nicht zu trennen in der Wirbelhöhle dagegen findet eine vollkommene Trennung beide Theile statt, indem sich die Dura mater am Hinterhauptsloche in