405 Capitel 2. CirculationsstÖrungen. müssen, bei der Scrofulose, die Erkrankungen der Lymphdrüsen der- artig in den Vordergrund, dass man von jeher in ihnen einen sehr wesentlichen Theil der hierhergehörigen Affectionen gesehen hat. So erlangen die Drüsenerkrankungen, obwohl sie auch hier durch ein von der Peripherie zugeleitetes Irritament hervorgerufen wurden, doch eine gewisse Selbstständigkeit, ja bei der Unerheblichkeit der peripheren Affection, aus denen sie oft hervorgehen, können sie selbst scheinbar idiopathisch auftreten. Endlich bleibt nach Ausscheidung der bei weitem häufigeren sympathischen Lymphdrüsenerkrankungen noch eine Anzahl idio- pathischer Processe übrig. Es handelt sich hier einerseits um Processe, welche theils mit einer auf die gesteigerte Zellbildung in den lymphatischen Organen zurückzuführende Alteration der Blut- zusammensetzung, theils ohne solche verlaufen. Von diesen hyper- plastischen Wucherungen finden sich wieder Uebergänge zur mehr oder weniger heteroplastischen Geschwulstbildung. Uebrigens muss man auch gegenüber den sogenannten idiopathischen Lymphdrüsen- erkrankungen daran festhalten, dass ihre Sonderung von den sympa- thischen Affectionen keine unbedingte ist, ein Theil dieser Verän- derungen erscheint uns wohl nur deshalb primär, weil wir eben das Irritament noch nicht kennen, welches die hyperplastische Wucherung hervorruft. Im Ganzen ist es nach allen im Vorhergehenden angeführten Mo- menten leicht begreiflich, dass die Lymphdrüsenerkrankungen, trotz der Verschiedenartigkeit der Veranlassungen, an welche sie sich an- schliessen, in pathologisch-anatomischer Hinsicht eine gewisse Einför- migkeit darbieten. Es liegt deshalb für unsere Darstellung nicht die Nothwendigkeit vor, nach der verschiedenen Aetiologie die einzelnen Erkrankungen zu sondern, vielmehr können wir vom anatomischen Gesichtspunkt den grössten Theil der sympathischen Erkrankungen gemeinschaftlich behandeln. Capitel 2. Circulationsstörungen (fremde Körper in den Lymphdrüsen, Pigment). Ueber Anämie der Lymphdrüsen ist etwas Besonderes nicht auszusagen, da dieselben in physiologischem Zustande bereits blutarm erscheinen, weil die reichlichen undurchsichtigen Zellenmassen die an sich nicht sparsam vorhandenen Gefässe bedecken. Reine Hyperämie der Lymphdrüsen kommt ebenfalls selten zur Beobachtung, da eben in den Lymphdrüsen sehr bald Hyperplasie er-