Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 235 I Idar. Es liegen diese Dinge so sehr an der Grenze des mikroskopisch fErkennbaren, dass wir feinere Abweichungen der Organisation nicht | jwahrnehmen können. F. Cohn hat in dieser Richtung auf die verschiedenen chemischen Bestand- i heile der Frucht der Varietäten des Mandelbaunies, mit süssen und bitteren Früch- ,1 en, hingewiesen; Virchow auf das verschiedene Verhalten einander so nahe stehen- 11er Pflanzen wie Schierling und Petersilie. An den Bacterien würden wir aber mor- | »hologische Differenzen, die den hier angedeuteten gleichwertig wären, absolut i\ licht wahrnehmen können, so wenig wir von der Höhe des Strassburger Münsters il inen Neger von einem Weissen unterscheiden können. Zweitens beweisen die Farbstoff bacterien, dass morphologisch gleichartige Organismen verschiedene Producte bilden können. Weiter iiegt hier die Möglichkeit vor, die namentlich durch die Transplan- sationsversuche Billroth's Begründung erhält, dass derselben Art ungehörige Bacterien durch Anpassung an verschiedenartige Medien verschiedene Qualität erlangen können. Auch die erwähnten Züchtungsversuche in Pasteur'scher Lösung, welche a priori versprechend erscheinen, sind erheblichen Einwendun- gen ausgesetzt. Erstens sind oft verschiedene Bacterienformen zugleich vorhanden, von denen die eine grössere Fähigkeit zur Vegetation in Her Culturflüssigkeit zeigt als die andere, es gilt das namentlich für idie überall vorhandenen Keime der Fäulnissbacterien, deren patholo- gische Bedeutung wahrscheinlich eine sehr geringe ist; ferner gibt es Bacterien, welche sich auf diese Weise gar nicht cultiviren lassen. [Endlich liegt es auf der Hand, dass man annehmen kann, dass die .vitale Energie, die fermentirende Fähigkeit der Bacterien sehr wesent- lich abhängig ist von der Beschaffenheit ihres Vegetationsbodens. Beweisender sind die Culturen in lebenden Geweben, wie man ;sie durch Uebertragung minimaler Menge verschiedener infectiöser Stoffe iin die Kaninchencornea hervorgerufen hat. Diese für die hier behan- delte Frage zuerst von Eberth ausgiebig verwendete Methode, hat allerdings in besonders klarer Weise die grosse Proliferationsfähigkeit ider Bacterien im lebenden Gewebe und ihre entzündungerregenden ^Eigenschaften demonstrirt, es ist aber klar, dass für viele Fragen diese 'Methode nicht verwendbar ist, hat sich doch auch hier eine gleich- artige Wirkung sehr verschiedenartiger und aus mannigfaltigen Quellen jstammender Organismen ergeben. Aus den im Vorhergehenden an- gedeuteten Schwierigkeiten wird es begreiflich, dass wir gegenwärtig :noch weit entfernt sind vom exacten Nachweis der pathologischen Bedeutung der Bacterien. Jedenfalls haben aber unsere Vorstellungen über die parasitäre 'Natur der Infection für einzelne Krankheiten (besonders Milzbrand iund Rückfalltyphus) bereits eine derartige thatsächliche Grundlage, <da3s wir die Frage aufwerfen können, in welcher Weise wir uns die -schädliche Einwirkung niederer Organismen auf den Körper zu denken i haben. Man kann sich vorstellen, dass die Mikroorganismen direct durch i ihre Thätigkeit die lebenden Gewebe angreifen und zerstören, dass sie 1 denselben Stoffe entziehen, welche für die normale Function des Kör-