Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 56 Wird das seröse Exsudat in serösen Höhlen abgesetzt, so spricht man von entzündlichem Hydrops, auch hier ist die seröse Exsudation meist eine Vorstufe intensiverer Entzündung (z. B. bei Peritonitis). In den Geweben entsteht auf dieselbe Weise das entzündliche Oedem. b) Das schleimige Exsudat findet sich bei catarrhalischen Schleimhautentzündungen. Es beruht auf einer vermehrten schleimbildenden Thätigkeit der Epithelien, durch die Beimischung des serösen Exsudates ist der Schleim meist dünn- flüssiger als im physiologischen Zustande. c) Das fibrinöse Exsudat entsteht durch Transsudaten fibrinogener und fibrinoplastischer Sub- stanz in gelöster Form, unter Gegenwart eines Fibrinfermentes (s. oben S. 10) schlägt sich dann Fibrin nieder. Nach A. Schmidt ist hier wahrscheinlich die Extravasation rother Blutkörperchen und der ver- mehrte Blutdruck von Bedeutung. Möglicher Weise spielt auch eine besondere Veränderung der Gefässwand eine Rolle, da wir ja wissen, dass Alterationen der Intima schon innerhalb der Gefässe Fibrin- gerinnung bedingen können. Neben dem Fibrin wird in grösserer oder geringerer Menge Serum ausgeschieden (serös-fibrinöses Exsudat). Das Fibrin kann in der exsudirten Flüssigkeit suspendirt bleiben, oder es kann sich auf der Oberfläche der Gewebe abscheiden, oder endlich findet die Ausscheidung in das Parenchym hinein statt. Mikroskopisch stellt sich ein frisches fibrinöses Exsudat auf serösen Häuten meist als ein Netz feiner Fasern und Balken dar, in anderen Fällen bildet es feinzottige Excrescenzen. Findet die Ge- rinnung in der freien Flüssigkeit einer serösen Höhle statt, so bildet sich bei grossen Fibringehalt eine zarte gelatinöse Substanz, bei ge- ringerer Menge tritt das Fibrin in Form getrennter Flocken auf. Als Metamorphosen des fibrinösen Exsudates sind zu erwähnen: molecularer Zerfall (Resorption), Vertrocknung, die Fibrillen zerfallen hierbei in schollige (gegen Essigsäure resistentem) Elemente, ferner die Verhärtung, welche zur Bildung bindegewebsähnlicher Massen führt (sogenannte fibrinöse Gewebe); eine andere Metamor- phose ist als Oedem bezeichnet, es bilden sich dann sehr weiche blass- graue Flocken, selten findet sich Fettmetamorphose und Verkäsung. endlich Verkalkung. Die früher allgemein angenommene Entwicklung wirklicher Gewebe aus dem faserstoffigen (sogenannten plastischen) Exsudat ist widerlegt, dagegen wohl ein Hineinwachsen neugebildeter Gewebe in die Fibrinmassen möglich. d) Das croupöse Exsudat wird von den meisten Autoren als ein fibrinöses, auf Schleimhäuten gebildetes Exsudat aufgefasst. Es bildet entweder grauweisse Flächen oder röhrenartige Häute (Croupmembran), welche in frühen Stadien