950 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Gewebe über, es handelt sich dann um in der Entwicklung begriffene noch wachsende Knoten. Wäscht man das Blut, dem die cavernösen Geschwülste ihre dunkle Farbe verdanken, aus, so erkennt man, dass dasselbe in den Maschen eines durch gröbere und feinere Septa gebil- deten Balkenwerks lag; die Maschenräume sind rundlich oder eckig, von ungleichmässiger Grösse. Wie namentlich durch die mikroskopische Untersuchung festzustellen, hängen die Hohlräume vielfach untereinander zusammen, man findet ferner in den Septis capilläre und grössere Ge- fässe, in einigen Fällen wurden auch glatte Muskelfasern in denselben gefunden (Virchow). Die Innenfläche ist ausgekleidet von einer ein- fachen Schicht spindelförmiger Endothelien. Das Blut in den Hohl- räumen ist meist flüssig und von durchaus normaler Zusammensetzung, nur selten findet sich dasselbe geronnen. Die Genese dieser Ge- schwulst ist mit grösster Wahrscheinlichkeit auf die Ektasie von Lebercapillaren, welche die Drüsenzellen zum Schwund bringt, zurückzuführen; doch ist auch der umgekehrte Modus denkbar, dass zunächst eine einfache Atrophie von Leberzellen eingetreten, welche zur Erweiterung der Capillaren geführt, wenigstens spricht hierfür der häufige Befund der cavernösen Geschwulst in Leichen, welche un- verkennbare senile Veränderungen darbieten. Wie Virchow (Ge- schwülste III. S. 393) nachgewiesen, nehmen die kleinsten Knoten ihren Ausgang von der Mitte eines Acinus, den sie allmälig ersetzen. Man erkennt daher an jungen Knoten noch häufig die lobuläre Anordnung. Wie ebenfalls von Virchow zuerst nachgewiesen, lassen sich die Ge- schwulsträume nicht nur von den Venen (wie Frerichs angegeben), sondern auch von der Leberarterie aus injiciren, eine Angabe, die namentlich durch Untersuchungen von E. Mai er (Virch. Arch. VIII) Bestätigung gefunden hat. Wie zuerst A. Böttcher (Virch. Arch. XXVIII) nachgewiesen, können sich die cavernösen Knoten in feste, narbenartige Knoten um- wandeln, vielleicht vermittelt durch Thrombenbildung in den Maschen- räumen und Wucherung des Bindegewebes in den Maschen. Zuweilen fand man auch in solchen älteren in Rückbildung begriffenen Ge- schwülsten Cysten mit klarem Inhalt. Die pathologische Bedeutung der cavernösen Geschwülste der Leber ist ge- ring, die von Eokitansky (Lehrb. d. pathol. Anat. III. S. 261) hervorgehobene Complication mit Leberkrebs beweist nicht den inneren Zusammenhang beider Neubildungen. Das Vorkommen einer spontanen Euptur cavernöser Geschwulst ist unwahrscheinlich, dagegen kann ein solches Ereigniss in Folge traumatischer Einwirkungen erfolgen. PrimäreEntwickelung sarkomatöser Geschwülste in der Leber ist nicht mit Sicherheit nachgewiesen; einige hierhergerechnete in der Literatur niedergelegte Beobachtungen sind nach Form und Zahl der beschriebenen Geschwulstknoten viel wahrscheinlicher auf metasta- tische Geschwulstbildungen zu beziehen, deren primärer Ausgangs- punkt übersehen wurde. Secundär sind dagegen Sarkomknoten in der Leber nicht selten gefunden worden, und zwar in grosser Ver- breitung, zuweilen derartig, dass der grösste Theil der Lebersubstanz durch die Neubildung ersetzt war. Es handelt sich meist um Spindel-