Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. 1079 \ .cht mehr im Stande die Strictur zu überwinden, so entsteht Dila- tion der Harnblase und es kann sich dann die Erweiterung auf die [ reteren und das Nierenbecken fortsetzen. Der stagnirende Urin geht m häufig in ammoniakalische Gährung über, es entsteht Blasen- 'tarrh, Pyelitis und selbst eiterige Nephritis. Auf diese Weise gehen ie Kranken nicht selten noch nach jahrelangem Bestehen der Strictur Li Grunde. Unter den nicht seltenen Folgen der Strictur ist ferner auf die toen berührten geschwürigen Processe in der Schleimhaut der Urethra ?oerhalb der verengten Stelle hinzuweisen; wird durch dieselben die [aarnröhrenwand durchbrochen, so entsteht Urininfiltration der benach- barten Gewebe. Es ist schon oben hervorgehoben worden, wie die eefahren der Urininfiltration verschiedenartig nach dem Sitz der per- ;>irirten Stelle. Nach Durchbruch der Pars membranacea und prosta- cca breitet sich die Urininfiltration zunächst gegen die Beckenhöhle iin, um sich dann gewöhnlich auf das Bindegewebe in der Excavatio wcto-ischiadica fortzusetzen. Durchbruch nach aussen kann in der fimgebung des Afters oder mehr nach vorn nach dem Scrotum zu ^folgen. Fand der Durchbruch dagegen in die Pars bulbosa oder Etivernosa statt, so wird zunächst das Gewebe des Penis selbst von der Infiltration ergriffen, doch kann sie sich von da auf das subcutane hewebe der vorderen Bauchgegend erstrecken, zuweilen auf grosse ttrecken des subcutanen Gewebes sich fortsetzend. Am raschesten raegt die Harninfiltration sich auszubreiten, am raschesten führt sie oar Verjauchung des ergriffenen Gewebes, wenn der Urin bereits in cochgradig zersetztem Zustande in die Gewebe gelangte; ferner ist die Ausbreitung der Störung abhängig von der Menge des ausgetretenen "rins; also davon, ob ein völliges Hinderniss der Entleerung besteht, bb gleichzeitig Blasenlähmung vorhanden ist. In günstigen Fällen rrird die urinös infiltrirte Stelle durch reactive Verdichtung der Nach- aargewebe abgegrenzt, es bildet sich ein Harnabscess, oder insofern iin Durchbruch nach aussen erfolgt eine Harnfistel. Die letzteren ;ind bereits oben bei den Verletzungen der Harnröhre erwähnt. Die [[arnröhrenfisteln haben oft vielfach gewundenen Verlauf, sie können -iire äussere Oeffhung an verschiedenen Stellen haben, so am Scrotum, im Damm, in der Inguinalgegend, an der Innenseite des Oberschen- kels, nicht selten finden sich gleichzeitig mehrfache äussere Oeffnungen. 5. Neubildungen in der Harnröhre. Während die eben besprochenen Veränderungen vorzugsweise in (ier männlichen Harnröhre gefunden werden, kommen Neubildungen iagegen viel häufiger in der weiblichen Urethra vor. So wurde schon rwähnt, dass polypöseExcrescenzen nur sehr selten in der männ- ichen Harnröhre gefunden werden, weit häufiger aber in der weib- ichen. In letzterer, namentlich am Orificium, wuchern nicht selten pitze Condylome, ferner kommen gestielte fibröse Geschwülste vor, welche bedeutende Grösse erreichen und aus der Mündung hervor- ragen. Selbst angeboren sind derartige Geschwülste beobachtet (vergl. Win ekel, Krankh. der weibl. Harnröhre, Billroth-Pitha). Häufiger