Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. 425 massen als Granulationsgeschwülste oder auch als Lymphombildungen von der entzündlichen Neubildung abtrennt, hat man auch die ent- sprechenden Affectionen der Lymphdrüsen von den einfach entzünd- . liehen Hyperplasien, mit denen sie die grösste Uebereinstimmung dar- bieten, gesondert. So bezeichnet man die namentlich an den Mesenterialdrüsen, doch \ auch an anderen Lymphdrüsen (Portaldrüsen, Bronchialdrüsen) beim Typhus abdominalis sich entwickelnden Lymphdrüsengeschwülste als typhöse Lymphome; wir werden auf diese in Verbindung mit den Ver- änderungen der übrigen Organe bei diesen Infectionskrankheiten zurück- kommen. Auch bei anderen Infectionskrankheiten treten ähnliche Hyperplasien auf, wir erwähnen die Lymphdrüsenschwellung bei der scarlatinösen Angina, bei der Rachendiphtheritis. Sehr allgemein wer- den die Lymphdrüsen ergriffen bei der als Bubonenpest bezeichneten Krankheit, doch handelt es sich hier nicht um eine sich langsam ent- wickelnde Hyperplasie, sondern um eine sehr rasch sich ausbildende in Verjauchung ausgehende Entzündung. Auch bei chronisch verlaufenden Infectionskrankheiten sind die Lymphdrüsen oft in charakteristischer Weise afficirt. So finden sich bei der constitutionellen Lues constant mehr oder weniger ver- breitete Lymphdrüsenschwellungen, welche man bald als indolente Bubonen bezeichnet, bald mit dem Namen der chronischen syphili- schen Adenitis belegt. Am Häufigsten sind die Inguinal-, die Hais- und Nackendrüsen, sowie die Cubitaldrüsen vergrössert, doch nicht selten auch die inneren Lymphdrüsen, so findet man in den Leichen hereditär luetischer Neugeborener die Mesenterialdrüsen oft durchweg vergrössert. Die Drüsen sind meist nur mässig geschwollen, selten über taubeneigross, sie sind von fester Consistenz, auf dem Durch- schnitt von grauweisser Farbe. Man findet bei der mikroskopischen Untersuchung in allen Theilen der Drüse kleine Rundzellen und freie Kerne angehäuft, das Eeticulum nur wenig verdickt. Bückgängig wird die Schwellung wahrscheinlich auf dem Wege der Fettmetamorphose; am Raschesten erfolgt diese Bückbildung unter dem Einfluss anti- syphilitischer Curen, während die Geschwulst sich selbst überlassen oft Jahre hindurch bestehen bleibt. Auch in Folge von Lepra erkranken die Lymphdrüsen und zwar schwellen auch hier zuerst die den leprösen Hautstellen zunächst ge- legenen Drüsen an, während an den weiter oberhalb gelegenen die Schwellung immer geringere Grade bietet; es scheint also, dass auch hier die Drüsen bis zu einem gewissen Grade im Stande sind, die irritirenden Stoffe aus der von den erkrankten Stellen zuströmenden Lymphe zurückzuhalten (Armauer Hansen). Auch die lepröse Schwellung beruht auf Wucherung der Zellen der Follikel, die Sinus werden in Folge dessen comprimirt. Da in den hyperplastischen Ele- menten bald Fettmetamorphose auftritt, erhalten die geschwollenen Drüsen eine eigenthümliche gelbliche Grundfarbe, gegen welche sich die Kapsel und die Trabekeln als graue Streifen absetzen. Dass auch die Rotz knoten secundär auf die Lymphdrüsen übergreifen, ist früher erwähnt worden.