222 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Epidermisschuppen (am Besten, wenn man die letzteren durch Zusatz von Kali causticum aufhellt) eine Menge ästiger in einander laufender j zusammengewundener Fäden (0,001—0,002 Mm. breit), welche theils leer sind, theils Kerne und Sporen enthalten. Zwischen den Fäden liegen, häufig zu runden Gruppen vereinigt, kugelförmige stark licht- brechende Sporen von 0,001—0,003 Mm. Dicke; die Sporen sind oft ': keimhaltig. Das Mycel ist übrigens nicht immer nachzuweisen. Das Microsporon entwickelt sich in der Hornschicht der Epidermis, 1 hauptsächlich an der Haut des Kumpfes, es bewirkt anfangs punkt- förmige, später confluirende, gelbröthliche oder gelbbraune Flecken! (Chloasma, Pi-t. versicolor), über denen die Epidermis sich leb-1 haffc abschuppt. Oidium albicans (Eobin) (Soorpilz) (vgl. Taf. III, Fig. 19). | Der Soor (Schwämmchen, Aphthen) tritt in Form grauer big J graugelblicher Schleimhautbelege auf welche ziemlich fest anhafteml Das Oidium besteht aus verzweigten, gebogenen, stark lichtbrechenden,! zuweilen baumförmig verästelten cylindrischen Fäden, die von anein-1 ander gereihten.langgestreckten Zellen gebildet werden, deren Grenzen« oft durch Einkerbungen bezeichnet sind; im Innern der Fäden finden sich meist Körnchen, die freien Enden der Fäden sind einfach abge-1 rundet oder gehen in eine oder mehrere aneinander gereihte ovale Sporen über. Die Sporen haben 0,005—0,002 Mm. im Durchmesser, sie sind zum Theil ohne Körner, zum Theil mehrere Körnchen ent- haltend. Diese Sporen liegen meist in grösseren zusammenhängenden Haufen auf den Epithelien, mit denen sie innig zusammenhängen. Neben diesen Sporenhaufen findet man stets dichte Lager feinster, sehr! gleichmässiger Körnchen (Micrococcen). Oidium albicans findet sich besonders bei Säuglingen, ferner bell heruntergekommenen Kranken (Typhus, Tuberkulose) in Mund, Hachen,! Oesophagus, Magen, Luftwegen etc. Ob der Pilz selbst tiefere Geschwürs-1 bildung hervorrufen kann, ist fraglich. Es wäre möglich, dass in dieser Beziehung die mit ihm vorkom-| menden Micrococcen die Hauptrolle spielen, jedenfalls ist durch Be* obachtungen von Zenker (Ber. der Ges. f. Nat. u. Heilk. Dresden 1861/62) und E. Wagner (Jahrb. f. Kinderheilk. I. S. 58) nachge-J wiesen, dass Soorpilze von den Schleimhäuten aus in die Blutbahn gelangen und zu Embolie (des Gehirns) Anlass geben können. NacM Hausmann ist das Oidium albicans auf die weibliche Genitalschleim- haut übertragbar. Leptothrix buccalis (vgl.Taf. III,Fig. 11). Lange, sehr schmale, einfache, durch Scheidewände getheilte Fäden, welche sich bei jedem Menschen im Munde finden (Zungenbelag, sogenannter Weinstein der Zähne), kommt ferner nicht selten (auch in breiterer Form) in der Vulva und Vagina vor, erzeugt wahrscheinlich keine erheblichen Störungen. Nach Leber und Rottenstein beruht die Zahncaries auf Wucherung des Leptothrix buccalis, er dringt nach Auflösung des Schmelzes in die Zahnsubstanz ein lind bringt dieselbe zur Zerstörung. Leptothrix wird von Manchen zu den Algen gerechnet. Jedenfalls sind manche