1072 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruorgane. sich am Häufigsten beim männlichen Geschlecht, wo sie am gewöhn- lichsten von Nebenhoden oder der Prostata ausgeht, in diesen Fällen pflegt zunächst die Gegend des Colliculus seminalis ergriffen zu sein und von da greift die Affection auf die Harnblase über, verbreitet sich dann auf die Ureteren, befallt das Nierenbecken und die Niere, wie das früher bereits angegeben wurde (vergl. S. 1042). Dieser ascen- dirende Verlauf der Urogenital tuberkulöse ist jedenfalls der häufigere, doch machen gewisse Fälle, wo neben ausgedehnter Nieren- und Nieren- beckentuberkulose nur die ersten Anfänge der Harnblasentuberkulose vorliegen, während die Hoden, die Prostata u. s. w. frei sind, es durch- aus wahrscheinlich, dass auch eine descendirende Tuberkulose der Harn- organe vorkommt. Von manchen Seiten ist sogar der letzterwähnte Gang der Entwickelung als Kegel hingestellt worden. Uebrigens mag gegenüber der Behauptung von Klebs, dass die Blasentuberkulose ausschliesslich beim männlichen Geschlecht vorkomme, hervorgehoben werden, dass Tuberkulose der Harnblase bei 2505 im Dresdener Kranken- hause secirten weiblichen Individuen 4 mal constatirt wurde. Die Blasentuberkulose stellt sich bei der Section in der Regel im Stadium mehr oder weniger ausgedehnter Geschwürsbildung dar; es finden sich namentlich im unteren Theile der Blase, in der Umgebung der Ureteren und des Blasenhalses disseminirte linsengrosse Geschwüre, oder dieselben sind zu grösseren buchtigen Ulcerationen zusammen- geflossen; der Rand der Geschwüre, mitunter auch ihr Grund ist käsig infiltrirt, zuweilen wird die Schleimhaut unterminirt, es können sich auch grössere Fetzen derselben losstossen. Neben den Geschwüren findet man jedoch auch miliare oder ausgedehntere beetartige Tuberkel- infiltrationen der Mucosa, solche sitzen in der Regel in der Umgebung der Geschwüre. In seltenen Fällen findet sich der grösste Theil der Harnblaseninnenfläche ulcerirt. Stets besteht neben ausgedehnter Blasentuberkulose Blasenkatarrh, zuweilen ist der Grund der Geschwüre von reichlichen Tripelphosphatkrystallen incrustirt. Syphilitische Neubildungen und Geschwüre scheinen in der Harnblase nicht vorzukommen. Cysten kommen in der Wand der Harnblase sehr selten vor, es ist hierbei natürlich von Divertikelbildungen und von durch theil- weises Offenbleiben des Urachus bedingten Cysten abzusehen. Paget (Prag. Pathol. II, S. 84) erwähnt einen Fall von Dermoidcyste der Blase. Hier sei ferner die seltene Beobachtung von Martini (Arch. f. klin. Chir- urgie 1874. S. 448) erwähnt. Bei einem neugeborenen Kinde, welches an Atrea« ani et urethrae starb, mündete das Colon descendens im hinteren Blasenabschmtt; dieser hintere Abschnitt, durch eine scharfe Grenze von dem vorderen, ziemucn normalen Abschnitt getrennt, hatte die Beschaffenheit der äusseren Haut ni» Haarbälgen. Diesen als Trichiasis vesicae bezeichneten Fall erklärt Martini aus einer Einschliessung fötaler dermoider Keime in die Blasenwand. In Betreff des Vorkommens von Cysten an der hinteren Bl»senw*»j bei Männern vergleiche die Arbeit von Englisch (Med. Jahrb. 1874 Hett. u« Nach diesem Autor können die Cysten an der hinteren Binsenwand in ae» Bindegewebe zwischen Blase und Mastdarm ihren Ausgang nehmen 1) von Veoe