442 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. dem die Krankheit von den Lymphdrüsen oder von der Milz ihrenj Ausgang nimmt, unterscheiden wir eine lymphatische und lienalej Form, denen sich auf Grund neuerer Entdeckungen noch die vom Knochenmark ausgehende myelogene Form anschliesst. Selten findetj man allerdings diese Formen in schematischer Reinheit; meist beste] hen combinirte Erkrankungen der verschiedenen lymphatischen Organe oft ist nicht mehr festzustellen, ob die Hyperplasie zuerst an derJ Lymphdrüsen aufgetreten während secundär die Milz erkrankte, oder obj das umgekehrte Verhältniss stattfand. Für alle Fälle muss man abei dem Vir chow'sehen Satze beitreten, dass die Hyperplasie der lym-j phatischen Organe das Primäre ist, während die Blutveränderung sicH erst als Folgeerscheinung anschliesst. Die von anderer Seite (Kot^ mann) aufgestellte Ansicht, dass es sich um eine primäre Hyperj plasie im Blute handle und dass die anscheinende Hyperplasie dej lymphatischen Organe auf einer Depositum der im Blut vermehrter] farblosen Zellen beruhe, wird namentlich durch die klinische Erfai] rung widerlegt, welche bestimmt hat constatiren lassen, dass dia Hyperplasie der lymphatischen Organe der Blutveränderung vorausgeht] Beginnen wir die Besprechung der der Leukämie zukommender) anatomischen Veränderungen mit der Milz. Der anatomische Befuncü welchen dieses Organ bei der Leukämie darbietet, lässt sich am besten als eine echte Hyperplasie der Milz charakterisiren, unq da wir die Neubildung farbloser Blutelemente für den wesentlicher! Theil der physiologischen Milzfunction halten, können wir mit um so grösserem Rechte von einer wahren Hypertrophie sprechen. Es ist wahrscheinlich, dass die Veränderungen mit hyperämischer Schwell lüng beginnen, wir sehen ja im Allgemeinen der Hyperplasie de< Gewebe gesteigerte Blutzufuhr vorausgehen. Mit Gewissheit können wir allerdings über das erste Stadium des leukämil sehen Milztumors nichts aussagen, da wir bei dem zufälligen Auffinden einei hyperämischen Milzschwellung, für welche eine anderweite Erklärung fehltl nicht sicher wissen können, ob sich bei längerer Fortdauer des Lebens eina Leukämie würde entwickelt haben. Immerhin verdient es Beachtung, dasi man zuweilen neben einer hyperämisch geschwollenen, übrigens auch bereitJ deutlich hyperplastischen Milz, welche weder auf eine Infectionskrankheit, noeö auf eine mechanische Ursache bezogen werden kann, das Procentverhältniss der farblosen Elemente im Blut höher als normal findet; Verfasser konnte! dieses Verhalten zweimal in den Leichen anscheinend gesunder Verunglückten constatiren; in dem einen Ealle betrug die Menge der weissen Blutkörper inj Blute der V. cephalica 3 Procent der Gesammtmenge der Blutkörper; hier wog die sehr hyperämische Milz 550 Grm. In den Leichen von Individuen, bei denen das KrankheitsbilcJ der Leukämie in vollem Maasse entwickelt war, findet man die Mihi stets im Zustand ausgesprochener Hyperplasie. Das Organ ist enorm vergrössert, ein Gewicht von 5-10 Kgrm. gehört nicht zu den Selj tenheiten; dagegen sind die Angaben der älteren Literatur üben Milztumoren bis zum Gewichte von 40 Pfd. und darüber (MonroJ Blanchard) kaum glaublich. Entsprechend der GewichtzunahroeJ sind auch die Dimensionen der Milz vergrössert. Nach der Conj sistenz hat man zwei Stadien der leukämischen Milzgeschwulst atH genommen; im ersten Stadium ist die Milz noch ziemlich weieHJ