1078 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Ulcerationen nicht selten oberhalb verengter Stellen. Unter den Folgen der Geschwürsbildiing sind namentlich die Fisteln hervorzuheben, die sich in gleicher Weise wie die traumatisch entstandenen Fistel- gänge durch die Urininfiltration ausbilden. 4. Verengerung der Harnröhre (Strictur). Die Urethra kann durch fremde Körper verstopft werden, durch den Druck von Geschwülsten, von Abscessen zusammengedrückt werden; unter Strictur versteht man jedoch genau genommen nicht derartige Canalisationsstörungen, sondern solche, die durch Veränderungen in der Wand der Urethra selbst hervorgerufen werden. Unter den Ur- sachen dieser Strictur kommen seltener mit erheblichen Substanz Ver- lusten verbundene Verletzungen, häufiger Entzündungen, namentlich Fälle intensiver Gonorrhoe, welche die ganze Wand der Harnröhre ergriffen, in Betracht. Es kommt jedoch auch öfters vor, dass an der Bildung der Strictur lediglich die Mucosa betheiligt ist, es findet sich an ihr eine wulstige Vorragung oder eine ringartige Falte; der- artige Hindernisse, die in der Leiche, wo die Gewebe zusammengefallen, oft einen recht unscheinbaren Eindruck machen, können doch während des Lebens schon bedeutende Beschwerden hervorrufen. Sehr selten handelt es sich um wirklich polypöse Excrescenzen als Ursache der Verengerung, solche kommen viel seltener beim männlichen als beim weiblichen Geschlecht vor, bei letzterem geben sie aber nur bei er- heblicher Grösse zu Canalisationsstörungen Anlass. In anderen Fällen hat die Strictur ihren Grund in einer schwieligen Verdickung des submucösen Gewebes, welche sich selbst auf das cavernöse Gewebe erstrecken kann; hier kann man oft die indurirte Stelle be-; reits von aussen durchfühlen. Aehnlich verhält es sich bei den trau- matisch entstandenen Stricturen, welche auf die Narbenretraction an Stelle des gesetzten Substanzverlustes zurückzuführen sind. Sitz der Verengerung ist am Häufigsten das Anfangs stück der Pars membranacea urethrae, doch kommt sie auch in anderen Theilen vor; in der Nähe des Orificium wird sie zuweilen durch die Narben syphilitischer Geschwüre veranlasst. In manchen Fällen finden sich mehrfache Stricturen in der Harnröhre. Die Strictur kann eine verschieden grosse Strecke einnehmen, namentlich die durch Ver- dickung des submucösen Gewebes hervorgerufenen Verengerungen haben oft eine bedeutende Länge. Auch der Grad der Verengerung ist eitt verschiedener, in hochgradigen Fällen gelingt es z. B. nur eine feine Sonde durch die verengte Stelle hindurchzuführen. Bewirkt die Stric- tur ein hochgradiges Hinderniss für die Urinentleerung, so entsteht beträchtliche Erweiterung des oberhalb gelegenen Theils der Harn- röhre, während unterhalb der Strictur, nach der Harnröhrenmündung zu, oft Verengerung eintritt. Die Erweiterung kann sich auf den Blasenhals fortsetzen und zur Insuffizienz seiner Muskulatur führen; in solchen Fällen besteht neben dem Entleerungshinderniss für den Urin Incontinenz (Ischuria paradoxa). Namentlich bei allmälig zunehmender Verengerung kann die letztere eine Zeit lang durch Hypertrophie der Blasenmuskulatur compensirt werden; ist dieselbe