1220 Zehnter Abschu. Palh.-anat. Befunde einig. Infectionskraakh., Vergif't. etc Menschen durch Uebertragung des von milzbrandigen Thieren stam- menden Giftes entsteht; dagegen ist eine spontane Entstehung des Milzbrandes beim Menschen in keiner Weise nachgewiesen. Am Häufigsten erfolgt die Uebertragung auf die Haut. Es sind zwei Formen der cutanen Milzbrandaffection unterschieden wor- den, die Pustula maligna (primärer Anthraxcarbunkel Bollinger's) und das maligne Anthraxödem (diffuser erysipelatöser Anthraxcar- bunkel Virchow's). In Betreff der ersterwähnten Form kann auf Seite 606 verwiesen werden. Das maligne Oedem unterscheidet sich von der Pustula maligna besonders durch das Fehlen der Pustel oder des aus letzterer entstandenen Schorfes; es bildet sich eine mehr diffuse Anschwellung der Haut und des subcutanen Gewebes. Bei beiden Formen kann sieb vom Orte der localen Infection die Affection in continuo in der Haut und im subcutanen Gewebe fortpflanzen; es entsteht trübödematöse Anschwellung des Bindegewebes, welche nicht selten in Gangrän aus- geht. Die dem afficirten Theile entsprechenden Lymphdrüsen sind stets geschwollen, oft in sehr hohem Grade vergrössert und hämor- rhagisch infiltrirt oder von subcapsulären Hämorrhagien umgeben. Die primäre Pustel ist zur Zeit des Todes in der Regel nicht mehr vorhanden, die Oberfläche des Carbunkels erscheint vielmehr von schmierigen schwärzlichen Massen bedeckt. Abgesehen von den er- wähnten localen Producten der Milzbrandinfection an der Haut, können sich bei vorhandener Allgemeinaffection auch secundäre pustulöffl Eruptionen an verschiedenen Hautstellen bilden, namentlich findet mau häufig reichliche cutane Hämorrhagien. Die übrigen Leichenbefunde bei der cutanen Form des Milz- brandes sind nicht sehr charakteristisch, sie fallen in den meisten Beziehungen mit denjenigen der Septikämie zusammen. Die Leichen- starre ist in der Kegel stark entwickelt; das Blut im Herzen und den grossen Gefässen dunkel kirschroth, flüssig oder mit lockeren Gerinnseln. An den weichen Hirnhäuten finden sich zuweilen diffuse oder umschriebene Hämorrhagien, während die Hirnsubstanl selbst in gewissen Fällen ebenfalls zahlreiche, meist kleine Hämor- rhagien, zuweilen auch kleine Abscesse enthält (vergl. Hirschfelder, Arch. d. Heilk. XVI). Auch an den Schleimhäuten des Verdauungs- tractus kommt Hyperämie, Oedem und hämorrhagische Infiltration umschrieben oder mehr diffus vor, nicht selten ist gleichzeitig mit der cutanen Affection intestinaler Anthrax vorhanden. In den serösen Höhlen finden sich oft blutige Transsudate und an den Häuten selbst Ekchymosirungen. Die Milz ist in der Regel massig, zuweilen sehr bedeutend geschwollen. Seltener als von der Haut wird das Milzbrandgift von der Schleimhaut des Verdauungstractus aufgenommen, und zwar kann bereits die Mundschleimhaut Ausgangsort der Infection sein; hier finden sich zuweilen verschorfte Pusteln, häufiger Hyperämie, Oedem, Sugillationen. Weiter kann sich nach Incorporation des Milz- brandgiftes (Genuss des Fleisches milzbrandkranker Thiere, schlucken des in thierischen Abfällen enthalteneu Giftes, z. B. bei m