232 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d.Menschen. die Contagien belebte Wesen sind, von einer eingehenden Verfolgung solcher Betrachtungen absehen. Der deductive Beweis kann in natur- wissenschaftlichen Dingen nicht genügen, wohl kann er jedoch dazu anspornen, dass mau gewisse Bahnen der Forschung beschreitet und mit Ausdauer verfolgt. Uebrigens hat bereits Henle in sehr eingehender Weise die all- gemeinen Gesichtspunkte dargelegt, welche für die Existenz eines Con- tagium animatum sprechen, wir können also in dieser Beziehung auf jene Darstellung verweisen. (Henle, patholog. Untersuchungen 1840.) Eine mehr thatsächliche Basis erhielten diese Anschauungen namentlich seit Schwann den Nachweis lieferte, dass bei der Gäh- rung und bei der Fäulniss niedere Organismen eine wesentliche Rolle spielten. Hatte man doch bereits vorher manche pathologischen Vor- gänge mit Gährungsprocessen verglichen und eine Reihe von fieber- haften Infectionskrankheiten als faulige oder septische Processe ge- deutet. Um so mehr musste die Hypothese Boden gewinnen, welche bei den Infectionskrankheiten ähnlich begabte Keime wie bei der Gährung voraussetzte, weil die für die Vegetation der Gähruugspilze günstigen Bedingungen vielfach mit den Verhältnissen zusammenfielen, von denen man annahm, dass sie die Entstehung und Verbreitung miasmatischer und contagiöser Krankheitsstoffe begünstigten. Noch wahrscheinlicher wurde diese Hypothese, als es gelang zahl- reiche Pflanzen- und gewisse Thierkrankheiten auf niedere Organismen zurückzuführen. Namentlich wirkte in dieser Richtung die Entdeckung Bassis (1838), dass die als Muscardine bekannte Krankheit der Seiden- raupen durch einen Pilz (Botritis Bassiana) hervorgerufen werde. Daran schlössen sich bald weitere Entdeckungen, auch am mensch- lichen Organismus erkannte man Pilze als Krankheitsursache; hierher gehört die Entdeckung des Favuspilzes durch Schönlein, der bald weitere Nachweise über das constante Vorkommen von Pilzen bei an- deren Hautkrankheiten folgten. Wenn sich trotzdem die parasitäre Theorie für die menschlichen Infectionskrankheiten nicht sofort dauernd behaupten konnte, so lag das wesentlich daran, dass die früheren Hülfsmittel der Forschung nicht ausreichten, um einen morphologi- schen Nachweis der angenommenen niederen Organismen für diese Krankheiten zu liefern. Eine Stütze wurde der parasitären Hypothese entzogen, als nament- lich durch die Liebig'sehe Schule die Lehre in Frage gestellt wurde, dass die Gährung durch den Vegetationsprocess der Hefe hervorge- rufen würde. Die Hypothese, welche die Gährung auf die Wirkung sog. Contact- substanzen zurückführt, ist auch heute noch nicht 'als beseitigt anzu- sehen. Es lässt sich jedoch nicht verkennen, dass namentlich durch die Experimente Pasteur's die Ansicht, dass die Gährung und-mit ihr die Fäulniss eine lebendige Leistung niederer Organismen sei, mehr und mehr Terrain gewonnen hat, in Deutschland namentlich auch durch die Untersuchungen von F. Cohn. Da nun zahlreiche Erfahrungen dafür vorlagen, dass man durch üebertragung fauliger Stoffe gewisse