aol 5. Circulatkmsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 803 käsigen Massen eingedickt; zuweilen erfolgt nachträglich Verkalkung, joilden sich an Stelle der Pfropfe kleine rundliche Concremente. Im acuten Stadium dieser Entzündung sind die Mandeln in der hei beträchtlich vergrössert, bei chronischem Verlauf meist nur ssig, ja es kommt oft neben der Eindickung der Pfropfe Schrumpf- des Parenchyms vor. Zuweilen macht übrigens die Entzündung Zeit zu Zeit mit stärkerer Schwellung verbundene acute Exacer- onen. Die parenchymatöse Mandelentzündung geht nicht selten aus der 11 besprochenen hervor, indem sich die Eiterung vom Innern der innen in das Parenchym hinein fortsetzt. Andererseits kann sie 1 primär auftreten, nicht selten begleitet sie die diphtheritische" phlegmonöse Angina. Die Tonsillen sind hier bedeutend ver- ^sert; sind beide Seiten befallen, so können sich die Tonsillen fast lihren und den Isthmus faucium bedeutend verengen. Das Gewebe aanfangs hochgradig hyperämisch, ferner besteht mehr oder weniger gebildete kleinzellige Infiltration des ganzen Tonsillargewebes. Es tn Ausgang in Eesolution, in chronische Entzündung (Hypertrophie) in Abscessbildung vorkommen. Im letzteren Falle bilden sich telne oder mehrfache Eiterherde, welche also im Gegensatz zu den mären Pfropfen im Parenchym des Organs selbst liegen. Bei rflächlicher Lage kommt bald Perforation nach aussen zu Stande, mtstehen unregelmässige Narben an der Oberfläche; oft findet nach ileerung der Abscesse narbige Schrumpfung der Mandeln statt. Bei >jr Lage wkd der Abscess nicht selten eingedickt, er kann dann ,:äsen und verkreiden. Auch im Zellgewebe der Umgebung der Tonsillen kommt Abs- tbildung vor (peri- und retrotonsilläre Abscesse). Die chronischen Formen der Tonsillarangina gehen aus acuten hervor, sie verlaufen unter dem Bilde der folliculären Form consecutiver Atrophie, oder auch es tritt in Folge der anhalten- • entzündlichen Eeizung Hypertrophie der Mandeln ein. Diese Hyp er- fphie der Tonsillen besteht in Massenzunahme der sämmtlichen rebsbestandtheile. Die Follikel vergrössern sich nicht nur, sie men auch an Zahl zu, die Lacunen treten deutlich hervor, die rrfläche erscheint leicht höckrig. Die Consistenz ist festelastisch ■ weich, auf dem Durchschnitt ist das Gewebe meist blassgrauroth. Vergrösserung kann den Umfang eines Hühnereies erreichen, je •mtender die Anschwellung ist, desto mehr treten die Mandeln aus nn Nischen gegen die Mittellinie vor. Abgesehen von der aus entzündlichen Zuständen hervorgehenden •sillarhypertrophie kommt diese Affection namentlich bei scrofulösen -ividuen vor, entsprechend dej Hyperplasie aller lymphatischen Organe. 51*