314 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. mälig zum Schwund gebracht werden. Daneben geht KnoehenbildurJ einher, welche vorzugsweise durch ossificirende Periostitis in der Xäl) des Gelenkes bedingt ist. Eine Betheiligung der Knorpelwucherung *1 der Knochenneubildung ist nicht wahrscheinlich. Indem nun so nebd dem Schwund des Gelenkkopfes am Halse Knochenneubildung erfolg entstehen eigenthümliche Veränderungen der Gestalt der Gelenke. So finden wir bei Arthritis deformans das Hüftgelenksende des Femur'd derartig verändert, dass es den Anschein gewinnt, als wenn der tielenkkopf j der Diaphyse herabgerntscht wäre, während in der That der alte Gelentk; völlig geschwunden und durch Knochenneubildung vom Periost aus ersetzt ? In ähnlicher Weise entstehen Erweiterungen der Huftpfanne, indem der Pfann rand schwindet und durch Knochenneubildung vom Periost aus ein neuer Knoc" ring sich ausbildet (Wandern der Pfanne). Während in frischen Fällen die Gelenkkapsel und die Bänder, auf massige Verdickung und Endothelverlust der Oberfläche nicht v ändert erscheinen, betheiligen sich im weiteren Verlauf der Krank auch diese Gebilde in hervorragender Weise. Die Gelenkzotten v grössern sich, sie treiben Auswüchse, es bilden sich mehr Zotten • normaler Weise vorhanden sind, besonders an der Stelle, wo die Sy; vialmembran sich auf den Knorpel umschlägt, so dass auf dem Knorp rand ein förmlicher Franzenbehang aufliegt, während in anderen Fä die Innenfläche so dicht mit Zotten besetzt ist, dass Volkmann passend mit dem Aussehen eines Schaafpeizes vergleicht, die säm liehen Theile, namentlich aber die Zotten, sind zugleich der Sitz trächtlicher Hyperämie. Ausserdem kommt es zuweilen in den Zott zur Wucherung von Fettzellen oder auch von Knorpelgewebe, letztere kann weiterhin verknöchern (ähnliche Veränderungen fin sich übrigens zuweilen beim Hydarthros), selten kommt es zur V knöcherung in der Gelenkkapsel. Die deformirende Arthritis findet sich am Häufigsten am Hü gelenk (Malum coxae), ferner am Kniegelenk, den Finger- und Fu gelenken, dem Claviculargelenk etc. Sehr häufig werden gleichzei oder nacheinander zahlreiche Gelenke befallen. Sie tritt namentli bei älteren Leuten auf, zugleich mit atheromatöser Entartung der Gl fasse (Endarteriitis deformans), mit der diese Form der Gelenkentz dung überhaupt eine unverkennbare Aehnlichkeit besitzt. Ist so die deformirende Arthritis vorzugsweise eine senile Krankheit, so sie doch nicht zu verwechseln mit der reinen senilen Atrophie Gelenke, hier handelt es sich um einfache Atrophie und Abschle' des Gelenkknorpels. Uebrigens ist die als chronische rheumatische Arthritis besc bene Krankheit (s. oben S. 3.10) wohl nur ein niederer Grad deformirenden Arthritis, während die letztere mit der eigentlich Gicht durchaus keinen Zusammenhang hat: Eine der deformiren Gelenkentzündung anatomisch gleichartige, übrigens nur auf das troffene Gelenk beschränkte Form kommt zuweilen nach Traumen v Die Arthritis uratica (Gicht der Reichen, Podagra, Chiragra e' beruht auf der Ausscheidung harnsaurer Salze in die Gelenkhöhle, Gelenkbänder, die Knorpel und Knochen. Nach der Angabe v