Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. 1073 sten embryonaler Gebilde (Müller'sche Gänge, Wolff'sche Körper); 2) aus Er- üterungen des Sinus prostaticus, wenn dessen Mündung verschlossen; 3) aus asbuchtungen der Samenbläschen. Von rückgängigen Metamorphosen ist, abgesehen von den reits erwähnten Veränderungen, welche im Verlauf chronischer /stitis vorkommen, nicht viel zu berichten. Eine Atrophie aller Lasenhäute, welche namentlich zu grosser Zartheit der Mucosa id Schwund der Muscularis rührt, wird in seltenen Fällen beobachtet ii allgemeinem Marasmus. Von ^Rokitansky (Lehrb. d. path. Anat. III, S. 368) wird col- lide Entartung der Blasenmuskulatur beschrieben, sie betrifft ch diesem Autor eine wahrhaft hypertrophirte Muscularis. Die ase ist erweitert, ihre Wände starr, dabei biegsam, einer Contraction ifähig (Kautschukblase), die Muskelschicht ist resistent, bleich, asig durchscheinend. Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. Bei den bedeutenden Abweichungen, welche die männliche und » weibliche Harnröhre in ihrem anatomischen Bau zeigen, ist es .^reiflich, dass auch die Art und Bedeutung der Erkrankungen bei iiden Geschlechtern eine verschiedene ist. Nur beim weiblichen Ge- iilecht ist ja die Harnröhre ausschliesslich ein Harnleitungsapparat, sicher sich auch in seinen histologischen Charakteren als eine Fort- bzung der Harnblase darstellt; beim männlichen Geschlecht dagegen tt die Urethra bekanntlich die innigste Beziehung zu den Genital- lctionen, sie ist durch ihre relative Enge, durch die Beziehung zu wissen Theilen des Geschlechtsapparates (Prostata, Colliculus semi- lis) zu Erkrankungen in weit höherem Grade disponirt als die weib- |!he Urethra. 1. Missbildungen der Harnröhre. Die Harnröhre fehlt bei Kloakbildung höheren Grades (vergl. 255), die Spaltung der Harnröhre bei Inversio vesicae urinariae ist reits berührt worden (vergl. S. 254), während die Betheiligung der -rnröhre an den als Hypospadie und Epispadie bezeichneten Miss- wdungen im nächsten Abschnitte Erwähnung finden wird. Abgesehen von derartigen mit anderen Missbildungen des Uro- Imitalapparates verbundenen Defectbildungen der Urethra wird totales l'ihlen der letzteren in seltenen Fällen bei sonst normaler Beschaffen- it der Genitalien beobachtet. Beim weiblichen Geschlecht sah man Ii vollständigem Mangel der weiblichen Harnröhre in der Scheide lien transversalen Spalt, unweit der Symphyse oder höher hinauf, Iren welchen die Blase sich öfinete. Zwei derartige Fälle sind von Eft I Blrch-H irsAfeld, Pathol. Anatomie. 68