326 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsauparates. Eine wichtige Frage für die pathologische Stellung der progres- siven Muskelatrophie betrifft ihr Verhältniss zu gewissen Verän- derungen am Nervensystem. Während manche Autoren die Mug-i kelatrophie für eine primäre neuropathische Störung halten, wird! von anderen die Meinung vertreten, dass es sich um eine primäre| Muskelkrankheit handle, welche erst secundär auf das Nervensystem übergreift. Man fand bei einer Anzahl von Fällen Läsionen des RückenJ marks, welche man als die primäre Erkrankungsursache deuten zw können glaubte. So sah Cr uv eil hier, der früher der Ansicht war] dass es sich um eine primäre Myopathie handle, später in der DeJ generation der vorderen Kückenmarksstränge das Wesentliche, in an-J deren Krankheitsfällen fand man die Seitenstränge verändert. Von anderen Autoren ist der Sitz der Krankheit wesentlich id die graue Substanz des Eückenmarks verlegt. Lokhart Clarka fand Wucherung des Stromas mit Zeichen fettiger Entartung (granulan desintegration), besonders betonte man neuerdings, die Veränderung in den Ganglienzellengruppen der grauen Vorderhörner (SchrumpfungsJ Vorgänge an denselben: Valentiner, Joffroy, Duchenne u. A.) Hier ist auch der interessante Fall von Schüppel zu erwähnen, be dem sich neben progressiver Atrophie ein Hydrops des Centralcanal im Rückenmark fand (Hydromyelus). Endlich ist zu erwähnen, da man die Ursache der Krankheit in Erkrankung der peripheren Nervei! gesucht hat und zwar wurden hier bald die motorischen, bald diJ trophischen Nerven oder auch der Sympathicus in den Vordergrund gestellt. In neuerer Zeit hat Friedreich, auf dessen werthvolle Mol nographie (Ueber progressive Muskelatrophie etc. Berlin 1873) mm überhaupt für das specielle Studium der progressiven MuskelatrophiJ verweisen, auf Grund einer erschöpfenden Würdigung der gesammteil Casuistik und eigener Beobachtung die neurotische Theorie einer ein! gehenden Kritik unterworfen, er kommt dabei zu dem Resultat, dasii keine beweisenden Argumente für den Ausgang der progressiven Musl kelatrophie vom centralen oder peripherischen Nervensystem sprecheif und man somit darauf hingedrängt würde, die primitive Störung i Muskelgewebe zu suchen. In dieser Beziehung hebt Friedreich be sonders die Inconstanz der Befunde am Nervensystem hervor, ferne auch den Mangel an Uebereinstimmung zwischen den Befunden de einzelnen Fälle. Abgesehen von einfacher (z. Th. funetioneller) Atro phie einzelner Elemente des centralen Nervensystems (namentlich mo torische Bahnen), sind die bei der progressiven Muskelatrophie an Nervensystem aufgefundenen Veränderungen entzündlicher Natur un denen an den Muskeln analog. Friedreich deutet nun den Zusam menhang zwischen der primären Muskelerkrankung und den Verände rungen am Nervensystem in der Weise, dass er annimmt, es greif' die Krankheit von dem Muskel zuerst auf die intermusculären Nerven endigungen über, steige dann längs der Nervenbahnen centripetal zu Rückenmark auf. In einzelnen Fällen sah man eine eigentümliche Combinatio der progressiven Muskelatrophie mit atrophischen Vorgängen am Kno