347 Capitel ,4. Entzündungen des Herzens. rbröckelii und vom Blutstrom fortgerissen werden. Es kommt übri- »ns auch an den chronisch entzündeten Klappen nicht selten zur •sehwürsbildung (hier wohl in der Kegel durch Fettmetamorphose rvorgerufen), dadurch entstehen weitere Defecte, ja zuweilen werden bst Partien der Klappe vollständig losgerissen, grade die verkalkten ebenen Stücken äussern am Ort der Einkeilung beträchtliche me- nisch irritirende Wirkung. Man rindet die chronische Endocarditis am Häufigsten an der tralis und den Aortenklappen, selten an der Tricuspidalis und den appen der Pulmonalarterie, zuweilen an mehreren Klappen zu- pich. Es kommt auch an anderen Stellen des Endocardiums ein nlieher Process vor (endocardiale Schwielen) doch nicht in so hohem ade, derselbe ist von geringerer Bedeutung. Es wurde schon hervorgehoben, dass die chronische Endocarditis ht selten im Anschluss an acuten Gelenkrheumatismus sich aus- det, andrerseits kommt sie vor bei der Gicht, sowie überhaupt neben onischen Gelenkleiden (z. B. Arthritis deformans), nicht selten zu- ich mit der sogenannten atheromatösen Entartung an den Gefässenr »lche sich als ein anatomisch gleichartiger Process darstellt. 2) Die Entzündungen des Myocardiums (Myocarditis) d wahrscheinlich niemals idiopathische Processe, sie gesellen sich ■weder zur Entzündung der benachbarten Theile des Pericardiums d des Endocardiums oder sind metastatischer Natur. Die purulente Myocarditis schliesst sich, wie bereits erwähnt, eilen an eine ulceröse Endocarditis an, es bilden sich dann, ent- echend der erkrankten Stelle des Endocardiums, mehr oder weniger gedehnte Eiterherde im interstitiellen Muskelgewebe, während die ;tractile Substanz selbst sehr rasch zerfällt (zumeist auf dem Wege ■ körnigen Metamorphose), im weiteren Umkreise des Herdes ist • Zusammenhang der Muskelfasern gelockert, dieselben lassen sich gemein leicht isoliren. Häufiger findet man die in Form multipler rde auftretende Myocarditis, die man besonders stark ebenfalls bei ' ulcerösen Endocarditis beobachtet, aber auch in zahlreichen Fällen l Pyämie, seltener bei Typhus abdominalis, Gelenkrheumatismus, htheritis etc. finden sich diese metastatischen Herde im Herzen, i genauer Untersuchung findet man mindestens in einem Drittel Fälle von metastatischer Pyämie Abscesse im Herzfleisch. Die 'en Anfänge treten als feine blassgelbe Streifen und Punkte hervor, diesem Stadium sieht man noch keine Spur von Eiterung, wohl ff gelingt es hier sehr häufig, reichliche Mikrococcen, einzeln oder Colonieform nachzuweisen, dieselben liegen oft im Lumen von Ge- n; weiterhin entwickelt sich Eiterung, die erwähnten niederen janismen sind dann nicht mehr sicher aufzufinden. Die Eiterung treckt sich zwischen den zerfallenden Muskelfasern auf grössere 'ecken, man findet jetzt bis haselnussgrosse Eiterherde, welche übri- is nie eine mikroskopisch scharfe Grenze haben.