Öapitel 21. Hydrocele, Sporinatocelc, llaoiiiatocele. 1191 Audi in der männlichen Mamma wurden wiederholt cystisehe ■düngen beobachtet. Von Parasiten der Brustdrüse ist lediglich der Echino- occus zu erwähnen, welcher zwar selten hier gefunden ist und meist eine sehr erhebliche Grösse erreicht. Die Umgebung des Parasiten ar in mehreren Fällen bedeutend indurirt, sodass Verwechselung mit lalignen Neubildungen vorgekommen ist. Haussmann (Die Para- Iten der Brustdrüse. Berl. 1874) stellte aus der Literatur 16 Fälle ton Echinococcus der Mamma zusammen. Die in der Milch säugender Frauen gefundenen Bacterien und poren, sowie das vom Munde Saugender auf die Warze gelangte •idium albicans, welches sich jedoch selten auf der Brustwarze weiter •utwickelt (vergl. Haussmann, 1. c), können nicht als wirkliche Parasiten der Mamma angesehen werden. III. Krankheiten der männlichen Geschlechtsorgane. (Missbildungen s. Seite 1093—1095.) U. Krankheiten der Hoden und Nebenhoden, des Sauieu- stranges und ihrer Häute. Als Hydrocele (Wasserbruch) bezeichnet man vorzugsweise Jie Ansammlung seröser Flüssigkeit im Sack der Tunica vaginalis >ropria oder auch in dem nicht geschlossenen Processus vaginalis. i. Die Hydrocele processus vaginalis (congenita) beruht »uf Offenbleiben des Processus vaginalis peritonaei; die Flüssigkeits- Li i Sammlung in diesem Kaume kann aus der Bauchhöhle stammen (bei Ascites), ist jedoch wahrscheinlich meist ein von der Innenfläche des Processus vaginalis geliefertes entzündliches Exsudat. Charakteristisch :ur diese Form der Hydrocele ist die Möglichkeit, ihren Inhalt in die Bauchhöhle zu drücken, doch ist gewöhnlich die ßominnnioation mit Item Peritonäalraum sehr eng; im entgegengesetzten Falle treten gleich- zeitig mit der serösen Flüssigkeit Darrnschlingen in den Processus vaginalis, es bildet sich eine Hernia inguinalis congenita (vergl. S. 855). Bereits vor der Geburt oder nachher kann nachträgliche Verwachsung Hes mit Flüssigkeit gefüllten Processus vaginalis erfolgen; findet die- selbe am oberen Ende statt, so verhält sich diese Hydrocele ganz wie Capitel 21. Hydrocele, Spermatocele, Haematocele.