Capitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung. 65 welche zum Untergang der entzündeten Theile führen (brandige, phagedänische, diphtheritische, tuberculöse Entzündung). Bei der specifischen Entzündung fasst man sowohl die speci- fische (infectiöse) Ursache ins Auge, als gewisse Eigenthümlichkeiten in Verlauf, Localisation, Rückwirkung auf den Gesammtkörper. Manche dieser Processe werden gewöhnlich zu den Neubildungen gerechnet (Lupus, Syphilom, Rotz). Endlich theilt man nach Charakter und Verlauf die Entzün- dungen in sthenische (kräftige, meist acute) und asthenische (tor- pide, chronische) Formen. So mannigfach in ätiologischer, klinischer und anatomischer Be- ziehung die Entzündungen erscheinen, so gleichartig im Princip sind doch die Vorgänge. Jede Ursache, welche hinreicht, die physiologische Beschaffenheit der Gefässwand erheblich zu alteriren, ist im Stande Entzündung hervorzurufen (sobald sie nicht so intensiv wirkt, dass sie die Circulation aufhebt), die verschiedenen Formen lassen sich auf die verschiedene In- und Extensität der schädigenden Einwirkung, auf ihr Reproductionsvermögen und zum Theil auf die locale oder constitutio- nelle Disposition der getroffenen Gewebe zurückführen, welche die- selben mehr oder weniger befähigt die Folge .der Schädigung auszu- gleichen. B. Die parenchymatöse Entzündung. Capitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung. Es ist oben hervorgehoben worden, weshalb wir an dem Begriff der parenchymatösen Entzündung festhalten wollen. Ebenso ist bereits besprochen worden, dass die Veränderungen, welche die Gewebszellen bei der exsudativen Entzündung erleiden, gegenüber den directen Fol- gen der Gefässalteration sehr zurücktreten. Freilich als völlig passiver Natur können sie nicht aufgefasst werden. Wenn die Gewebszellen entzündeter Theile sich vergrössern, wenn ihre Kerne sich theilen, wenn endlich bei den regenerativen Vorgängen, welche sich an die Entzündung anschliessen, wahrscheinlich den ursprünglichen Gewebs- zellen wesentliche Bedeutung zukommt, so würde es schon aus diesen Gesichtspuncten einseitig sein, wollte man den Gewebszellen bei der Entzündung völlige Passivität zusprechen. A\ eil aber hier die Veränderungen am Gefässapparat das Domini- rende sind und weil die Betheiligung jener Veränderungen der Gewebszellen an der Exsudatbildung unwahrscheinlich ist, spielen die- selben für die Auffassung der exsudativen Entzündung eine nur unter- geordnete Rolle. Anders bei den parenchymatösen Entzündungen, Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 5