930 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane mit anderen Unterleibsarterien (mit der A. coronaria dextra, der A gastroduodenalis u. s. w.), sind überhaupt pathologische Verhältnisse kaum denkbar, durch welche die arterielle Blutzufuhr nach der Leber völlig abgeschnitten werden könnte. Dagegen ist die Annahme, das? die Pfortader nach Ausschluss der arteriellen Blutzufuhr im Stande sein sollte, die Leberarterien vollständig zu ersetzen, eine falsche. Wie Cohnheim und Litten (Virch. Arch. LXVII. 2) experimentell am Kaninchen gezeigt haben, ist die Folge einer wirklich vollständigen Abhaltung der arteriellen Zufuhr Totalnekrose der Leber, welche stets in kurzer Zeit zum Tode führt. Durch die Untersuchungen der beiden ebengenannten Autoren ist auch eine bisher nicht genügend erklärte Thatsache verständlich ge- worden, dass nämlich nach längere Zeit bestehendem vollständigem Verschluss des Pfortaderstammes durch Thrombose (vergl.S.386) die Leber oft unverändert oder nur wenig verkleinert gefunden wird. Auf Grund ihrer Experimente treten Cohn heim und Litten der von Chronsczczewsky vertretenen Anschauung entgegen, nach welcher in jedem Leberläppchen zwei Blutgefässterritorien vorhanden wären, ein peripherisches von der Pfortader und ein centrales von der Leber- arterie gespeistes. Aus den Injectionsversuchen der beiden genannten Autoren ergibt sich, dass die Pfortader nach Ausschluss sämmtliche arterieller Zuflüsse die gesammten Capillaren der Leberacini zu vei sorgen im Stande ist; ferner geht aus diesen Experimenten hervoi dass jedenfalls nur sehr spärliche Aeste der Arteriolae interlobulare sich in das Capillarnetz der Leberacini öffnen. Die Leberarterie vei sorgt die Gefässe der Gallengänge, die Vasa vasorum der Pfortade und der Lebervenen und das Bindegewebe der sogenannten Glisson sehen Kapsel, und die das Blut aus dem Capillarnetz dieser Theil sammelnden Venen ergiessen sich in die interlobulären Pfort aderäste. Aus diesem Verhalten erklärt sich die Thatsache, das die Leber nicht zu Grunde geht, wenn auch grössere Pfortaderäsfe ja selbst der Stamm der V. portae verschlossen sind; durch die Vena interlobulares erhält das Lebergewebe von der Leberarterie her noc genügend Blut um erhalten zu werden, wenn natürlich auch die Func tion der Leber durch solche Verhältnisse gestört wird (Verminderung der Gallensecretion). Nur wenn eine Obliteration der Interj lobularvenen stattfindet (z. B. bei der Lebercirrhose durch den Druej des neugebildeten Bindegewebes), ist die Blutzufuhr zu den Capillaren des Lobulus abgeschnitten und hier kommt es dann auch zur Atrophij vieler Leberinseln. Die unter solchen Verhältnissen oft erweitert« Leberarterien können eben nach Verschluss der Interlobularvenen de Capillaren der Acini kein Blut mehr zuführen. Oedem der Lebersubstanz kommt zuweilen vor, namentlic begegnet man einem hierher gehörigen Zustande neben Hypertropi des linken Herzens (z. B. bei Aorteninsufficienz). Die Leber ist da vergrössert, ihr Parenchym quillt auf der Schnittfläche, besond^ gegen die Kapsel vor, dabei ist es blass, mattglänzend (ähnlich wie & Amyloidentartung). Bei der mikroskopischen Untersuchung erschein' die Leberzellen gequollen, die Bäume zwischen den Lebercapnw