568 Vierler Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. nach. Wie besonders durch die Untersuchungen von Charcot fest, gestellt, betrifft die graue Degeneration bei der Tabes dorsualis nie' die mediären Theile der Hinterstränge (sog. Keilstränge) sondern di äusseren, an die Hinterhörner angrenzenden Partien. Es untersenei. det sich also diese Form der grauen Degeneration durch ihren Sitzl von der früher erwähnten secundären Entartung (der ascendirenden Türck'schen Degeneration), welche wesentlich an die KeilsträngJ gebunden ist. Nach Charcot nimmt die der Ataxie zu Grunde le- gende Entartung im mittleren Theil der centralen Abschnitte ded Hinterstränge ihren Anfang, hier treten zuerst kleine graue Streifchenj auf. An den frisch erkrankten Stellen weist das Mikroskop Wuche- rung der Neurogliazellen nach, in der Umgebung der Gefässe sieht man Anhäufung lymphoider Zellen, weiterhin ist keine Vermehrung der zelligen Theile des Bindegewebsreticulum im Rückenmark mehr vorhanden, dasselbe ist vielmehr verdichtet, von fibröser Beschaffenheit. Die Nervenfasern in den erkrankten Partien, welche also durch brei Bindegewebsbalken in grösseren oder kleineren Gruppen von einande getrennt sind, verhalten sich sehr ungleichmässig; manche der Nerven röhren sind gut erhalten, andere sogar abnorm dick, bei der Mehr zahl ist jedoch Verschmälerung nachweisbar, oft ist nur noch Axencylinder vorhanden. Im höchsten Grade der Entartung, welch sich schon bei der groben Betrachtung durch die bedeutende Schrum pfung der erkrankten Partien kennzeichnet, stellen die Hintersträ ein förmliches kernarmes Narbengewebe dar, in welchem die Nerven röhren völlig zu Grunde gegangen sind. Die Gefässwände sind erheb- lich verdickt. Die hinteren Nerven wurzeln atrophiren ebenfalls be- deutend, sie sind von graudurchscheinendem Aussehen. Zuweilen gre: die Sklerose der Hinterstränge auf die Hinterhörner der grauen Sub stanz über, die Ganglienzellen gehen daselbst zu Grunde (Auftreten von Anästhesie bei Tabes dorsualis); auch ein Fortschreiten auf die Seitenstränge kommt vor (Eintritt von Lähmungen). In der Regel findet man die ältesten am Weitesten fortgeschrittenen Veränderungen in dem Lumbartheil des Rückenmarks, sehr selten ist vorzugsweise die Dorsal- oder Cervicalportion des Marks ergriffen. Ziemlich oft wurden Complicationen mit Affectipnen der Hirnnerveu beobachtet, namentlich wurde häufiger zugleich die graue Degeneration an den Sehnerven constatirt. Für die mikroskopische Untersuchung der grauen Degeneration der Hinter- stränge ist ebenfalls die Untersuchung des in Chromsäure gehärteten durch Canum gefärbten und durch Nelkenöl aufgehellten Marks zu empfehlen. Da das Binde- gewebe vorzugsweise gefärbt wird, treten an den Schnitten die erkrankten Partum durch die dunklere Färbung und übrigens auch durch ihre Trausparenz geg die normalen sehr scharf hervor. Es wurde bei Besprechung der Gehirnkrankheiten mehrfach her- vorgehoben, dass wir auf diesem Gebiete der Pathologie noch vielfach genöthigt sind, uns an rein symptomatische Krankheitsbilder zu halten, während unsere Kenntnisse von den materiellen Veränderungen, wel- che den Symptomen zu Grunde liegen, noch völlig lückenhaft sind, namentlich galt dieses für die psychischen Krankheiten, für die es ein