Capitel h Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. 659 j abständige Entzündung vor; in Folge traumatischer Einwirkungen, i ihnearies u. s. w. Zuweilen wird die Communication zwischen der I berkiet'erhöhle und der Nasenhöhle verstopft, das Secret der entzün- hten Sohleinihaut häuft sich in der Höhle an und erweitert dieselbe. [ andelt es sich um eine schleimig-seröse oder gallertige Masse, so Ipricht man von Wassersucht des Antrum Highmori. Durch | -Ii Druck der sich ansammelnden Flüssigkeit werden die knöchernen j ,'ände des Raumes hochgradig verdünnt und vorgebuchtet; zuweilen folgt Perforation, welche namentlich an der vorderen Wand statt- ulet. Bei Eiteransammlung in der Kieferhöhle ist die Erwei- rung geringer, doch kommt es hier manchmal zur Caries der Knochen- Land, welche in manchen Fällen auch das Primäre ist. Durchbruch ig Eiters erfolgt ebenfalls mit Vorliebe an der vorderen Wand, zu- eilen auch in die Nasenhöhle oder in eine Zahnalveole, es bilden Eh dann meist Fisteln, aus denen noch lange Eiter abfliesst. Auch die Stirnhöhle betheiligt sich an der Entzündung derNasen- fchleimhaut (Stirnkopfschmerzen im ersten Stadium des Schnupfens), lech hier kommt es zuweilen wie in dem Antrum Highmori zur Er- liaterung durch angesammelten Schleim oder Eiter; Perforation erfolgt mi Häufigsten nach der Nasenhöhle zu, seltener nach vorn oder innen, Ii letzteren Falle schliesst sich Meningitis an. + Neubildungen finden sich in der Nasenhöhle häufig und wer- n oft Gegenstand ärztlicher Behandlung. Die Bindegewebsneubildung in diffuser Form schliesst sich weilen an langdauernden Schnupfen an (s. oben), die umschriebene rpertrophie hat ihren Sitz meist am vorderen oder hinteren Theile r Nasenmuscheln; gewöhnlich vergrössern sich gleichzeitig die hleimdrüsen oder es findet selbst Neubildung von solchen statt. Es den sich auf diese Weise die häufig beobachteten Geschwülste, lebe man als Schleimpolypen bezeichnet. Die Form der letz- en ist meist kolbig, sie entstehen als kleine halbkuglige Vorragungen t breiter Basis, welche sich allmälig mehr und mehr erheben und e gestielte Basis erhalten, oft findet eine cystöse Entartung der in i Polypen enthaltenen Schleimdrüsen statt; sie werden in bis über- selnussgrosse mit Schleim gefüllte blasige Räume verwandelt; auf Mse Weise entstehen die sogenannten Blasenpolypen. In anderen llen findet Wucherung und Neubildung von Drüsenschläuchen in 1 Polypen statt, Schleimdrüsenadenom; die letzteren sind dann fföhnlich feingelappt oder körnig. Endlich kommt es vor, dass die Kisse derartig wuchern, dass sie den Hauptantheil an der Bildung ! Polypen nehmen; das Gewebe des letzteren hat einen cavernösen ir angiektatischen Charakter. Nicht selten sind die Polypen in brfacher Zahl vorhanden, zuweilen hängen sie durch die Choanen | den Rachen hinab (Nasenrachenpolyp). I Während die Schleimpolypen hauptsächlich dadurch schädlich kken, dass sie den Nasencanal verstopfen, katarrhalische Entzündung herhalten und zu Blutungen Anlass geben, drängen die Neubildungen 42*