IX Einleitung. daher selbst der objectivste Forscher sich oft nicht frei halten. Wer aber gewohnt ist, die Dinge durch sehr individuell gefärbte Gläser anzusehen, wer nur die Bestätigung von Voraussetzungen sucht, die ihm subjectiv feststehn, dem kann es leicht gelingen, die scheinbar heterogensten Dinge durch „Uebergangsbilder " zu verbinden; auf diese Weise können leicht Besultate gefördert werden, die an die Herleitungs- experimente gewisser Etymologen erinnern, die z.B. vom griechischen alonr,l das deutsche Fuchs herleiteten. Berücksichtigt man die angedeuteten Unvollkommenheiten der Forschungsmethode, so wird man begreifen, dass wir in pathologisch- anatomischen Fragen, soweit es sich um die Genese der Veränderungen handelt, nur sehr langsam und durch die vereinte Arbeit zahlreicher Forscher zu sicheren Kesultaten gelangen können. Bei Berücksichtigung dieser Verhältnisse wird man aber ferner ein Verständniss gewinnen für die Schwankungen der herrschenden Meinungen über die Genese einer ganzen Anzahl wichtiger Processe (wir nennen nur die Entzündung der Tuberkulose, die Krebsentwickelung), wie sie die pathologische Ana- tomie, namentlich im Verlauf des letzten Jahrzehntes wahrnehmen lässt. Man wird nicht ungerechter Weise spötteln über die unsichere Fun- dirung der pathologischen Lehren, „welche je nach der Mode des Tages so oder anders lauten". Gegenüber allem Widerstreit der Mei- nungen, allen Aenderjmgen der Ansichten, muss man doch, wenn man nicht ganz oberflächlich urtheilt, anerkennen, dass unser Besitz an positivem Wissen über die krankhaften Veränderungen ununterbrochen gewachsen ist; dass lediglich die Verwerthung des Gefundenen, die Schlüsse aus dem thatsächlichen Material sich ändern. Und so lange uns jeder Tag eine Entdeckung bringen kann, welche die eine oder andere Lücke unseres positiven Wissens in bisher ungeahnter Weise ausfüllt, so lange wir dadurch jeden Augenblick genöthigt werden können, bisher Bekanntes in einer ganz anderen Weise zu gruppiren und aufzufassen, so lange werden unsere Anschauungen über die Ge- nese eines pathologischen Vorgangs auf absolute Gültigkeit keinen An- spruch haben. Die pathologische Anatomie ist eben noch eine junge, in stetigem Fortschreiten begriffene Wissenschaft, sie wird daher, ab- gesehen von ihrer Bedeutung für die praktische Medicin, dem Forscher, der mit L es sing das Suchen nach Wahrheit höher stellt als den mühelosen Besitz der Wahrheit selbst, ein hohes Interesse 'erwecken. Je mehr man anerkennen musste, dass die aus der histologischen Untersuchung todter Theile gewonnenen Resultate für viele patholo- gische Fragen keine sichere Antwort zu geben vermögen, desto mehr musste man zur Verwendung auch anderer Forschungsmittel gedrängt werden. Nun ist zwar die Anwendung des Thierexperimentes für pathologische Forschungen nicht eine Errungenschaft der letzten Jahr- zehnte, die Arbeiten von Hunter, Sßdillot u. A. beweisen das