298 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des J3ewegungsapparates. fortsatzes des Epistropheus Heilung constatirt (Lehrb. der patholog Anat. II, S. 173). Die Wirbelfracturen erfolgen übrigens am Häutigsten an den obe- ren Halswirbeln, an den unteren Brust- und oberen Lendenwirbeln. Verrenkung kommt abgesehen vom Atlas und Epistropheus sehr selten vor. An diesen Wirbeln erfolgt sie namentlich in Folge hef- tiger Zerrungen oder Drehungen des Halses; durch den Druck des Zahnfortsatzes auf das Rückenmark tritt meist sofort der Tod ein. An den anderen Halswirbeln sind zuweilen in Folge von Muskelzug bei heftigen Drehbewegungen Subluxationen beobachtet, welche nach ge- lungener Eeposition günstig verliefen. Synostose der Wirbel kommt als Verschmelzung der Wirbel- körper nach Schwund der Zwischenwirbelbänder, namentlich in Folge von destruirender Spondylitis vor, in anderen Fällen erfolgt die Ver- j einigung durch vom Periost neugebildete Knochenbrücken; zugleich bildet sich in Folge der Fixirung der Wirbelkörper Ankylose der seit- lichen Gelenke aus, auch die Fortsätze können durch Knochenbrücken unter einander verschmelzen. Seltener ist die angeborene Synostose j zweier oder mehrerer Wirbel. Hypertrophische Wucherungen am Knochengewebe der Wir- belsäule sind selten (als Sklerose) und ohne selbständige Bedeutung. Exostosen in Folge ossificirender Periostitis kommen ziemlich oft.j an den Seitentheilen zur Entwicklung, namentlich bei älteren LeuteiT Atrophische Vorgänge sind Theilerscheinung allgemeiner Atrophie am Knochensystem oder sie kommen partiell vor durch Usur von Geschwülsten aus, Aneurysmen etc. Primäre Geschwulstbildungen von den Knochen der Wir- belsäule aus sind im Allgemeinen selten; wenn wir hierbei absehen von den mit Tuberkelentwicklung einhergehenden chronischen Ent- zündungsprocessen, welche als Caries der Wirbelsäule, als scrofulöse Wirbelentzündung, endlich als Spondylarthrocace bezeichnet werden. Das Wesen dieser käsigen Ostitis ist bereits im Allgemeinen geschil- dert worden, ebenso ist angegeben, dass in diesen Vorgängen, welche sich besonders bei scrofulösen Individuen entwickeln, die häufigsten Veranlassungen der winkligen Kyphose liegen. Die tuberkulöse Spondylitis befällt vorzugsweise die oberen Halswirbel (Tumor albus nuchae), die mittleren und unteren Dorsalwirbel und endlich die obe- ren Lendenwirbel. Sie tritt auf in Form umschriebener, graugelb- licher Herde oder diffuser Infiltrationen, welche allmälig um sieh greifen, zusammenfliessen und in Erweichung ausgehend erhebliche Zerstörungen hervorrufen. Die gebildeten Entzündungsproducte haben eine ausgesprochene Neigung zur Verkäsung, die Entwicklung echter Tuberkel vom ge- wucherten Markgewebe aus erfolgt dabei fast ausnahmslos. Andrer- seits kommen auch erhebliche Verjauchungen vor, zuweilen gehen dieselben aus der Erweichung käsiger Herde hervor. Es bilden diese Jaucheansammlungen zunächst rundliche fluctuirende Geschwülste, welche beutelartig vom Periost umfasst werden. Weiterhin können sie perforiren und zur Bildung von Senkungsabscessen Anlass geben.