1020 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. der Höhe der Krankheit ein, namentlich oft in Folge von Urämie, doch auch durch Complicationen, wie Pericarditis, Pneumonie u. s. y Aus dem Leichenbefund ist, abgesehen von dem für diese Affectionen Charakteristischen, namentlich der Hydrops hervorzuheben, welcher vorzugsweise das Hautzellgewebe, weniger die serösen Höhlen betrifft. Die chronische parenchymatöse Nephritis geht relativ sel- ten aus acutem Anfang hervor (am Häufigsten bei der durch Erkältung entstandenen, seltener bei der scarlatinösen, typhösen Nephritis), meist entwickelt sie sich von vornherein schleichend. Früher unterschied man allerdings in schematischer Weise für die Bright'sche Nieren- krankheit ein erstes Stadium, welches durch hyperämische Schwellung, ein zweites, welches durch Fettdegeneration cha- rakterisirt sei, endlich sollte hieraus das dritte Stadium der Schrumpfung hervorgehen. Gegenwärtig ist jedoch anerkannt, das< die chronische parenchymatöse Nephritis sich am Häufigsten von vorn- herein schleichend entwickelt, dass selten durch die klinische Beob- achtung ein acuter oder subacuter Anfang zu erkennen ist (vergleiche namentlich Bartels, Diffuse Krankheiten der Nieren in v. Ziemsseffi Handb. d. spec. Path. IX). Die Aetiologie dieser chronischen parenchymatösen Nephritis ist für viele Fälle ganz dunkel, sie kann sich bei vorher gesunden Individuen entwickeln; ferner kommt sie aber bei Tuberkulösen und bei durch chronische Eiterung erschöpften Individuen vor; endlich ist es sicher, dass eine parenchymatöse Nephritis in Folge von Malaria- kachexie sich entwickeln kann; auch inveterirte Syphilis scheint zu chronischer Nephritis zu disponiren, chronische Quecksilberintoxication wird ebenfalls als ätiologisches Moment angeschuldigt. Entsprechend dem Höhestadium der Krankheit, welche oft unter allgemeiner Wassersucht zum Tode führt, sind die erkrankten Nieren ungemein geschwollen. Wie die acute parenchymatöse Nephritis be- fällt auch die chronische Form in der Eegel beide Nieren, doch findet man häufig die Veränderungen auf der einen Seite stärker ausgebildet als auf der anderen. In den Fällen, wo bereits durch ältere Processe die eine Niere geschrumpft, pflegt begreiflicher Weise die Schwellung an der anderen Niere um so stärker, hervorzutreten. Die angeschwollene Niere kann das Doppelte, ja das Dreifache des normalen Volumens zeigen. Die Kapsel ist meist leicht abziehbar, dünn, die Nierenober- fläche erscheint gewöhnlich graugelb, zuweilen von förmlich butter- [ gelber Farbe, doch pflegen auf dem blassen Grunde die Venae stellatae I injicirt hervorzutreten, und ausserdem finden sich häufig bräunlichrothe I Flecken, älteren Extravasaten entsprechend. Zuweilen sieht man schoA I bei Betrachtung der Oberfläche intensiver gelb gefärbte Pünktchen und Streifen, durch blassgraue Zwischensubstanz getrennt; es ist das namentlich der Fall, wo die parenchymatöse Nephritis mit Amyloid- I entartung oder mit stärkerer Hyperplasie des interstitiellen Gewebes | combinirt ist. Die gelben Streifen entsprechen den gewundenen Harn- i canälchen, die grauen Partien dem interstitiellen Gewebe. Auf dem 1 Durchschnitt der Niere erkennt man, wie die Vergrösserung zum I grössten Theil auf die Massenzunahme der Kindensubstanz zu beziehen