538 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hirnabscess führt. Derselbe entsteht entweder nach traumatische] Ursachen oder er bildet sich im Anschluss an Caries der Schädel knochen, besonders des Felsenbeins und zwar hängt er hier entwede continuirlich mit der afficirten Stelle zusammen, oder er ist durcl gesundes Gehirngewebe von derselben getrennt. Endlich kommen Hirn abscesse, wie die metastatischen Eiterungen anderer Organe, zuweilei bei Pyämie zur Entwickelung. Entweder ist nur ein einziger Eiterherd im Gehirn vorhandei oder es finden sich mehrere gleichzeitig. Die Grösse der einzelne) Abscesse überschreitet selten den Umfang eines Taubeneies. Die Eitei ansammlung stellt sich verschieden dar, je nach ihrem Alter. Zuweilei findet man Stellen im Gehirn, wo es noch nicht zur eigentlichen Ah scessbildung gekommen ist, wo die Veränderung noch im Stadium de eitrigen Infiltration steht; hier gleicht der grobe Befund sehr den Bilde der gelben Erweichung, doch weist die mikroskopische Untei suchung die reichlich in der Umgebung der Gefässe angehäuften Eitei zellen nach. Ist die eitrige Schmelzung eingetreten, so findet mai den gelben oft auch grünlich gefärbten Eiter, der zuweilen ausserordenl lieh übelriechend ist, in einer von zottig pulpösen Hirnmassen bc grenzten Höhle abgelagert; in anderen Fällen, wo es sich um offenba ältere Herde handelt, ist der Eiter schleimig metamorphosirt und mai findet auch wohl den Herd von einer Zone sklerosirter Hirnsubstau umgeben. Wahrscheinlich kommt auch Verkäsung vor. Die Hirnab scesse können an jeder beliebigen Stelle des Gehirns vorkommen; ent stehen sie in der Nähe der Ventrikel, so erfolgt zuweilen Perforatioi des Eiters in die letzteren. Es ist bemerkenswerth, dass man nich selten die Hirnabscesse als einen zufälligen Sectionsbefund findet, di während des Lebens keinerlei Symptome auf ein ernsteres Hirnleidei deuteten. Das ist besonders bei Hirnabscessen der Fall, welche in de: Marksubstanz der Grosshirnhemisphären ihren Sitz haben. Die Encephalitis der Neugeborenen, die zuerst von Virchow (VirchJ Arch. XXXVIII) beschrieben wurde, reiht sich den acuten Entzündungen an Virchow beschrieb einerseits umschriebene, gelbliche Herde, welche meist in' Gebiet der Balken Strahlung liegen und aus dicht zusammengelagerten Körnchen zellen bestehen; andrerseits eine diffuse Veränderung, welche namentlich durcl Auftreten von Körnchenzellen charakterisirt sein sollte; auch hob VirchoW hervor, dass in solchen Fällen die Marksubstanz grau erscheine, während dij Rinde blass gegen sie absteche. Namentlich durch die Untersuchungen von Jastrowitz (Arch. f. Psychiatrie II) ist nachgewiesen, dass das diffuse Von kommen von Körnchenzellen im Gehirn Neugeborener physiologisch ist. Dij fraue Färbung der Marksubstanz bei Neugeborenen erklärt sich aber darau ass die Markscheiden der Nervenfasern, abgesehen von kleinen Stellen, no nicht gebildet sind. So erscheint auch der Nerv grau, sobald die Markscheio zu Grunde gingen und nur die Axencylinder erhalten blieben. Dagegen sind die erwähnten, miliaren bis über linsengrossen gelben Herdti offenbar pathologische Bildungen, und zwar bestehen sie nicht nur aus Körnchenj zellen, sondern es sind auch nicht körnig entartete Rundzellen und kleine Han^r] rhagien beigemischt. Verfasser fand diese Herde fast ausnahmslos bei 2seu£cl borenen, welche schweren Formen des Ikterus, in der Regel in Verbindung «»1 Nabeleiterung erlagen. Abgesehen von den bisher besprochenen, meist herdweise auftreten) den Formen von Encephalitis gibt es noch Veränderungen. welcn<|