Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. 87 Gegenüber diesem Einwand ist es am Ort, hier zu erwähnen, dass Verfasser Ioei der Anwendung einer anderen Methode zu ganz gleichartigen Resultaten i-jelangt ist. Es wurden die Heilungsvorgänge an der Zunge und Schwimmhaut ■des Frosches untersucht, theils durch, möglich lange fortgesetzte directe Be- obachtung der aufgespannten verwundeten Zunge (durch das Ausspannen wurde llie Heilung natürlich wesentlich beeinträchtigt) theils durch Untersuchung in I jewissen Zeitabständen, während welcher die Zunge nicht aufgespannt war. «Wir können hier nicht auf das Detail dieser Beobachtungen eingehen, es soll I mr hervorgehoben werden, dass gewöhnlich sehr bald nach dem Beginn der I Auswanderung weisser Blutkörper die ersten Anfänge der Bildung intercellu- I ärer Blutbahnen zu beobachten sind. Die rothen Blutkörper werden von den Ge- I,:assen aus der Nachbarschaft der Wunde (vorzugsweise Capillaren und Uebergangs- Iv^efässe) in dicht zusammengedrängten (meist zugespitzten) Säulen langsam in Idas Gewebe vorgetrieben. Dass die Bahn für diese Säulen bereits durch Plas- Knaströme gebrochen ist, erkennt man daraus, dass einzelne rothe Blutkörperchen, lilie sich loslösen, zuweilen durch offenbare Canäle in benachbarte Blutgefässe ■gelangen. Am Besten lässt sich dies Vorrücken der Blutkörperchensäulen im Imngen Granulationsgewebe erkennen, hier hat man nicht selten Gelegenheit zu leehen, wie die Blutsäule an ein Lücke gelangt oder an eine Stelle, wo die Gra- laulationszellen weniger dicht liegen, sie breitet sich dann zu einem hämorrha- gischen Herde aus, um jenseits dieser Stelle (wenn die Lücke nicht zu gross sar) in der beschriebenen säulenartigen Anordnung weiter zu rücken. Es liegt nahe, die erwähnten Erscheinungen am Gefässapparat auf die ent- zündliche Alteration der Gefässwand zu beziehen. Die Auspressung der Blutkörperchensäulen erfolgt unter der Einwirkung Ities erhöhten Blutdruckes auf die veränderte Gefässwand. Ist der Widerstand 11er Gewebe in der Umgebung der Gefässe zu gross, so bleiben die per diapede- l sin ausgetretenen rothen Zellen an der Aussenwand der Gefässe liegen, ist da- gegen das Gewebe noch sehr weich, so bilden sich hämorrhagische Herde. Zwischen beiden Extremen hält das Granulationsgewebe die Mitte und gewährt F iie Möglichkeit für ein langsames aber stetiges Vorrücken säulenartiger Blut- Uörperchenaggregate in durch Plasmaströme (und W ander zellen?) vorbereiteten [3ahnen. I Bis zur Entwicklung einer deutlichen Gefässwand au den so entstandenen B31utcanälen konnte bisher der Process nicht verfolgt werden. Manche Colon- uen erreichten überhaupt nicht den Anschluss an von anderen Gefässen ent- •egen kommende Säulen. Schon aus der Zahl der intercellulären Bahnen und us ihrer unregelmässigen Vertheilung lässt sich schliessen, dass keineswegs t.ämmtliche so entstandenen Canäle in definitive Gefässe übergehen. Die erwähnten Beobachtungen sind lediglich als Bestätigung der auf ande- eh Wegen gewonnenen Resultate von Thiersch ausgeführt worden, es :onnte das nicht kürzer geschehen, weil diese Untersuchungen bisher nicht lubhcirt wurden, andrerseits muss eine weitere Detaillirung, sowie das Ein- gehen auf andere damit in Zusammenhang stehende Fragen vorbehalten bleiben. Die Vorgänge bei der Heilung per secundam intentionem Heilung durch Eiterung) sind im Princip von der Heilung per primam ncht verschieden. Nur kommt hier keine directe Verklebung der A undränder zu Stande, die Circulationsstörung ist daher von längerer )auer, die entzündlichen Erscheinungen intensiver, die Gewebsneu- uldung erreicht grösseren Umfang. Häufig ist von vornherein die Blutung stärker, regelmässig finden aber im Verlauf der ersten Tage lach der Verletzung noch immerwährend Blutungen aus kleinen Ge- issen statt. Ihr Zustandekommen ist leicht verständlich, ganz in der- elben Weise, wie oben beschrieben, werden auch hier (neben der iiXtravasation weisser Blutkörper) Blutsäulen durch die veränderte Ge- asswand in das Gewebe gepresst, da sie aber hier sehr bald in leere •der doch nur locker von Zellen erfüllte Räume zwischen den Wund-