766 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Hyperämie, bei chronischer Pleuritis tritt in Folge der stets erfolgen- den Abnahme der Blutmenge dieses Verhalten nicht hervor. Ferner ist das Zustandekommen von vicariirendem Emphysem zu erwähnen. Gegenüber den besprochenen Formen der Pleuritis exsudativa bezeichnet man als Pleuritis sicca eine chronische Entzündung,!I welche zu Verwachsungen führt und namentlich neben chronischer! Lungenentzündung vorkommt, wo sie besonders Adhäsionen über den Oberlappen bildet. Solche Verwachsung kann bei leichter Affection der Pleurablätter erfolgen, wenn die letzteren ihres Epithels beraubt sind, namentlich wenn gleichzeitig bei schwacher Athmung (Verödung von Lungenpartien) die Verschiebung der Pleurablätter gegen einander vermindert ist. Auf diese Weise können auch grössere Flächen ve» wachsen oder es bilden sich nur einzelne die Pleurablätter verbindende Stränge. In anderen Fällen besteht zunächst eine fibrinöse Verklebung, wuchern nun Gefässe von spärlichem Bindegewebe umgeben in die Faserstoffschicht hinein, so werden auf diese Weise die Pleurablätter durch anfangs lockeres, später sehniges Gewebe verdickt und vereinigt Kommt es nicht zur Verwachsung oder reissen die dünnen Adhäsionen durch, so bilden sie zottige Auswüchse. Die mächtigsten Pleuraschwarten, bis zur Dicke von 1 Zoll und darüber bilden sich im Gefolge chronischer interstitieller Wucherung processe der Lunge, also bei den indurativen Formen der Phthisis, besonders auch in Folge der durch Staubinhalation hervorgerufenett Veränderungen. Wie nun bei fast jeder Form chronischer Lungen- schwindsucht das interlobuläre Gewebe in gewissem Grade wucheri. so findet sich hier auch fast ausnahmslos, besonders über den Obeif läppen, adhäsive Pleuritis. Dieselbe ist hier ein günstiges Ereigniss, da sie einerseits den Durchbruch von Cavernen hindert, andrerseits die neugebildeten Gefässe zur Ausgleichung der Circulationsstörung in der Lunge b eitrageh. Schliesslich ist hier noch das Vorkommen kleiner fibröser Knötchen in || der Pleura zu erwähnen, welche in Fallen gefunden werden, wo weder anderweite I Erkrankungen der Pleura noch solche der Lunge vorliegen. Diese, besonder ■ bei älteren Leuten vorkommenden tuberkelähnlichen Knötchen entstehen durch |! umschriebene Verdickung der normalen Gewebselemente; man rindet sie oft || von pigmentirten Ringen umgeben. An sie schliessen sich zunächst die brei- h teren Sehnenflecken an, die übrigens an der Pleura seltener gefunden werden jj als an anderen serösen Häuten. Als besondere Form ist von Wunderlich (Arch. der Heilkunde II. S. 19) t die Peripleuritis beschrieben, eine primäre purulente Entzündung, welche vom! subserösen Zellgewebe der Pleura costalis ausgeht und zur Bildung von AbscesseB I führt, welche nach aussen oder in die Pleurahöhle perforiren können. Aehnliches I kommt auch an der Zwerchfellpleura vor. Hier ist noch das Vorkommen von Abscessen im vorderen oder hin* l teren Mediastinum zu erwähnen, die meist in Folge von Caries und Nekrose I am Sternum und an der Wirbelsäule, selten primär im Zellgewebe entstehen. I Es kommt Durchbruch nach aussen vor, zuweilen schliesst sich Pleuritis oder Peri- karditis an.