760 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Transsudate in die Pleura vor, so bei plötzlich eingetretenen Circu# lationsstörungen und Respirationshindernissen (Kohlenoxydvergiftung etc.)Ii Die Menge des in die Pleurahöhlen ergossenen, durch geringe Blut! beimischung oft gelblich gefärbten Serums kann bis über 3 Kilogr.IJ betragen. Geringe Flüssigkeitsmengen ergiessen sich oft erst in der I Agonie in ilie Pleura. Nach W mtrich ist in der Hege] die Serum.1 menge rechts grösser als links. Die Pleurablätter sind, namentlich bei länger bestehendem Hydro-H thorax, meist Leicht getrübt and verdickt, ihr Epithel gequollen,'ih<J Lymphgefässe oft abnorm weit. Audi das subpleurale Gewebe findet! sieb nichl selten ödematös. Die Lunge ist je nach der Menge der! angesammelten Serummenge mehr oder weniger retrahirt, ihr Luft.™ gehalt besonders in den unteren Lappen vermindert. Wenn auf der einen Seite ausgedehnte Verwachsung der Pleurablatt« besteht, so ist hier natürlich die Ansammlung von Serum unmöglich, der Hydrothorax ist halbseitig. Zuweilen ist die Pleurahöhle durch rnembra- nöse Adhäsionen abgetheilt, wenn dann der hydropische Erguss in die einzelnen Abtheilungen stattfindet, kann man von Hydrothorax sacca- tus sprechen; die zwischen den Pleurablättern ausgespannten Pseudo-J membranen sind ödematös. Der Pneumothorax: Ansammlung von Luft in der Pleurahö entsteht am Häufigsten in Folge der Perforation von Cavernen, selte ist der Durchbruch bedingt durch Lungengangrän, durch Absces% erweichte hämorrhagische Infarcte, durch Berstung emphysematös aus- gedehnter Stellen (Emphysema bulbosum); auch der umgekehrte Modus kommt vor, die Perforation eines eitrigen Pleuraexsudates in die Luft- wege und hieran sich anschliessender Pneumothorax. Sehr selten ist die Entstehung des abnormen Luftgehaltes der Pleurahöhle durch Per- foration eines Krebsgeschwüres der Speiseröhre oder des Magens: end- lich sind als Ursachen penetrirende Brustwunden zu erwähnen, wegen der gleichzeitigen Verletzung der Parietalpleura häufig mit Haut- emphysem verbunden. Die früher behauptete spontane Gasentwickelung in der Pleurahöhle entbehrt jeglicher Begründung und die Annahme, dassj durch putride Zersetzung eines Pleuraexsudates während des Lebens eine Gasentwickelung stattfinden könne, ist unbewiesen und unwahi-1 scheinlich, während postmortale Gasentwickelung vorkommt. In neuer Zeit ist namentlich durch Untersuchungen von Ewald (Zur Ga»*l metrie der Transsudate des Menschen. Reichert und du Bois-Reyniond's ^rrn. 1873, S. 663) die Unwahrscheinlichkeit einer derartigen Entstehungsweise des Pneumothorax dargelegt. Aus einer Zusammenstellung der im Verlauf von 15 Jahren um Dresdener Krankenhaus beobachteten 64 Fälle von Pneumothorax schlössen sich 50 Fälle an Lungenschwindsucht an, meist au cavernöse Erweichung käsiger Herde in späteren Stadien der Lungeusch wina- sucht; 4 mal war Empyem die Ursache, 3 mal Lungengangran,