Capitel 2. Circulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 777 b geschwollenen, leicht blutenden Rändern- und missfarbigem, mem- mösem Belag. Die syphilitische Stomatitis kommt meist als ein secundäres iden vor; selten bilden sich durch unmittelbare Uebertragung pri- re Geschwüre an den Lippen und an der Zunge, es kommt hier rohl das indurirte, wie das weiche Geschwür vor (s. S. 646). Secun- ie syphilitische Geschwüre finden sich namentlich an den Gaumen- •en und am Zäpfchen, ferner an den Mundwinkeln, doch auch an Br beliebigen Stelle der Mundschleimhaut. Man muss hier jedoch lerscheiden zwischen den tiefgreifenden Geschwüren, welche in Folge l gummöser Infiltration entstehen (s. unten) und den häufiger sich denden flachen Ulcerationen, welche sich am Besten mit den super- «llen syphilitischen Hautaffectionen vergleichen lassen. Die letz- en bilden sich entweder aus einem kleinen Bläschen, dessen Epithel- ike gewöhnlich bald verloren geht, oder es entsteht zuerst ein flacher ;uer, später speckiger Plaque, welcher den Soormembranen nicht ihnlich ist, aber länger besteht und fester anhaftet. Es handelt i hierbei um eine Wucherung und Trübung der Epithelien mit ichzeitiger Infiltration des subepithelialen Gewebes durch Rund- er. Nach Losstossung des Plaque entsteht eine flache Erosion, mit arfen Rändern, deren Grund oft wieder ein speckiges Aussehen er- k. Auch diese flachen Geschwüre können übrigens in die Tiefe und sich greifen, es kann sich mit ihnen Condylombildung, gummöse iltration der Umgebung compliciren. AlsNoma (Wasserkrebs, Cancer aquaticus, Lippenbrand) »ichnet man die rasch um sich greifende brandige Zerstörung der unge, welche meist auf der letzteren in der Nähe eines Mundwinkels innt. Diese seltene Krankheit befällt in der Regel schlecht er- •irte, kachektische Individuen, meist Kinder (im Alter von 3—8 tiren), entweder spontan oder im Verlauf schwerer Krankheiten (nament- l der Masern und des Abdominaltyphus). Nach einer auf Grund von 206 Fällen aufgestellten Statistik von Hilde- ndt (Berl. Diss. 1873) kommt Noma am Häufigsten bei Kindern weiblichen ■chlechts vor, meist vor dem 7. Lebensjahre, nur 20 Fälle kommen in dieser ammenstellung auf Erwachsene. Bei kräftigen Individuen wurde Noma nur \Anschluss an vorhergehende acute Krankheiten beobachtet. Die Frage, ob die als Noma bezeichnete Krankheit eine specifiscbe, von der i achen Gangrän des Mundes verschiedene sei, wird gegenwärtig von den meisten :oren verneint, ist jedoch noch keineswegs endgültig entschieden. Es sind i>ch Fälle beobachtet, wo eine zunächst einfache Mundgangrän in Noma über- l (vergl. die Beobachtung von 0. Schmidt, Bayr. ärztl. Intelligenzbl. 1872, 39). Das fast constante Ausgehen des Noma von einem umschriebenen Punkte Wange, seine meist halbseitige Begrenzung, deutet darauf hin, dass eine vöse Störung zu Grunde liegt, doch fehlt es für diese Vermuthung an that- üichen Beweisen. Die Krankheit beginnt also an einer umschriebenen Stelle der i-ngenschleimhaut mit livider Rothe (nach einigen Autoren soll sich nächst eine jauchehaltige Blase bilden); die entsprechende, etwa elnussgrosse Stelle der Wange wird hart. Bald nimmt die Schleim- fit ein dunkelbläuliches Aussehen an, die anfangs geröthete Haut !*d schwärzlich, die Epidermis erhebt sich zu einer Brandblase, welche