460 Dritter Abschnitt. Pathologische Auatomie der blutbildenden Orgaue. Blut haben als solche, welche man zn den phlegmatischen resp. lymphatischen Constitutionen rechnet. Nach Panum (Virch. Arch. 29) ist übrigens das Blut neugeborener Thiere auffallend reich an rothen Blutkörperchen, sehr bald nimmt jedoch ihre Zahl ab, das Blut wird überhaupt ärmer an festen Bestandteilen, reicher an Fibrin und Wasser. Oft ist jedenfalls die Zunahme der rothen Blutkörper nur eine relative; be- sonders tritt dieses bei der Cholera hervor, wo in Folge der enormen Serum- ausscheidung durch die Darmschleimhaut eine Eindickung des Blutes statt- finden muss. Die Polyämie soll sich namentlich bei kräftigen männlichen Personen hnden, besonders wenn dieselben von ärmlicher zu einer reichen Nahrung übergehen! Ferner nimmt mau an, dass eine Vermehrung der Blutmenge eintreten könne nacli dem Unterlassen zur Gewohnheit gewordener periodischer Blutentziehungen {Aderlass) oder Blutverluste (Hämorrhoidalblutungen), auch nach ausgiebigen Transfusionen; endlich nahm man eine sogenannte Plethora apocoptica an, indem man glaubte, dass nach der Entfernung grosser Körpertheile (Amputation ganzer Extremitäten), der Körper fortführe, die normale Blutmenge zu produciren. Jedenfalls handelt es sich in den beiden letzterwähnten Beziehungen um eine Zunahme der Blutmenge, welche sich rasch ausgleicht. Die leukämische Blutveränderung ist bereits besprochen worden (vergl. S. 447). Abgesehen von dieser krankhaften Vermehrung der weissen Blutkörperchen, welche eine offenbare Folge der vermehrten zellbildenden Thätigkeit der lymphatischen Organe ist, kommt mehr oder weniger beträchtliche Vermehrung der weissen Blutkörper nicht selten vor. In diesen Fällen lassen sich meistens Irritationsprocesse an den Bildungsstätten der weissen Blutkörper nachweisen. Man be- zeichnet diese Blutveränderung, um sie von der Leukämie zu trennen, als Leukocytose. Schon unter physiologischen Verhältnissen wird eine erhebliche Zunahme der farblosen Elemente beobachtet, so kann in der Zeit der Verdauung das Verhältniss zu den farbigen Blutkörpern bis auf 1 : 150 steigen. Auch in der Schwangerschaft kann die Vermehrung constatirt werden; hier findet man übrigens nicht selten sowohl die Milz als gewisse Lymphdrüsen (Lumbar- und Inguinaldrüsen) im Zustand leichter Hyperplasie. Sehr häufig findet man endlich die weissen Blutkörper unter krank- haften Verhältnissen vermehrt, doch ist hierbei zu berücksichtigen, dass durch Zerstörung rother Blutkörper ein relatives Ueberwiegen der farblosen Elemente verursacht werden kann. Die Leukozytose wurde beobachtet nach grossen Blutverlusten, bei dem Bestehen be- deutender Eiterungen. In manchen Fällen ist sogar bereits vor der Bildung multipler Abscesse, furunculöser Entzündungen und derglei- chen, die Zahl der farblosen Elemente beträchtlich vermehrt gefunden. Ferner findet sich Leukocytose bei Pyämie, Syphilis, Intermittens, Tuberkulose u. s. w. Als Anämie (Oligämie) bezeichnet man sowohl diejenigen Zustände, bei denen es sich um eine wirkliche Verminderung der Blutmenge handelt, als solche, wo nur die für die Ernährung wesent- lichen Bestandtheile des Blutes vermindert sind, also namentlich die rothen Blutkörperchen und der Eiweissgehalt. Dass übrigens auch bei der nach grossen Blutverlusten eintre- tenden Anämie das Verhältniss der körperlichen Blutbestandtheile alterirt wird, geht namentlich aus Untersuchungen von Vierorat