Capitel 9. Missbildungen des Gehirns. 519 In pathologisch-histologischer Hinsieht verhalten sich die Structur- estandtheile des Gehirns parallel den analogen Elementen anderer rgane. Auch hier stehen die mit specifischen Functionen begabten heile (Ganglienzellen, Nervenfasern), in einem gewissen Gegensatz im Bindegewebe (Neuroglia) und den Gefässen. Wie die eigentliche Aiskelsubstanz sich bei krankhaften Vorgängen- in der Hauptsache issiv verhält, nur bestimmte Formen der Degeneration durchmacht, ährend die Neubildung vom Muskelbindegewebe und den Gefässen isgeht, so müssen wir nach den bisherigen Erfahrungen voraussetzen, iss auch an den Ganglienzellen, an den Nervenfasern lediglich regres- Veränderungen auftreten, während das Neurogliagewebe und die sfässwand die Stätten activer Processe sind. Capitel 9. Missbildungen des Gehirns. Eine Reihe von Missbildungen des Gehirns geht bestimmten Ent- .ckelungsstörungen des Schädels parallel; und es ist hier nicht möglich ch nur mit Wahrscheinlichkeit zu entscheiden, ob die Anomalie am )hirn das Primäre darstellt. Wenn wir z. B..( im mikrocephalen hädel nothwendiger Weise ein Gehirn von entsprechender abnormer einheit finden (Mikrencephalie), so ist es ebensogut möglich, ss frühzeitige Verschmelzung der Schädelnähte das Wachsthum des :hirns hemmte, als wir uns vorstellen können, dass durch den früh- itigen Abschluss der Gehirnentwickelung, da der Wachsthumdruck f die Innenfläche der Schädelkapsel aufhörte, die Nähte zur früh- itigen Verschmelzung kamen. Natürlich muss das Gehirn fehlen bei der mit dem Namen der iephalie bezeichneten Missbildung (S. 220), ferner fehlt aber s Gehirn auch, oder ist nur in rudimentärer Bildung vorhanden, i der vollständigen Schädelspalte (Cranioschisis). Bei dieser ssbildung ist entweder nur die, stets stark verkürzte Schädelbasis rhanden (Akranie), oder es sind Fragmente der Pars frontalis des irnbeines, der Seitenwandbeine, der Hinterhauptschuppe gebildet .emikranie). Diese Schädeldefecte kommen bei sonst wohlgebil- ten Früchten vor, oder sie finden sich zugleich mit Rückenspalte -hachischisis), im letzteren Fall ist das Foramen magnum nach aten offen. In den meisten hierher gehörigen Fällen fehlt also, e gesagt, die Hirnsubstanz vollständig; es kann dann ein von den rnhäuten umgebener und mit Serum gefüllter Sack auf der Schädel- tis aufliegen; nicht selten ist dieser Sack geborsten und es erscheint an der auf der Schädelbasis zusammengesunkene, von den Hirn- uten gebildete Sack als eine uuregelmässig zottige Geschwulst, welche ndegewebe und Gefässe, aber keine Nervenelemente enthält. Zu- ilen ist jedoch die Medulla oblongata mit der Brücke entwickelt,