Capitel 5. Entzündungen am Knochen. 277 il vom Markgewebe aus. Uebrigens bezeichnet man als Osteomye- i nur solche Erkrankungen, die primär vom Markgewebe ausgehen r bei denen doch die Affection des Marks das Wesentliche ist. Man unterscheidet eine traumatische und eine spontane 3omyelitis und nach dem Verlauf wieder eine acute und eine chro- no Form; Unterabtheilungen, wie Osteomyelitis necrotica, Osteo- ■litis granulosa sind auf Modificationen des Verlaufs gegründet. Die spontane diffuse Osteomyelitis (infectiöse Knochen- •kentzündung) kommt am Häufigsten an den Röhrenknochen, nament- der unteren Extremitäten vor. Die Erkrankung beginnt mit »erämie und Oedem des Knochenmarks, dasselbe erscheint dunkel - t gefärbt, es quillt beim Durchsägen über die Schnittfläche vor, • bald breitet sich die Entzündung auf die Marksubstanz des vammigen Knochengewebes aus, ergreift auf diese Weise z. B. die ngiosa der Epiphysen der Röhrenknochen. Rasch schliesst sich an .•Stadium der Hyperämie die eitrige Infiltration an, das Mark wird urch in eine gelbrothe oder bei dem Wechsel hyperämischer (resp. feinen Hämorrhagien durchsetzter) und eitrig infiltrirter Stellen 3ine fleckige Masse verwandelt. Nur selten fliesst der Eiter zu eren oder grösseren Abscessen zusammen. Regelmässig pflegt sich 'e Markerkrankung Periostitis anzuschliessen, ja in manchen Fäl- >scheint sogar die Beinhaut den Ausgangspunkt der Entzündung )ilden. Auch die Weichtheile der Umgebung werden in Mitleiden- gezogen, es bilden sich phlegmonöse Entzündungen des inter- ulären und subcutanen Zellgewebes aus. Je nach dem Sitz der Entzündung haben die Veränderungen be- eren Charakter. Sind die Diaphysen hochgradig befallen, so kommt läufig bei jugendlichen Individuen zur spontanen Loslösung der »hysen, die Entzündung ergreift das benachbarte Gelenk. Uebrigens t fast in allen Fälleu das den erkrankten Knochenpartien ent- mende Gelenk erkrankt, häufig handelt es sich aber nur um eine e Ausscheidung (Hydarthros) oder um oberflächliche Eiterung, in e de3 directen Uebergreifens der Markeiterung erfolgen aber tiefe ;örungen, inden von Anfang an in Folge des Durchbruches De- an den Gelenkenden entstehen. Confluirt der Eiter im Knochen rösseren Herden, oder findet ausgebreitete Periosteiterung statt, Verden Partien des Knochens nekrotisch, ja in extremen Fällen es zu Totalnekrose eines ganzen Extremitätenknochens kommen. Die Krankheit bleibt in vielen Fällen auf einen einzigen Herd tränkt, es können aber auch schon vor Durchbruch des Eiters am nt befallenen Knochen multiple Herde auftreten, ja in den schlimm- Fällen bilden sich metastasische Herde in inneren Organen, die iiken gehen an Pyämie zu Grunde. lln ätiologischer Beziehung ist die acute spontane Osteomyelitis sehr dunkel; sie tritt vorwiegend bei jüngeren Individuen auf, Mlen nach heftiger Erkältung. Klebs fand in einem Fall spontaner Osteomyelitis (Zur pathologischen Ana- der Schusswnnden 1871) in den erkrankten Markpartien reichliche Mikro- ninassen, ebenso wies Lücke (Deutsche Zeitschr. f. Chir. 1874, IV, S. 218)