820 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorganr\ d. path. Anat. I. Bd. S. 164) fand in einem derartigen Fall ausgedehnte fettige Degeneration der Muskelfasern. Theilweise, spindelförmige Erweiterung bildet sich namentlich über verengten Stellen aus. Einen Fall enormer spindelförmiger Erweiterung obne Stenose der.Cardia hat Luschka (Virch. Arch. LXII) mitgetheilt; derselbe betraf eine 50jährige Frau, welche seit ihrem 15. Jahre den Mageninhalt spontan ent- leeren konnte. Die Länge des Oesophagus betrug 46 Ctm. gegen 29 Ctm. nor- mal, der Umfang an der erweiterten Stelle war 30 Ctm. Partielle sackförmige oder taschenartige Ausstülpungen der Wand (Divertikel) werden sowohl am Pharynx wie am Oesophagus beob- achtet. Ihrer Entstehung nach muss man die auf angeborener Miss- bildung beruhenden und die im späteren Lehen entstandenen unter- scheiden. Die Divertikel finden sich stets im unteren Theil des Pha- rynx oder im oberen des Oesophagus. Namentlich die Divertikel, welche an der vorderen Wand des; Oesophagus an der Theilungsstelle der Trachea liegen, sind wohl in vielen Fällen auf Anomalien der Bildung zu beziehen. Man kann sich vorstellen, dass hier die Trennung von Speiseröhre und Trachea in unvollkommener Weise geschah, und dass durch das Zurückbleiben von festen Adhäsionen eine divertikelartige Ausbuchtung erfolgte. Für die Entstehung des im späteren Leben sich ausbildenden Divertikels liegen verschiedene Erklärungen vor. Am Pharynx kommt Divertikelbildung durch Ausstülpung der Schleimhaut durch eine Lücke der Muscularis im unteren Ende vor. Die erste Veranlassung zu dieser Ausstülpung (Pharyngocele) ist wohl stets die Ein- klemmung eines harten Körpers in eine Schleimhautfalte; die an- fangs kleine Ausbuchtung wird durch Ansammlung von Speisen mehr und mehr erweitert, und so kann sich schliesslich ein grosser Sack bilden, welcher zwischen Wirbelsäule und Speiseröhre lagert. Ob im Oesophagus ebenfalls durch Ausstülpung der Mucosa durch eine Lücke der Muscularis Divertikelbildung vorkommt, wie Cruveilhier angibt, ist zweifelhaft. An den meisten Divertikeln der Speiseröhre können alle Häute nachgewiesen werden, nur wo der Sack durch Ansammlung von Speisen bedeutende Ausdehnung erlitt, kann stellenweise die Muscularis völlig schwinden. Es handelt sich hier um eine partielle Ausbuchtung einer Stelle der ganzen Wand, wahrscheinlich entsteht dieselbe in der Mehrzahl der Fälle zunächst durch Einklemmung eines harten Bestandtheils der Speisen. Indem sich in dem anfangs kleinen Sack mehr und mehr Speisen ansammeln, wird derselbe ver- grössert und kann schliesslich ein mächtiges Volumen annehmen und den Eaum der Brustorgane verengen. Da der gefüllte Sack gleich- zeitig das untere Ende der Speiseröhre comprimirt, kann es kommen, dass schliesslich alle Speisen in die sackige Ausbuchtung gelangen und der Tod durch Inanition erfolgt. Ferner kommt es in Folge der Zersetzung der im Sack enthaltenen Speisen nicht selten in ihm zur Entzündung, welche zur Perforation führen kann. Ferner wird die Entstehung von Divertikeln aus der Schrumpfung benachbarter mit der Speiseröhre verwachsener Lymphdrüsen, nament- lich der an der Theilungsstelle der Trachea gelegenen erklärt. Diese Divertikel • führen leicht zur Bildung von Oesophagus -Trachealfisteln.