Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. 528 noch zu berücksichtigen, dass die Hirngefässe in einem grossen Theil ihres Verlaufes nicht direct von der Hirnsubstanz, sondern von den Isogenannten perivasculären Lymphräumen umgeben werden. In der [That hat Golgi (Virch. Arch. LI, S. 568) nachgewiesen, dass diese Räume in allen Fällen von Hirnanämie verbreitert, bei Zuständen \Ton Hyperämie verschmälert sind. Uebrigens muss man in Rücksicht mf die Blutgehaltsschwankungen im Gehirn beachten, dass der Leichen- befund uns kein sicheres Bild gibt von dem während des Lebens tairgehabten Füllungszustand der Hirngefässe. Darauf beruht es, dass uns die Leichenuntersuchung von Personen, welche unter Zu- allen verstorben, die auf hochgradige abnorme Circulationsverhält- lisse schliessen liessen (Tod im epileptischen Anfall, im Delirium Bremens etc.), in dieser Richtung keine sehr charakteristischen Befunde nrgibt. Von früheren Pathologen (Monroe, Kellie u. A.) wurde die Ansicht ver- reten, dass der Blutgehalt im Schädel Erwachsener keinen Schwankungen unter- worfen sei. Das Irrige dieser Lehre ist schon durch die Experimente von )onders und Berlin nachgewiesen. Aus den Resultaten neuerer Experimente st namentlich von Interesse , dass, wie Ludwig nachgewiesen, bei Thieren, enen nach Durchschneidung des Halssympathicus Hirnhyperämie erzeugt wurde, ie Geschwindigkeit des Lymphabflusses am Halse erhöht wird. Diese Erfahrung, ass die hyperämische Dilatation der Hirngefässe zum Theil auf Kosten der ^ymphbahnen stattfindet, wird durch die eben citirte Beobachtung von Golgi estätigt. Die Anämie des Gehirns tritt in der blassen Färbung der Hirn- ubstanz, sowohl der Rinde als des Markes, hervor; das letztere ist ihne eine Spur von rosiger Färbung, mit nur spärlichen Gefässpunkten. >ie Ventrikelflüssigkeit und die Flüssigkeit zwischen den weichen [äuten ist oft vermehrt, die Windimgsfurchen sind breit. Ist kein Icedem der Hirnsubstanz vorhanden, was häufig der Fall ist, so ist die |öonsistenz des Gehirns vermehrt. Die Anämie des Gehirns ist ent- reder eine Theilerscheinung allgemeiner Blutarmuth, wie sie acut lach grossen Blutverlusten, chronisch im Verlauf consumirender -Krank- eiten sich ausbildet; doch ist es nicht ganz selten, dass man in wichen Fällen das Gehirn im Vergleich mit den übrigen Organen lutreich findet. Es können aber auch locale Ursachen die Hirnanä- üe veranlassen, so Momente, welche den Druck in der Schädelhöhle rhöhen und damit der Circulation grösseren Widerstand entgegen- 'itzen (intracranielle Tumoren, Pachymeningitis etc.). Ferner kann ne Lumenveränderung der Hirngefässe durch nervöse Einflüsse aus- ät werden, wie das namentlich für die Piagefässe direct nachge- lesen ist (Nothnagel). Wie Kussmaul experimentell nachgewiesen hat, tritt nach Compression der m Hirn verlaufenden grossen Arterien eine Anämie des Gebirns ein, welche hrch Erblassen der Hirnhäute und des Gehirns bis in die feinsten Gefässstämme oh deutlich macht. Eine vollkommene Analogie mit diesem Experiment wird if pathologischem Gebiet nicht zu erwarten sein, doch kommen annähernd ähn- jhe Verhältnisse in solchen Fällen vor, wo gleichzeitig mehrere Arterien der irnbasis in ihrem Lumen bedeutend beeinträchtigt sind (durch atheromatöse Ent- tung, syphilitische Endarteriitis).