Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. 181 man die Käseinfectionstheorie immerhin aufrecht erhalten, indem man mich in diesen Fällen die Bildung einer käsigen Substanz als das Mittelglied zwischen dem Eingriff und der Entstehung der Tuber- kulose ansah. Von anderen Seiten wurde gegen die erwähnten Er- fahrungen eingewendet, dass es sich möglicher Weise um zufällige .nfection handeln könne. Auf diese Weise stehen sich auf Grund der experimentellen Erfahrungen hauptsächlich dreierlei Ansichten gegen- über: die specifische Theorie, die verwandte Käseinfectionstheorie, endlich diejenige, welche die Tuberkulose als eine nicht specifische Krankheit auffasste. Dieser letzten Gruppe mussten vorwiegend die Autoren angehören, welche geneigt waren die Tuberkulose in die innigste Verbindung mit der Entzündung zu bringen (Lebert, Bill- roth, u. A.) Als nun im Anschluss an die oben erwähnten Arbeiten ron E. Wagner und Schüppel das histologische Studium der Tuber- kulose einen neuen Impuls erhielt, fand man den Tuberkel viel häufiger ,iuf, als man bis dahin mit Virchow angenommen hatte. Nicht nur toei der käsigen Pneumonie (Buhl), bei der Lymphdrüsenscrofulose ^Schüppel) trat der Tuberkel als ein constantes Element auf; man entdeckte ihn in scrofulösen Hautgeschwüren, beim Lupus 'Friedländer), er fand sich im gewöhnlichen Granulationsgewebe IBuhiy, in Schankergeschwüren (Köster) u. s. w. Weiter wurden :iuf Grund der besseren Kenntniss der Tuberkelstructur auch die Thier- Experimente einer Kevision unterzogen und hier gelangte Fried- ender (über locale Tuberkulose, Volkm. klin. Vortr. No. 64) zu der Anschauung, dass die künstlich bei Thieren erzeugten Knöt- chen gar keine echten Tuberkel seien, da sie nicht die Struc- ■jiiur hätten, welche den echten Tuberkeln zukommt. Es ist in dieser Angelegenheit noch keineswegs das letzte Wort ge- sprochen; die Mehrzahl der Pathologen ist noch nicht geneigt, die Re- il ultate der Tuberkelinfectionsexperimente preiszugeben. Jedenfalls hat Uie Kritik Friedländer's den Erfolg gehabt, dass man von jetzt an wei den betreffenden Thierexperimenten den histologischen Verhält- nissen grössere Aufmerksamkeit schenkt. Im Uebrigen möchten auch wir noch daran festhalten, das man berechtigt ist, die gefässlosen klein- zelligen, knötchenförmigen Eruptionen, welche bei den tuberkulös nficirten Thieren auftreten, als Tuberkel anzusprechen. Die wichtige Frage nach dem Verhältniss der Tuberkulose ;u Entzündung lässt sich ebenfalls gegenwärtig noch nicht end- ■^ültig entscheiden. Der häufige Befund miliarer Tuberkel bei den verschiedensten Prqcessen scheint die Ansicht zu unterstützen, dass wir es bei der Tuberkulose nicht mit einer specifischen Infection zu l.hun haben. Sie spricht andrerseits für das Gebundensein des Tuber- kels an irritative Vorgänge. Nur entsteht hier häufig die Frage: ist der Tuberkel das Primäre, oder ist es die Entzündung? Es ist durch- ius wahrscheinlich, dass die Tuberkel selbst als entzündliches Irrita- ;nent wirken können; bei secundären, tuberkulösen Entzündungen nancher Organe liegt dieses Verhältniss klar vor. Wie steht es aber •)ei der sogenannten primären Tuberkulose, geht auch hier das Auf- treten des Tuberkels voraus? Diese Frage ist verschieden beantwortet