292 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des 'Bewegungsapparates. lieh ausserordentlich spröde, bei den höchsten Graden der Veränderung förmlich glasartig. Dieses Verhalten ist praktisch wichtig, namentlich auch in gerichtsärztlicher Beziehung, da die compacten spröden Schä, del durch verhältnissmässig geringe Gewalt fracturirt werden können, während der an schwammiger Substanz reiche Schädel eine gewisse Elasticität besitzt und deshalb zu Brüchen nicht sehr disponirt ist Man kann in dieser Eichtling Hart- und Weichschädel unterscheiden^ für die meisten Fälle, jedoch nicht immer, kommt der spröde, harte Schädel dem höheren Lebensalter zu. Die am Schädel auftretende Altersatrophie ist ebenfalls bereite berührt worden (s. S. 287). Partielle Atrophie durch Usur wird häufig von Innen her veranlasst durch Geschwülste der Hirnhäute und des Gehirns. Am Häufigsten findet man solche circumscripte Ver- dünnungen durch die Pachionischen Granulationen, die innere Knochen- tafel wird rauh, sie schwindet, die blosgelegte Diploe sklerosirt, schwindet dann, endlich kann auch die äussere Tafel zu Papierdünne usurirt werden. Bei rasch wachsenden Geschwülsten kommt es nicht zur Sklerose der Diploe, der Schädel wird verhältnissmässig rasch perforirt (s. S. 288). Dass der Schädel bei der Osteomalacie selten leidet, ist bereite früher erwähnt worden. Die als Craniotabes bezeichnete Affection ist bei der Rachitis schon besprochen worden (s. S. 265), hier ist nur noch zu erwähnen, dass die von Innen nach Aussen fortschreitende Aufsaugung, welche neben der Knochenneubildung vom Periost aas einhergeht, stets an den Punkten beginnt, welche den Hervorragungen der Hirnwindungen entsprechen, so dass die Knochen förmlich siebartig verdünnt werden., Dass dieser Schwund sich bis zur membranösen Umwandlung der knöchernen Schädeldecke steigern kann, ist früher gesagt worden. Uebrigens kommen ähnliche Ossificationsdefecte auch unabhängig von Rachitis vor. Das Verhalten der Verwundungen des Schädels richtet siehl wesentlich danach, ob dieselben einfach oder mit Substanzverlustenj verbunden sind, ob sie penetriren oder nicht, ob Complication müf Fractur vorhanden ist oder nicht. Endlich ist es auf den Verlaufl der Wundheilung von grösstem Einfluss, ob durch Verunreinigung mit reizenden und infectiösen Stoffen ausgedehntere Entzündung eintritt,! welche sich auf die umgebenden Weichtheile, den Knochen, die Hirn-I häute und das Gehirn fortsetzt, hier liegt die Hauptgefahr der pene-l trirenden Schädelwunden. An Stelle der Verwundimg bildet sich! häufig durch Periostitis Hyperostose, nach grösseren Substanzverliistenl (z. B. klaffenden Hiebwunden) wird der Defect zuweilen nicht völlig durch neues Knochengewebe ausgefüllt, es bleibt eine Depression zurück. Bei völliger Abtrennung von Knochenstücken durch Hieb- wunden (Aposceparnismus) kann Wiederanheilung erfolgen, das Knochenstück wird durch neugebildete Knochenmasse gleichsam anj gelöthet, häufiger erfolgt Nekrose, es bildet sich dann in der Umgebung des Defectes rareficirende Ostitis aus. Vom Periost und dem Gran lationsgewebe aus kann durch Knochenneubildung der Defect auflg