Cappel 10. ( Ruptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien. 373 steile des Ductus Botalli, indem sich zwischen der Arteria mammaria interna, der Intercostalis prima, Dorsalis scapulae, der Subscapularis, Thoracica und Epigastrica ein Collateralkreislauf zwischen Aorta ascendens und descendens herstellt. Eine ähnliche mit Hypertrophie verbundene Erweiterung findet sich zuweilen central von Circulationshindernissen, ferner an den Arterien, welche umfängliche, gefäss- reiche und rasch wachsende Geschwülste versorgen. Endlich hat die als Aneu- rysma anastomoticum und cirsoideum bezeichnete eben beschriebene Dilatation manches Uebereinstimmende. Das circumscripte Aneurysma (Aneurysma sacciforme) beruht entweder auf der gleichmässigen Ausdehnung der Arterie an einer beschränkten Stelle, oder die Ektasie ist nur einseitig, sie sitzt als eine sackartige Geschwulst dem Gefässe auf. Der Form nach kommen mannigfaltige Verschiedenheiten vor; so ist die Gestalt zu- weilen mehr spindelförmig, nähert sich also mehr dem diffusen Aneu- rysma; in anderen Fällen ist sie mehr cylindrisch, zuweilen schlägt sich die sackige Ausbuchtung nach einer oder beiden Seiten hin über das nicht erweiterte Gefässrohr hin (invaginirendes Aneurysma), andrerseits kann der Sack eine enge oder eine weite Communication mit dem Gefässrohr haben, es können dem primären Sack wieder secun- däre Ausbuchtungen aufsitzen u. s. w. Im Allgemeinen sitzen die sackigen Aneurysmen bei gebogenen Gefässen (z. B. dem Arcus aortae), häufiger dem convexen Theil des Bogens auf. Die Aneurysmen finden sich fast ausschliesslich an durch chronische Eudarteritis veränderten Arterien und zwar stets an Stellen, wo die Entartung der Gefäss- wand hochgradig ist. So lange das Aneurysma noch klein ist, kann man an demselben die sämmtlichen Schichten der Gefässwand dar- stellen, wird aber unter dem Drucke des Blutes die Ausbuchtung immer bedeutender, so wird die Mittelhaut zuerst atrophisch, an grossen Aneu- rysmen kann man daher an der Uebergangsstelle in das nicht erweiterte Gefäss alle Häute darstellen, nach der Mitte der Geschwulst zu ver- liert sich mehr und mehr die Intima, bis die Begrenzung ausschliess- lich von der Adventitia und der degenerirten Intima gebildet wird, oft ist auch letztere usurirt oder ulcerirt, die Wand besteht aus der ' verdickten Adventitia. Bei dem bereits besprochenen Aneurysma dissecans wird in den seltenen Fällen, wo die Adventitia nicht bald durchbrochen wird, dieses Verhältniss von vornherein vorliegen. Das Wachsthum des Aneurysma dauert in manchen Fällen sehr lange fort, namentlich kann an den in unmittelbarer Nähe des Herzens gelegenen grossen Gefässstämmen eine enorme, die Grösse eines Manns- kopfes überschreitende Ausdehnung erreicht werden. In solchen Fällen verschmelzen die comprimirten und verdrängten Weichtheile mit dem s Sacke und betheiligen sich an der Bildung der Wandung. Im Inneren des aneurysmatischen Sackes werden in der Regel Thromben nieder- geschlagen, die Entstehung derselben erklärt sich theils aus den Rauhigkeiten der Innenfläche, theils aus der Verlangsamung des Blut- ■ Stromes, die Gerinnung erfolgt daher am Leichtesten an sackigen Aneurysmen, welche eine enge Communicationsöffnung mit dem Ge- ras3lumen haben. Die Thromben zeigen einen exquisit geschichteten «au, die ältesten der Innenfläche zunächst anliegenden Schichten sind