431 Capitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen. dem Durchbruch von Milzabscessen (z. B. bei Pyämie). Auch bei der spontanen Ruptur tritt in der Regel durch Bluterguss in die Bauch- höhle der Tod ein. Was die CirculationsStörungen betrifft, so sind die Ursachen der Anämie der Milz im Allgemeinen sehr durchsichtig, wir finden sie namentlich als Theilerscheinung allgemeiner hochgradiger Blut- armut!^ wie sie in der Folge von Blutverlusten oder durch Inanition eintritt. Bei hochgradiger Anämie ist das Volumen der Milz ver- mindert, ist dieselbe acut entstanden, so erkennt man die Verkleiner- ung des Organes an der gerunzelten Kapsel. Beim Durchschneiden fällt die erhöhte Consistenz auf, welche sich aus der Abnahme des Blutgehaltes leicht erklärt, die Milzpulpa hat ein helleres mehr grau- rothes Aussehen angenommen; namentlich in den Fällen, wo die Blut- armuth auf Inanition zurückzuführen, sind die Follikel nicht sichtbar. Dagegen tritt das Strcma durch den Schwund der Pulpa relativ stärker hervor. Ganz in der beschriebenen Weise präsentirt sich die Milz, wenn die Ursache der Anämie eine locale ist (Druck reichlicher Exsudate und Transsudate). Circumscripte anämische Stellen im Milz- gewebe finden sich namentlich bei frischer embolischer Verstopfung von Aesten der Milzarterien. Die congestive Hyperämie der Milz findet sich nicht selten unter physiologischen Verhältnissen, so ist die Milz mehrere Stunden nach der Verdauung hyperämisch. Besonders häufig tritt Hyperämie ein bei einer ganzen Reihe von Infectionskrankheiten, wir kommen auf diese Verhältnisse im nächsten Capitel zurück, da wir glauben, dass man berechtigt ist, den Milztumor der Infectionskrankheiten den parenchymatösen Entzündungsprocessen oder der entzündlichen Hyper- plasie zuzurechnen. In Folge der congestiven Hyperämie ist die Milz in höherem oder geringerem Grade angeschwollen, die Kapsel ist ge- spannt, das Milzgewebe erscheint ausserordentlich weich, selbst von breiiger Consistenz, dabei ist die Färbung meist eine dunkelkirsch- rothe, die Stromabalken werden durch die gequollene Pulpa verdeckt, lie Malpighi'schen Körperchen sind meist verwaschen, selten treten sie deutlich hervor, ja sie können selbst hyperplastisch sein. Die Stauungshyperämie der Milz tritt am Deutlichsten her- vor, wenn in Folge von Leberkrankheiten die Entleerung der Milzvene gehindert ist, besonders charakteristisch finden sich diese Verhältnisse ^ei der Lebercirrhose, wo die neugebildeten Bindegewebsmassen auf :lie Portalverzweigungen in der Leber einen Druck ausüben. In geringerem Grade entwickelt sich die Stauungshyperämie der Milz in Folge von Lungenemphysem, von Herzfehlern oder von anderen Ursachen, welche allgemeine venöse Stauungen hervorrufen. Das 'Zustandekommen der Milzschwellung in Folge von venöser Stauung iann übrigens verhindert werden durch alte Verdickungen der Kapsel, welche durch ihre Starrheit die Anschwellung nicht gestatten. Blutungen in der Milz auf umschriebene Herde beschränkt inden sich in Folge traumatischer Ursachen (Milzruptur) und viel häufiger noch in Form der hämorrhagischen Infarcte in Folge fon Embolie. Ausserdem findet man nicht selten in der acut ge-