522 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Auch beim Cretinismus, jener Form des Idiotismus, welche endemisch in bestimmten Gegenden vorkommt (Schwarzwaid, Jura), iindet sich neben verschi denartigen Schädeldeformitäten (vergl. S. 290) in der Regel eine unter der No gebliebene Entwickelung des Gehirns, besonders pflegen die grossen Hirnhe Sphären unvollkommen entwickelt zu sein, zuweilen besteht bei den Cretins Hy- drocephalus internus. Neben den Abnormitäten in der Schädel- und Gehirnbü- dung treten auch in der Entwickelung anderer Organe Besonderheiten hervor. Häufig ist beim Cretinismus auffallend reichliche Entwickelung des Fettgewebe^ ferner Kropfbildung, zuweilen mit Makroglossie verbunden. Im Wachsthum blei' ben die Cretinen in der Regel zurück, nicht selten besteht Klumpfuss. Congenitale abnorm grosse Bildung des Gehirns (Makrence- phalie), natürlich abgesehen vom Hy drocephalus, wo nur die hydro- pische Auftreibung der Ventrikel die scheinbare Grösse des Kopfes und des Gehirns bedingt, ist sicher in der Mehrzahl der Fälle nur durch eine Zunahme der Bindesubstanz, wie sie auch im spätere^ Leben eintreten kann, bedingt. Doch sind einzelne Fälle beschriebe wo die Structur des in seiner Masse die Norm bedeutend überschrei tenden Gehirns, eine vollständig normale war. Hierher gehört zum Beispiel eine Beobachtung von Landouz (Gaz. med. de Paris 1874, Nr. 26), es fand sich in der Leiche ein zehnjährigen Knaben, der bereits mit abnorm grossem Kopfe z Welt gekommen, ein 1590 Grm. schweres, besonders in den Stirn und Sphenoidallappen vergrössertes Gehirn, welches sich mikrosk pisch ganz normal verhielt. Der Knabe hatte übrigens keinerle: Störungen der Gehirnthätigkeit dargeboten, vielmehr sehr gute In- telligenz. Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. So hochgradige Schwankungen des Blutgehaltes, wie sie in Or- ganen vorkommen, die von weichen nachgiebigen Theilen umgeben sind, können im Gehirn nicht stattfinden, da die Unnachgiebigkeit der Schädelkapsel einer bedeutenden Volumszunahme des Inhaltes der Schädelhöhle entgegensteht. Natürlich gilt das nicht für den Neugebo- renen, wo die Schädelknochen häutig verbunden sind und daher eine bedeutende Ausdehnung zulassen. Wenn demnach die Breite der Blutgehaltsschwankung im Gehirn keine sehr bedeutende sein kann, so lehrt doch die tägliche Erfahrung, dass der Blutreichthum des Ge- hirns ein wechselnder ist. Durch die Möglichkeit des Ausweichens der Cerebrospinalflüssigkeit aus dem Subarachnoidealraum und den Ven- trikeln nach den entsprechenden Räumen in der Umgebung und im Innern des Rückenmarkes ist ein Spielraum für Schwankungen in der Füllung der Hirngefässe gegeben, es wird also die Iieichlichkeit des Serumgehaltes der Ventrikel und des Subarachnoidealraums im Allge- meinen dem Blutgehalt umgekehrt proportional sein. Ausserdem i»