Füufter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 88 flächen gelangen, breiten sie sich bald zu Hämorrhagien aus, daher kann auf diesem Wege eine Neubildung zusammenhängender Circu- lationsbahnen erst dann stattfinden, wenn und wo ein genügend resisten- tes Granulationsgewebe zwischen den Wundrändern gebildet ist. Ein Modus der Gefässbildung, der a priori sehr wahrscheinlich ist, die schlingenartige Vorbuchtung der der Wunde zunächst liegenden Gefässe ist von mir bei der Wundheilung ebensowenig constatirt worden, wie Gefässneubildung durch Knospung der Wand. Dass übrigens die im Vorrücken begriffenen Blutkörpersäulen sprossenartig auf der Gefäss- wand aufsitzen, ergiebt sich von selbst. Am 2. bis 3. Tage nach der Verletzung sondert die Wundfläche dünne, blutig-seröse Flüssigkeit ab, allmälig mischen sich immer we- niger farbige Blutkörper bei, die Absonderung nimmt den Charakter des Eiters an. Mit dem Beginn der Eiterung stossen sich bei nor- malem Vorgang der Heilung nekrotisch gewordene Theile der Wund- ränder ab (diese zusammen mit eingetrockneten Wundsecreten stellen den Schorf dar). Nach der Losstossung nimmt die Wundfläche ein reineres Aussehen an, am 4. bis 5. Tage bilden sich unter fortdauern- der Eiterung warzige Vorragungen (Granulationen). Das neugebildete Zellenlager lässt zwei Schichten erkennen, die oberflächliche besteht aus dichtgedrängten (meist mehrkernigen) Zellen, die locker in einer schleimigen Grundsubstanz liegen, die Zellen der zunächst darunter gelegenen Schicht sind grösser, ihre Grundsubstanz ist fester. Nach Thiersch finden sich in dieser Schicht plasmatische Canäle, während sie in der oberen Schicht fehlen. Von der Vorstellung ausgehend, dass die obere Schicht die Eiterzellen liefert, hat man die- selbe die pyogene genannt, während die tiefere als plasmatische bezeichnet wurde. Wenn man die Eiterung auf Emigration zurück- führt, wird man in den Kundzellen beider Schichten ausgewanderte farblose Zellen sehen. Bei günstig verlaufender Heilung ist die soge- nannte pyogene Schicht dünn, bei ungünstigem Verlauf nimmt sie an Dicke zu, die plasmatische Schicht schmilzt ein. Das Granulationsgewebe bietet entsprechend den verschiedenen Stadien der Heilung verschiedene Stfuctur. Anfangs gleicht es zu- sammengehäuften Eiterzellen, denen die ursprünglichen Gewebs- elemente der Wundgegend beigemischt sind, später nehmen die JRund- zellen Spindelform an, die intercellulären Blutbahnen wandeln sich zu Capillaren um, indem wahrscheinlich die am Stromufer liegenden Granulationszellen zur Wand werden. Die Circulation in den neu- gebildeten Capillaren ist übrigens, besonders nach der Wundober- fläche zu, keine regelmässige, häufig findet sich in ihnen Stase, wahrscheinlich findet auch aus ihnen noch längere Zeit Emigration statt-, manche Capillaren sind von farblosen Zellen vollgepfropft. Weiterhin nehmen immer mehr Zellen gestreckte Spindelform an, die Grundsubstanz wird fester, fasriger, zahlreiche neugebildete Ge- fässe gehen (durch Jen Druck des sich retrahirenden Gewebes) zu Grunde. Schliesslich bildet sich auf diese Weise ein fibrilläres geföss- ärmeres Gewebe, welches weiterhin sich noch beträchtlicher zusammen- zieht und mehr und mehr gefässarm wird (Narbe).