338 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. zählige -oder mangelhafte Bildung einzelner Klappenzipfel, so findet man zuweilen zwei oder vier Semilunarklappen an der Aorta oder Pulmonalis statt der normalen drei. Zuweilen ist auch Fehlen der Eustachischen und der Thebesischen Klappe beobachtet. Die wich- tigeren Anomalien der grossen Gefässstämme sind bereits zum Theil wegen ihres Einflusses auf die Missbildungen des Herzens er- wähnt worden. So wurden bereits die Fälle berührt, wo die Pulmo- nalarterie fehlt, die Aorta statt ihrer die Lunge versorgt, eben so die mangelhafte Entwicklung der Aorta, bei welcher die Lungenarterie! durch den Ductus arteriosus in die Aorta descendens sich fortsetzt] Abgesehen von der Stenose und Obliteration im Aortenostium odeJ in der aufsteigenden Aorta kommt ferner eine Stenose des Aorten] bogens zwischen der linken Subclavia und der Einmündungssteile dea Ductus arteriosus vor. Zuweilen findet sich nur eine ringförmige Ein] schnürung an dieser Stelle, bei Obliteration der Aorta ist auch hiei die Aorta descendens Fortsetzung der Pulmonalarterie. Endlich m hier noch zu erwähnen der Ursprung der Pulmonalarterie aus denj linken Ventrikel (Transposition). Sind gleichzeitig die Venenstämmi versetzt, sodass die Lungenvenen in den rechten, die Hohlvenen d den linken Vorhof münden, so findet sich die Abnormität, welche an) Herzen als Theilerscheinung des allgemeinen Situs transversus bestehn Von sonstigen Missbildungen am Herzen ist noch zu erwähne» der Befund abnormer Scheidewände, welche leistenartig vorspringe! oder als fibröse Fäden quer durch eine Höhle gespannt sind, fernel Besonderheiten in der Gestalt (Einkerbung der Herzspitze, abnonnf Länge oder Breite etc.). Von den überzähligen Bildungen finden sich mehr oder wenige* vollständige Verdoppelungen des Herzens bei Doppelmissbildungen def verschiedenen Grade (s. oben S. 243). Das Vorkommen von Verdoppelung des Herzens bei einem normal entwickelten Individuum ist zweifelhaft Verdoppelung der Aorta ascendens, beiderseitig vorhandener Ducti» arteriosus, Verdoppelung der Hohlvenen finden sich ebenfalls bej Doppelmissbildungen. Bei Spaltbildungen an der Brust findet sich die als Ectopil cordis bezeichnete abnorme Lagerung des Herzens, ferner kommt Defecten im Zwerchfell Lagerung des Herzens in der Bauchhöhll (über dem Magen, in einer Vertiefung der Leber) vor. Bei ausgebre teten Spaltbildungen kann das Herz mit den Baucheingeweiden ij ! dem vorgefallenen Sack liegen, ferner ist es bei enormen Spaltbi] düngen am Halse, am Gaumen gefunden worden. Während in Fälle» der letzteren Art die Lebensfähigkeit ausgeschlossen ist, kann bei da Ectopia cordis in Folge partieller Spaltbildung an der Brust das Lehel bestehen. Der Herzbeutel fehlt fast nur in Fällen von Ectopia cordis, Uj anderen Fällen ist der Herzbeutel nur gespalten, zuweilen liegt daj vorgefallene Herz im geschlossenen Herzbeutel. Ausserdem wur<1\ mangelhafte Entwicklung des parietalen Blattes des Pericardium beolj j achtet, sodass das vom visceralen Blatt überzogene Herz mit der Lnnal zusammen in der linken Pleurahöhle lag.