giapitel Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsenverbindungen. 1259 zugsweise auf der Höhe der Falten geröthet, nicht selten von punkt- förmigen und streifigen Hämorrhagien durchsetzt (zuweilen ist nur der Fundus oder auch die Pars pylorica ergriffen). Auf der Oberfläche haftet blutiger Schleim; diese Schleimlage enthält zuweilen (wenn der Tod rasch nach der Vergiftung eintrat) weisse Arsenikkörnchen (unter dem Mikroskop als octaedrische Krystalle sich darstellend), welche beim Verbrennen Knoblauchgeruch verbreiten. Nicht selten kommt es im Magen zur Bildung von Geschwüren, und zwar sind dieselben bereits wenige Stunden nach Beibringung des Giftes beobachtet (Tay- lor). Es handelt sich meist um kleine rundliche Geschwüre mit in- jicirten Bändern, in deren Grunde man zuweilen die ebenerwähnten Arsenikkörnchen findet. Selten entwickelt sich tiefgehende Nekrose der Magenwand, welche selbst zur Perforation führen kann. Auch die von Virchow bei der Phosphorvergiftung entdeckte folliculäre Gastroenteritis (vergl. S. 1257) kam nach Arsenik- vergiftung zur Beobachtung (Grone und Mösl er). Auch auf den Darm setzt sich die Entzündung häufig fort, namentlich auf das Duo- denum, wo ebenfalls lebhafte Injection, Ekchymosirung und Geschwürs- bildung, namentlich auch Schwellung der Brunner'schen Drüsen beobachtet wurde. Zuweilen ist der Dünndarm in seiner ganzen Länge, ja selbst der Dickdarm entzündet; im Ileum kommt bedeutende Schwellung der Solitärfollikel und der Peyer'schen Haufen vor. In einem von Virchow (Virch. Arch. XLVII) mitgetheilten Falle, der 8 Stunden nach dem Gennsse von 1 Esalöffel Arsenik unter choleraähnlichen Erscheinungen tödtlich verlief, war im Magen parenchymatöse Schwellung der Drüsen, im ganzen Darmcanal milchige Trübung und Schwellung der Mucosa bei starker Vergrösserung der Solitärfollikel und Peyer'schen Plaques vorhanden. Der Darminhalt war nirgends gallig, sondern reiswasserähnlich, und auch die mikroskopische Untersuchung ergab eine völlige Uebereinstimmung mit Cholerastühlen, auch im Gehalt einer Unzahl feinster Bacterien und Vibrionen. Alle die erwähnten Veränderungen im Intestinaltractus. können bei tödtlich verlaufener Arsenikvergiftung fehlen, wie das namentlich nach Beibringung grosser Dosen beobachtet wurde, wenn der Tod rasch unter Erscheinungen vom Nervensystem (Arsenicismus cerebro- spinalis acutus) erfolgte. Wie neuere physiologische Untersuchungen gelehrt haben, modi- ficirt der Arsenik den Stoffwechsel in ganz analoger Weise (Steigerung der Stickstoffausfuhr) wie der Phosphor (vergl. Gaethgens, Centralbl. f. med. Wissensch. 1857, Nr. 32 und Kos sei, Arch. f. exp. Path. 1875); es ist um so eher verständlich, dass auch gewisse pathologische Veränderungen in ähnlicher Weise durch Arsenik herbeigeführt wer- den wie durch den Phosphor. Bereits Münk und Ley den constatirten bei Thieren nach Vergiftung mit Arsensäure fettige Degeneration, namentlich hat aber Saikowsky (Virch. Arch. XXXIV) nachgewiesen, dass die arsenige Säure bei Kaninchen Vergrösserung und Verfettung der Leber, des Epithels der Harncanälchen und der Magendrüsen, des Herzfleisches und der Diapbragmamuskeln herbeiführt. Dann haben in Fällen von Arsenikvergiftung beim Menschen körnige Degeneration und Fettentartung gefunden Grohe und Mosler (Virch. Arch. XXXIV),