680 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. verschiedenartig, bald fester, bald weicher, blutgemischte oder farblo, colloide Masse, bald wie oben gesagt, eine Emulsion aus Fett-, Kalk- und Colloidmassen, zuweilen kann es auch zur Entzündung des 'Balges kommen, der Inhalt erhält eitrigen Charakter. Hierbei kommt es mitunter zur Entwickelung von Granulationsgewebe von der Innen- fläche der Cyste, dieselbe kann obliteriren und eine schrumpfende fibröse Narbe hinterlassen. Die Innenfläche der Cysten ist meist glatt, von einer Epitheldecke ausgekleidet, zuweilen erkennt man an balkigen I Vorsprüngen, wie die grössere Cyste aus der Confluenz mehrerer ent-1 standen. In manchen Fällen sprossen papillomatöse Wucherungen l von der Innenfläche aus. Die beschriebenen Veränderungen können [ von vornherein in ganz ungleichmässiger Verbreitung auftreten, es [• können sich nur einzelne Lappen und Läppchen der Drüse vergrössern. ( während das übrige Drüsengewebe normal bleibt, atrophisch wird oder l ohne Hyperplasie einfach colloid entartet. Solche vergrösserte Partien I werden oft durch Wucherung des Bindegewebes förmlich abgekapselt, Ii es entsteht dadurch oft ein auffallend knolliger Bau der Struma I (Struma gangliosa). Auch an diesen umschriebenen Hyperplasien! kommen die erwähnten Veränderungen, als Cystenbildung, fibröse In-II duration, Fettentartung des Inhalts vor. Zuweilen schliesst sich an Ii die fibröse Metamorphose Verkalkung an, in anderen Fällen verkalkt Ii nur die Kapsel. Im Allgemeinen entwickelt sich die Kropfgeschwulst langsam,! ihr Wachsthum währt meist viele Jahre hindurch. Nur an blutgefäss-1 reichen Strumen kommen momentane erhebliche Volumenschwankungen | vor. Ferner scheint es, dass zuweilen die • Colloidentartung in sehrl raschem Tempo stattfindet und dass damit eine auffallend rasche Ver- P grösserung stattfindet. Die Beschwerden, welche durch den Kropf hervorgerufen werden,* die Gefahren, welche durch sein Wachsthum entstehen, sind keines-1 wegs etwa proportional der Grösse der Geschwulst, sondern vielmehr Ii abhängig von der Eichtling, des Wachsthums. Während mächtige,!! selbst mannskopfgrosse Kröpfe, welche sich nach aussen vorbuchten, oftK abgesehen von der mit einem solchen Anhängsel nothwendig verbun-lj denen Belästigung und Entstellung, ohne Beschwerden ertragen werden, W kann in anderen Fällen, wo man äusserlich kaum eine Schwellung l wahrnimmt, die nach innen und unten wachsende Struma Ursache 1 bedeutender Störung, ja des Todes werden. So können bedenklicheh Zufälle entstehen, wenn sich die seitlichen Lappen erheblich vergrössern M und die Luftröhre comprimiren, der normaler Weise rundliche Quer-h schnitt der Trachea erscheint dann seitlich zusammengedrückt. Zu-1 weilen, wenn die Hypertrophie eine wesentlich halbseitige ist, ist diel eine Seite abgeplattet; in anderen Fällen schieben sich die seitlichen k Lappen zwischen Trachea und Oesophagus hindurch und umgeben die erstere ringförmig; hat dagegen die Wucherung wesentlich ihren Sitz II im Isthmus der Schilddrüse, so kann die Compression von vorn nachh hinten bedeutend sein. Abgesehen von der Behinderung der Respi-|3 ration durch Compression der Luftröhre kann der Kropf auch Ursache II von Circulationsstörung werden; am Häufigsten wird die Jugulan^J