1066 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. keineswegs genügend aufgeklärt; erstens begegnen wir solchen Steinen nicht selten unter Verhältnissen, wo Ursachen der angeführten Art nicht nachzuweisen, namentlich gilt das für die Harnsäuresteine; zweitens kommt es oft unter den anscheinend günstigsten Verhältnissen nicht zur Steinbildung. Auch die Thatsache, dass die Blasensteine in manchen Gegenden so häufig vorkommen, während sie in anderen sehr selten sind, deutet darauf hin, dass hier noch andere Verhältnisse mitwirken. So sind z. B. in England (wo allerdings auch die Harnsäuregicht häufig ist) die Blasensteine sehr häufig, so dass nach einer Angabe in England gegen Ende des vorigen Jahrhunderts auf vier Spitalkranke ein Steinkranker gekommen sein soll; bei den Sectionen im Dresdener Krankenhaus finden sich dagegen höchstens bei 1—2 Procent aller Leichen Concremente in den Harnorganen. Auf die verschiedenen Hypothesen, welche man zur Erklärung der Stein- bildung aufgestellt hat, kann hier nicht näher eingegangen werden, es mögen einige Andeutungen genügen. Bereits in älterer Zeit erkannte man, dass bei der Bildung von Blasensteinen neben der vermehrten Ausscheidung der be- treffenden Salze, von denen namentlich die Harnsäure in den Vordergrund ge- stellt wurde, ein organisches Bindemittel nothwendig sei (von Walther), und zwar wurde dem Blasenschleim diese Bolle zugeschrieben; man nahm also an, dass ein Blasenkatarrh mit vermehrter Absonderung von Schleim, in Verbindung mit der Bildung krystallinischer Sedimente die Gelegenheit zur Concrement- bildung biete. Auch die von Meckel (Mikrogeologie, Berlin 1856) aufgestellte Hypothese ging von dieser Voraussetzung aus, nur unterschied sich dieselbe in- sofern wesentlich von den früheren Anschauungen, als der oxalsaureKalk als das primäre Versteinerungsmittel angesehen wurde. Derselbe sollte in Verbindung mit dem Blasenschleim die primären Concremente bilden, weiterhin sollte aber der Oxalsäure Kalk zunächst von Harnsäure, harnsaurem Ammoniak und schliesslich von Phosphaten verdrängt werden. Der Bildung der Oxalat- steine läge nun, nach Meckel, eine saure Gährung des Blasenschleimes zu Grunde. Während diese Meckel'sche Hypothese von Voraussetzungen ausging die zum Theil unbewiesen, zum Theil unhaltbar, so konnte sie andererseits, selbst wenn man ihre Voraussetzungen acceptirte, manche Concrementbildungen (nament- lich die Steine aus Cystin, kohlensaurem Kalk) nicht erklären. Von neueren Versuchen, die Ursachen der Concrementbildung aufzuhellen, sind namentlich diejenigen von Carter (on the microscopic structure ofürinary Calculi: London 1873) von Interesse. Bei der mikroskopischen Untersuchung zahlreicher Harnsteine ergab sich, dass sehr häufig der Kern der Harnsteine durch Kalkoxalat gebildet wurde, eben so oft wie von Harnsäure; und zwar kam das ersterwähnte Salz in ungewöhnlicher Krystallform, nämlich in Khom- boedern vor; wenn Harnsäure den Kern bildete, so hatten ihre Krystalle oft eine kugelige Form. Mit Bezug auf die Untersuchungen von Rainey (on the mode of Formation of shells: London 1858) glaubt Carter, dass bei der Bildung der Harnsteine ähnliche Bedingungen vorliegen, wie bei der Bildung der eben- falls zum grössten Theile aus Kalksalzen bestehenden Hüllen gewisser Schal- thiere; sie entstehen nicht nach Art der krystallinischen Aggregate der Minera- lien, sondern durch eine Verbindung organischer Materien (Colloidsubstanzen) mit den Salzen. Eine vielfach bestätigte Erfahrung ist es, dass sich Concremente um fremdeKörper bilden können. Es sind die verschiedenartigsten Körper als kern von Concrementen gefunden worden, so abgebrochene Stücken von Kathetern, Knochenfragmente (besonders bei Becken- fracturen), Haarnadeln oder andere bei Frauen in die Blase gelangte Körper; besonders bilden auch Blutcoagula den Kern von Blasenstemen. Bei Thieren sind auch Blasensteine gefunden worden, deren Kern aus