1147 Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. | nd des Bindegewebes mancherlei Verschiedenheit zeigen. Die glatten luskeliäsern der Neubildung pflegen in Länge und Breite diejenigen Les nicht schwangeren Uterus erheblich zu übertreffen, auch sind sie Ivurch die Grösse ihrer Kerne ausgezeichnet. Auf den ersten Blick kmpfängt man an mikroskopischen Schnitten den Eindruck, als wenn liie Muskel- und Bindegewebsschichten sich in den vielfachsten Rich- lingen ohne alle bestimmte Anordnung durchsetzen; an injicirten Prä- •laaraten erkennt man jedoch, wie oft die Bündel und Züge der Muskel- il'isern mit dem sie durchsetzenden bald fibrillären, bald von Kundzellen iiifiltrirten Bindegewebe concentrisch um weite Capillargefässe ange- irrdnet sind. Die grösseren Gefässe verlaufen dagegen in den Binde- 'Ivewebslagen, welche als gröberes Stroma die einzelnen Lobuli der lieschwulst trennen. Der Gefässreichthum der fibromuskulären Gebär- Iimttergeschwülste ist ein verschiedener; gewisse Tumoren können so eefässreich werden, dass eine Varietät entsteht, welche als Myoma eeleangiectodes uteri, auch als cavernöses Myom bezeichnet rird, und zwar hat häufig nur ein Theil der Geschwulst diesen Cha- nkter. Man findet an solchen Stellen auf dem Durchschnitt zahl- ose blutgefüllte Hohlräume, selbst bis zur Grösse einer Kirsche, in- tern durch Resorption der Septa die feinen Cavernen confluiren. Die nonenfläche der meist ovalen Räume ist glatt, von zahlreichen kleinen i'effnimgen durchsetzt. Virchow hat darauf aufmerksam gemacht, aass das Volumen derartiger Geschwülste in Folge des wechselnden ülutgehaltes bedeutenden Schwankungen unterworfen zu sein pflegt. Nach Leopold (Arch. der Heilk. Bd. XIV), der ein bis zum Umfang des hoch- ihwangeren Uterus gewachsenes teleangiektatisches Myom untersuchte, entsteht I ese Varietät dadurch, dass in einem ursprünglich gewöhnlichem Myom durch '3n eigenthümlichen Faserverlauf eine Ektasie der Capillaren zu Stande kommt, • eiche schliesslich zu cavernöser Entartung derselben führt. In Leopold's fcall begünstigte die bedeutende Dicke der Geschwulstkapsel die Entstehung ,>nöser Stauung in der Geschwulst, welche jedenfalls die bedeutende Ektasie der aipillaren beförderte. Im Ganzen selten finden sich Cysten (Cystofibroid) in den bromusculären Geschwülsten des Uterus, entweder nur vereinzelte rrössere Cysten oder die Geschwulst ist von zahlreichen Hohlräumen iurchsetzt. Diese Cysten entbehren der eigenen Wand, sind also- ton der fasrigen Substanz des Tumor selbst begrenzt, ihr Inhalt 'ügt häufig schleimige Beschaffenheit. Nach Atlee soll der Inhalt ystischer Fibrome sich durch die Fähigkeit spontan an der Luft zu ?3rinnen von der Flüssigkeit aus Ovarialcysten unterscheiden (vergl. .. Schröder, Ueber Cystofibroide des Uterus. Strassb. Diss. 1873). um grössten Theil sind wahrscheinlich die Cysten im Innern von il>romyomen auf durch Erweichung oder durch bedeutendes Oedem ntstandene Lücken zurückzuführen. Wo die Geschwulst durch das orhandensein zahlreicher Hohlräume einen cavernösen Bau erhält, >egt die Ursache wahrscheinlich in Ektasie der Lymphgefässe; diese iSBen sich zwischen den Muskelbündeln und in der Umgebung der efässscheiden, in den meisten Myomen als spaltenartige Räume nach- eisen. Eine Geschwulst mit derartig erweiterten Lymphgefässen räre nach Leopold als Myoma lymphangiectodes zu bezeichnen.