384 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circnlationsorgane. trum her entstehen, bei Thrombose der Anonyma und Cava superior i endlich kann der Druck von Geschwülsten (Struma, Lymphdrüsen- ! tumoren) die Gerinnung hervorrufen, seltener Verletzungen. Ist die Jugularis interna einer Seite verschlossen, so wird durch die reich- lich vorhandenen Anastomosen mit der Jugularis der anderen Seite ( leicht ein völlig ausreichender Collateralkreislauf hergestellt. Die Thromben der Jugularis externa verhalten sich in Bezug auf Aetio- logie und Folgen ähnlich. Ziemlich häufig bilden sich Thrombosen in den Blutleiternl der harten Hirnhaut, und sie setzen sich von hier in der Regel | auf die einmündenden Venen fort. Am Häufigsten bilden sich Throm- bösen in den Querblutleitern in Folge von Caries des Felsenbeins und zwar tritt hier in der Regel sehr bald Verjauchung der gebildeten! Gerinnsel ein (metastatische Abscessbildungen in der Lunge etc.), ferner i kann die Ursache in Entzündungen der harten Hirnhäute liegen (na-i mentlich nach Verletzungen), diese Thromben betreffen besonders häufig den oberen Längsblutleiter. Endlich können auch allgemeine schwere Circulationsstörungen die Thrombose verursachen (marantische Sinus-t thrombose), hierher gehören namentlich die nicht ganz selten imfr Puerperium auftretenden Fälle von Sinusthrombose. In Folge der Obturation eines Sinus erfolgt Thrombose der ein-» mündenden Venen (so erscheinen bei Verschluss des Sinus longit. sup.| die einmündenden Piavenen durch die eingeschlossenen Thromben! als dicke Stränge), es treten in Folge der Blutstauung Hämorrhagienll in und zwischen den weichen Häuten auf, ferner capilläre Apoplexien!! des Gehirns, Oedem der Häute und der Hirnsubstanz, Hydrocephalns.H Thrombose der V. subclavia kann fortgesetzt sein aus der Axil-Ii laris (Geschwülste der Achselhöhlengegend, fortgesetzte Aderlassthronw e bose aus der V. cephalica etc.) oder der Anonyma, ferner kann sieH durch directen Druck von Geschwülsten hervorgerufen werden. Durch! i die Anastomosen der tiefen und oberflächlichen Venen des Halses, dern Brust und des Armes stellt sich bald ein Collateralkreislauf her, -doch)^ ist derselbe nicht ausreichend um Circulationsstörungen (Oedem desj Armes) zu verhindern. Für diese Armvenen ist besonders die Aderlassthrombose hervorzuheben, ferner die Thrombosen, welche sich nach phlegmonösen Entzündungen, nach schweren Verletzungen, namentlich nach Amputation ausbilden, in allen diesenis Fällen ist einerseits das Eintreten fortgesetzter Thrombose bis zur Subclavia £*j hinauf, andrerseits die Verjauchung der gebildeten Thromben mit ihren weiteren Consequenzen die Hauptgefahr. Die Thrombose der V. cava inferior ist meist eine fortgesetzte» (von den Vv. renales, spermaticae, iliacae), in diesem Fall sind sie} übrigens häufig nur partiell obturirend, indem sich an der Einmün-j dungsstelle des verstopften Astes ein Gerinnsel niederschlägt, nebeii welchem aus den anderen Aesten die Circulation noch fortbesteht Seltener ist die Thrombose veranlasst durch den directen Druck von Geschwülsten (z. B. der Retroperitonealdrüsen, Aneurysmen der Bauchj aorta etc.), in diesem Fall setzt sich die Thrombose auf die peripheren Aeste fort, namentlich auf die Beinvene und deren Zweige. Eine die