Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. (Atrophie und Degeneration.) Einleitung. Das Gemeinsame der hier behandelten Gruppe von Störungen be- steht darin, dass die betroffenen Elemente durch sie entweder völlig zu Grunde gehen, oder doch an Leistungsfähigkeit verlieren. Die einfachste Form der Kückbildung besteht in dem Hinschwin- den der Gewebe, ohne dass eine besondere chemische Veränderung dabei stattfindet. Bei einer zweiten Form von Störungen wird der Zellinhalt durch eine von Blut zugeführte Substanz verdrängt (Infiltration); bei der dritten Eeihe der hierher gehörigen Processe zerfällt endlich die Zellensubstanz selbst, sie wird in ihrer morphologischen und chemischen Beschaffenheit alterirt (Degeneration). In allen diesen Fällen tritt also durch die Schädlichkeit, welche auf das Gewebe wirkt (dieselbe mag nun auf ungenügende Ernährung oder auf einen positiven Factor zurückzuführen sein) nicht unmittel- bar der Tod der Zelle ein, sondern es findet die Eückbildung auf dem Wege vitaler Vorgänge statt. Darin liegt der Unterschied dieser Pro- cesse von der Nekrose. Die Nekrose stellt den plötzlichen Tod der Gewebe dar; dieselben bleiben, bis Zersetzungsvorgänge, wie sieder todten organischen Substanz zukommen, eintreten, in ihrer Form und Zusam- mensetzung erhalten. Virchow (Cellularpathologie p. 402), hat daher die hier in Betracht kommenden degenerativen Vorgänge, welche ja schliesslich auch zur Vernichtung der betroffenen Elemente fuhren als Nekrobiose charakterisirt. Sie entspricht dem langsamen Hinschwin- den des Individuums bei chronischer Krankheit, während die Nekrose dem plötzlichen Tode zu vergleichen ist.