295 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. ler in Folge tiefgreifender entzündlicher Affecticnen, namentlich des 3hörorgans. Die Caries des Felsenbeins tritt am Häufigsten bei Scrofulösen und Tuber- losen auf, sie geht meist von der Paukenhöhle aus, ergreift von da allmälig s Innere der Felsenbeinbasis, den Processus mastoideus und erzeugt so umfäng- he Defecte. Die meist übelriechenden verjauchten Massen sind in die Lücken j morschen und porösen Knochens infiltrirt, derselbe erscheint bereits von der hädelinnenfläche durch die Dura gesehen missfarbig, neben den jauchigen issen finden sich in der Eegel gelbliche käsige Producte. Durch Perforation r inneren Tafel kann die Felsenbeincaries (deren tuberkulöse Natur übrigens ch nicht sicher nachgewiesen ist) eitrige Pachymeningitis, Meningitis, Ence- alitis hervorrufen, nicht selten bilden sich bei der Felsenbeincaries auch Hirn- scesse, welche in keinem continuirlichen Zusammenhang mit dem cariösen •rde stehen. In manchen Fällen von Caries erfolgt Perforation nach aussen rch den Proc. mastoideus oder den äusseren Gehörgang, es kann sich dann .tanglicher gangränöser Zerfall der benachbarten Weichtheile anschliessen. :drerseits führt die Caries des Felsenbeines nicht selten zur Bildung jauchiger .•tastasen. Dass alle möglichen Entzündungs- und Ulcerationsprocesse der nachbarten Weichtheile direct auf die Knochenhaut, die Schädel- d Gesichtsknochen selbst übergreifen können, bedarf nur beiläufiger wähnung. Namentlich kommen hier für die Gesichtsknochen die lösen, die krebsigen Geschwüre in Betracht, ferner der Rotz, die ilignen erysipelatösen und phlegmonösen Entzündungen u. s. w. Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. Missbildungen: Die Wirbelsäule fehlt nur bei sehr unvoll- oamen entwickelten Missbildungen, bei höheren Graden der Acephalie sie rudimentär gebildet. Mangel eines oder mehrerer Wirbel oder .rbelhälften findet sich selten bei sonst wohlgebildetem Körper, afiger neben Hemicranie und Wirbelspalten. Spaltung der Wirbelbögen (Spina bifida) kann die ganze Wir- .säule betreffen (mit Hemicranie). Bei den geringsten Graden der iltbildung sind die beiden Hälften der Wirbelbögen entwickelt, aber ;ht geschlossen. Bei höherem Grade sind die Bogenhälften unvoll- aimen oder es mangelt die eine oder andere Hälfte vollständig. Die •tiellen Spaltbildungen finden sich am Häufigsten in der unteren rsal- oder Lumbargegend, üeberzahl von Wirbeln ist am Häufig- n an der Brust- und Lendenwirbelsäule, am Seltensten an der Hals- rbelsäule beobachtet. Die Verkrümmungen der Wirbelsäule sind selten angeboren, rher gehören die mit Hydrorhachis, Encephalocele, halbseitiger rudi- ntärer Entwicklung der Wirbel, Bauchspalte verbundenen Defor- täten.