Capitel 4. Krankheiten der Schilddrüse. 679 homogene und glänzende Tropfen auf, allmälig entartet die ganze .Zelle, sie hat sich in ein homogenes Körnchen umgewandelt, weiterhin ■confluiren die einzelnen Colloidkörperchen zu grösseren homogenen iMassen von verschiedenartiger Gestalt (vergl. S. 31), dann zerfallen t diese homogenen Massen wieder in feinkörnige Detritusmassen von anehr oder weniger flüssiger Consistenz. Da nun in Folge der Colloid- imetamorphose eioe bedeutende Volumenzunahme der entarteten Sub- stanz stattfindet, so werden die Drüsenfollikel bedeutend erweitert, man sieht auf dem Durchschnitt schon mit Colloidmasse erfüllte ume als hirsekorngrosse Körnchen von glänzendem sagoähnlichem ussehen hervortreten. Nicht selten findet man diesen Grad der Ent- rtung über die ganze Drüse, welche sich im Zustande der einfachen ypertrophie befindet. In geringerem Grade findet sich übrigens die Colloidentartung in jeder Schilddrüse, so dass man annehmen muss, s stellt diese Veränderung eine normale Form der Involution für das Schilddrüsengewebe dar. Besteht aber neben dieser Metamorphose seine Hyperplasie, so wird die Drüse wenig oder gar nicht vergrössert. Durch weitere Ausbuchtung und Confluenz der Follikel der Schild- üse entstehen beim Fortschreiten der Entartung grössere Cysten, eren Inhalt bald aus heller colloider, schleimähnlicher oder festerer achsartiger Masse besteht, bald mit Blut gemischt ist oder endlich, d das kommt namentlich bei lange bestehenden Cysten vor, sich s eine gelblich dickflüssige, trübe Masse darstellt, welche neben einsten Colloidkörnchen Fetttropfen und Fettkrystallen, auch wohl "alkkörnchen enthält. Gleichzeitig ist nicht selten die Cystenwand verkalkt in eine dicke. und feste Schale verwandelt. Solche Cysten ron mässiger Grösse können auch vorhanden sein ohne gleichzeitige 'lypertrophie des Drüsengewebes, ja es kann dabei das Stroma atro- bhisch sein. Die gleichmässig auf die Drüse verbreitete Colloident- rtung, welche mit Neubildung, Sprossung der Follikel und gleich- artiger Wucherung des Stromas und der Gefässe einhergeht, führt iagegen zu bedeutender Vergrösserung der Schilddrüse, während die '•i'onn im Ganzen erhalten bleibt. Die Schnittfläche dieser Geschwulst tt von rothbraunem, saftigem Aussehen, sie sondert reichliche colloide Flüssigkeit ab, welche aus unzähligen kleinen Cysten stammt, von enen die Drüse dicht durchsetzt wird. Zuweilen ist auch hier die 'olloidmasse von fester Consistenz, man kann sie in Form kleiner goähnlicher Klümpchen herausnehmen. Findet gleichzeitig eine ab- orm starke Neubildung von Gefässen statt, so entsteht die bereits eriihrte Struma vasculosa, findet hingegen eine hypertrophische Wu- herang des fibrösen Stromas statt, welche in Folge seiner Retraction 'de Drüse in lappige, knollige Abschnitte theilt und der Schnittfläche ine harte Consistenz gibt, so entsteht eine Modifikation, welche man 's Faserkropf bezeichnet hat. Bei längerem Bestehen der Geschwülste kommt es nicht selten ur Bildung grosser Cystenräume (Struma cystica), deren Ent- 'ehungsweise bereits angegeben wurde. Oft finden sich gleichzeitig aehrere Cysten, deren Grösse von Haselnussgrösse bis zum Umfang ""er Mannesfaust und darüber betragen kann. Ihr Inhalt ist sehr