Capitel 4. Thrombose. 13 roth, rostfarben, wo reichlichere Fibrinmassen vorhanden sind, gelblich, bei reichlichen weissen Blntkörpern vollkommen eiterartig. Häufig wechseln in demselben Pfropfe die verschieden gefärbten Stellen. Diese puriforme Schmelzung kann in den verschiedensten Theilen des Gefässapparates auftreten, namentlich gehören die früher sogenannten Eitercysteu im Herzen, welche aus der globulösen Vegetation hervorgehen, hierher. Es kann übrigens unter denselben Bedingungen wie in anderen Geweben im organisirten Thrombus wirkliche Eiterung vor- kommen, diese ist von der puriformen Schmelzung durchaus ver- schieden. Von der puriformen Schmelzung zu trennen ist ferner die fau- lige Erweichung der Thromben, welche namentlich dann eintritt, wenn septische von Wunden ausgehende Processe die thrombosirten Gefässe erreichen oder wenn schon von vorn herein (bei embolischen Processen) die Thromben infectiöse Producte eingeschlossen haben. Die Thatsache der Organisation von Thromben ist sicher nachgewiesen, über den Modus derselben gehen jedoch die Ansichten noch bis auf den heutigen Tag auseinander. Am häufigsten tritt die Organisation ein an kleineren Thromben, wie sie nach Durchschneidung, Amputationswunden und Ligatur ent- stehen, seltener an ausgedehnten Gerinnungen. Der gebildete Thrombus liegt anfangs locker im Gefässrohr, er ragt mit kegelförmiger Spitze in den Blutstrom hinein. Zuerst hängt er an der Basis fester mit der Gefässintima zusammen, an- fangs füllt er das Gefäss prall aus, dann entfärbt er sich mehr und mehr und schrumpft zusammen, schliesslich nimmt er den Charakter eines fest mit der Gefässwand zusammenhängenden Bindegewebspfropfes au, sodass bei durchschnittenen Gefässen (Amputation) das Gefässende sich konisch zuspitzt und als solider Strang im Narbengewebe endet. Die Ansicht, dass die Organisation durch ein freies Exsudat ver- mittelt werde (Eeinhardt), ist völlig aufgegeben. Die Hauptfrage dreht Bich gegenwärtig darum, ob Bestandteile des Gerinnsels selbst (namentlich die weissen Blutkörper, welche in dasselbe einge- schlossen sind) sich organisiren, oder ob die Mittel für die Organisation von der Umgebung geliefert werden, also in das Gerinnsel hinein- wachsen. Es würde dann der zuerst durch Gerinnung gebildete Throm- bus nur als provisorischer bezeichnet werden können. In letzter Be- ziehung kann die Gefässwand selbst oder es können die im circu- lirenden Blut enthaltenen farblosen Zellen in Frage kommen. Für eine Betheiligung der weissen Blutzellen sprechen namentlich die Untersuchungen von Bubnoff. Bubnoff hat bei Thieren durch Unterbindung Thromben erzeugt und dann durch Zinnoberinjection in die Blutbahn die circulirenden weisseu Blutkörper mit diesem Farbstoff gefüttert, er fand dann, dass diejenigen Zellen, von denen in den ersten Tagen nach der Gerinnung die Organisation ausgeht und welche dann ein verzweigtes protoplasmatisches Netz im Thrombus bilden, zinnoberhaltig wureu.