Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 307 Blutungen in die Gelenkhöhle (Hämarthros) sind meist irch traumatische Einwirkungen veranlasst, so durch höhere Grade >n Gelenkcontusion, bei Luxationen, Fractur der Gelenkenden, Zer- issung der Bandapparate etc. Ferner können Blutungen bei Ent- ladungen eintreten (hämorrhagische Entzündung), selten finden sie :h bei der hämorrhagischen Form der Pocken, bei Scorput, hä- orrhagischer Diathese. Das in die Synovialhöhle ergossene Blut ge- ant, es kann flächenhafte Schichten auf der Oberfläche der Synovial- aaabran bilden, sehr oft erfolgt zugleich vermehrte Absonderung der iiovia. Besteht neben der Blutung keine entzündliche Irritation, so i der seröse Erguss in das Gelenk übrigens meist nur spärlich, die Sorption des Blutes erfolgt ziemlich rasch, doch findet man zuweilen ich nach Jahren an den Gelenkflächen durch Einlagerung von imatoidinkörnchen bedingte gelbe Flecke in der Synovialmembran. • Oedem der Gelenkbänder sowie Wassererguss in die Gelenkhöhle [ydarthros) findet sich fast nie bei allgemeiner Wassersucht oder idem der entsprechenden Gliedmassen, sondern fast nur in Folge iiimatisch oder anderweitig veranlasster entzündlicher Irritation; man um daher diese Affection nicht als eine einfache Wassersucht be- ichten, sondern muss sie als eine seröse Entzündung ansehen (Sy- ivitis serosa, entzündlicher Hydarthros). Wenn man übrigens allgemein die Synovialmembran, welche die nenfläche der fibrösen Gelenkkapsel auskleidet, zu den serösen Häu- l rechnet, so darf man doch dabei nicht vergessen, dass die Structur mancher Beziehung von den übrigen serösen Häuten abweicht, in »er Richtung ist ihre grössere Dicke, ihr succulenteres Gewebe, die rkere Epithellage, das Vorhandensein zottiger Anhänge, endlich die cretion einer schleimartigen Flüssigkeit zu berücksichtigen. Alle diese rkältnisse nähern die Membrana synovialis mehr den Schleimhäuten d aus diesem Gesichtspunkt ist es verständlich, dass man eher von .em serösen Katarrh, als von einer einfachen Wassersucht der Syno- tilmembran sprechen kann. Das bei der acuten serösen Entzündung der Synovialmembran rthromeningitis serosa, Hydrops articuli acutus) gelieferte, sehr reichliche Exsudat kann sehr rasch resorbirt werden, während i Gelenk zur Norm zurückkehrt. Die oft bei acutem Gelenkrheu- itismus vorhandene Affection der Gelenke entspricht dieser Form, daraus clärt es sich, dass wir die bedeutenden, ausserordentlich schmerz- ften Anschwellungen oft ungemein rasch schwinden sehen, dass wir ■ner bis auf eine mehr oder weniger ausgesprochene Injection der üovialmembran in tödtlich verlaufenen Fällen so oft ganz negative tfunde in den Gelenken haben. Nur selten nimmt die seröse Gelenkentzündung einen chronischen arakter'an (Arthromeningitis serosa chronica). Hier kommt dann neben der langdauernden Ansammlung der wässrigen Synovia ht selten zu Trübungen und Verdickungen der Synovialmembran, entlich verlängern sich die Zotten und treiben secundäre Sprossen, eh hier kann aber, wenn nicht der Uebergang in andere Formen I Entzündung erfolgt, vollständige Restitution stattfinden. 20*