783 Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle. entlieh das Epithel der Papillen, dasselbe stellte sich in Form nartiger Spitzen auf der Zungenoberfläche dar (sogenannte Haar- lung auf der Zunge). Von gutartigen Neubildungen ist das seltene Vorkommen von »omen und Fibromen, ferner die ganz vereinzelte Beobachtung Enchondroma lipomatosum zu erwähnen. In Betreff der rombildung können übrigens Verwechselungen mit Gummaknoten Kommen. Blutgefässgeschwülste in Form von Teleangiektasien oder 3rnösen Tumoren wurden sowohl in der Schleimhaut als im Paren- m der Zunge beobachtet, sie hatten ihren Sitz an der Zungenspitze, Bändern oder an der Unterfläche. Die meist angeborenen Ge- hülste wachsen stetig und können so bedeutende Grössen erlangen, i sie zum Prolapsus linguae führen. Sarkome scheinen in der Zunge nur selten aufzutreten, wahr- iinlich gehört hierher ein von Lambl als Makroglossie beschrie- er Fall (aus dem Franz-Joseph Kinderspitale in Prag 1860, S. 184), fand sich hier eine enorme Bindegewebswucherung in der Zungen- rzel und den Muskeln zwischen Zungenbein und Kinn, sodass sich 5 bedeutende am Hals prominirende Geschwulst bildete. Von epithelialen Neubildungen sind zunächst die partiellen dickungen des Zungenepithels zu erwähnen, dieselben treten als he, graue Erhebungen auf. In manchen Fällen scheinen sie durch Beiz von scharfen Vorragungen cariöser Zähne zu entstehen, urigens kann die flache Form des Epithelkrebses der Zunge sich ile in dieser Weise darstellen. Warzige, papillomatöse Auswüchse den zuweilen an der Zunge beobachtet. In seltenen Fällen wurde das Adenom an der Zunge beobachtet. ?en derartigen aus traubenförmigen Drüsengängen zusammengesetzten •sgrossen Tumor, der gestielt am Zungenrande aufsass, beschrieb <tut (Virchow-Hirsch, Jahresber. 1873, I. S. 416), ferner ist hier- jedenfalls zu rechnen ein Fall, den Schuh (Pseudoplasmen 1854) 'Gallertkrebs der Zunge beschrieben hat. Der Epithelkrebs der Zunge gehört, entsprechend der Form normalen Epithels, dem Plattenepithelcarcinom an und stimmt i in seiner Structur völlig mit dem Hautepithelkrebse überein, zwar scheint hier die Entwickelung am Häufigsten vom inter- iillären Epithel auszugehen. Der Krebs nimmt am Häufigsten von Zungenrändern seinen Ausgang, oft erhält man den Eindruck, 13 die Krebsbildung an durch scharfe Zahnfragmente gereizten illen ihren Ursprung nimmt. Zuerst bemerkt man eine flach vor- 'ende harte Stelle von meist grauweisser Farbe; gewöhnlich bekommt iq jedoch die Geschwulst in diesem Stadium nicht zu sehen, son- in es.ist bereits ein Geschwür mit infiltrirten, oft warzigen Bändern ihanden. Der Zungenkrebs ist ausgezeichnet durch seine Neigung ■rasch um sich greifender Geschwürsbildung, es bildet sich ein jau- ndes Geschwür mit zerklüftetem Grunde. Die Krebswucherung Mi nicht nur einen grossen Theil der Zunge zerstören, sie greift bh häufig auf das Zahnfleisch, die Wange, den Gaumen, selbst auf