1021 Capitel 4. Entzündung der Nieren. die letztere kann drei- bis vierfach die normale Breite übertreffen; rner sieht man, wie die Corticalsubstanz sich förmlich zwischen die zramiden hineindrängt. Da die Markkegel häufig hyperämisch sind urch collaterale Blutwallung), so stechen sie gegen die blasse Rinde a so mehr ab, doch ist bei alledem ihre Grenzlinie gegen die Rinde ine scharfe. Die geschwollene Rinde ist sehr weich (etwa wie eine ^ig-infiltrirte Leber), auf dem Querschnitt treten noch deutlicher als der Nierenoberfläche die gelblichen Streifen auf blassgrauem Grunde •rvor, namentlich sieht man von der Basis der Pyramiden her solche reifen in die Rinde ausstrahlen. Bei der mikroskopischen Untersuchung finden sich entsprechend n vorgeschrittenen Stadien der parenchymatösen Nephritis, hoch- adige Veränderungen an den Harncanälchenepithelien, namentlich ^sprechend dem gewundenen Abschnitte der Rindencanälchen. Der ringste Grad der Veränderung entspricht dem für die acute paren- ymatöse Nephritis beschriebenen, weiterhin nimmt die Schwellung r Epithelien -noch zu, dieselben sind von Fetttröpfchen derartig er- lt, dass nicht selten der Kern verdeckt wird; schliesslich können jh die Wandzellen eines Canälchens in einen dunkelkörnigen con- irenden Fettdetritus verwandeln. Das Lumen der Canälchen ist Bit selten zugeschwollen, häufig auch durch dunkelkörnige oder r.ttglänzende starre hyaline Cylinder verstopft; letztere finden sich 3h im Innern der geraden Harncanälchen, deren Epithel in der Regel r wenig verändert erscheint. Neben diesen regressiven Veränderungen *egnet man aber auch Befunden, welche man als Ansätze der Re- •leration auffassen muss, wie das bereits von Axel Key, 0. Bayer A. hervorgehoben wurde; man sieht nämlich zuweilen an der Wand [ Canälchen auffallend kleine, mit grossen Kernen versehene Epithel- ien. Dieser Befund macht es wahrscheinlich, dass in den Fällen l chronischer parenchymatöser Nephritis, wo schliesslich Genesung olgt, der Epithelverlust ersetzt werden kann. Das interstitielle Ge- be der Niere verhält sich verschiedenartig; es gibt Fälle, wo man raer einer leichten Quellung und geringen Kernvermehrung des ertubulären Gewebes keinerlei Veränderung bemerkt, und gerade rch solche Beobachtungen wird es wahrscheinlich, dass diejenigen cht haben, welche die parenchymatöse Nephritis als eine zunächst oi Epithel ausgehende Krankheit auffassen. In anderen Fällen wird erdings die .Betheiligung des interstitiellen Gewebes eine intensivere, ■«elbe findet sich dicht von Rundzellen durchsetzt, die Räume tischen den Harncanälchen sind dementsprechend verbreitert; dieser ocess kann so hochgradig auftreten, dass man von einer Combination erstitieller und parenchymatöser Nephritis sprechen muss. Die Mal- irhi'schen Körperchen sind zum Theil zusammengefallen, blutleer; kommt hier zwischen den zusammenfallenden Gefässcanälen und • Kapsel zur Kernwucherung, dieselben können auf diese Weise in ide Körper verwandelt werden; daneben finden sich aber auch noch Hg normale Gefässknäuel. Ueberhaupt ist hervorzuheben, dass auch Veränderungen an den Harncanälchen bei der diffusen parenchy- 'tösen Nephritis stets verschiedene Grade des Processes erkennen