1096 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorg; II. Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane. A. Ovarium, Parovarium und Eileiter. Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. Die grösste Bedeutung unter den Krankheiten der Eierstöcke haben die Geschwülste, und unter ihnen wieder diejenigen, welche vom eigentlichen Drüsenparenchym, vom Epithel des Ovarium ihren Ausgang nehmen, während dagegen aus dem bindegewebigen Ovarial- stroma hervorgehende Neubildungen relativ selten sind. Unter den Geschwülsten der ersten Kategorie stehen wieder die proliferirenden Cystengeschwülste (Kystome) nach Häufigkeit und Bedeutung obenan. Man erhält den Eindruck, dass mit der physiologischen Entwickelungs- fähigkeit der Eierstocksepithelien auch in pathologischer Richtung eine besondere Tendenz zur Wucherung und Neubildung verbunden sei, welche häufig zur Entwickelung der Masse nach bedeutender und und im Bau complicirter Geschwülste führt. Zu Entzündungen ist dagegen das Ovarium im Ganzen wenig disponirt, es wird gewöhnlich nur secundär ergriffen, vorzugsweise von in den Tuben und zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder fortkriechenden puerperalen Entzündungsprocessen. 1. Lageveränderungen der Ovarien. Die Lage der Ovarien ist zuweilen in Folge von Bildungsfehlern eine abnorme, indem sie in den Inguinalcanal oder selbst bis in die grossen Schamlippen herab- steigen. Das herabgetretene Ovarium (0varialhernie) befindet -ich in solchen Fällen oft allein im Bruchsaek und ist mit dessen Innen- fläche verwachsen; nicht selten wurde Entzündung desselben beobachtet, zuweilen cystoide Degeneration (vergl. Englisch, Wien. med. Jahrb. 1871, S. 335). Seltener als diese primäre Dislocation des Eierstockes wird es beobachtet, dass derselbe durch das mit ihm oder seiner l m- gebung verwachsene Netz oder auch durch eine Darmschlinge in den Sack einer im späteren Alter entstandenen Inguinal- oder Cruralhernie hineingezogen wird. Ferner kann die Lage des Ovarium durch den Druck von Ge- schwülsten, durch den Zug von Pseudoligamenten verändert werden. Namentlich kommt es nicht selten vor, dass ein Ovarium in solcher Weise hinter den Uterus umgeschlagen wird, ja es kann tief im Don- glas'schen Raum liegen. Derartig dislocirte Ovarien sind häufig in Pseudomembranen förmlich eingebettet. Auch einfache Senkung des Ovarium in Folge vermehrten Gewichts des Organes oder vielleicht auch veranlasst durch Schlaffheit des Lig. latum kommt nicht selten vor.;