Capitel 6. Neubildungen, Cystenbildung u. Parasiten der Nieren. 1043 erden, während in der Peripherie der Process mit Eruption miliarer nötchen weiterschreitet. Schliesslich zerfallen die käsigen Infiltrate sr Pyramiden, es kann auf diese Weise ein grosser Theil der Niere rstört werden; so entstehen unregelmässig buchtige Cavernen, welche um Theil frei mit dem Nierenbecken communiciren, deren Wand von •öckligen, käsigen Massen bedeckt ist. Nicht selten kommt es hier ir Hämaturie. Während sicher in den meisten Fällen diese Nieren- ihwindsucht secundär von den harnleitenden Organen, dem Nieren- cken, der Harnblase oder den Genitalien ausgeht (Urogenital- iberkulose), ist es jedoch wahrscheinlich, dass auch eine primäre tberkulöse Nierenentzündung existirt, welche aus der chronischen, erigen interstitiellen Nephritis hervorgeht. Syphilitische Neubildung kommt in der Niere jedenfalls sehr ten vor. Nach Virchow (Geschwülste II, 451) entstehen wahr- einlich manche unregelmässige narbige Einziehungen an der Nieren- de durch interstitielle Wucherungen, welche durch Syphilis veran- sst wurden, nach Analogie der gelappten Leber. Ferner wurde von "ebs (Handb. S. 649) bei einem Syphilitischen eine wahrscheinlich möse Wucherung der Niere beschrieben. Auch bei einem Neu- borenen sah Klebs neben weiteren Zeichen congenitaler Lues an Oberfläche wie auf dem Durchschnitt der Niere weissliche, derbe ien, welche die ganze Dicke der Einde, zum Theil die Septa rtini einnahmen. Die Harncanälchen waren durch breite Züge ht gelagerter Spindelzellen auseinander geschoben. Bemerkenswerth auch die Thatsache, dass die congenitale Cystenniere wiederholt en Zeichen congenitaler Lues gefunden wurde, sodass der Verdacht es genetischen Zusammenhanges entsteht. Die in den Nieren vorkommenden Cysten gehören in die Kate- brie der ßetentionscysten, mit Ausnahme der Dermoidcysten, für nren Vorkommen allerdings nur eine Beobachtung von Paget (Surg. .ithol. II. S. 84) vorliegt. Ferner ist auch die Möglichkeit nicht zu ignen, dass an Stelle eines Blutextravasates nach Resorption des- Iben, ähnlich wie das so häufig im Gehirn der Fall ist, eine Cyste der Niere entstehen kann. Die Cysten, welche sich oft in grosser Anzahl bei derNieren- [ hrumpfung in Folge von chronischer interstitieller Nephritis ent- .ckeln, seltener bei der parenchymatösen Nephritis haben bereits ■wähnung gefunden (vergl. S. 1024), ebenso die Cystenbildung bei | niler Atrophie. Diese Cysten sind stets klein, selten über erbsen- )ss; sie haben oft colloiden Inhalt, ihr Sitz ist meist dicht unter < r Kapsel. Ihre Entstehung aus Harncanälchen, welche oberhalb einer rstopffcen oder comprimirten Stelle dilatirt wurden und deren Epi- 3l colloide Metamorphose einging (wahrscheinlich auch aus den ipseln der Malpighi'schen Körperchen) ist oben berührt. Ferner kommen aber auch einzelne oder mehrfache Cysten gar jht selten in Nieren vor, welche im üebrigen ganz normal sind, ich diese liegen häufig peripherisch, wölben sich nicht selten auf 66*