Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus. 1173 änerseits bei allgemeiner Wassersucht beobachtet, andrerseits können Erkrankungen der Plaeenta (Blutungen) die Ursache sein. Der Fötus bleibt beim Hydnunnios nicht selten in der Entwicklung zurück. Entzündung der Plaeenta. Die Berechtigung von einer Entzündung des Placentarge- webes zu sprechen, liegt nur in jenen Fällen vor, wo eine wirkliche entzündliche Infiltration nachweisbar ist, man muss daher die vielfach nit entzündlichen Vorgängen zusammengeworfenen hämorrhagischen ?rocesse absondern. Das Vorkommen einer Entzündung des Placentar- «ewebes, welche von vorn herein auf einer irritativen Bindegewebs- wucherung des letzteren beruht, ist namentlich durch die Untersuch- ungen von E. Mai er festgestellt (Virch. Arch. XLV). Dieser Autor unterscheidet hauptsächlich zwei Formen entzündlicher Bindegewebs- iteubüdung. Bei der einen Form beginnt die Erkrankung mit fib- öser Verdickung der Decidua serotina und von dieser kriecht ler Process in das Placentargewebe hinein. Man muss eine diffuse und eine umschriebene knotige Form dieser Placentitis deci- llualis unterscheiden. Bei der diffusen Form wird die Plaeenta in »Ihrer ganzen Ausdehnung fest und blass, durch das sich retrahirende Bindegewebe werden die Zotten comprimirt, sie verfallen oft fettiger Metamorphose, auch der Verkalkung. Bei hochgradiger Entwicklung Sllieser indurativen Placentarentzündung wird die Frucht in ihrer Ent- ilwickelung in Folge der mangelhaften Placentarcirculation gehemmt Sund unterbrochen; ferner kann der Druck auf die Verbindungsgefässe [ wischen Uterus und Plaeenta zur vorzeitigen Loslösung der letzteren üliren; andrerseits kann aber auch die Endometritis decidualis abnorm jieste Adhärenz zwischen Uterus und Plaeenta bewirken. Bei der knotigen Form bilden sich oberflächlich oder in der [triefe der Plaeenta anfangs röthliche, weichere Herde, welche dem ijranulationszustand der wuchernden Bindegewebe entsprechen; all- mäligwird das letztere fester, es entstehen erbs- bis wallnussgrosse blasse knoten von narbiger Consistenz, von deren Peripherie sich oft ver- weigte Balken in die Umgebung fortsetzen. Die eingeschlossenen "otten verfallen der Fettmetamorphose, auch Verkalkung kommt an In ich vor. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die Entwickelung dieser > umlege webigen Neubildung durch einen Emigrationsvorgang aus den ijinütterlichen Gefässen eingeleitet wird und dass aus den ausgewanderten ■Iweissen Blutkörpern das neugebildete Bindegewebe entsteht. D&S8 in der That eine Emigrationsentzündung in der Plaeenta vorkommt, fl'icweist das allerdings sehr seltene, aber doch durch einzelne Beobachtungen fest- -I:gestellte Vorkommen von Abscessen im Placentargewebe, welche nament- ^I ich nach traumatischen Einwirkungen entstanden waren (vergl. die Beobachtung kl-on O'Farell, ref. in Virchow-Hirsch's Jahrcsber. f. 1872, S. 666). Eine zweite von R. Maier aufgestellte Form der indurirenden I 'laeentarentzündung nimmt ihren Ausgang von den Gefässen, und ( .war besonders von der Adventitia der Arterien, entweder auf einzelne