927 Capitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. ird die Leber verdrängt durch Auftreibung des Magens, bedeutendes >ricarditisches Exsudat. Nach unten tritt die Leber bei Emphysem, chtsseitigem pleuritischem Exsudat, Pneumothorax. Nach hinten >rnmt Verdrängung der Leber in seltenen Fällen durch Vorlagerung « Quercolon vor. Durch Verlängerung der Aufhängebänder der Leber wird seltenen Fällen ein als Wanderleber bezeichneter Zustand hervor- rufen. Diese Anomalie kommt nur bei Frauen vor, ihr ätiologisches onient ist Schwangerschaft mit nach der Geburt persistirendem hlaffem Hängebauch. Es wurden Fälle beobachtet, wo die Leber im ;ehen bis zur Spina ant. sup. reichte. Die Leber war stets reponibel, eichzeitig war sie um ihre Querachse nach vorn gedreht, durch arrung der Gallengänge kann Icterus entstehen. Derartige Beobachtungen sind veröffentlicht von Cantani (ref. in irch.-Hirsch Jahrb. 1866. II), Piatelli, Meissner, Winkler (Arch. Gynäkol. IV), Leopold (Arch. f. Gynäk. VII). Capitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. Die Anämie der Leber ist entweder Theilerscheinung allgemeiner lutarmuth, oder sie ist durch locale Ursachen bedingt und dann äufig auf einzelne Abschnitte des Organes beschränkt. Als Ursache )mmt der Druck von Geschwülsten in Betracht, ferner die von unten er gegen die Leber gedrängten Gedärme (während bei Druck von )en her Stauungshyperämie Kegel ist). Das anämische Lebergewebe t blass, je nach dem Gallen- und Fettgehalt, mit einem Stich ins raue, Gelbe bis Bräunliche. In Folge länger bestehender Anämie iinmt die Leber an Volumen erheblich ab, der Gallegehalt ist ver- ändert, auf der Schnittfläche entleert sich nur spärliches Blut, die onsistenz ist vermehrt. Die congestive Hyperämie findet sich über das ganze Organ erbreitet, oder umschrieben, in der Umgebung von Entzündungs- erden (Abscessen etc.). Die diffuse Hyperämie tritt namentlich im erlauf gewisser Infectionskrankheiten auf, besonders bei Intermittens, .bdominaltyphus, Pyämie, ferner im Anfang entzündlicher Leber- Bectionen. Das Volumen der Leber ist je nach der Ausbreitung der ilutwallung, vergrössert, meist gleichmässig geröthet, die Consistenz ermindert, auf der Schnittfläche entleert sich reichliches Blut. Weit häufiger vorkommend und von grösserer pathologischer Be- outung ist in der Leber die Stauungshyperämie. Die wichtigste rsache sind mechanische Hindernisse der Entleerung des Lebervenen- lutes in die Vena cava inferior. Hier stehen in erster Linie alle