788 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der VerdauungBorgane. secundär durch den cariösen Zerfall der Schmelz- und Dentinschicht hervorgerufen. Die wahrscheinlichste Annahme bleibt, dass bei der Entstehung der Caries wesentlich chemische und mechanische Ver. haltnisse von Einfluss sind. Nach Bill et er (Correspondenzblatt der Schweizer Aerzte 1872 Nr. 15) beginnt die Caries mit Vorliebe an solchen Stellen, wo sich tiefe Querfurchen zeigen, wie an der Kaufläche der Mahlzähne, wo die Schmelzschicht theils sehr dünn ist, theils fehlt und wo noch Ano- malien in der Qualität derselben sich geltend machen durch geringe» Dichtigkeit und geringere Sättigung mit Kalkphosphaten. Die"fftr die Entstehung der Caries erforderliche Säurebildung wird nament- lich durch Reizungen und Störungen der Magenfunction begünstigt, welche saure Reaction der Mundflüssigkeit bewirken. Im Schmelz kommen an und für sich nicht selten kleine Sprünge vor, besondere findet man' zahlreiche derartige Risse an den Zähnen, welche sichf Beginn cariöser Erkrankung befinden, ferner treten an solchen opake Stellen auf. Die Schmelzprismen sind hier im Zusammenha gelockert, sie zerbröckeln allmälig, gleichzeitig nimmt oft der Schmelz eine grünliche bis bräunliche Färbung an; schliesslich zerfällt er in eine bröcklige bräunliche Masse. Auf diese Weise wird das Zahnbein in geringerer oder grösserer Ausdehnung blossgelegt. Schon ehe der Zerfall des Schmelzes auf das Zahnbein überging, trat an letzterem eine bräunliche Färbung auf, häufig ist die verfärbte Stelle viel am gedehnter als am Schmelz. Die Dentincanälchen werden, je näher nach der zerfallenden Partie hin, undeutlich und dünner. "Wenn das missfarbige Zahnbein längere Zeit entblösst ist, so tritt eine Entkal- kung desselben ein, und zwar kann zuweilen dieser Process sehr raS vor sich gehen, an die Entkalkung schliesst sich der Zerfall. LebjB und Rottenstein haben hiernach ein vorbereitendes Stadium der Entkalkung und ein Stadium des Zerfalls für die Zafmcaries auf- gestellt. Hat die Erweichung bereits grössere Ausdehnung angenommen, so findet man häufig, wie zuerst Tom es nachgewiesen hat, die varikös erweiterten Dentincanälchen mit einer theils homogenen, theils glefl mässig feinkörnigen Masse erfüllt. Nach Leber und Rottenstein sind die feinkörnigen Massen, die man nach der jetzt üblichen Nomen- clatur als Mikrococcen bezeichnen muss, Leptothrixkeime (Matrix von Leptothrix), welche von der zerklüfteten Stelle des Zahnes aus in alle Hohlräume hinein wuchern. Aus der in Folge des Zerfalls von Zahn- bein entstandenen, anfangs seichten Grube bildet sich allmälig (rascher oder langsamer), je nach dem acuten oder chronischen Verlauf der Caries, eine tiefe Höhle, in letzterer sammeln sich Theile der Inges» an, es findet eine lebhafte Vegetation von Leptothrix, von verschie- denen Bacterienformen statt und die Zersetzungsprocesse in der Caverne i des Zahnes tragen natürlich bei zum Fortschreiten der Zerstörung- Dringt die letztere bis auf die Pulpa, so schliesst sich die oben be- sprochene Entzündung der Pulpa an, welche anhaltenden Zahnschmerzen so häufig zu Grunde liegt. Schliesslich kann nach und nach der ganze)