132 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Lymphdrüsen, während bei der harten Form durch Verdickung des Keticulum und Umwandlung der Lymphzellen in Bindegewebe, ein mehr fibröses Gewebe gebildet wird. Uebrigens werden diese von manchen Autoren als Lymphome bezeichneten Geschwülste (malignes Lymphom Billroth's,) von anderen Lymphosarkome genannt, ja von Einzelnen zu den Carcinomen gerechnet. Ihr klinischer Verlauf entspricht allerdings dem Charakter einer bösartigen Geschwulst. Nicht an die Lymphdrüsen gebundene Knötchen von lymph- drüsenartiger Structur finden sich abgesehen von dem oben erwähnten Vorkommen bei verschiedenen Infectionskrankheiten und bei der Leuk- ämie, besonders häufig im Granulationsbindegewebe, in Bindegewebs- hypertrophien der Haut. 8) Angiom (Gefässgeschwulst). Unter Angiom verstehen wir eine wesentlich aus neugebildeten Gefässen zusammengesetzte Geschwulst, der also nur geringe Mengen von Bindegewebe beigemengt sind. Nach dieser Definition sind solche Geschwülste ausgeschlossen, welche durch Erweiterung präformirter Gefasse entstanden sind (Varix, Aneurysma). Die Angiome werden wegen ihrer Fähigkeit auf gewisse Keize (Wärme, Berührung, Gemüths- affecte) anzuschwellen auch als erectile Tumoren bezeichnet. Die Gefässgeschwülste zerfallen in die folgenden Hauptabthei- lungen. a) Die Teleangiektasie (plexiformes Angiom, Naevus vasculo- sus) besteht aus erweiterten, geschlängelten Capillaren und Ueber- gangsgefässen. Das plexiforme Angiom tritt auf in Form linsen- bis handtellergrosser, röthlicher Flecken oder mehr oder weniger erhabener (zuweilen lappiger) Geschwülste. Die letzteren sind von weicher Consistenz von hellrother bis dunkelkirschrother Farbe. Bei reich- licher Entwicklung des die Gefässe zusammenhaltenden Stromas treten auf der Schnittfläche festere weissliche Streifen hervor. Mikroskopisch sind die Capillaren stark erweitert und ge- schlängelt, dabei ist die Wand zuweilen sehr zart, in anderen Fällen auffallend dick. Das Stromagewebe enthält meist spärliche Kerne. Die Teleangiektasie kommt am Häufigsten in der Haut und im sub- cutanen Fettgewebe vor, seltener ist sie an Schleimhäuten, am seltensten am Knochen und im Gehirn. Das Angiom kann sich durch periphe- rische Wucherung auf die Nachbarschaft ausbreiten, meist geht es jedoch nicht über das subcutane Gewebe fort und erstreckt sich z. B. selten in die Musculatur. Sehr häufig ist das plexiforme Angiom angeboren, der Naevus vasculosus (Feuermaal) ist eine Teleangiektasie oberflächlichster Cutisgefässe. Nicht zu verwechseln mit den reinen Angiomen sind die Fälle excessiver Getässneubil- dung in verschiedenen Geschwülsten (teleangiektatische Formen), zuweilen kann der reichliche Gefässgehalt das eigentliche Geschwulstgewebe förmlich ver-