701 Capitel 9. Lungenempkysein. 3i gewissen Tätigkeiten stattfindet (Spielen von Blasinstrumenten, - haltendes Sprechen, schwere Muskelanstrengung). Bei dieser Er- ärung wird es auch begreiflich, weshalb das substantielle Emphysem mientlich in den oberen Lungenlappen seinen Sitz hat. Wie v. Ziemssen ausführt, werden bei forcirten Exspirationen, abgesehen n den Kräften, welche bei ruhigem Athmen die Entleerung der Luft bewirken lasticität der Lungen, Schwere des Thorax, Druck der Bauchorgane), auch die spiratorischen Hülfsoiuskeln in Thätigkeit gesetzt. Hierdurch kommt bei ver- fgter Glottis die Luft im Thorax unter einen erhöhten Druck; nur wo die ex- friratorischen Hülfsmuskeln einen Gegendruck ausüben, werden die Alveolen I cht über die Norm ausgedehnt, wo dieser Druck aber, wie über den oberen l loraxpartien, fehlt, kommt Emphysem zu Stande, um so leichter, je häufiger kse Verhältnisse wiederkehren. Weshalb man neben der mechanischen Wirkung der forcirten Inspiration bei verengter Glottis auch eine Ernährungsstörung im Jimgengewebe heranziehen muss, ist oben angedeutet; hierfür spricht fach besonders der Umstand, dass die bedeutenderen Grade des Lungen- Inphysems sich in der Eegel im höheren Lebensalter ausbilden. Von Freund (Der Zusammenhang zwischen Lungenkrankheiten und Er- i ankungen der Rippenknorpel. Erlangen 1859) ist für die Entstehung de8 i ingenemphysems besonderes Gewicht gelegt worden auf Degeneration der Ijippenknorpel, durch welche die letzteren ihre Elasticität verlieren, es han- [ lt sich hier um eine faserige Zerklüftung des Knorpelgewebes, welche oft mit | dkiufiltration verbunden ist. Es ist jedoch keineswegs nachgewiesen, dass die | Folge der Starrheit der Knorpel eintretende primäre starre Dilatation des i iorax wirklich die erste Veränderung sei, vielmehr ist es wahrscheinlich, wie lilix Niemeyer angedeutet hat, dass die Knorpelveränderuug in Folge von i ermässiger Dehnung und Zerrung erst secundar sich ausbildet. Bei der Leichenuntersuchung fällt an der emphysematösen Lunge »e geringe Retraction nach Eröffnung des Thorax auf; die vorderen 1 ingenränder berühren sich, der Herzbeutel wird oft vollständig von tlrr linken Lunge bedeckt, das Zwerchfell steht tief (bis zur siebenten bppe). Auch die aus der Brusthöhle herausgenommenen Lungen sind i: ftallend voluminös, ihre Ränder abgerundet, dabei fühlt sich das imgengewebe weich an, bei dem Einschneiden entweicht die Luft pr räuschlos, während beim Durchschneiden normalen Lungengewebes ■nrch die entweichende Luft ein feuchtes Knistern erzeugt wird. Die il asse Farbe der emphysematösen Partien wird oft unterbrochen durch Streifige Pigmentzeichnungen, welche den blutleeren, resp. verödeten atafässen folgen. Dass man mit blossem-Auge feine zellige Räume wirch die Pleura hindurch scheinen sieht, hat einerseits seinen Grund der Dilatation der Alveolen, namentlich entstehen aber grössere uime, welche zuweilen den Umfang einer Erbse überschreiten, da- tfrirch, dass in Folge der Atrophie und des Einreissens der Septa zahl- Jliche Alveolen zu grösseren blasigen Räumen zusammenfliessen. Die IErweiterung zeigt sich regelmässig zuerst an den centralen Lufträumen, wm sogenannten Alveolarröhren, in welche sich die seitlich ansitzenden tllveolen öffnen, deren Scheidewände parallel der Ausdehnung ernied- Pgt werden und später atrophiren. •i?m .'n*erstitiellen Gewebe der Lunge wurde von E. Wagner (Arch. d. j eilk. X) und Villemin (Arch. gen. 186G) Vermehrung der Stromakerne be-