794 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. heit klinisch zu beobachten, wie aus einer anfänglich oberflächlichen croupösen Angina die Diphtheritis hervorgeht. Uebrigens wird von manchen Seiten jede mit Bildung einer croupösen Pseudomembran verlaufende Entzündung, sobald sie im Eachen ihren Sitz hat, Diph. theritis genannt; während man jede auch mit Einlagerung in das Schleimhautgewebe selbst verbundene derartige Kehlkopfaflection als Croup zu bezeichnen pflegt. Es kommt ja auch nicht selten vor, dass eine entschieden diphtheritische Rachenentzündung zum secundären Croup des Larynx führt. Wie es üblich geworden, verstehen wir trotz des ursprünglich identischen Inhaltes der Worte Croup und Diph- theritis, im anatomischen Sinn als croupös eine mit Ausscheidung eines fibrinösen Exsudates auf die Schleimhautoberfläche einhergehende Affection, als Diphtheritis eine zur Ulceration führende Infiltration der Schleimhaut selbst. Doch ist hierbei in ätiologischer und allgemein nosologischer Beziehung eine Differenz nicht ausgedrückt, da in dieser Beziehung die croupöse und diphtheritische Schleimhauterkrankung im innigsten Zusammenhang stehen (vergl. auch S. 665). Man kann die croupös - diphtheritischen Anginen der Intensität der Erkrankung nach in drei Gruppen scheiden und es ist diese Ein- theilung, namentlich in praktischer Hinsicht nicht unwichtig. So ist es bei der Beurtheilung therapeutischer Resultate gegenüber dieser Krankheit ganz unumgänglich nothwendig, dass angegeben wird, welche der betreffenden Formen vorgelegen. Andrerseits ist jedoch stets zu 'beachten, dass hier nur verschiedene Intensitätsgrade der Krankheit gemeint sind, welche eine scharfe Trennung nicht zulassen. Das geht am Besten aus klinischen Thatsachen hervor, welche be- weisen, dass von derselben Infectionsquelle aus das eine Individuum von einer der leichteren Formen, das andere von der schwersten be- fallen werden kann. Auch die anatomische Untersuchung weist nach, dass es sich um verschieden hochgradige Ausbildung desselben Pro- cesses handelt. Wir können demnach eine oberflächliche Diphtheritis (croupöse Angina — E. Wagner's) unterscheiden, bei welcher die Schleimhaut unter den Auflagerungen nur wenig afficirt ist, sie ist hyperämisch, höchstens von feineren Hämorrhagien durchsetzt, öde- matös. Besteht dagegen neben den Auflagerungen eine stärkere In- filtration der Schleimhaut, während gleichzeitig die Kieferlymphdrüsen stärker geschwollen sind, so liegt die tiefgreifende Form der diph- theritischen Angina vor (diphtheritische Angina), während end- lich die in Gangrän der Gewebe ausgehende Form als brandig« Diphtheritis zu bezeichnen ist. Die diphtheritischen Auflagerungen bilden sich meist zuerst aui der Oberfläche der Tonsillen,-zuweilen auch am weichen Gaumen, iej Schleimhaut des Schlundes, ja selbst der Nase. Sie treten zunächst als fleckige, rundliche, grauweisse Auflagerungen auf, welche anfeng ihrer Unterlage fest anhaften und nach deren Entfernung eine leid») blutende Erosion zurückbleibt. Weiterhin nehmen die Auflagerung«» an Dicke zu, sie ragen deutlich hervor. Manchmal bleiben die Beleg auf einzelne Schleimhautpartien • beschränkt, sie bedecken oft a»