Capitel 14. Circulatiousstörungen und Entzündungen der Gelenke. 313 itiltration, Schwartenbildung, Osteopkytwucherung fehlen in der Regel anz, zuweilen werden durch kleine Sequester partielle Eiterungen ervorgerufen. Abgesehen von dem Angeführten erhält übrigens die 'aries sicca auch dadurch gegenüber der gewöhnlichen fungösen Intzündung einen besonderen Charakter, dass sie vorwiegend bei Er- wachsenen von der Zeit der Pubertät bis in die dreissiger Jahre vor- ommt; ein bestimmtes Verhältniss zur Tuberkulose und Scrofulose t nicht nachzuweisen. Am Häufigsten befällt die Caries sicca das ehultergelenk. Im Gegensatz zu dieser Form steht die als kalter Abscess der elenke von Bonnet beschriebene Entzündung, sie ist ausgezeichnet orch eine oft fast reactionslos entstehende umfängliche Eiterbildung n Gelenk (nicht selten complicirt mit kalten Abscessen im Zellge- webe), welche nur von geringer oder gar keiner Granulationswucherung ägleitet ist, übrigens den Gelenkknorpel, den Knochen macerirt, nicht ilten umfängliche Nekrose herbeiführt. Die Arthritis deformans (chronische Gicht, Arthritis pau- srum) ist charakterisirt durch die Verbindung chronisch verlaufender /ucherungs- und DegenerationsVorgänge, deren Endresultat in bedeu- inden Veränderungen der Gelenkconfiguration liegt. Die ersten Veränderungen beginnen bei der deformirenden Ge- nkentzündung am Knorpel, die afficirten Knorpelpartien erscheinen <ii grober Betrachtung rauh, bald gleichmässig zottig, bald mit fein- lättrigen Vorragungen. Die mikroskopischen Veränderungen an den morpeln bestehen in einer eigentümlichen Auffaserung derKnorpelgrund- ibstanz; durch diese fibrilläre Zerfaserung, welche senkrecht auf die chse des Gelenks erfolgt, bilden sich die zottigen Vorragungen an är Gelenkoberfläche, daneben findet active Wucherung der Knorpel- ?llen statt, Kern Vermehrung, Bildung von Tochterzellen, genug ana- ige Wucherungsvorgänge wie bei anderen Processen (z. B. bei der achitis). Später gehen sowohl die gewucherten Knorpelzellen als die rfaserte Grundsubstanz zu Grunde (zum Theil auf dem Wege fettiger Metamorphose und des einfachen Schwundes). Auf diese Weise schwindet sr Gelenkknorpel mehr und mehr, am Stärksten an den seitlichen heilen des Gelenks, wo der Druck am Stärksten ist, die mittleren artien des Gelenkknorpels bleiben oft lange noch erhalten. An den :ellen, wo der Knorpel zerstört ist, werden die an den beiden Gelenk- lden correspondirenden freigelegten Knochenpartien durch die ßei- mg der correspondirenden Gelenktheile in braungelbliche glänzende lachen verwandelt (sogenannte Schliff flächen), unter denselben ist ne Schicht des Knochengewebes sklerosirt, der Knorpel in der Um- rtrong ist häufig in Zerfaserung begriffen. Was aber den schweren allen der deformirenden Arthritis wesentlich ihren Charakter auf- *ückt, sind die Vorgänge am knöchernen Theil der Gelenkenden, auch ese Vorgänge sind theils progressiver, theils regressiver Natur. Der nochenschwund erfolgt subchondral, ist also nicht auf Abschleifung i beziehen, er beruht auf einer entzündlichen Osteoporose. Dadurch 5nnen sehr umfängliche Knochenpartien, ja ganze Gelenkköpfe all-