32 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Capitel 6. Amyloidentartung (Speck- Wachs-Entartung). 1) Corpora amylaccn. Die Corpora amylacea (geschichtete Amyloide) sind von nur geringer pathologischer Bedeutung, sie haben mit der Speckentartung keine andere Verwandtschaft als ihre Eeaction auf Jod oder Jod- schwefelsäure. Sie stellen verschieden grosse, rundliche oder unregelmässige homogene, oder concentrisch geschichtete Körper dar, [Vergl. die Abbil- dung auf Tafel I.] Besonders in der letzterwähnten Form erinnern sie auffallend an Stärkekörner. Meist nehmen sie auf einfachen Jodzusatz blaue Färbung an, oder dieselbe tritt erst nach Zusatz von Schwefelsäure auf. Am Häufigsten kommen die Corpora amylacea im Nervensystem vor, besonders im verdickten Ependym der Ventrikel, hier sind sie meist von geringer Grösse. Ob diese Körper degenerirte Zellen oder Concremente darstellen, das ist noch nicht entschieden. Zu recht an- sehnlicher, bis makroskopischer Grösse entwickeln sie sich in der Prostata, sie stellen die fast bei jedem Erwachsenen vorkommenden geschichteten Concretionen der Prostata dar, seltener sind sie in der Lunge gefunden worden (Friedreich), in der Gallenblase, sowie in der Urogenitalschleimhaut. Im Nervensystem ist das reichliche Auftreten solcher Amyloid- körper meist eine Begleiterscheinung atrophischer Vorgänge. 2) Die amyloide Entartung. Vielfältig wird der Ausdruck Speck- und Amyloid-Entartung synonym gebraucht, was deshalb leicht zu Irrthümern Anlass geben kann, weil man namentlich in früherer Zeit unter speckiger Entartung die verschiedensten Processe verstanden hat, bei denen eine speck- ähnliche Substanz gebildet wurde. Unter der nach Virchow als Amyloid-Entartung bezeichneten Degeneration versteht man dagegen einen ganz bestimmten wohlcharakterisirten Process, für den auch eine gewisse ätiologische Einheit besteht. Makroskopisch charakterisirt sich die amyloide Entartung durch ein eigenthümlich mattglänzendes homogenes, graugelbes Aussehen der Gewebe, mit welchem eine deutliche Volumenzunahme und ver- minderte Elasticität verbunden ist. Die entarteten Theile werden durch Jod (Jodserum oder Jod-Jodkaliumlösung) mahagonibraun ge- färbt, nach Zusatz von Schwefelsäure nehmen sie eine schmutzig-vio- lette bis blaue Färbung an. Die makroskopische Eeaction gelingt meist nur an höber entarteten Tbeilen, häufig tritt eine grünliche Farbe auf, wenn der Ainyloidsubstauz noch reichlich Albumin beigemengt ist. Will man an mikroskopischen Präparaten eine schön blaue Eeaction hervorrufen, so bedient man sich wenig concentnrter