408 Dritter Abschnitt. Pathologische Auatomie der blutbildenden Organe. äusserste Peripherie der Follikel beschränkt); endlich ist zu erwähnen dass die Lymphdrüsen, welche ihre Lymphe aus gangränösen Theilen empfangen, häufig bräunliche und schwärzliche Pigmentmassen ent- halten, wie solche ja auch in den Brandherden vorkommen. Uebrigens kann unter Umständen auch das in den Lymphdrüsen enthaltene Pigment an Ort und Stelle gebildet sein, namentlich kann dasselbe aus der Pigmentmetamorphose von Extravasaten stammen. So finden wir die Lymphdrüsen häufig pigmentirt nach dem Ablauf entzündlicher mit Hämorrhagie verbundener Affectionen, in solchen Fällen finden wir oft neben den vom Kohlenstaub schwer zu unter- scheidenden Melanin- noch Hämatoidinmassen, übrigens kann ja das Blut, aus dem sich das Pigment bildet, wie oben gesagt, von der Peripherie stammen. Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen. Die acute Entzündung der Lymphdrüsen (Lymphadenitis) sehen wir fast ausschliesslich im Anschluss an Entzündung im Gebiet der Lymphwurzeln sich entwickeln. Die Drüse erscheint dabei mehr oder weniger geschwollen, die Gefässe an der Kapsel sind in der Regel lebhaft injicirt, die Drüsensubstanz selbst, wenigstens bei fortgeschrit- tener Entzündung, von markigem Aussehen. Zuweilen- ist übrigens die geschwollene Lymphdrüse hochgradig hyperämisch, von bläulich- rothem, milzartigem Aussehen. In anderen Fällen ist die Rinde ge- röthet, die Marksubstanz markig; bei höheren Graden der Anschwel- lung ist die ganze Drüse in eine gleichförmige Masse verwandelt os dass Rinde und Mark nicht mehr zu unterscheiden sind. Bei der mikroskopischen Untersuchung finden wir die Gefässe strotzend ge- füllt, namentlich sind aber die Lymphkörperchen hochgradig vermehrt. Das Reticulum der Follikel verhält sich bei dieser acuten Entzündung passiv, seine Balken werden auseinander gedrängt, stellenweise kann das Balkenwerk völlig verdrängt werden, so dass rundliche bl äs eben- artige Räume entstehen, welche von dicht zusammengelagerten Rund- zellen erfüllt sind. Diese Stellen treten dann oft auf der Schnitt- fläche als feine markige oder gelbliche Pünktchen hervor (welche nicht mit Tuberkeln zu verwechseln sind), die sich übrigens aus der Schnitt- fläche leicht ausheben lassen. Wie Billroth nachgewiesen hat, schwellen in acut entzündeten Lymphdrüsen die protoplasmatischen in den Sinus ausgespannten Sternzellen beträchtlich an, zugleich ver- mehren sich ihre Kerne erheblich. Es liegt die Vorstellung nahe, dass die entzündliche Zellwucherung in den Lymphdrüsen auf Theil- ungsvorgänge an den Lymphzellen der Follikel und vielleicht an den