7 Capitol 2. Anämie. Capitel 3. Hämorrhagie. die besondere Vertheünng der venösen Gefässe bedingt ist (z. ß. Leber und Niere). Hierüber, sowie über die in der Leiche entstehenden Blut- senkungen, welche zu Verwechslung Anlass geben könnten, wird das Nähere im speciellen Theil berichtet. Capitel 2. Anämie. Vermiuderter Blutgehalt kann Theilerscheinung einer allgemeinen acuten oder chronischen Anämie sein, oder er kann nur einzelne Or- gane und Organtheile betreffen. Die Ursache localer Anämie kann innerhalb oder ausserhalb der Gefässbahn liegen. In erster Kichtung ist zu nennen Verengerung oder Verschluss von Arterien (Druck, Thrombose, Embolie), Ent- artung der Gefässwand, Anämie durch Contraction der Gefässwände z. B. durch die Einwirkung der Kälte.) Durch verstärkten Blutgehalt anderer Organe kann collaterale Anämie entstehen (in ähnlicher Weise Anämie in vom Herzen ent- fernteren Theilen durch Herabsetzung des Blutdruckes). Durch ausserhalb der Blutbahn gelegene Momente wird bedingt die mechanische oder passive Anämie, in Folge äusserer mecha- nischer Ursachen oder entzündlicher Infiltration der Gewebe etc. An lebenden Theilen erkennen wir die Anämie an der Blässe, der Herabsetzung der Temperatur, der Functionsstörung. In der Leiche tritt die Eigenfarbe des anaemischen Organes in den Vordergrund, wir erkennen die Gefässe undeutlich, es fliesst wenig Blut von der Schnittfläche ab. Länger dauernde Anämie führt zur Atrophie der befallenen Or- gane, welche mit Degenerationsvorgängen an den Gewebszellen (fettige .Metamorphose) verbunden sein kann, an pathologischen Producten führt hochgradige Anämie leicht zu Verkäsung. Absolute Anämie durch Verschluss der ernährenden Gefässe ruft Nekrose hervor, wenn nicht durch Eröffnung collateraler Bahnen Ausgleichung möglich ist. Capitel 3. Hämorrhagie. Die meisten Blutungen entstehen durch Zerreissung der Ge- fässwände (per rhexin), doch ist oben bereits berührt Avorden, dass auch ohne gröbere Continuitätstrennung der Gefässwand ein Aus- tritt von Blutkörperchen stattfinden kann (per diapedesin), ob durch präformirte Stomata oder auf dem Weg der Filtration durch die Capillarwand, ist nicht entschieden.