190 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. grösserte Talgdrüsen (Bildung feiner Epidermisperlen, zwiebelartige Anschwellung der Haare, Virch. Arch. VIII, S. 414), er sient aber in diesen Veränderungen etwas Aocidentelles. Umgekehrt hält Rindfleisch (path. Gewebelehre S. 290) den Lupus für ein Adenom der Talg- und Sdiweissdrüsen. Proportional mit abundanter Zellbildung in der Umgebung der Drüsen nehmen die Drüsenschläuche und Acini durch Wucherung ihrer Epithelien an Volumen zu, doch bleiben die neugebildeten Zellen auf der Entwicklungsstufe des Rete Malpighi stehen. Auf diese Weise erklärt sich der an den Lupusknoten hervoi'tretende acinöse Bau. Beim hyper- trophischen Lupus greift die Wucherung von den Umgebungen der Drüsen aus weiter um sich. Nach Friedländer (Virch. Arch. IX) ist das Wesentliche bei den verschiedenen Formen des Lupus eine locale Tuberkulose. Er fand das Corium verwandelt in ein Granufationsgewebe, in welches Knötchen einge- bettet sind, isolirt oder zu grösseren Haufen vereinigt; in manchen Fällen war das zwischenliegende Granulationsgewebe nur unbedeutend. Die Knötchen ent- sprechen dem Bau des Tuberkels (Riesenzellen mit epithelioiden Zellen und Gra- nulationszellen der Peripherie). Die Fälle Friedländer's waren übrigens zu- weilen mit scrofulöser Affeetion der Gelenke, Lymphdrüsen etc. complicirt. Bei der Häufigkeit der Tuberkel bei verschiedenen chronisch irritativen Pro- cessen kann man übrigens daran denken, ob nicht die Tuberkel auch beim Lupus ein secundäres Element sind. Nach Lang (Vierteljahrschr. f. Derm. u. Syphilis, 1875, 1. Hft.) zeichnet sich der Lupus aus durch ein fortwährendes Entstehen und Vergehen von Bindegewebe, Gefässen und epithelialen Bildungen, der von den Gefässen ausgehenden Zellproduction kommt die Hauptrolle zu, in den letzten Stadien findet neben Resorption der rückgängig metamorphosirteu Bildungen Entwicklung von Narbengewebe statt. Verkäsung ist übrigens an den Tuberkeln des Lupus nicht nachgewiesen. Jedenfalls lässt sich gegenwärtig noch nicht entscheiden, ob der Affection, welche wir klinisch Lupus nennen, verschiedenartige ana- tomische Processe zu Grunde liegen (Adenom — Tuberkulose — Syphilom). Es ist noch hervorzuheben, dass der Lupus bei aller Neigung zur progressiven localen Destruction keine Metastasen bildet, auch die benachbarten Lymphdrüsen sind in der Kegel nicht geschwollen, wäh- rend es geradezu selten ist, dass sich an Lupus Lungentuberkulose anschliesst. Dieses Factum spricht zwar nicht absolut gegen die Annahme, dass der Lupus eine locale Tuberkulose darstelle, da für die Neigung der Tuberkulose zu allgemeiner Verbreitung locale Verhältnisse der! Gewebe in Betracht kommen können. Auch der Hautkrebs hat ja im< Ganzen wenig Neigung zur Bildung metastatischer Geschwülste. Capitel 39. SyphiloHi (Gummigeschwulst). Das Syphilom ist eine unter dem Einfluss der constitutionellen Syphilis sich entwickelnde Geschwulst, deren Bau ebenfalls dem Typus des Granulationsgewebes nahe steht. Die Geschwulst besteht wesent- lich aus Rundzellen und freien Kernen, welche in ein mehr oder