213 Capitel 3. Würmer. -on der Bauchhöhle aus im lockereu Bindegewebe zu deu Muskelu wandeln. Nach der Ansicht Anderer gelangen sie zunächst in die iJubmucosa und wandern zwischen den Mesenterialplatten weiter; nach ner dritten Auffassung endlich ist die Blutbahn der Weg der Verbrei- tung und sie gelangen direct oder mit der Lymphe in die Blutgefässe. Von Virchow (Virch. Arch. XXXII) wurden Trichinen in den Mesenterial- rrüsen nachgewiesen, von Fiedler u. A. im Blut (Arch. d. Heilk. V, S. 5). Im Muskel dringen die Trichinen iu die Substanz der Primitiv- (tser ein, sehr bald tritt körniger Zerfall an der Faser ein, zuweilen rachsige Degeneration. Der Sarcolemmschlauch wird ausgebuchtet, eerdickt sich, an seiner Innenfläche findet Kernvermehrung statt, ober- halb und unterhalb der Lage des Eindringlings schrumpft der Sarco- ^mmschlauch. Auf diese Weise liegt der spiralig zusammengerollte Parasit schliesslich in einer spindelförmigen Kapsel. Die Muskeltrichinen rrreichen in ungefähr 14 Tagen ihre volle Grösse (0,7—1,0 Mm.), zu- teilen können übrigens mehrere Trichinen in einer Kapsel liegen, ijpäter verkalkt die in der Kapsel liegende körnige Substanz. Die -erkalkten Kapseln sieht man schon mit blosem Auge, als feine im illuskel auftretende Pünktchen. Selbst in diesen verkalkten Kapseln önnen die Muskeltrichinen noch viele Jahre hindurch entwicklungs- Ihig bleiben; sobald sie in den Darmcanal eines anderen Thieres ge- lingen, entwickeln sie sich zu geschlechtsreifen Darmtrichinen. Finden sich nur massig reichliche Trichinen, so sind meist die [als- und Kehlkopfmuskeln, die Intercostalmuskeln und das Zwerch- [lill am Stärksten befallen. Besonders reichlich liegen die Trichinen •3wohnlich au den Sehnenansätzen. Im Darmcanal findet sich bei reichlicher Aufnahme von Trichinen iiässiger Katarrh, Follicular- und Lymphdrüsenanschwellung. Unter den klinischen Erscheinungen ist das (collaterale) Oedem 188 Gesichts von besonderer diagnostischer Bedeutung (am siebenten ige eintretend). Bei in späterer Zeit nach der Infection Gestorbenen idet sich häufig Fettleber, seltener fettige Metamorphose des Herz- l'üsches und der Nieren, in den Lungen häufig hypostatische Pneu- monie. Ausser beim Menschen und beim Schweine ist die Trichine bei atze, Eatte, Maus, Fuchs etc. gefunden, experimentell lässt sich die richine mit grosser Leichtigkeit auf Kaninchen übertragen, während ■unde eine bedeutende Resistenz beweisen; bei den letzteren kommt oft nur zur Entwicklung von Darmtrichinen, nicht zur Einwan- ;rung in die Muskeln. Die Trichine ist bereits 1835 von Owen (Lond. phil. magaz. 1835) beschrieben •rden, doch hielt man sie für einen bedeutungslosen Parasiten, bis zum Jahre 60, wo Zenker seinen berühmten tödtlich verlaufenen Fall von Trichinose aus rn Dresdner Krankenhaus mittheilte (Virch. Arch. XVIII, S. 336). Gleich bei die- aa ersten Fall konnte Zenker die Ansteckung auf Genuss von Schweinefleisch rückführen. Von mehreren Seiten ist behauptet worden, dass die Schweine sich wesent- ih durch das Fressen von Eatten inficirten (Leuckart, Leisering). Zenker ; • Arch. f. klin. Med. VIII, S. 401) hat jedoch nachg wiesen, dass die trichi- sen Ratten wesentlich aus Lokalitäten stammten, wo sie Gelegenheit zum Fressen