906 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. kernige Zellen reichlich gefunden werden. Ferner ist auf die früher berührte Beobachtung von Ponfick (vergl. S. 437) hinzuweisen, wo- nach auch beim typhösen Milztumor reichliche Milzpulpazellen gefunden werden, welche frische oder veränderte rothe Blutkörperchen ein- schliessen. Im Hinblick auf diesen Befund ist eine Beobachtung von Eichhorst (D. Arch. f. klin. Med. XIV. S. 223) von besonderem Interesse; in dem Blute einei in der zweiten Woche des Abdominaltyphus befindlichen Mannes fanden sich granulirte Zellen, welche den Durchmesser farbloser Blutkörperchen um das 4 bu 6fache übertrafen und 2—5, selten 7 rothe Blutkörperchen einschlössen. Abgesehen von der diffusen Veränderung der Milz, finden beim Abdominaltyphus auch herdförmige Veränderungen in diesem Organe, welche in ihrem Verhalten dem keilförmigen Infarct ent- sprechen. Schmieder fand diese Infarcte bei 4 Procent der Typhus- leichen, Biermer bei 5 Procent, Griesinger bei 7 Procent, E.E.Hoff- mann bei 3,6 Procent. Im Uebrigen sei auf das Seite 438 Gesagte verwiesen. Abgesehen von den beschriebenen Veränderungen der lymphatischen Organe finden sich in der Typhusleiche noch mehr oder weniger häutig gewisse Veränderungen. Ein Theil derselben muss wohl direct auf die, Wirkung der Infection bezogen werden, während andere Veränderungen mehr als accidentelle, als Complicationen erscheinen. Auch in dieser Eichtling ist es auffällig, wie bei einer bestimmten Epidemie nicht selten die eine oder andere Complication besonders häufig auftritt,! während sie bei einer anderen zu den grössten Seltenheiten gehört I Wir geben von den hier in Betracht kommenden Organveränderungen I nur eine ganz summarische Uebersicht. Der allgemeine Ernährungszustand ist verschieden, je nach dem Sta-I dium, in welchem der Tod erfolgte; entsprechend den ersten drei Wochen pflegtl die Abmagerung niGht sehr bedeutend zu sein. Die Todtenstarre tritt inj solchen Fällen in der Regel bald ein und ist stark ausgebildet und von langer! Dauer; dagegen pflegt sie nur schwach aufzutreten, wenn der Tod in eineml spätem Stadium des Abdominaltyphus erfolgte. Die Haut erscheint bei kürzerer Dauer der Krankheit straff, mit eineml Stich ins Graue, mit reichlichen dunklen Todtenflecken. Nicht selten findet maul eingetrocknete Sudamina. Nach längerer Krankheitsdauer ist die Haut dünn* blass, schlaff, mit blassen Todtenflecken. Zuweilen finden sich Petechien. Hiiuti^ sind über dem Kreuzbein und den Trochanteren Decubitusgeschwüre vorhandenf Die Muskulatur ist im Allgemeinen in der ersten Zeit des Abdominal* typhus wenig abgemagert, von dunkelbraunrother Farbe, dabei trocken und aul dem Durchschnitt matt glänzend. Im Verlauf der dritten Krankheitswoche, « bestimmten Stellen auch früher, treten gelbliche oder wachsgraue Streifen un( Flecken in der Muskulatur auf, ja es können grössere Partien eines Muskel* oder selbst die ganze Substanz desselben, indem sie gleichzeitig anfangs etwa* anschwellen, in eine mattglänzende, graue, brüchige Masse verwandelt werde« Es handelt sich hier um die von Zenker (üeber die Veränd. der willk. Muskel* im Typhus abdominalis. Leipzig 1864) zuerst nachgewiesene wachsige Entj artung der Muskeln, die bereits S. 328 beschrieben wurde, die, wie dort heM vorgehoben, keineswegs dem Abdominaltyphus ausschliesslich zukommt. J»cbe:< der Wachsentartung findet man in der Muskulatur bei Typhusleichen stets auc in grösserer oder geringerer Ausdehnung die körnige, resp. fettige Degeneration ferner kommt, wie Popoff nachgewiesen, bei dieser Krankheit Wucherung ac Muskelkerne vor.