560 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. keine Bedeutung zuerkannt werden könne, es ist nur ausgesprochen dass uns hier die pathologische Anatomie im Stiche lässt. Es muss übrigens auch noch berücksichtigt werden, dass oft genug während des Lebens eine Diagnose auf Spinalirritation, auf congestive Zustände des Bückenmarks lautet, während später die Section, die histologische Unterauel des Rückenmarks erheblichere materielle Veränderungen nachweist. Blutungen in die Kückenmarkssubstanz kommen viel seltene vor als die Hirnblutungen; der Form nach stellen sie sjch jedoch derselben Weise dar, indem wir auch hier die capillare Blutung den hämorrhagischen Herd zu unterscheiden haben. Die ersteren stelle_ sich auf dem Rückenmarksquerschnitt als feine Blutpunkte dar, welche sich nicht wegspülen lassen und die in den perivasculären Räumen ihren Sitz haben. Sie finden sich namentlich neben anderen patho-j logischen Processen, nach Quetschungen, in Erweichungsherden, in Umgebung von Geschwülsten; ferner auch bei Tetanischen. bei allge-j meiner venöser Stauung, Herzkrankheiten. Bei dem weit seltener be-j obachteten hämorrhagischen Herd handelt es sich um eine Zerreissui von Nervensubstanz durch den Bluterguss. Der Umfang der im Rücken! mark gefundenen Blutherde überschreitet selten die Grösse einer Hasel-I nuss. Die Wandungen der Bluthöhle stellen sich bei frischen Ergüssen als erweichte zottige Massen dar, während bei längerer Dauer Abkap-j seiung, Cystenbildung eintreten kann. Die Schicksale des ergossene Blutes sind dieselben wie im Gehirn. Der Form nach kann man zwei Varietäten der Blutherde aufstellen Manchmal ist der Herd rundlich, das Rückenmark ist entsprechend seinem Sitz aufgetrieben, der Blutherd scheint in der Regel schwä lieh durch die Rückenmarkshäute hindurch. In anderen Fällen ist de Bluterguss von länglicher Form, seine Längsaxe liegt der Axe de Rückenmarks parallel, das Blut drängt sich in der Marksubst zwischen die Längsfasern des Marks und bildet auf diese Weise eine schmale Röhre (sog. Röhrenblutung). Zuweilen bricht auch der Erguss in den Centraleanal hinein oder unter die Pia. Die Blutungen sind meist Folge von traumatischen Ursache (Wirbelfractur). Während im Gehirn die sogen, spontanen Blutungen meist aus Gefässveränderungen hervorgehen, ist eine ähnliche Ent stehungsweise für das Rückenmark nicht nachgewiesen. Wahrschein-j lieh sind alle sogenannten spontanen Rückenmarkshämorrhagien er u secundär im Anschluss an Myelitis entstanden (vergl. H a y e m, Des hemorrl] intrarachidiennes, Paris 1872). Der Sitz derartiger Hämorrhagieu war bisher meist ein centraler, in der grauen Substanz und namentlich in den Vorderhörnern, selten drängt von hier aus das Blut in die Mark-^ Substanz hinein. Es handelte sich theils um Blutung in Form den Infiltration, theils um hämorrhagische Herde. Da die Blutung nicWj rasch zu tödten pflegt, findet man die Extravasate selten frisch. Die feineren histologischen Veränderungen bei der Hämatomyelitis siw noch unvollkommen bekannt. Charcot beobachtete in solchen Fällen bedeutendtj Anschwellung der Ganglienzellen und Achsencj'linder. In einem Fall faini ville in der blutigerweichten grauen Substanz ampulläre Gefässerweitorunge . Endlich sah Hayem an den Gefässen Kernwucherung, Erfüllung der l*«"»