780 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. einzeln, sie haben ihren Sitz vorzugsweise an der Oberlippe, es wurdt hier beide Formen der Gefässtumoren beobachtet, die cavernöse Ö schwulst und die Teleangiektasie; sie können sowohl von der Lippe haut als von der Schleimhaut oder vom Lippengewebe ihren Ansgar nehmen. Die Gefässgeschwülste stellen sich hier im Anfang gewöfc lieh als kleine blaurothe flache Geschwülste dar, selten ragen sie a polypöse, an der Basis eingeschnürte Massen vor. Ihr Wachsthum in der Regel ein langsames, doch können sie bedeutende Grösse reichen, so dass die ganze Lippe ergriffen wird; sie hängt als bis apfelgrosse, höckrige, rüsselartige Geschwulst vor, zuweilen g die Gefässneubildung auf die äussere Haut, auf die Schleimhaut Wange und des Gaumens über (vergl. Bruns, Atlas IL Taf. IX).4 Von epithelialen Neubildungen kommen Pap i llarge-jj schwülste häufig an den Lippen vor, sitzen sie am Lippenrande soll haben sie eine dickere Epitheldecke und entsprechen überhaupt den harten Papillomen, respective den Warzen der Haut; sitzt dagegen dili Neubildung auf .der Mucosa, so ist die Epitheldecke zarter, die PapÜÄ lome stellen sich als weissliche beerenartige Geschwülstchen dar, derej Epithel sich oft in lebhafter Losstossung befindet, sodass die nässende Warze bezeichnete Geschwulstform vorliegt. Zuweilen reicht die Papillombildung hier bedeutenden Umfang, es können haselnussgrosse Massen bilden, welche genau genommen aus eine Colonie kleiner Papillome bestehen. Da die Papillome der Lip Schleimhaut häufigen mechanischen und chemischen Insulten ausge sind, ist es begreiflich, dass es an ihnen nicht selten zur Ulceratioi kommt. So gutartig übrigens an sich das Papillom ist, so isfl grade für die Lippe sehr wahrscheinlich, dass nicht selten ein Heber ,gang in Epithelkrebs stattfindet. Für den Epithelkrebs der Lippen gilt vollständig das über Hautkrebs Gesagte (vergl. S. 643); entsprechend der normalen Stru seines Standortes ist er ein Plattenepithelkrebs, und zwar Ii sich auch hier eine oberflächliche und tiefe Form unterscheiden. De Epithelkrebs der Lippe wird fast ausschliesslich beim männlich! Geschlecht beobachtet, er hat seinen Sitz in der grossen Mehna der Fälle an der Unterlippe; man hat als Erklärung dieser Vorfiel für die Unterlippe die häufige Irritation derselben durch Pfeife spitzen, durch Rasiren mit stumpfen Messern angeführt, doch entbehr« solche Angaben der Striefen Begründung. Es ist namentlich kein« wegs nachgewiesen, dass der Lippenkrebs in denjenigen Kreisen wir lieh häufiger sei, wö der Gebrauch kurzer Pfeifen üblich ist. Geht d Krebsbildung von einer ulcerirenden Warze aus, so verräth sich dies durch eine harte Infiltration an der Basis der letzteren, der Zerfi greift dann um sich, es bildet sich ein Geschwür mit harten, nie selten warzigen Rändern und einem mit borkigen Massen bedeckte leicht blutenden Grunde. Entwickelt sich der Epithelkrebs ohne vorgängige Papilloi bildung, so ist der erste Anfang bei der flachen Form ein klein plattes Knötchen, welches häufiger an der Lippenhaut, oft an | Uebergangsstelle in das Lippenroth, selten an der Mucosa seinen bi \