Capitel 3. Unvollständige Bildung. 249 schichte S. 484). Da die Anlage der betreffenden Theile der Bil- ng ihrer Gefässe vorangeht, kann hier höchstens ein nachträgliches irückbleiben im Wachsthum in Betracht kommen. Unvollständige Bildung des ganzen und halben Körpers. A. Herzlose Missgeburt (Acardiacus) mmt nur bei Zwillingsschwangerschaft vor; neben dem Acardiacus det sich stets ein wohlentwickelter Fötus; beide haben gemeinschaft- hes Chorion und meist zwei Amnionsäcke. Die Placenta ist ge- iinschaftlich. Arterie und Vene der Nabelschnur des Acardiacus [ irden von grösseren Aesten der Nabelgefässe des wohlentwickelten I tus abgegeben. Ein Theil des Blutes der Art. umbilicalis des letz- [ en strömt durch die einfache Arteria umbilicalis des Acardiacus und I langt durch die Nabelvene des letzteren in die Nabelvene des ent- I ekelten Fötus. Constant fehlen dem Acardiacus Herz und Lunge. ich Claudius (Entwicklung der herzlosen Missgeburten. Kiel 1859) i id ursprünglich zwei gesunde Embryonen gebildet, nach Bildung der ! lantoiden tritt die Anastomose der Arterien und Venen ein, die utwellen der Arterien stossen aufeinander, der Blutlauf in den Ar- ien des schwächeren Fötus wird gehemmt, endlich steht das Herz j 11 und atrophirt, mit dem Herzen schwinden auch die Lungen, • iter tritt nun der erwähnte umgekehrte Blutlauf ein, bei den un- I nstigen Circulationsverhältnissen obliteriren zahlreiche Gefasse und I j von ihnen versorgten Theile schrumpfen, während z. B. Leber, Pan- das, Milz meist fehlen. Durch Behinderung der venösen Circulation tt Oedem und Hypertrophie des Bindegewebes ein. Unterarten des Acardiacus sind: 1) Amorphus, die niederste Form des Acardiacus, stellt eine, I i wohlgebildeter Cutis bedeckte rundliche Masse ohne Kopf, Extre- täten und Genitalien dar, an der Oberfläche finden sich meist solide t rär cystenartige (oft behaarte) Höcker, die Masse besteht aus Zell- < webe, Fett, rudimentärer Wirbelsäule. 2) Mylacephalus: Kopfende durch einen glatten oder behaarten i cker bezeichnet, untere Extremitäten wenigstens angedeutet, Wirbel, ppen, Becken ausgebildet. Darm vorhanden, ebenso meist die Nieren, 1 tener innere Genitalien und Harnblase. 3) Acephalus: meist nur der Unterkörper entwickelt, zuweilen ch die Wirbelsäule und defecte Oberextremitäten, zuweilen auch .lswirbelsäule und rudimentärer Kopf. Thorax vorn nie geschlossen. : 1 ckenmark meist entwickelt, ebenso die peripheren Nerven, bei ■ hlen derselben sind auch die willkürlichen Muskeln geschwunden. i der Brusthöhle zuweilen cystenartige Käume, Magen, Milz, Leber, nkreas meist fehlend, Dickdarm mit einem Stück Dünndarm ge- hnlich vorhanden,/ ebenso die Nieren, innere Genitalien fast immer ilendv Als besondere Form unterscheidet man den Acephalus sympus; der Unter- [ -per geht in eine einfache konische Spitze aus, am Ende ein oder zwei Füsse.