145 Capitel 19. Das Sarkom. Bei der Schnelligkeit ihres Wachsthums können die Sarkome enorme Tumoren bilden. Von den Metamorphosen des Sarkoms ist zu erwähnen schleimige Erweichung, — zur Bildung cystenartiger Bäume führend. Cystenbildung in Sarkom kann jedoch auch dadurch bedingt werden, dass durch die Geschwulst secretorische Bahnen zusammengedrückt werden und da- durch oberhalb in Drüsengängen und Follikeln Erweiterung entsteht. Früher wendete man den Ausdruck Cystosarkom in viel weiterem Sinne an. Verkäsung, Fettentartung, Verkalkung betrifft meist nur einzelne Theile der Geschwulst. An Knochensarkomen findet sich häufig Ver- knöcherung entweder in Form plattenartiger Einlagerung oder in sol- cher Ausdehnung, dass die Geschwulst förmlich den Typus des Osteoms annimmt. An die Oberfläche der Haut und der Schleimhäute gelangte Sarkome ulceriren häufig, doch kommt es meist nicht zu jenen tief- greifenden kraterförmigen Geschwüren, wie sie bei dem Carcinom oft ?ich finden. Das teleangiektatische Sarkom ist bereits erwähnt worden; bei ihm kommen natürlich leicht Blutungen in das Geschwulstgewebe zu Stande, aber abgesehen hiervon führt die massenhafte Zellwucherung leicht zu Circulations- störungen, Blutungen, Nekrose. Nur selten kann auf dem Wege der Nekrose jnd Ulceration eine Elimination der Geschwulst herbeigeführt werden, meist ehen die Kranken vorher septicämisch zu Grunde. Am Häufigsten kommen sarkomatöse Geschwülste in der Haut '.ind im subcutanen Gewebe vor, im intermusculären Zellgewebe, an Sehnen, im subserösen Bindegewebe des Mediastinums, am Auge. Ziemlich häufig ist der Ausgang der Sarkome vom Periost (nament- ich der Diaphysen der langen Köhrenknochen — peripheres Osteo- sarkom. Selten sind die vom Knochenmark ausgehenden Sarkome 3entrale. myelogene). Ferner sind als Ausgangspunkte der Ge- chwulst zu nennen die Lymphdrüsen, die Gefässadventitia, die Ner- tenscheiden, die Hirn- und Kückenmarkshäute. Selten ist das Sarkom eer Lunge, Leber, Niere, des Gehirns, des Uterus, der Schleimhäute. In Bezug auf das Vorkommen bei verschiedenen Individuen tritt in wesentlicher Unterschied gegenüber dem Carcinom darin hervor, ;ass das Sarkom hauptsächlich im jüngeren Lebensalter auftritt, iie grösste Frequenz fällt auf das 20.—40. Lebensjahr, congenitale tarkome sind selten. Als Veranlassung der Geschwulstbildung isst sich manchmal traumatische Verletzung angeben; auch in Narben, l Fracturstellen kann sich Sarkom entwickeln. Das Sarkom muss atschieden als eine bösartige Geschwulst bezeichnet werden. Das ische und oft vorwiegend peripherische Wachsthum erklärt die häu- en Recidive nach Exstirpation dieser Geschwulstform. Nicht min- er ist es begreiflich, dass die rasch zu erheblicher Grösse anwachsen- 3n Tumoren hochgradige locale Störungen und erhebliche Einwirkungen nf die Gesammtconstitution äussern. Aus denselben Momenten geht aber hervor, dass dem Sarkom • eigung zur metastatischen Verbreitung zukommt. Dieselbe ttdet am Häufigsten auf dem Wege der Blutbahn statt, weniger iufig als beim Carcinom durch die Lymphwege. Es hat jetzt, wo Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomi«. in