Capitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concreineute i. d. Niereu. 1033 tartung in dem einen oder anderen dieser Organe oder in allen in- isiv entwickelt ist, während die Niere nur die ersten Spuren des ■ocesses darbietet, doch wird auch das umgekehrte Verhältniss be- achtet. Ist die Niere hochgradig entartet, so lässt sich die Ver- derung bereits mit freien Augen deutlich erkennen, doch erhält das ssehen der Amyloidniere dadurch etwas Besonderes, dass mit der h hier zunächst in der Gefasswandung localisirten amyloiden Ent- ung bald Fettdegeneration des Epithels der gewundenen Harncanäl- n sich verbindet; nicht selten können auch gleichzeitig die Er- lernungen der parenchymatösen und interstitiellen Nephritis vorhanden n. Die hochgradig amyloid entartete Niere ist beträchtlich vergrös- ii, die Kapsel verdünnt, leicht abziehbar. Das vergrösserte Organ auffallend derb, aber brüchig. Die Oberfläche ist sehr blass, jedoch sht gleichmässig gefärbt, sondern man erkennt wie blassgraue Streifen id Flecken mit gelblich gefärbten abwechseln; die ersteren entsprechen 0. amyloid entarteten Gefässen, die letzteren den Bezirken der gewun- den Harncanälchen. Auf dem Durchschnitt tritt diese Differenzirung E beiden Zonen der Nierenrinde noch deutlicher hervor; natürlich cheint hier die Binde beträchtlich verbreitert, die Pyramidensubstanz an selbst bei hochgradiger Entartung der Kinde in nur geringem ade afficirt sein, sie ist dann mitunter hyperämisch und sticht um mehr gegen die blasse Kinde ab; sind auch die Markkegel hoch- idig befallen, so erscheinen sie blassgrau, dabei matt glänzend. Ist I Amyloidentartung in massigerem Grade vorhanden, so pflegt auch Fettdegeneration der Harncanälchenepithelien nicht weit vorge- iritten zu sein; die Rinde erscheint blassroth, die Speckentartung rräth sich nur durch etwas vermehrte Consistenz und matten iinz, zuweilen treten die Malpighi'schen Körperchen als feine, matt- 1, ue Flecke hervor. In den geringsten Graden lässt sich die Amy- Iddegeneration nur bei der mikroskopischen Untersuchung nachweisen, rrade an solchen Fällen lässt sich nachweisen, dass die Entartung ■.•zugsweise von den feineren arteriellen Aesten der Rinde, nament- ii von den Vasa afferentia und den Malpighi'schen Körperchen ihren >sgang nimmt. Die letzteren sind dann vergrössert, eigenthümlich tttglänzend. Meist findet man neben bereits bedeutend entarteten äueln noch zahlreiche völlig normale, doch kommen Fälle vor, wo iichzeitig der grösste Theil der Malpighi'schen Körperchen der Ent- i:ung verfällt: setzt man dann die mikroskopischen Schnitte der Ein- igung von Jodanilinlösung aus (vergl. S. 948), so erhält man ein d, als wenn die Malpighi'schen Knäuel roth injicirt wären. Bei bhgradiger Amyloiddegeneration werden ausser den erwähnten Ge- rzen noch weitere ergriffen, schliesslich kann der grösste Theil der Iidencapillaren der Entartung verfallen; bei den höchsten Graden f rd auch die Membrana propria der Harncanälchen ergriffen, ob auch Epithelien ist zweifelhaft. In der Marksubstanz bleibt die Dege- •ation in der Regel auf die Gefässe beschränkt. Dass bei hoch- l.diger Ausbildung der Amyloidentartung die Nierenfunction wesent- b gestört wird, liegt auf der Hand. Da schliesslich in Folge der Jyloiden Anschwellung der Wand das Gefässlumen verloren geht,