:876 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Das folliculäre Geschwür kann sich in der erwähnten Weise bei acuten und chronischen Entzündungen entwickeln; es stellt sich meist als ein rundliches, oft kraterartiges Geschwür mit mehr oder weniger stark infiltrirten Rändern dar. Dieses Geschwür kann vernar- ben, es bleibt dann in der Regel eine flache, glatte, schwärzlich pig. mentirte Narbe zurück, andrerseits kann aber auch das Geschwür wel- ter greifen, mit benachbarten Ulcerationen zusammenfliessen; auf diese Weise können grosse Schleimhautstrecken verschwären, oft in der Weise, dass einzelne Brücken und Inseln der Schleimhaut stehen blei- ben. Gleichzeitig tritt oft Wucherung des submucösen Zellgewebes und der Serosa ein. In dieser ausgebreiteten, durch chronischen V lauf ausgezeichneten Form kommt die Enteritis follicularis fast aus- schliesslich am Colon vor. Das Vorkommen einer croupösen Entzündung des Darmcana- les ist bisher noch nicht genügend dargethan; auf die Verwechselung mit solchen Fällen, wo sich die oberen Schichten der Mucosa conti- nuirlich losstossen, ist schon hingewiesen (vergl. S. 874). Ausserdem hat zuweilen der beim Darmkatarrh, namentlich kleiner Kinder, auf die Oberfläche ausgeschiedene Schleim eine so zähe Beschaffenheit, da>; er sich als eine membranöse Auflagerung darstellt, auch in Form förmlicher Häute mit dem Stuhl entleert wird. Das Vorkommen einer diphtheritischen Entzündung der Darmschleimhaut, welche derselben infectiösen Ursache wie die Rachen- diphtherie entspränge und durch gleichartigen Charakter und Verlauf der Schleimhautveränderungen gekennzeichnet wäre, kann ebenfalls auf •Grund der bisherigen Erfahrungen nicht anerkannt werden. Dagegen wird vielfach, indem man den Ausdruck Diphtheritis im allgemeinen "Sinne verwendet, von einer diphtheritischen Erkrankung der Darm- schleimhaut gesprochen, welche einerseits bei der idiopathischen Dys- enterie vorkommt, andrerseits als eine secundäre Veränderung bei ge- wissen anderen Krankheiten auftritt (Cholera, Urämie etc.). Wir kom- men auf diese Veränderungen im nächsten Capitel bei Besprechung der Dysenterie zurück. Entzündung des submucösen Gewebes der Darmwand kommt ■bei ausgedehnten Verschwärungsprocessen vor (Tuberkulose, Dysenterie), selbst als eine metastatische Entzündung, indem sich in der Darmwand förmliche Abscesse bilden, welche nach dem Darmlumen zu oder in den Peritonäalraum, resp. am Dickdarm in das benachbarte Zellgewebe durchbrechen können. Wir haben bisher im Allgemeinen von den entzündlichen Ver- änderungen des Darmcanales gesprochen; da jedoch die Entzündun- gen bestimmter Abschnitte des Darmes gewisse Eigentümlich- keiten zeigen, erscheint es geboten, auf dieselben noch in Kürze ein- zugehen. Von den Entzündungen des Duodenum wurde bereits oben ge- sagt, dass sie am Häufigsten als Fortsetzung katarrhalischer Magen- i erkrankung auftreten. Besonders charakteristisch ist übrigens für die Duodenitis, dass sie durch Fortsetzung der Entzündung auf die Gallen- gänge nicht selten zur Verstopfung der letzteren durch Schleimpfröpte