50 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Die Kandstellung der weissen Blutkörper in den durch den er- höhten Blutdruck und die directe Insultation ihrer Wand dilatirten Venen, erklärt sich aus dem oben Angeführten. Dass aber mit dieser Congestion und ihren Folgen noch nicht die Bedingungen für die Entstehung der Entzündung gegeben sind, beweist die Aetzung der Froschzunge mit dem Cauterium actuale, es entsteht enorme Wallungs- hyperämie, Beschleunigung der Circulation, Wiederverengerung, zuerst der Arterien, dann der Venen; nun ist der Process abgelaufen, es erfolgt keine Diapedesis, keine Emigration. Als weiterer Beweis, dass die primäre Congestion nicht ein notwen- diger Bestandtheil des Entzündungsbildes ist, kann die Erfahrung gelten, dass an manchen Theilen (z. B. der membrana nictitans des Frosches, dem Kanin- chenohr) eine Entzündung eintreten kann, welcher keine primäre Congestion vorangeht. Es muss also in den Fällen, wo eine Entzündung eintritt (wie bei der Aetzung) noch etwas Anderes mitwirken. Die bleibende Erweiterung der in die Aetzstelle führenden Arterien und Venen, die fortschreitende Stagnation in den Capillaren der Umgebung und die Verlangsamung des Blutstromes in der nächsten Gefäss- zone zeigen ihre Verschiedenheit gegenüber der primären Congestion durch ihre langsame Entwicklung, diese Veränderungen müssen auf Einflüssen beruhen, welche die Gefässe selbst und das in ihnen strömende Blut treffen. Von der Aetzstelle aus vollziehen sich che- mische und physiologische Veränderungen der Umgebung, die je weiter vom Schorf entfernt, desto schwächer werden. Die leichteren Grade dieser Einwirkung erzeugen Verlangsamung, die stärkeren Stagnation der Blutbewegung. Möglicher Weise handelt es sich um verstärkte Reibungswiderstände durch die Veränderung der Intima: die directe Veränderung der muscularis begünstigt den Eintritt der Gefäss- dilatation. Auch die Extravasaten ist eine Folge der Gefässalteration, die Gefässwände sind durch dieselbe derartig verändert, dass bereits ein geringer Druck zum Durchpressen der körperlichen Elemente genügt, für den Austritt des Plasma's sind die Bedingungen noch be- deutend günstiger. Dass aus Capillaren mit verlangsamter Blutströmung rothe und farblose Blutkörper durch einander, aus Venen mit ausgebildeter Randstellung fast aus- schliesslich weisse Blutkörper extravasirt werden, ergiebt sich aus der Anord- nung der Blutkörper vor dem Eintreten der Auswanderung. Auch für gefässlose Theile gilt dieselbe Erklärung, in Folge einer Aetzung (oder eines Trauma's) in der Hornhautsubstanz gehen chemische Umsetzungen vor sich, die sich von der verletzten Stelle gegen die Peripherie hin ausbreiten, sobald diese Umsetzungen den Hornhautrand und damit die Gefässe der Conjunc- tiva und Sclerotica erreicht haben, bewirken sie an denselben eine Alteration, deren Folge die Entzündung ist. Weiter hat Cohnheim die Folgen extremer, local einwirkender Temperaturen in einem Körpertheil für die Begründung seiner Theorie verwerthet. Schwächere Grade (—7 + 49°) erzeugen Oedem (am Kaninchenohr), stärkere (—184-54=56°) rufen ausgesprochene Entzündung hervor, bei noch stärkerer Kälte- oder Wärme- Einwirkung entsteht Nekrose. Dass .auch hier der Einfluss der extremen Tem- peratur auf die Gefässwände das Wesentliche ist, geht daraus hervor, dass diese Wirkungen auch dann eintreten, wenn der Körpertheil (durch Iniection von 3/4 °/0 Kochsalzlösung in die Gefässe) vor Einwirkung der extremen Temperatur ent- blutet war.