422 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. eigentliche lntercellularsubstanz zusammengehäuft sind, welche nur durch die Gefässe und das dieselben umgebende oft sehr spärliche Stroma in unregelmässige Abtheilungen geschieden werden. Derartige ausserordentlich weiche Tumoren gehen allerdings zuweilen von den Lymphdrüsen aus, namentlich beobachtet man sie nicht selten an den Ketroperitonaealdrüsen (Retroperitonaealdrüsenkrebs). Sehr häu- fig tritt in diesen Geschwülsten fettige Entartung, seltener Schleim- metamorphose ein. Primäre Carcinome mit echt epithelialen Zellen sind in den Lymphdrüsen nicht sicher nachgewiesenem Sinne der Wald eye r'schen Geschwulsteintheilung (vergl. S. 106) wird man daher den Lymph- drüsen die Fähigkeit -zur primären Carcinomentwicklung absprechen müssen. Die vereinzelten genauer untersuchten Fälle, welche als primäre Epithelkrebse der Lymphdrüsen beschrieben wurden (Förster), können mit Wahrscheinlichkeit als endotheliale Geschwülste ange- sprochen werden. Von J. Zahn (Arch. d. Heilk. 1874, S. 143) wurde eine als Sarkoma alveolare epithelioides benannte primäre Geschwulst der Halslymphdriisen beschrieben, es fanden sich in der kindskopfgrossen Geschwulst Partien, welche alveolär ange- ordnete endothelartige Zellen enthielten, nach Zahn sollen dieselben aus den Lymphzellen entstanden sein, indem letztere ihre Kerne verlieren, sich in eigen- thümliche Schollen umwandeln, aus denen dann wieder die kernhaltigen, mit feinkörnigem Protoplasma versehenen Zellen hervorgehen. Da wahrscheinlich auch in den Lymphdrüsen ein Endothel existirt, welches die in den Sinus ausgespannten Filamente bekleidet (Armauer Hansen, Bizozzero), so ist es nicht unwahrscheinlich, dass hier der Ausgangspunkt der Neubildung liegt. Eine primäre Geschwulst, welche in ihrer Structur der von Zahn beschriebenen durchaus ähnlich war, sah Verfasser an den Axillardrüsen eines fünf ündvierzigj ährigen Mannes, doch Hess sich an derselben für den Entwicklungsmodus der in spärlichem Stroma alveolär angeordneten Zellen kein sicherer Aufschluss gewinnen. Viel häufiger als die primäre Entstehung maligner Geschwüli in den Lymphdrüsen ist das bereits mehrfach erwähnte secundäre Befallenwerden derselben. Von den Sarkomen sind es besonders wieder die weicheren Formen, welche die Lymphdrüsen ergreifen- mehrfach wurden auch secundäre Melanosarkome beobachtet. In solch Fällen findet man, abgesehen von den spindelförmigen und unregel- mässig rundlichen Geschwulstzellen, welche das Lymphdrüsengeweb grössten Theils ersetzt haben, auch in den erhaltenen Resten des letz- teren die Zellen pigmenthaltig. Am Häufigsten werden die Lymph drüsen Sitz secundärer Carcinombildung, ist doch diese schwulstform grade durch ihre Neigung, frühzeitig auf die Lymp bahn überzugreifen, charakterisirt. Es kommen übrigens gelegentlie alle Formen des Carcinoms secundär an den Lymphdrüsen vor, Häufigsten jedoch die Glandularkrebse, weil hier am Leichtesten d Geschwulstzellen in die Lymphbahnen hineinwuchern. Es fragt sie ob die in den Lymphdrüsen wuchernden Carcinomzellen Abkömmlin verschleppter Zellen oder Zellkeime sind, oder ob die ursprüngliche Structurelemente der Lymphdrüsen durch die von der Primärgeschwul zuströmende Lymphe inficirt werden, so dass sie selbst sich in cinomzellen verwandeln. Wir müssen uns zu der ersten Ansicht