Capitel 19. Geschwülste des Magens. 843 Jvonia im Verbältniss zu den Krebszellen ist, je mehr es der Structur festen Bindegewebes entspricht. Es kommen bier meist flache, Jüüse, doch auch ringförmige Neubildungen von förmlich knorpel- atiter Consistenz vor, bei deren mikroskopischer Untersuchung gegen- Inr dem zellarmen, faserigen, schwach vascularisirten Stroma die iMtartigen Alveolen mit ihren epithelialen rundlichen Zellen mehr «ücktreten. Es liegt auf der Hand, dass diese Geschwülste sich ch langsameres "Wachsthum auszeichnen müssen. Je reichlicher dagegen die Krebszellen gegenüber dem Stroma, »mehr das letztere dem Charakter des Granulationsgewebes entspricht, accher Gehalt an Kundzellen, starke Vascularisation), desto weicher wd die Geschwulst sein, und es ist ferner nach dem Angeführten [jlilärlich, wie derartige Krebse, deren Consistenz oft in der That an Hirnmark erinnert, durch rasches Wachsthum ausgezeichnet sind, tliinmt hier noch der Eintritt von Fettmetamorphose hinzu, so kann Geschwulst förmlich breiig zerfliessen; man findet sie dann nicht ieen mit einer chylösen Masse bedeckt, welche aus zu Fettdetritus fallenden Epithelien besteht. Gehen in Folge ausgedehnter gallertiger Metamorphose die febszellen zu Grunde, so entsteht in Folge der Quellung des Inhaltes irveiterung der Alveolarräume, während das Stroma entsprechend ver- |ant wird. Die Schnittfläche erhält dadurch das Aussehen eines Ihrigen Maschennetzes, in dessen Lücken grauschleimige Massen ab- magert sind. Am Häufigsten begegnet man dieser Veränderung in • ?m höchsten Grade an den am Pylorus sitzenden Krebsen. Es ist ferner ohne Weiteres verständlich, dass der rasch wuchernde, |r.reiche, weiche Krebs eine besondere Disposition zur Geschwürs- l'dung hat; umsomehr wird dieselbe gefördert, wenn fettige Meta- frrphose im Gewebe der Geschwulst erfolgt oder wenn durch Blutungen »demselben die Ernährurjg gestört wird. Zunächst stossen sich die Irrflächlichen Partien ab, sie zerfliessen theils zu einem jauchigen Ii3i, theils lösen sie sich als nekrotische Fetzen. Ist einmal die Epi- l'ldecke zerstört, so wirkt wahrscheinlich auch der Magensaft für das jfsfgreifen des Zerfalls mit. Es bildet sich auf diese Weise ein Krebs- rchwür, in dessen Tiefe in der Kegel nekrotische Krebsmassen frei- ten; zuweilen ist jedoch die Geschwürsbildung bis auf die Muscularis tfcgeschritten und hat diese freigelegt. An den Kändern dagegen r reitet die Neubildung fort, dieselben erscheinen daher wallartig, IvZartig aufgeworfen, gegen die Geschwürsfläche unregelmässig zer- Itffcet, gegen die umgebende Magenschleimhaut in der Regel allmälig fällend. Da die neu gebildeten Theile immer wieder der Ulceration [fallen und gleichzeitig an der Peripherie die Wucherung neuer lebsmassen fortschreitet, können auf diese Weise sehr ausgedehnte Iterationen entstehen. Zuweilen tritt an einzelnen Stellen des Ge- fvwürs, wo die Krebsmassen völlig zerstört, wie das ja auch bei I rcinomen der Haut, der Mamma u. s. w. vorkommt, eine theilweise rrnarbung ein, doch hat man die Häufigkeit dieses Vorganges über- luätzt, indem man nicht in Betracht zog, dass ja auch die Krebs- idung von alten Magengeschwürsnarben ausgehen kann. Auch der