Capitel 25. Metamorphosen des Epithelkrebses. 159 »Krebsgeschwür, welches an manchen Stellen leicht gangränös wird, sodass sich tiefe und weit um sich greifende (oft kraterförmige) Ge- schwüre bilden, welche über das Krebsige hinaus in die Gewebe der Umgebung sich fortsetzen können. Der Grund solcher Geschwüre son- dert jauchige Flüssigkeit ab, es liegen gewöhnlich auf ihm nekrotische Fetzen von Krebsgewebe, die Ränder erscheinen schwammig infiltrirt. Auf diese Weise erhält allerdings das Krebsgeschwür einen einiger- maassen specifischen Charakter. In manchen Fällen gehen die neugebildeten Krebsmassen so rasch in Zer- fall über, dass man bei oberflächlicher Betrachtung die Neubildung übersehen kann und ein einfaches fressendes Geschwür vor sich zü haben glaubt. Durch die Localität und die Einwirkung gewisser Secrete erhält die Ulceration der ein- zelnen Organe verschiedenartigen Charakter (in der Harnblase Einwirkung des zersetzten Urins, im Magen des Magensaftes etc.). Auf dem Geschwürgrunde können sich theils wirkliche Granulationen entwickeln, welche jedoch in der {Regel rasch wieder zerfallen, nur in seltenen Fällen Tendenz zur Vernarbung (zeigen, doch auch dieses nur an einzelnen Stellen des Geschwürs. Zuweilen wuchern auch zottige Krebsmassen vom Grunde empor, welche je nach dem Standorte den Charakter des harten oder weichen Papilloms haben. In anderen Fällen ist die Entwicklung des Papilloms das Primäre, während erst socundär in den Geweben an der Basis desselben Kreb3entwicklnng vor sich geht. Verkalkung kommt am Krebs nur in seltenen Fällen in grosser Ausdehnung vor, sie kann Zellen und Stroma treffen und ist häufig mit Verkäsung oder Fettentartung combinirt. In sehr vereinzelt da- chenden Fällen kann durch vollständige Verkalkung das Wachsthum des Krebses unterbrochen wrerden und so eine spontane Heilung zu Staude kommen. Hämorrhagien finden sich häufig in Krebsen, besonders bei •reichlicher Entwicklung der Gefässe und in weichen markigen Ge- schwülsten. Auf diese Weise können förmlich Blutherde und Cysten entstehen. Andrerseits kann die Ulceration der Krebsmassen zu Aro- iion von Gefässen und zu Blutungen an die freie Oberfläche Anlass jeben (Magen, Üterus-Carcinom). Cystenbildung in Krebsen kann durch solche Blutungen be- lingt werden, ferner durch Schleimmetamorphose (besonders an Adeno- ;;arcinomeu), es können auch dilatirte Canäle und Hohlräume der gefallenen Organe Anlass zur Cystenbildung geben (Milchgänge der lamma). Ferner kann sich auch das Carcinom secundär in der W^and Tön Cysten entwickeln, das kommt namentlich in Ovarialcysten vor. Eiterbildung im Krebs ist an Krebsgeschwüren häufig, seltener n der Form geschlossener Abscesse im Krebsgewebe. Combination mit anderen Neubildungen ist am Häufig- iten in sogenannten Mischgeschwülsten der Parotis und des Hodens %a beobachten. Ferner ist sehr häufig die Combination mit Adenom, «nur ein früheres Stadium derselben Geschwulstbildung darstellt. Entwicklung von Tuberkeln im Krebsgerüst ist bereits von ^aennec behauptet worden, in neuerer Zeit sind im Stroma von \rebsen wohlcharakterisirte Miliartuberkel gefunden worden (Fried- ender).