1042 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. entstehen je nach dem Verhältnisse der Krebskörper zum Stroma, und je nach der Beschaffenheit des letzteren (Granulationsgewebe oder festes Bindegewebe). Es sind dies ja bei den früher besprochenen Organen bereits wiederholt erörterte Verhältnisse. Auch durch die Untersuch- ungen von Pereverseff (Virch. Ajch. LIX) ist die von Waldeyer vertretene Anschauung für die Genese des primären Nierenkrebses unterstützt worden. Der Nierenkrebs gibt nur selten zur Bntwickelung metastatischer Knoten Anlass, auch die benachbarten Lymphdrüsen werden oft frei von Krebsinfiltration gefunden. Wo Entwickelung metastatischer KnoteD stattfand, wurden sie meist durch die Blutbahn vermittelt, in- dem die Krebsmassen in das Lumen der Nierenvenen hin ein wucherten. Dem entsprechend war der Sitz der secundären Krebse hauptsächlich in den Lungen. Secundär können in den Nieren die verschiedensten Krebsformen zur Entwickelung kommen, und zwar scheint der Ursprung meist ein embolischer zu sein. Es finden sich daher häufig multiple Knoten, von denen die kleineren vorzugsweise in der Einde gelegen sind. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- j schwülste kommen Lymphomknötchen in Form zahlreicher, markweisser Knötchen von Stecknadelkopf- bis Erbsengrösse bei Leuk- ämie und Pseudoleukämie vor (vergl. S. 445), ferner bei Scharlach, f nach Diphtheritis (vergl. S. 797), seltener bei Abdominaltyphus. Diese ; Knoten, welche oft mit diffuser, rundzelliger Infiltration des Nieren- I bindegewebes einhergehen, sitzen vorzugsweise • in der Corticalis und Ii scheinen besonders von der Umgebung der Malpighi'schen Körperchen IL ihren Ausgang zu nehmen. I Die Tuberkulose tritt in den Nieren häufig secundär nach pri- märer Tuberkulose verschiedener Organe auf. Bei allgemeiner Miliartuberkulose ist meistens das Nierengewebe (am dichtesten in der Kinde) durchsetzt von ausserordentlich zahlreichen miliaren II. Knötchen, welche bereits an der Oberfläche als graue oder grauweisse, IL oft von injicirten Gefässhöfen umgebene Pünktchen hervortreten; oder iL aber, und das ist bei mehr chronisch verlaufender Tuberkulose der II. Fall, es finden sich nur vereinzelte Tuberkel, oft jedoch zu grosse- |1; ren Herden confluirt, dieselben sind häufig käsig metamorphosüt H" Während die Tuberkelknötchen, deren Sitz ausnahmslos das intra- canaliculäre Gewebe ist, in der Rinde rundliche Form haben, haben jj die Tuberkel der Marksubstanz an von der Peripherie gegen das Nieren- | becken geführten Schnitten eine mehr längliche Form, welche an die j Abscesse bei eiteriger interstitieller Nephritis erinnert. Während die eben besprochene secundäre Nierentuberkulose Ii jedenfalls in Folge der Zuführung von Tuberkelkeimen durch die Blnt- jj bahn entstand, geht eine zweite Form der Nierentuberkulose, welche Lj auch als Phthisis renum bezeichnet zu werden pflegt, von den Nierenbecken und Harncanälen aus. Bei dieser von den harn- jj leitenden Organen sich fortsetzenden Tuberkulose findet man namentlich die Substanz der Papillen und der Markkegel von käsigen Knoten k, und Haufen eingenommen, dieselben confluiren zu immer grösseren i l