164 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Nieren, Hoden, Ovarien (besonders eystoid degenerirte), Bronchial- Schleimhaut, Dünndarmschleimhaut, Pankreas u. s. w. Secundäre Carcinome finden sich am Häufigsten in den Lymph- drüsen und in der Leber, ziemlich oft auch in der Lunge und Niere. Capitel 29. Einfluss des Epithelkrebses auf den Organismus. Der Einfluss dieser wie aller Geschwülste auf den Gesammtkörpei hängt ab von der Schnelligkeit ihrer Entwicklung von der Benach. theiligung lebenswichtiger Functionen durch ihre locale Wucherung von dem Eintritt gewisser Metamorphosen, endlich von der grösserei! oder geringeren Leichtigkeit der Metastasenbildung. So wird z. B. ein Carcinom des Oesophagus zunächst eine Stenose erzeuget und dadurch die Nahrungsaufnahme erschweren, bei eintretendem geschwungen Zerfall wird die Passage frei, aber jetzt ist die Möglichkeit einer Perforatioi der Speiseröhre in die Lunge, in den Herzbeutel u. s. w. gegeben, so kann siel Lungen-blutung, -gangrän u. s. w. anschliessen. Die Neigung zur Metastasenbildung wird hauptsächlicl durch den Standort bestimmt. Das Vorhandensein reichlicher un< weiter Lymphspalten, ein reiches Netz dünnwandiger venöser Gelasse befördert die frühzeitige und ausgedehnte Metastasenbildung. Auf diese Weise erklärt sich z. B. die sehr frühzeitige und häutige Eiri wiüklung von secundären Knoten bei Mammakrebs, die Seltenheit secundäre Krebse bei primärem Krebs der Portio vaginalis, die am nicht schwangere Uterus wenig reichlich mit Gefässen ausgestattet ist und wo ausserdem di Muscularis einen gewissen Widerstand bietet. Die Bildung secundärer Kuoten geschieht zuweilen sehr frühzeitig. Verfasser sah in einem Fall, wo sich als zufälliger Befund ein kaum bohner grosser Krebs der Speiseröhre fand, bereits drei secundäre erbsengrosse Krebs knoten in der Leber. In einem Falle, wo eine Kranke nach Exstirpation eines wallnussgrosse Krebsknotens der Mamma septieämisch zu Grunde ging, enthielt ebenfalls di Leber bereits mehrere secundäre Knoten. Auf diese Weise konnte bei den alte Aerzten der Glaube entstehen, dass man durch Exstirpation primärer Krebs die Entstehung von Carcinomen in inneren Organen befördere. Die Folgen der Carcinomentwicklung sind, abgesehen von de localen. Schädigungen, Entziehung von Nahrungsmaterialien durch di wuchernde Neubildung, Aufnahme schädlicher Stoffe von den Krebi geschwüren und aus der nicht ulcerirten metamorphosirten Geschwulsl In manchen Fällen kann sich Pyämie anschliessen, oder es entstel Amyloidentartung durch langdauernde Jauchung. Die Krebskachexit die sich durch hochgradige Abmagerung, Anämie, schmutzig f'ablt Colorit der Haut kennzeichnet, ist eine Folge dieser verschiedene||j Einwirkungen, nicht aber, wie man früher meinte, ist die Kachexi|N das Primäre.