4 Erster Abschnitt. Localo Störungen des Blutumlaufs. Gefässwand chemische und mechanische Reize wirken, welche locale Hyperämie erzeugen, z. 13. Sinapismen, Druck. Weiter ruft Verminderung des Nerveneinflusses, welcher die Ge- fässmuskulatur in einem Zustand mittler Contraction erhält, Hype- rämie hervor (Hyperämie einer Gesichtshälfte nach Durchschnei- dimg des Halssympathicus — locale Hyperämie, bei manchen Neu- ralgien, reflectorische Hyperämie nach Eeizung sensibler Nerven). Auch die Hyperämie mancher Organe nach dem Genuss gewisser Reizmittel und Gifte lässt sich wahrscheinlich auf directe oder reflecto- rische Einwirkung auf den Sympathicus beziehen (so die Hirnhyperäniic und Gesichtsröthung nach Alcoholgenuss). Auch Alteration der Gefässwände oder Störungen in der Ernährung derselben können diese Form der Hyperämie hervorrufen. Deshalb die Hyperämie eine so häufige Erscheinung in entzündeten Theilen; auf diese Weise kann Fettdegeneration der Gefässwandung, chronische Arterienentzündung .zu Hyperämie führen. Die Congestionszustände mancher Organe, z. B. des Gehirnes, wie sie bei älteren Leuten auftreten, sind auf verminderten Widerstand der entarteten Ge- t'.-isswandungen zurückzuführen. Erhöhung des Blutdrucks im gesammten Cir- culationssystem (z. B. durch Hypertrophie des linken Herzens) wirkt namentlich auf solche Organe, deren Gefässe bereits ihrer ursprünglichen Anlage nach oder durch gewebliche Entartung weniger widerstandsfähig geworden. Als eine besondere Form der activen Hyperämie ist die colla- terale Blutwallung hervorzuheben. Sie ist bedingt durch ein locales Hinderniss in der Blutbahn, welches ein Ausweichen des Blutstrom.^ nach anderen freien Gefässbahnen hervorruft. Die Erscheinungen dieser collateralen Hyperämie können sehr verschieden sein nach der Natur und der Ausdehnung des Hindernisses und nach der Einrichtung des Gefässapparates des betroffenen Theils. Als collaterale Hyperämie ist auch die Congestion innerer Orgaue nach Abkühlung der Haut (Ver- engerung der Hautgefässe) aufzufassen. Bei Behinderung der Circulation in kleinen Gefässgebieten hängen die Erscheinungen wesentlich davon ab, ob oberhalb der verschlossenen Partie reichliche und grosse Anastomosen vorhanden sind oder nicht, Verschluss einer oder weniger Capillaren erzeugt keine Circulations- störung, weil der vielfache Zusammenhang des Capillarsystems das Hinderniss ausgleicht. Bei den Venen compensirt in den meisten Fällen das Vorhanden- - sein der reichlichen Anastomosen die Störung. Am deutlichsten tritt die collaterale Hyperämie nach Unterbindung grösserer Arterien- stämme hervor. Bei kleineren Arterienstämmen hängt das Eintreten der Hyperämie von dem Bau des Gefässnetzes ab, in Organen wo die feineren Arterien sich in Capillaren auflösen, ohne mit benachbarten Bezirken durch grössere Aeste zu communiciren (sog. Endarterien), wird sich in der Nachbarschaft der Circulationsstörung die collaterale Fluxion geltend machen. Organe mit derartiger Gefässeinrichtnng sind besonders disponirt zu circumscripter Hyperämie. In congestionirten Theilen sind die Gefasse erweitert, verlängert (geschlängelt), strotzend mit Blut gefüllt.