Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus* 1171 Nach Virchow (Geschwülste I, S. 409) sind die Traubenmolen zu den limultiplen Myxomen zu rechnen, welche sich am Besten gewissen Zotten- Jigeschwülsten der Schleimhäute vergleichen lassen. In allen Fällen beginnt nach Virchow der Process als ein irritativer mit Kern-und Zellvermehrung. Sowohl öl im 'Epithel als im Parenchym der Zotten finden sich Zellen mit hellen blasen- liförmigeu Räumen (physaliphore Zellen Virchow's). Es sind jedoch die- I-selben nicht als Ursache der Hyperplasie der Zotten anzusehen, denn in anderen I IFällen gehen die Zellen durch Fettmetamorphose zu Grunde oder sie persistireu, i während die Schleimanhäufung in der Intercellularsubstanz stattfindet. Iii den geringeren Graden der hydatidösen Entartung des Chorion J-scheint lediglich eine hydropische Quellimg des Zottenparenchyms vor- I zu liegen. An das Vorhandensein der Gefässe ist, wie Virchow nachwies, Ii die Entstehimg der Hydatidenmole nicht gebunden, obwohl gewöhnlich lireiche Entwicklung des Capillarnetzes in den Zotten beobachtet wird; rli namentlich dort, wo die Entartung in den ersten Schwangerschafts- ilimonaten eintrat, fehlen jedoch die Gefässe, hier ist gewöhnlich Hy- tdrops amnii vorhanden, der Embryo stirbt frühzeitig ab, er kann völlig -schwinden (sog. leere Eier). Ist die Entartung weniger hochgradig 'Oder nur partiell, so kann der Embryo nahezu oder völlig reif werden, aauch kommen, wie schon Morgagni hervorgehoben hat, neben wohl- ;u ^gebildeten Föten Molen als Zwillingsform vor. Es ist wahrscheinlich, dass die Ursache der hydatidösen Entartung in einer eentzüudlichen Affection der Gebärmutter liegt, hierfür spricht, wie Virchow 1 hervorgehoben, die Thatsache, dass manche Frauen mehrmals hinter einander Ülasenmolen gebären und dass sich in solchen Fällen an der Decidua Zeichen ientzündlicher Verdickung, selbst polypöse Auswüchse (Endometritis poly- osa) nachweisen lassen. In einem vom Verfasser untersuchten Fall hydatidöser ntartung der Placenta war bei der Mutter parenchymatöse Nephritis und i massige allgemeine Wassersucht vorhanden. Die myxomatös entarteten Zotten hängen oft fest an der Uterus- wand an, sodass die Ausstossung der Mole nicht auf einmal und oft ianter bedeutenden Blutungen erfolgt; ja es sind einzelne Fälle be- obachtet, wo die Mole nach Art einer destruirenden Geschwulst förm- Ilieh in die Uterussubstanz hineinwuchs, ein Verhältniss welches sehr 'iu Gunsten der von Virchow vertretenen Auffassung spricht, dass unan die Traubenmole unter die Geschwülste einreihen müsse. Solche Fälle interstitieller destruirender Molenbildung sind mitgetheilt von R. Volkmann (Virchow's Arch. XLI) und von Sarotzky und Waldeyer (Virch. Arch. XLIV). Im Falle von Volkmaun sassen die Blasen an vielen Stellen fest in der § Uterussubstanz, andere Hessen sich aus mit Veneuepithel ausgekleideten Ver- I Dettingen herausziehen. An der freiliegenden Stelle zeigte die Innenfläche der Joberen von der Uterushöhle durch eine Art Diapbragma mit centraler Oerluung fr getrennten, von der Mole erfüllten Höhle der Uteruswand ein unebenes Maschen • 'Inet/, von leisten- und kugelartigen Erhabenheiten, welche an die Trabekeln des lllorzcns erinnerten. Aehnlich war der Fall von Sarotzky und Waldeyer; I hier fand sich ebenfalls in der Utcruswand an einigen Stellen myxomatöses Ge- fwebe, 74*