418 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Während, wie gesagt, die secundäre Lymphdrüsentuberkulose ihre Sitz am Häufigsten in den Bronchial- und Mesenterialdrüsen hat, wir die tuberkulöse Adenitis der Scrofulösen am Häufigsten beobachtet a den Hals- und Nackendrüsen, zunächst an den Mesenterialdrüsen. se tener an den Axillar-, Inguinal-, und den Bronchialdrüsen. Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. Wir haben bereits im vorigen Capitel Processe besprochen, welc man in der Eegel zu den Neubildungen rechnet, namentlich den Tu berkel, dessen nahe Beziehung zur Entzündung übrigens schon wieder holt hervorgehoben wurde. Aber auch abgesehen von diesem Verb niss ist es gerade bei den Lymphdrüsen schwer, eine scharfe Gre zwischen der Neubildung und der Entzündung zu ziehen, und zwa gilt das in um so höherem Grade, je mehr die erstere den Charakte der Hyperplasie trägt. Aus den verschiedensten ätiologischen Ver anlassuügen hervorgehende; die durch bestimmte Infectionen bedingte" die scheinbar spontan entstehenden Lymphdrüsenschwellungen, zeig" eben untereinander die grösste Uebereinstimmung in ihrem anato mischen Verhalten, wenn auch in der zeitlichen Entwicklung, in d Neigung zum Stationärbleiben oder zum Fortschreiten auf ande^ Lymphdrüsen sehr erhebliche Differenzen hervortreten. Einfache Hyperplasie einzelner Lymphdrüsen kommt entsprechen chronischen Irritationsprocessen und auch ohne derartige Veranlassun ziemlich oft vor. Weit wichtiger ist die progressive Hyperplasi der Lymphdrüsen, welche zu massenhafter Vermehrung der i Blut circulirenden weissen Blutkörperchen führt; sodass die zuerst vo Virchow in ihrem Wesen klar erkannte Krankheit als Leukämi bezeichnet wurde. Diese Krankheit betrifft aber nicht allein die Lym drüsen, wir finden in der Mehrzahl der Fälle auch die übrigen lymp tischen Organe, besonders die Milz, in analoger Weise verände (s. unten). Die anatomischen Veränderungen, welche die Lymphdrüsen der lymphatischen Form der Leukämie darbieten, tragen d Charakter der zelligen Hyperplasie, die Drüsen schwellen erheblich ? die Lymphzellen vergrössern sich, sie nehmen an Zahl zu, dräng die Maschen des Keticulums auseinander. Doch auch die Gefässe un das Stroma vermehren sich; je nachdem die Wucherung der Lymp zellen oder die Wucherung des Stromas, die hyperplastische Verdicku der Balken des Keticulums in den Vordergrund tritt, bildet sich e weichere oder festere Geschwulst aus, in manchen Fällen kann dm auch an den Lymphdrüsen die weiche zellreichere Form in eine fester mehr fibröse übergehen sehen. Die Lymphsinus der hyperplastisdw Drüsen schwellen bald zu, bei höheren Graden der Geschwulst ist o