Capitel 15. Dein Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 127 4) Lipom (Fettgeschwulst). Das Verhältnis* von Stroma, Fettzellen und Gefässen entspricht ||rollständig dem Typus des normalen Fettgewebes, nur pflegen l|:;ich die Fettzellen des Lipoms durch bedeutendere Grösse auszuzeichnen, rßei stärkerer Entwicklung des Stromas entsteht das Lipoma fi- jtlarosum. Das Lipom tritt meist in Form rundlicher, gelappter Geschwülste J.iuf, welche scharf umschrieben (oft abgekapselt) sind. Die Consistenz linst eine ziemlich weiche, doch nicht fluctuirende. Auf der Schnitt- feldäche erkennt man die zu grossen Lappen verbundenen Läppchen von ^Fettgewebe sehr deutlich. Der Gefässgehalt ist meist mässig, in ein- klielnen Fällen jedoch finden sich cavernöse erweiterte Venen. Meist entsteht das Lipom durch hyperplastische Wucherung des »Fettgewebes einer umschriebenen Stelle, in anderen Fällen wandelt »Bich Bindegewebe in Fettgewebe um. Das Wachsthum ist im Ganzen ein langsames, es erfolgt durch ^Vermehrung der ursprünglichen Geschwulstzellen oder durch Ansatz ipon neuem Fettgewebe von den Geweben der Nachbarschaft aus. Im I letzteren Fall ist die Geschwulst nicht scharf umschrieben. Die Fettgeschwulst ist der Bückbildung fähig, der Process ent- | spricht der allgemeinen Abmagerung und kommt, wie diese, nicht 1 selten unter dem Einfluss chronischer Allgemeinkrankheiten vor. And- | rerseits tritt zu weilen Verkalkung auf, Umwandlung in Schleimgewebe, I:in Knorpelgewebe, Cystenbildung. In seltenen Fällen entsteht aus Ji dem Lipom ein Sarkom. Das Lipom ist eine der häufigsten Ge- lschwulstformen, es kommt vor namentlich im subcutanen Gewebe, lferner findet es sich als lipomatöse Hautfaltengeschwulst (Lipoma J[pendulum), ähnlich an der Darm- und Magenschleimhaut. Viel »seltener entwickelt sich Lipom im intermusculären Gewebe, von Fas- Jcien aus, am Peritonäum (wo die fettreichen appendices epiploicae lein physiologisches Analogon sind), an den Hirnhäuten in der Nieren- I rinde, der Leber und Lunge. Das Lipom tritt meist isolirt auf, doch kommen Fälle vor, wo Isich zahlreiche Lipome an verschiedenen Stellen vorfinden (zuweilen I- symmetrisch auf beide Körperhälften vertheilt). ' I Als Xanthelasma wird eine Hautaffection bezeichnet, welche in Form ft kleiner, meist gelblicher Geschwülste in der Haut (besonders in den Augen- lidern) vorkommen. Kaposi-Kohn unterscheidet eine diffnse und eine tube- röse h orm. Sie entsteht durch Zellwucherung und Fettdegeneration in der Um- gebung von Hautdrüsen, Gefässen und Nerven (Waldeyer, Virchow). Die Disposition zur Lipomentwicklung wird nicht selten vererbt. In anderen Fällen werden örtliche Heizungen (namentlich Druck) als Irsache angeschuldigt. Keineswegs fällt die Lipombildung mit all- gemeiner Fettleibigkeit zusammen, sie findet sich vielmehr oft bei sehr mageren Individuen. Das Lipom ist eine durchaus gutartige Geschwulst, nach völ- liger Entfernung (die nur bei der diffusen Form schwierig ist) tritt