668 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. eine secundäre Affection, welche sich an katarrhalische, syphilitische tuberkulöse Geschwürsbildung im Kehlkopf anschliesst, sie kommt jedoch auch als spontane Entzündung vor bei heruntergekommenen Subjecten, unter dem Einfiuss von Infectionskrankheiten [Syphilis Typhus, sehr selten ohne derartige Ursache, bei sonst gesunden Mea- sehen; Perichondritis rheumatica]. Die chronische Verdickung des Perichondriums, welche man als Perichondritis fibrosa bezeichnen kann kommt hier nicht weiter in Betracht, sondern nur diejenige, welche zur Bildung eines eitrigen Exsudates und zu tiefen Ernährungsstörungen im Knorpel führt. Auch diese purulente Form kann mehr chronischen oder acuten Verlauf zeigen. Sie ist gewöhnlich zunächst auf einen Knorpel beschränkt, am Häufigsten auf die Seitentheile des Ring, knorpels, von da findet dann Weiterverbreitung auf die anderen Knor- pel, auf das submucöse und das den Larynx umgebende Zellgewebe statt. In Folge der Eiterbildung unter dem Perichondrium muss der gefässlose Knorpel Ernährungsstörungen erleiden, er wird partiell oder seltener in toto nekrotisch und losgestossen. Indem sich der Eiter im submucösen Zellgewebe des Kehlkopfes weiter verbreitet, kann, wie bei der primären Entzündung dieser Gegend, durch die Schwellung Stenose und selbst Erstickungsgefahr eintreten. Bricht der Eiter durch die Schleimhaut durch, so kann das nekrotische Knorpelstück nach aussen gelangen, es wird im glücklichsten Falle ausgehustet, oder es kommt in die Bronchien, ruft dort Entzündung hervor, zuweilen hat man beobachtet, dass das Knorpelfragment sich in die Stimmritze ein- klemmte und dort, wie das auch bei fremden Körpern vorkommt, welche von aussen her in den Kehlkopf gelangten, den Erstickungstod herbeiführte. Auch nach aussen hin kann in Folge der Eiterung in der Umgebung des Kehlkopfes der Durchbruch erfolgen, durch die so entstandene Fistel können ebenfalls nekrotische Knorpelstücken ab- gehen. Je nach der Ausdehnung und dem Sitz der Perichondritis sind natürlich die durch sie hervorgerufenen Störungen und Gefahren verschieden: wird der ganze Knorpel nekrotisch, so kann es vorkommen, dass der Kehlkopf förmlich zusammenbricht; bei Nekrose eines Giess- kannenknor^els tritt natürlich bedeutende Störung der Stimmbildungi ein. Die Epiglottis wird von der Perichondritis selten mitergriffenJ Nur selten und bei geringer Ausdehnung der Perichondritis erfolgq Heilung, indem sich nach Losstossung eines Knorpelstückes an einen Stelle eine Narbe bildet. Man findet übrigens bei der Perichondritia laryngea in der Regel die Knorpel verkalkt, und es scheint, dass. abj gesehen von der im höheren Alter ohnehin regelmässig eintretende^ Verkalkung, unter dem Einfiuss der Perichondritis diese Metamorphose erfolgt. Nach Dittrich (Prag. Vierteljahrs ehr. 1850) ist die an deri Hinterseite des Ringknorpels auftretende Perichondritis als eine Arf Decubitus anzusehen, verursacht durch den Druck des verknöcherten Ringknorpels. Wie Alb er s (Kehlkopfkrankheiten S. 4) zuerst nachgewiesen! kommt auch eine primäre, vom Knorpel selbst ausgehende Entzündung im Kehlkopf vor (Chondritis laryngea). Dieselbe tritt nur inj vorher verknöcherten Kehlkopf auf, in den bekannten Fällen war iasi