444 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. oft bis auf das fünffache vergrößerten Drüsen knollige Packete bilden Weiterhin erstreckt sich die Hyperplasie auf benachbarte Gruppen dann werden auch die Drüsenpackete entfernter Gegenden ergriffen schliesslich können sich alle Lymphdrüsen des Körpers im Zustanc der Hyperplasie befinden. Besonders bei dieser lymphatischen Fora der Leukämie lässt sich demonstriren, dass die Blutveränderung ein Folge der Drüsenhyperplasie ist, da sie bei der rein lymphatischei Form der Krankheit zur Zeit der ersten Anfänge der localen Hyper plasie der Lymphdrüsen noch nicht vorhanden ist, sondern sich' ers entsprechend ihrem Fortschreiten ausbildet. Uebrigens handelt es sie1 an den Lymphdrüsen wie an der Milz um eine echte Hyperplas' und auch hier kann man nach der Consistenz eine weiche und ha Form unterscheiden, deren esstere auf einem Ueberwiegen der lympho" den Zellen in der hyperplastischen Drüse beruht, während bei de zweiten Verdichtung des Reticulunis hervortritt; man kann an de peripher gelegenen Drüsen oft deutlich nachweisen, wie die ha- Form aus der weichen hervorgeht. Als die dritte Form der Leukämie muss die myelogene a gestellt werden. Durch E. Neumann's Untersuchungen wurde gewiesen, dass dem Knochenmark in ähnlicher Weise wie der und den Lymphdrüsen die Bedeutung eines lymphatischen blutbilde den Gewebes zugesprochen werden muss. Diese Lehre erhielt au auf pathologischem Gebiet eine glänzende Bestätigung, als derselb Autor in einem Fall von Leukämie im Knochenmark gleichar" Veränderungen wie in den besprochenen lymphatischen Organen nac wies (Arch. der Heilk. XI); ein Befund, der bald auch von andere Seiten, namentlich durch Waldeyer (Virch. Arch. 52) und Mösle (Die Pathologie und Therapie der Leukämie, Berlin 1871) Bestätigun fand. Das Knochenmark zahlreicher Knochen (der Kippen, des Br beines, des Schädels, der Wirbel u. s. w.) war in den erwähnten Fälle hochgradig hyperplastisch, zum Theil von gelblichweissem eiterartige Aussehen. Bei der mikroskopischen Untersuchung fanden sich sowo in der centralen Markhöhle als in dem Mark der Spongiosa zellig Elemente von derselben Beschaffenheit, wie sie im leukämische Blut vorkommen, auch fanden sich ebenso wie im Blute Zellen, di sich durch einen scharf contourirten Kern mit Nucleolus auszeichnete Auffallende Abnormitäten fand E. Neumann an den Gefässen de Markes, es Hessen sich nur Arterienäste nachweisen, welche frei das Markgewebe zu münden schienen. -Eine vierte, von Behier (L'Union 1869 Nr. 99) aufgestellte Form, welch von einer primären Hyperplasie der lymphatischen Darmfollikel ausgehen so (Leukaemia intestinalis), kann deshalb nicht als sicher constatirt gelten, weil i dem betreffenden Fall das Knochenmark nicht berücksichtigt wurde. An die primäre Hyperplasie der erwähnten lymphatischen Organ mag es sich um die eine oder um die andere Form der Leukämi oder um eine Combination derselben handeln, schliessen sich in de Kegel noch Veränderungen anderer Organe an. Zunächst komme hier wieder Gewebe in Betracht, welche wir zu den lymphatische rechnen. Hierher gehören namentlich diesolitärenundagminirte