742 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. entzündlichen Processen in der Lunge darin liege, dass sich purulente Perf- bronchitis hinzugesellt. Dass die eitrige Peribronchitis übrigens auch ganz unabhängig von älteren Lungenaffectionen, speciell von Lungentuberkulose vor- kommt, ist ebenfalls von Buhl hervorgehoben. Verfasser sah die eitrige Peribronchitis als Complication von Abdominaltyphus, während einer einzigen Epidemie dreimal, und zwar lag entschieden in dieser Complication dasjenige Moment, welches den ungünstigen Ausgang der Krankheit entschieden hatte. Ob die bei der purulenten Peribronchitis stets vorhandenen Bacterien ver- schiedener Form, wie Buhl andeutet, in Beziehung stehen zur Entwickelune der Krankheit, kann gegenwärtig nicht entschieden werden. Unter den Veränderungen, welche im Innern der Alve- olen selbst ihren Sitz haben, können sich die verschiedenen Formen der acuten und chronischen Pneumonie mit der Lungen- tuberkulose, mit Bronchitis und Peribronchitis combiniren. Am Seltensten tritt in dieser Weise die croupöse Pneumonie auf, doch kommt sie als Complication der Lungenschwindsucht in lobärer oder lobulärer Ausbreitung vor, sie stellt dann in der Eegel die Final- erkrankung dar. Bereits oben bei Besprechung der Peribronchitis nodosa ist her- vorgehoben worden, dass diese so oft den Ausgangspunkt der chro- nischen Lungenschwindsucht bildende Affection von mehr oder weniger ausgedehnten Veränderungen im Innern der Lungenalveolen und im interalveolären Gewebe begleitet zu werden pflegt. Man kann in dieser Beziehung sagen, die pneumonischen Vorgänge bei der Lungen- schwindsucht verhalten sich zur Bronchitis und Peribronchitis, wie sich die acute katarrhalische Pneumonie zur Capillärbronchitis ver- hält. Wie die Bronchitis sich hier von der einfachen capillären Bron- chitis unterscheidet durch ihre Neigung zum Tiefgreifen, zur Bildung käsiger Produkte, so ist hier auch die Pneumonie von der einfachen katarrhalischen unterschieden dadurch, dass sie zu tiefen Veränderungen des interalveolären Gewebes führt. Auch hier ist die chronische Ent- zündung in der Regel mit Entwicklung von Tuberkelknötchen com- binirt. Der Ausgang kann sich zwar in verschiedener Weise gestalten (Verkäsung, Erweichung, Induration), das Endresultat ist jedoch für alle Fälle, wenn nicht die völlige Zerstörung (Phthisis) der ergriffenen Theile, doch die Aufhebung der Function in denselben. Es sind jene chronischentzündlichen Processe mit verschiedenen Namen belegt worden, man hat sie als chronische Bronchopneumonie, als katarrhalische Pneumonie, als Desquamativpneumonie bezeichnet; während andere Namen, wie käsige, scrofulöse Pneu- monie; chronische interstitielle Pneumonie, Lungen- cirrhose für die beiden Hauptformen des Ausganges in Verkäsung oder in Induration gelten. Betrachten wir die einzelnen Vorgänge, welche das Bild dieser Processe zusammensetzen, so ist für die Veränderungen im Innern der Alveolen zunächst das früher für die acute katarrhalische Pne"