83 Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. iind die fixen Zellen des erwachsenen Bindegewebes längliche, un- eegelmässig gebogene, gezackte Platten, welche einen platten ellip- tischen Kern und um denselben mehr oder weniger reichliches körniges Protoplasma enthalten. Durch die beiden letzteren Theile entsteht an rrischen Objecten das Bild länglicher kernhaltiger Körper. Diese fixen bellen liegen theils den Fibrillenbündeln und den elastischen Fasern an, theils sind sie um sie herum gewickelt, oder endlich sie liegen öllig frei. Diese platten Zellen werden von den meisten Autoren als 'Jndothelien aufgefasst. Das Bindegewebe stellt nach Flemming ein spongiöses lymphatisches Uöhlensystem dar, dessen Wände aus Fibrillen bestehen und dessen Innenfläche ixon den erwähnten Zellplatten (welche demnach eine unterbrochene Endothellage iarstellen), ausgekleidet wird. Neben diesen endothelialen Zellen finden sich im Bindegewebe mit amöboider Bewegungsfähigkeit begabte Zellen, welche überhaupt tien weissen Blutkörpern völlig entsprechen (sogenannte Wander- teilen). Die pathologische Neubildung von Bindegewebe geht wahrschein- lich aus dem ursprünglichen Bindegewebe in seinen verschiedenen Tonnen hervor (auch das Fettgewebe ist als eine Form des Binde- gewebes aufzufassen und kann sich wieder in einfaches Bindegewebe um- wandeln). Durch Theilung der fixen Bindegewebskörper entstehen neue ■Seilformen, welche häufig anfangs rundlich sind, jedoch bald spindel- förmige Gestalt annehmen. Zwischen den neugebildeten Zellen bildet rieh Grundsubstanz, welche entweder weich und homogen bleibt und mucinhaltig ist (Schleimgewebe) oder als fibrilläres (beim Kochen ^eim gebendes) Gewebe auftritt. Ob die Grundsubstanz direct aus dem Zellprotoplasma (resp. seinen Fort- Gatzen) hervorgeht, oder ob sie ein Ausscheidungsproduct der Zellen darstellt, aarüber gehen die Meinungen noch auseinander. In neuerer Zeit ist (namentlich für die entzündliche Neubildung) ilie Entstehung des Bindegewebes aus ausgewanderten ryeissen Blutkörpern behauptet worden (früher nahm man bekannt- lich allgemein umgekehrt an, dass die Eiterzellen vorzugsweise aus wuchernden Bindegewebszellen entständen). Diese Genese des neuge- rildeten Bindegewebes aus lymphoiden Zellen hat a priori nichts Un- wahrscheinliches, doch sind die Belege für diese Entwicklung noch rieht völlig beweisend. Namentlich hat man auf den Nachweis von 7arbstoffkörnchen in neugebildeten Zellen nach Injection von Farbstoff en das Blut Gewicht gelegt. Diese Beweisführung ist nicht stich- haltig, wie bereits oben bei Gelegenheit der entzündlichen Neubildung gesagt wurde. Die Transformation einer Form von Bindegewebe in eine an- dere geschieht namentlich durch Umwandlung der Grundsubstanz. So kann sich Bindegewebe in Schleimgewebe umwandeln durch Erweichung der Intercellularsubstanz, umgekehrt kann das Schleim- Gewebe durch Festerwerden der Grundsubstanz und Auftreten fibrillärer Streifung in gewöhnliches Bindegewebe übergehen. Auch bei der fibrösen Metamorphose, wie sie verschiedene