698 Sechster Abschnitt. Pathologische Auatomie der Athmungsorgane. stopfung der Alveolen durch Schleim, Blut, entzündliches Exsudat Ist neben dem Collaps der Alveolarräume bedeutende Hyperämie der betroffenen Stellen vorhanden, so erscheinen die letzteren dunkelblau- roth, von milzähnlichem Aussehen, weshalb für diese Veränderung der Ausdruck Splenisation üblich geworden ist. Die collabirten Stellen lassen sich künstlich aufblasen und es ist nicht daran zu zweifeln, dass oft Restitution derselben erfolgt. In anderen Fällen geht jedoch diese Verdichtung in eine dauernde Verödung über, das Lungengewebe wird dichter, von blassem oder schwarzgrauem pigmentirtem Aussehen, das Pigment wird von den in den Blutgefässen stagnirenden rothen Blutkörperchen geliefert; schliesslich kann die Lunge in eine leder- artige Masse umgewandelt werden, in welcher die Alveolen und die feinsten Bronchialverzweigungen völlig geschwunden sind. Die beschriebene Verdichtung des Lungengewebes wird am Häu- figsten, zuweilen auf eine ganze Lunge, gewöhnlich besonders auf die Unterlappen oder auf kleine Partien derselben ausgedehnt, in Folge von Compression durch Geschwülste im Brustraum, bedeutende Defor- mitäten der Brustwirbelsäule und des Thorax, Ansammlung massen- hafter pleuritischer Exsudate, Empordrängen des Zwerchfells bedingt; doch bedarf es hier hochgradiger Compression, geringere Grade von Druck vermindern zwar ebenfalls das Volumen der Lunge, aber de bringen keine völlige Luftleere hervor. Wenn einerseits der Druck k die Entfaltung der Lunge bei der Inspiration positiv hindert, so istj! doch andrerseits die mit Zuständen der erwähnten Art mehr oder fj weniger verbundene mangelhafte respiratorische Bewegung der betreffen-B den Thoraxhälfte und des Zwerchfells zu beachten, also der Wegfall 1 oder die Schwächung desjenigen Momentes, welches die Lungenelasti-K cität überwindet und die inspiratorische Ausdehnung bedingt. Seltener als durch Compression wird der Collaps der Lunge beili Erwachsenen durch Bronchitis verursacht, und zwar betrifft derselbe iL hier meist nur einzelne Inseln, genau genommen müsste man aller-jj.' dings sagen, dass die Folgen der Verstopfung feinster Bronchien beiß der Entzündung derselben (durch Schleim, Eiter, croupöse Gerinnsel) nicht lange in dem Stadium des einfachen Collapses bestehen bleiben,! sondern meist alsbald in katarrhalische Pneumonie übergehen. Durch Verhältnisse der erwähnten Art werden, abgesehen von|• den Verdichtungen des Lungengewebes, oft auch Verschiebungen deri Lunge aus ihrer normalen Lage bedingt, die nicht angeheftete LungeL wird durch Ansammlung reichlicher Flüssigkeit in der Pleurahöhlen nach hinten und oben verdrängt, ferner können die Lungen durchk, Geschwülste der Brusthöhle, Aneurysmen, das hypertrophische Herz,. Empordrängung des Zwerchfells durch abdominelle Geschwülste in|5 verschiedener Richtung dislocirt werden. Vorfall von Lungenpartien aus der Brusthöhle ist nur in Folgt1 von»} Verletzungen der Brusthöhle möglich. Das Vorkommen der von manchen AutorenL;, angenommenen spontanen Hernie, durch Vordrängen emphysematosov Lungenj; partien in einen Zwischenrippenraum und herniöse Ausbuchtung desselben isi durchaus zweifelhaft.