658 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. chronischen Nasenkatarrh der Scrofulösen vor. In solchen Fällen kam durch die Perichondritis oder Periostitis Caries und Nekrose folger Sind die Suhstanzverluste nicht bedeutend, so kann Heilung ohn Hinterlassung von Störungen eintreten. Zuweilen gehen dagegen" gross Partien der Nasenknochen verloren, es wird die eine oder die ander Nasenmuschel, die Nasenscheidewand (Einsinken des Nasenrückens), j zuweilen die ganze knöcherne Grundlage der Nase zerstört. Zuweile wird der Boden der Nasenhöhle durchbrochen, es wird Communicatio mit der Mundhöhle hergestellt. Defecte im Septum narium bleibe oft zurück. Uebrigens ist häufig nicht die Schleimhaut der Ausgang! punkt der Zerstörung, sondern das Perichondrium oder die Knochei haut. Das Letztere gilt namentlich für die Zerstörungen, welche b< der Syphilis an der Nase entstehen, doch kommt auch hier vor. das die anfangs flachen, meist in der Nähe der Nasenlöcher gelegene Schleimhautgeschwüre durch allmäliges Weitergreifen die Caries hei vorrufen. Auch beim Scorbut kommt tiefgreifende Geschwürsbildun der Nasenschleimhaut vor. Da bei Caries der Nasenknochen ein jai chiges, höchst übelriechendes Secret abgesondert wird, so sind es vo: zugsweise die hierher gehörigen Fälle, welche mit dem Namen Ozaen (Stinknase) belegt werden, selten braucht man die Bezeichnung i die einfache Zersetzung zurückgehaltenen katarrhalischen Exsudates. Eine zweite Form der Nasenschleimhautentzündung ist der nannte diphtherische Schnupfen, er besteht neben Croup Diphtheritis der Racjienschleimhaut, indem letztere durch die Choan auf die Nase sich fortpflanzt, in seltenen Fällen kommt auch das ü gekehrte vor. Zuweilen entwickelt sich diese Form der Entzünd" auch bei acuten Exanthemen, Scharlach, Erysipel, beim Abdomi typhus. Die hyperämische Schleimhaut ist hier von einer fibrin Pseudomembran bedeckt, welche meist an der durch Rundzellen : filtrirten Schleimhaut fester anhaftet und sich in Form'von Fe losstösst, welche gleichzeitig mit einer corrosiven jauchigen Flü keit auch durch die Nasenlöcher abgehen. Die Recidive, weiche der diphtheritischen Angina zuweilen eintreten, nachdem die Rae und Schlundschleimhaut bereits völlig gereinigt waren, gehen si oft von in der Nase, in den Choanen zurückgebliebenen unbeactj Membranen aus, es geht hieraus hervor, wie wichtig es ist, auch diphtheritischen Nasenaffection in therapeutischer Richtung Beachtu zu schenken. Zur tiefergreifenden Geschwürsbildung kommt es übrige beim diphtheritischen Schnupfen nicht gerade häufig. Entzündung der Submucosa der Nasenschleimhaut komi primär nicht vor, dagegen als secundäre in Hypertrophie oder Schmelzung ausgehende Entzündung unter den angegebenen Verbä nissen. Sehr selten greift bei tiefer Entzündung der Nasenschleiruhaj bei Caries, übrigens zuweilen auch bei der Nasenentzündung, welcj sich an Gesichtserysipele anschliesst, der Process durch die Foranul ethmoidalia auf die Schädelhöhle über und erzeugt Meningitis. Die Schleimhaut der Oberkieferhöhle nimmt oft an der 1 tarrhalischen Entzündung der Nasenhöhle Theil, doch kommt hier au|