pitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1181 h oiue feste Narbe sich bildet. Zuweilen, wenn der Eiter in einen 5sseren Milchgang durchgebrochen war, bleibt eine Comrnunicatiün selben mit der durchbrochenen Hautpartie bestehen, es entsteht L6 Milchfistel, welche jedoch weiterhin durch Vernarbung sich fciliessen kann. Nicht immer dringt der Abscess direct nach der liut vor, die Eiterung kann sich auch nach innen auf das retromam- lire Gewebe fortsetzen, doch pflegt auch hier, indem der Abscess bis den Kand der Drüse vordringt, schliesslich der Durchbruch unter- llb der Mamma nach aussen zu erfolgen; zuweilen jedoch setzt sich ü Eiterung noch weiter in die Tiefe fort, ja sie kann bis in die P3urahöhle vordringen lind ruft dann meist rasch tödtliche Pleuritis rvor. Bei weniger ausgebreiteter Mastitis kann es sich ereignen, us der Eiterherd in der Drüse abgekapselt wird; er wird dann zu iter käsigen Substanz eingedickt, welche durch Ablagerung von Kalk- zzen verkreiden kann. Häufig bleibt nach Mastitis Induration der uzen Mamma oder einzelner Lappen derselben zurück. Ausser den angeführten Formen acuter Mastitis kommt zuweilen Pyämie metastatische Eiterung in der Mamma vor, häufiger ■ och hat diese ihren Sitz im paramammären Bindegewebe. Als chronische Entzündung der Mamma kann man nach Ana- iie der chronischen interstitiellen Entzündungen anderer Organe (z. B. Leber) die diffuse Bindegewebswucherung der Mamma auffas- ., hierfür spricht auch, dass die Induration der Mamma sich häufig eine irritative Ursache zurückführen lässt, ja dass sie mitunter den ;?gang diffuser acuter Mastitis bildet. Andrerseits ist jedoch nicht verkennen, dass diese chronische Induration der Mamma in der ;-sten Beziehung zu gewissen Geschwulstbildungen steht, ein Ver- ; tfcniss, welches sich auch darin ausspricht, dass aus einer Affection, >che sich durch Jahre als eine umschriebene oder diffuse Induration Mamma darstellt, ziemlich oft ein Neoplasma von malignem Cha- cer hervorgeht. Capitel 20. [yperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brust- drüsen. In seltenen Fällen wurde eine enorme Vergrösserung der »stdrüsen, bis zur Entwickelung 30 Pfd. schwerer Geschwülste, "lachtet, welche wahrscheinlich auf einer gleichmässigen Hyperplasie >r Bestandteile der Drüse beruhte, für diese Annahme sprich^ | Tliatsache, dass man in einer Reihe von Fällen vermehrte Milch!« mderung aus den vergrösserten Brustdrüsen beobachtet hat. |5?So bestand z. B. in einem vou Ehrenhaus beobachteten Fall (Berl. klin. Ihensehr. 1870) bei einer 48jährigen Frau, deren Brustdrüsen in Ans'chluss