Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1109 breitung auftretend, sodass das ganze Ovarium in der Geschwulst auf- gebt und letztere noch die Form des Organs erkennen lässt; zuweilen mtarten beide Ovarien gleichzeitig. Bei der mikroskopischen Unter- teilung zeigt die Structur bald mehr, bald weniger glandulären Cha- •akter. Für die echt epithelialen Carcinome des Ovarium müssen wir nit Waldeyer (Archiv f. Gynäkologie I. S. 312) als Ausgangspunkt las Epithel der Follikel oder der Pflüger'schen Schläuche ansehen; labei vorläufig unentschieden lassend, ob ein von den Lymphgefäss- tndothelien ausgehender primärer Endothelkrebs (Rindfleisch) ■der ein Bindegewebskrebs im Ovarium vorkommt. Auch die Frage, \~b vom Oberflächenepithel des Ovarium Krebsentwickelung stattfinden ;:ann, muss bis weitere Untersuchungen vorliegen, unerledigt gelassen r/erden. Die verschiedenen Formen des primären Eierstockkrebses greifen iicht selten auf das Peritonäum über; auch metastatische Krebsent- i.ackelung zwischen den breiten Mutterbändern, in den Lymphdrüsen eer Bauchhöhle, in der Leber kommt vor. Bemerkenswerth ist es, aass der primäre Ovarialkrebs relativ oft bei jugendlichen Individuen, ?)lbst bei Kindern zur Beobachtung kam. Metastatische Krebsentwickelung im Ovarium ist selten, penso kommt es nicht oft vor, dass Carcinom benachbarter Organe mtinuirlich auf das Ovarium fortschreitet. Tuberkulose des Ovarium ist jedenfalls ausserordentlich selten. ■ okitansky (Allg. Wien, medic. Zeit. 1860) sah in einem Fall neben pngen- und Darmphthisis, Peritonäal- und Tubartuberkulose, das rnke Ovarium von zahlreichen käsigen Tuberkeln durchsetzt, von fernen die peripheren in der Albuginea sassen. An krankhaften Veränderungen am Parovarium verdienen ledig- hh die von demselben ausgehenden Cysten Erwähnung, die nament- hh dadurch charakterisirt sind, dass sie zwischen den Blättern des Lgamentum tubo-ovariale liegend, aussen von einer Serosa überzogen pd. Die Innenfläche dieser Cysten trägt meist Flimmerepithel, der | halt ist bei den sehr häufigen kleinen Cysten des Parovarium col- ;id, bei grösseren Cysten dünnflüssiger. In einzelnen Fällen, so von Siiwisch, Scanzoni, Spiegelberg wurden bis mannskopfgrosse >m Parovarium aus entwickelte Cysten beobachtet. Capitel 6. Krankheiten der Tuben. 1. Erworbene Lageveränderungen. Die Lageveränderungen der Eileiter sind zum grossen Theil se- ldär, namentlich werden sie durch abnorme Lagerung der Gebär-