Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darincanal: Cholera. 891 In Betreff des sonstigen mikroskopischen Verhaltens des während des iebens oder aus der Leiche entnommenen Blutes ist, abgesehen von der Neigung er weissen Blutkörperchen, sich zu grösseren Haufen zusammenzuballen, zu er- ahnen die oft sehr starke dunkle Körnung dieser Zellen, deren Zahl meist ver- ehrt erscheint. Die rothen Blutkörper sollen nach einigen Autoren (Neds- etzky) kleiner, dunkler, ihre Ränder oft uneben sein; sie zeigen keine Neigung nr Geldrollenbildung und liegen bei dem geringen Serumgehalt sehr dicht ■usammen. Nedswetzky fand im Blute, welches während des Lebens aus Schnitt- unden der Haut genommen war, eine grosse Menge frei schwimmender Fett- "öpfchen. Auf die Angaben über das Vorkommen niederer Organismen kommen Hr noch zurück. Von den in der Schädelhöhle gelegenen Organen ist zu erwähnen, dass ie Hirnhäute häufig sehr blutreich gefunden werden. Die Arachnoidea zeigt :ft denselben seifenartigen Beschlag wie die übrigen serösen Häute. Die Jenge der Cerebrospinamüssigkeit pflegt vermindert zu sein, das Gehirn und lückenmark ist auffallend fest und trocken, zuweilen blutreich (fleckig oder diffus eröthet). Bei Untersuchung der Brustorgane fällt, abgesehen von dem seifigen Be- chlag der Pleurablätter, die hochgradige Retraction der Lungen auf, welche auf em Durchschnitt blass, trocken, blutleer erscheinen; das auf der Schnittfläche .ervortretende Blut ist auffallend dunkel und dick. Zuweilen finden sich Hämor- hagien im Lungengewebe. Die Schleimhaut der Luftwege ist blass, sie enthalten renig klebrigen Schleim. Im Herzbeutel ist das Serum vermindert, an seinen Blättern gleiches /erhalten wie an den übrigen serösen Häuten. Unter dem Pericardium viscerale mden sich ziemlich oft feine Hämorrhagien. Das Herz ist im linken Ventrikel ontrahirt, fast leer, die Muskulatur derb und trocken, übrigens sehr oft von einen Ekchymosen durchsetzt. In den Herzvenen gewöhnlich reichliches dunkles ilut, ebenso ist, wie schon bemerkt, die rechte Herzhälfte in der Regel ziemlich eichlich von Blut und Gerinnseln gefüllt. Das Verhalten des Darmcanals und des Peritonäalüberzuges wurde schon irwähnt, von den sonstigen in der Bauchhöhle gelegenen Organen ist die jeber meist sehr blutarm, schlaff und trocken. Die Gallenblase mässig oder tark gefüllt durch dunkelgrüne bis hellgelbliche dünnflüssige oder zähe Galle. Die Milz ist in der Regel sehr klein, schlaff, die Kapsel gerunzelt, die Pulpa lunkelkirschroth, die Malpighi'schen Körper sind meist wenig deutlich. In man- nen Fällen, und das ist namentlich nach protrahirterem Krankheitsverlauf der ffall, oder wenn der Tod im Beginn der Reaction eingetreten, findet sich Milz- chwellung. Wichtig sind die Veränderungen der Nieren; man findet dieselben in frühe- ren Stadien oft hyperämisch, namentlich in der Rinde; weiterhin tritt unter trüb- )räunlicher Entfärbung Schwellung ein. Man findet dann bei der mikroskopischen Untersuchung die Epithelien der Harncanälchen körnig getrübt (albuminös in- iltrirt), oft im Innern derselben hyaline und feinkörnige Cylinder. Die Schleim- laut der Nierenbecken ist oft lebhaft injicirt, zuweilen ekchymosirt. Die hochgradigeren Veränderungen der Niere bilden sich im typhoiden Stadium aus; hier begegnet man einer mehr oder weniger ausgesprochenen parenchymatösen Nephritis, mit grauröthlicher bis gelblicher Entfärbung der Rinde, Schwellung derselben. Der Cylindergehalt der Harncanälchen wird reichlich, an den Epi- thelien tritt ausgedehnte feinkörnige Metamorphose hervor. Die Harnblase wird oft leer und contrahirt gefunden, oder sie enthält eine geringe Menge trüben, eiweisshaltigen Urins. Von Veränderungen der Genitalorgane ist besonders die hyperämisch- hämorrhagische Schwellung der Uterusmucosa zu erwähnen, welche die Ursache fcer sogenannten Pseudomenstruation cholerakranker Frauen ist. Nicht selten kommt es (namentlich im Typhoidstadium) in Folge hämorrhagischer Entzündung zur partiellen oder ausgedehnten Losstossung der Schleimhaut. Nach Slavjansky (Arch. f. Gynäkol. IV. S. 285) gestaltet sich bei schwan- geren Cholerakranken der Process in gleicherweise in der aus der Schleim- haut entwickelten Decidua (Endometritis decidualis haemorrhagica). Auch eine