Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. 939 iss diese Parasiten aus dem Darm in die Leber gelangten (post )rtem?) ist aus ihrem massenhaften Vorkommen in den Gallengängen d im Duodenum zu schliessen. Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. Eine chronische entzündliche Wucherung des interstitiellen Binde- webes der Leber kommt unter verschiedenen ätiologischen Verhält- ;sen, und in verschiedener Ausbreitung vor. Die Induration der •ber wird thbils unter Verhältnissen gefunden, wo ein bestimmtes .ologisches Moment für ihre Entstehung nicht angegeben werden nn, theils entwickelt sie sich in Folge chronischer venöser Stauung ;i Lungenemphysem, Herzfehlern und Lungentuberkulose) nicht ten, wie früher schon angedeutet, combinirt mit rother Atrophie, rner kommt sie zur Entwicklung bei chronischer Malaria, wo häufig üchzeitig in Folge von Melanämie Pigmentirung vorhanden ist. latomisch ist die indurirte Leber charakterisirt durch fest elastische nsistenz der Schnittfläche (Knirschen beim Durchschneiden), meist dabei das Volumen des Organes vergrössert, die Substanz ist trocken, r Blutgehalt meist (wenn nicht venöse Stauung besteht) gering, if der Schnittfläche sieht man an der Peripherie der deutlich sicht- ren, meist etwas verkleinerten Acini graue Streifen, welche dem jichmässig, und meist nur in mässigem Grade verdickten interaci- sen Bindegewebe entsprechen. Uebrigens erkennt man bei der mi- oskopischen Untersuchung auch wie sich die Bindegewebswucherung n der Peripherie in die Acini selbst fortsetzt. Bei der Lebercirrhose (Säuferleber, granulirte Leber, Schuh- 'eckenleber) ist der Process im Wesen ein gleichartiger; es handelt 5h auch hier um Wucherung des interstitiellen Bindegewebes, nur ■t dieselbe wesentlich ihren Sitz in der Umgebung der grösseren id mittleren Pfortaderäste, sie reicht nicht in gleichem Grade bis äschen die einzelnen Acini hinein. An den hauptsächlich befallenen eilen ist aber die Bindegewebsneubildung viel intensiver. Die Folge ;, dass das Leberparenchym zwischen den festen, sich retrahirenden .ndegewebszügen in Form grösserer, einer Gruppe von Acinis ent- rechenden Inseln sich vorwölbt, wodurch die Oberfläche des Organes n eigenthümlich grobgranulirtes Aussehen erhält. Auf der öhe dieser Veränderung ist das Volumen der Leber bedeutend ver- ngert, namentlich tritt das am linken Leberlappen hervor, der förm- 5h als ein hautartiger Anhang erscheinen kann, nicht minder an :m unteren Rand des rechten Lappens, der als ein schmaler häutiger ium an dem kuglig geformten Rest des rechten Lappens hängt. ♦