312 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Defecte noch viel umfänglicher, wenn die Caries in den knöchernen! Gelenkenden beginnt und secundär das Gelenk ergreift; namentlich inl Fällen der letzterwähnten Art kommt es nicht selten zum Eintritt uml fänglicher Nekrose. Das Periost in der Nähe der entzündeten Theile betheiligt sie» in der Regel durch Osteophytbildung, in ähnlicher Weise kann aucM das entferntere Knochengewebe durch condensirende Ostitis sklerosirl werden. Der günstigste Ausgang der schweren Formen fungöser Gelenkl entzündungen ist der in Ankylose, häufig mit Fixirung der erkrankte» Gelenke in fehlerhaften Stellungen (am Knie-, Fuss-, Ellenbogengelenil Flexion; am Hüftgelenk gewöhnlich Flexion, Abduction und Rotatioq nach aussen). Diese abnormen Stellungen kommen theils durch dil Schrumpfungen der Gelenkkapsel und der Bänder zu Stande, theilJ durch secundäre Degeneration der Muskeln (fettiger Schwund odeij fibröse Degeneration), in der Regel schliesst sich an die fungü Arthritis Atrophie der betroffenen Extremität an. Nicht selten jedoch die Amputation nothwendig, häufig führt der Process zum Tod« entweder durch Hinzutritt tuberkulöser Processe anderer Organe durch Amyloidentartung, oder auch durch einfachen Marasmus. Pyäi schliesst sich an diese Form der Gelenkentzündung relativ selten Früher stellte man die Bezeichnung Arthrokace dem Tumor albus gege über, oder man gebrauchte auch beide Bezeichnungen ohne bestimmte Scheiduu Will man den Ausdruck Arthrokace benutzen, so verwendet man ihn am Passenil sten für jene Fälle, wo eine bedeutende Zerstörung der knöchernen Gelenkende stattfindet, also für die ulceröse Form der fungösen Gelenkentzündung, namen lieh aber wenn der Process primär von dem Knochen ausgeht. Uebrigens trit an den einzelnen Gelenken gewöhnlich die eine oder die andere Form mehr bj den Vordergrund, so findet sich die fungöse Entzündung mit umfänglichefl Wucherung, besonders am Kniegelenk (Tumor albus genu), während i$H Hüftgelenk (scrofulöse Coxitis, Coxarthrokace) die Zerstörung in den Knofl chenenden die Hauptsache ist; das Ellenbogengelenk steht mehr in der Mittel Jedoch ist hierbei noch zu berücksichtigen, dass auch nach dem Stadium dei Krankheit das Bild ein verschiedenes sein kann. Es kommt vor., dass im AnfanJ eine luxuriirende Wucherung von Granulationsgewebe besteht, während späte« die Wucherung abnimmt und die Ulceration in den Vordergrund tritt (atonisckel Stadium der Gelenkentzündung). itiij Die als Caries sicca bezeichnete Form der fungösen Arthriti: (vergl. Volkmann, Berl. klin. Wochenschr. 1867, Nr. 43) ist charak terisirt durch das trotz ausgedehnter Zerstörungen an den Gelenkender völlige Ausbleiben jeder Eiterung und die spärliche Wucherung des Granulationsgewebes, dasselbe ist fester, relativ gefässarm. Durch di Wucherung dieses Gewebes wird die Gelenkfläche angenagt, es eni stehen unregelmässige buchtige Excavationen, so dass sehr umfänglich Defecte verursacht werden, dann obliterirt die Gelenkhöhle förmlich die Synovialis verwächst mit den seitlichen Flächen des Gelenkkopfes die Gelenkflächen werden durch eine membranöse Lage unter einande: verlöthet. Volkmann hält es für wahrscheinlich, dass die Cari sicca von der Tela ossea selbst ausgeht, indem diese direct in ein ge fässarmes Granulationsgewebe sich verwandelt. Die Gewebsproductio von der Synovialis ist hier eine sehr beschränkte; periartieuläre Gewebs