Einleitung. XIII durch die pathologisch-anatomische "Werkstätte hindurch auf den. Lehrstuhl der klinischen Chirurgie oder inneren Medicin gestiegen. Die pathologisch-anatomische Betrachtung der krankhaften Vor- gänge lässt zwei Gesichtspunkte zu, denen entsprechend es üblich ge- worden ist; die pathologisch-anatomischen Lehren in zwei Haupt- abschnitte zu theilen. Eei aller morphologischen und functionellen Verschiedenheit der einzelnen Organe und Gewebe, bei allen Besonder- heiten, welche in Folge dessen die in ihnen ablaufenden pathologischen. Vorgänge haben, kann uns doch nicht entgehen, dass denselben in ihren wesentlichen, in ihren Grunderscheinungen innere Ueberein- stimmung zukommt. "Wir haben es ja überall in letzter Instanz mit Veränderungen von Gewebselementen zu thun, die trotz aller Diffe- renzirung gemeinsamen Ursprunges sind und die in ihrem Bau, in der Art ihrer Keaction auf irgendwelche Einflüsse, auch fortdauernd ihre Verwandtschaft erkennen lassen; wenn auch entsprechend der physio- logischen Stellung sich hier wieder bestimmte Gruppen einander näher verwandter Gewebsbestandtheile abtrennen lassen. Ferner finden wir gewisse Gewebsbestandtheile mit durchaus gleichartiger Structur in den verschiedensten Organen wieder, so das Bindegewebe, die Blut- gefässe mit ihrem Inhalt, die Lymphgefässe; diese Structurbestand- theile werden nothwendiger "Weise auch in ihrem pathologischen Verhalten ihre physiologische Identität erkennen lassen. So können wir also eine ganze Keine von Störungen ohne specielle Kücksicht auf die Natur des gerade ergriffenen Organes aus allgemeinen Gesichts- punkten betrachten. Hierher gehören nach dem Gesagten gewisse in allen Organen wiederkehrende Erscheinungen am Gefässapparat, die wir als Circulationsstörungen bezeichnen, ferner die gleichartigen Ver- änderungen, welche allen mit individuellem Leben begabten zelligen Gebilden mehr oder weniger zukommen; um solche Verhältnisse han- delt es sich gleichzeitig mit Circulationsstörungen bei den entzünd- lichen Störungen. Wir können nun alle krankhaften Vorgänge nach drei Richtungen ordnen. Die Abweichung vom Normalen liegt ent- weder in einer Abschwächungder Lebenserscheinungen oder in einer Steigerung derselben, oder endlich in einer veränderten Rich- tung derselben. Uebertragen wir dieses Schema, welches natürlich die Möglichkeit einer Combination der verschiedenen Störungen nicht aus- schliesst, auf die Betrachtung der materiellen Veränderungen an den Elementartheilen der Gewebe, so haben wir erstens die mit directer Schwächung der Function verbundene Degeneration, deren äusser- 3ter Grad dem Tod, der Nekiose entspricht; bei einer zweiten Klasse von Störungen handelt es sich unverkennbar um eine gesteigerte Thätigkeit der Gewebselemente, welche freilich wieder mit einer Schwächung der physiologischen Function einhergehen kann; es handelt sich um "Wucherungsvorgänge der Gewebselemente, um eine Neu-