1120 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. deutung der Atresie geringer, doch findet in Folge katarrhalischer Zustände oberhalb der Verengerung oft noch eine erhebliche Dila- tation durch das angesammelte schleimige oder schleimig-seröse Secret statt (Hydrometra). Die Erweiterung des Uterus durch das gestaute Menstrualblufc wird sich natürlich verschieden verhalten nach dem Sitz der Verencre- rung. Hat die letztere in der Vagina ihren Sitz (z. B. bei der Atresie hymenalis vergl. S. 1092), so wird zunächst der oberhalb gelegene Theil der Scheide bedeutend erweitert; dagegen kann die Gebärmutter un- betheiligt bleiben, sie wird lediglich durch die mächtige runde Blut- geschwulst der Vagina nach oben verdrängt. In anderen Fällen, namentlich wenn die Atresie im oberen Theil der Vagina sitzt, nimmt der Cervicaltheil des Uterus an der Erweiterung Theil; zuerst wird der äussere Muttermund erweitert, dann auch der Cervix, dessen Wand gleich- zeitig bedeutend verdünnt wird, der Uteruskörper zeigt dagegen in solchen Fällen meist nur mässige Erweiterung. Hat dagegen die Ver- engerung ihren Sitz im äusseren Muttermunde, so dehnt sich die Uterushöhle aus und zwar derart, dass Cervicaltheil und Körper zu. einer gemeinschaftlichen runden Höhle verschmelzen. Das Volumen de» erweiterten Uterus kann sehr bedeutend werden, selbst den Umfang eines Manneskopfes überschreitend, dabei wird jedoch die Wand meist nicht entsprechend dem Grade der Dilatation verdünnt, sondern hyper-i trophisch gefunden, sie erinnert an das Verhalten des schwangeren. Uterus; zuweilen jedoch kommt auch hochgradige Verdünnung der Uteruswand vor; das ist nach Scanzoni dann der Fall, wenn die Blutansammlung sehr rasch stattfindet. In Fällen, wo die Verengerung am Orificium internum sitzt, bleibt natürlich die Dilatation auf den Uteruskörper beschränkt. Gleichzeitig mit der Hämatometra bilden! sich nicht selten die Blutsäcke der Tuben, welche bereits früher er- wähnt wurden (vergl. S. 1112). Die Menge des über der verschlossenen Stelle des Genitalcanale» angesammelten Blutes kann mehrere Pfunde betragen, dasselbe ist gm wohnlich bedeutend eingedickt, von syrupartiger oder selbst breiiger Consistenz, dabei oft von theerartigem Aussehen. Bei der mikrosko-j pischen Untersuchung constatirt man bedeutende Schrumpfung der rothen Blutkörperchen. In Folge der fortgesetzten Vermehrung, welch^ das angesammelte Blut bei jeder Menstruation erfährt, kann schliess- lich -Ruptur der Wand eintreten. Am Günstigsten ist dieser Ausgang; begreiflicher Weise dann, wenn der Durchbruch nach aussen durcb die verengte Stelle, resp. durch die obstruirende Membran stattfindet Mitunter wird diese Ruptur durch Entzündung oder Gangrän der verengten Stelle eingeleitet; es kann jedoch auch in solchen Fällett in Folge eintretender Verjauchung der retinirten Blutmassen ein ungünstiger Ausgang eintreten. Weit ungünstiger liegen natürlich im Allgemeinen die Verhältnisse, wenn die Ruptur in die BauchhoM* erfolgt; am Häufigsten ist das am Cervix der Fall, wo die Muskel- fasern durch den wachsenden Druck des retinirten Blutes auseinander gedrängt werden können, sodass schliesslich die Wand nachgibt. Am Günstigsten sind noch die Fälle, wenn der Durchbruch in ein vorder