430 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. resultat ist danii Atrophie der Milz auf dem Wege der Fett- und Pigmentmetamorphose. In einzelnen Fällen wurde durch den Straug der Milzgefässe Einschnürung des Duodenums bewirkt. Bemerkens- werth ist der Umstand, dass bisher die Wandermilz nur beim weib- lichen Geschlecht beobachtet wurde. Capitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen. Bei dem Blutreichthum des Milzgewebes führen irgend erheb- liche Verwundungen der Milz (Stich- und Schusswunden)in der Kegel zu tödtlichen Blutungen in die Bauchhöhle, doch sind Fälle beobachtet worden (und zwar auch bei Schusswunden), wo Vernarbung erfolgte. Bei ausgedehnten Continuitätstrennungen in der Milzgegend sah man mehrfach die Milz partiell oder total vorfallen. Traumatische Ruptur der Milz erfolgt bei directer Contusion der Bauchgegend, oft ohne äussere Verletzung, seltener kommt es vor. dass eine auf den Thorax wirkende Gewalt zum Zerreissen der Milz führt, so kann das nach innen gedrückte Fracturende einer Rippe durch das Zwerchfell hindurch die Milz verletzen. Uebrigens kommen auch durch heftige Erschütterungen (Sturz aus bedeutender Höhe) Milzrupturen vor. Gewöhnlich findet man in solchen Fällen mehrere zackige Risse, welche durch die Kapsel mehr oder weniger tief in das Milzgewebe hineinreichen; wohl nur bei unbeträchtlichen Einrissen ist ein Ausgang in Vernarbung möglich, in der Regel treten tödtliche Blutungen in die Bauchhöhle ein. Je mehr die Milz pathologisch verändert ist, in desto höheren Graden ist sie zur Ruptur disponirt; es kommen daher besonders häufig in Malariagegenden traumatische Milzrupturen vor, erstens ist die geschwollene Milz exponirter, zwei- tens ihr Gewebe starrer, brüchiger, die Kapsel weniger elastisch: weniger möchten wir den Angaben verschiedener Autoren entsprechend annehmen, dass ein Erweichungsprocess die Disposition zur Ruptur gäbe, hier liegen wahrscheinlich Ver wechslungen mit postmortalen Ver- änderungen vor. Es verdient die Disposition der Fiebermilz zur Ruptur in gerichtlich - medicinischer Beziehung Beachtung, so sind Fälle be- kannt, wo die Verletzung in Folge von Faustschlägen in die Milz- gegend entstand. Die spontane Ruptur der Milz kommt selten vor und zwar in Folge acuter Schwellung, besonders bei Typhus und Intermittens: die Disposition zu solcher Ruptur ist wohl stets durch eine Unnachgiebig- keit der Milzkapsel gegeben (fibröse Verdickungen); deshalb sind be- sonders die Milzen älterer Leute, wenn in ihnen acute Schwellung eintritt, zum Bersten disponirt. Zuweilen liegt die Veranlassung i'1