261 Capitel 2. Circulationsstörungen. idm Durchschneiden Blut entleerend; die compacte Knochensubstanz ,t einen röthlichen Schimmer, denn wenn auch hier Schwankungen s Gefässlumens möglich sind, da zwischen Gefässwand und Knochen- bstanz ein gewisser Spielraum bleibt (perivasculärer Raum), so fin- :n dieselben doch bald durch das unnachgiebige Knochengewebe eine ^schränkung. Es ist übrigens nur durch die mikroskopische Unter- chuug festzustellen, ob die Röthung lediglich auf einer congestiven vperämie beruht. Bei längerer Dauer dieses Zustandes findet man der Regel zugleich Vermehrung der Markzellen, während das Fett- vvebe mehr oder weniger vollständig resorbirt wird. Ferner ist nicht rillten das Markgewebe von rothen Blutkörpern diffus infiltrirt, oder n punktförmigen Hämorrhagien durchsetzt. '[. Thrombose von Knochengefässen kommt als selbständiger Yor- Lng nicht in Betracht, sie tritt vorzugsweise ein nach Continuitäts- tlmnungen, in der Umgebung nekrotischer Processe, in der Nähe von jlantergüssen. Bei den reichlichen Anastomosen der Knochengefässe ibiingt die Verstopfung einzelner Venen keine Circulationsstörungen. fLlssselbe gilt für die mechanischen Folgen der embolischen Gefäss- kkstopfungen, es kommen daher keine hämorrhagischen Infarcte zu ilinde. Wohl aber kommen metastatische Eiterungen vor, hervorge- hen durch verschleppte infectiöse Pfropfe. Blutungen kommen im und am Knochensystem vielfach vor, sind die Folgen von Gefässzerreissungen bei Verwundungen des jlfiosts, des Knochens und des Knochenmarks. Wenig umfängliche ßlitergüsse in allen diesen Theilen haben keine besondere Bedeutung, werden rasch resorbirt, wie auch das zwischen die Bruchenden Hees fracturirten Knochens ergossene Blut, wenn der Bluterguss nicht ll umfänglich ist oder wenn nicht unter dem Zutritt der äusseren rt Verjauchung eintritt, leicht der Aufsaugung anheimfällt. Bei umfänglichen Extravasaten zwischen Periost und Knochen, j^pn die Circulation in den die Knochensubstanz ernährenden Ge- men völlig behindert ist, tritt oberflächliche Nekrose der des Periosts Ipubten Knochenpartie ein, doch bleibt dieser Process meist be- tränkt und es kommt durch Resorption des Extravasates und Aus- illung neuer Gefässbahnen bald zu Ausgleichung. Unter den Blutungen zwischen Periost und Knochen sind na- flitlich die bei Neugeborenen vorkommenden zwischen Knochen- i| t und Schädel zu erwähnen (Kephalhämatom); dieselben treten er Folge von Zerreissungen der Periostgefässe nach schweren und L'lientlich protrahirten Geburten auf; am Häufigsten über den Seiten- 'iidbeinen. Diese Blutungen geben Anlass zur Bildung subperiostea- !j' erheblicher Geschwülste, welche übrigens fast nie eine Naht über- llreiten. Zuweilen findet sich entsprechend dem äusseren Kephälhamatom 1;| Bluterguss zwischen Dura mater und Schädelinnenfläche (inneres Üliihalhämatom.) Durch allmähliche Resorption des ergossenen Blutes und Knochen- .'tbildung von dem Periost der Umgebung des Herdes (Knochenring), flehe später mit dem alten Knochen verschmilzt, erfolgt völlige