Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 473 ja ng h ans (Virch. Areh. XLIX) vorausgesetzt werden könnte, nach vor- rangiger Aufnahme farbiger Zellen durch die farblosen Blutkörper. Als Pseudomelanose bezeichnet man die schwärzliche Färbung i der Umgebung brandiger Stellen und das Auftreten schwarzer lecken in Leichentheilen unter dem Einfluss der Fäulniss. Diese irbung ist durch die Bildung von Schwefeleisen hervorgerufen, vgl. rosse (Virch. Arch. XX, S. 306). Schliesslich ist hier noch zu erwähnen das sogenannte chylöse lut, welches durch das Auftreten von Fetttröpfchen im Serum be- ugt ist. Ueber die im Blute vorkommenden thierischen Parasiten siehe m allgemeinen Theil. Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. Eine ganze Reihe pathologischer Zustände des Blutes beruht auf r Aufnahme fremdartiger Stoffe, oder der abnorm reichlichen An- ufung normaler Bestandtheile, welche nur durch die chemische itersuchung nachgewiesen werden können. Es handelt sich also ?r um Verhältnisse, mit deren Betrachtung sich genau genommen i pathologische Chemie oder die allgemeine Pathologie zu beschäf- en hat. Da übrigens auch die pathologisch - anatomische Unter- ;hung von vielen hierher gehörigen Zuständen Notiz zu nehmen hat, d bei Besprechung einzelner Organerkrankungen (z. B. der Leber, r Niere) auf die betreffenden Blutveränderungen Bezug zu nehmen halten wir ein, allerdings nur theilweises Eingehen, auf diese krank- ten Blutveränderungen für geboten. LTeber gewisse Veränderungen der chemischen Blutconstitution len wir mit wenigen Bemerkungen hinweg, weniger deshalb, weil i Bedeutung dieser Veränderungen gering wäre, als vielmehr weil in dieser Richtung festgestellten Thatsachen noch allzu lückenhaft H, als dass sie eine sichere Verwerthung zulassen. Hierher gehören die Veränderungen im Eiweissgehalt des utes. Hypalbuminose. Verminderung des Eiweissgehaltes des Blutes m ein in Folge ungenügender Zufuhr von Albuminaten (Inanition) [ tt durch Eiweissverluste (Albuminurie, Diarrhöen). Der Erweissgehalt i Blutes kann dabei von 80 pro Mille bis unter 50 pro Mille sinken. mmt der Eiweissgehalt des Blutes ab, so vermehrt sich stets der I z- und Wassergehalt; es führt also in der Regel die Hypalbumi- » zur Hydrämie. Wie die Ursachen der Hypalbuminose mit denen