Inhaltsverzeichnis«. XVIII a) Das seröse Exsudat . . 55 b) Das schleimige Exsudat 56 c) Das fibrinöse Exsudat 56 d) Das croupöse Exsudat 56 e) Das croupös-diphtheritische Exsudat 57 f) Das reine diphtheritische Exsudat 57 g) Das eitrige Exsudat 57 h) Hämorrhagisches Exsudat 60 Capitel 6. Ausgänge der exsudativen Entzündung 62 Capitfl 7. Verschiedene Formen der exsudativen Entzündung 64 B. Die parenchymatöse Entzündung. Capitel 9. Wesen der parenchymatösen Entzündung 65 Capitel 10. Verlauf und Formen der parenchymatösen Entzündung ... 67 Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. Capitel 1. Begriff der Nekrose 69 Capitel 2. Ursachen der Nekrose 70 Capitel 3. Formen der Nekrose 71 Capitel 4. Folgen und Ausgang des Brandes 75 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 1. Einleitung . . . . 77 Capitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathologischen Neubildung 78 A. Regenerative und hypertrophische Neubildung der verschiedenen Gewebsarten. Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe 82 Capitel 4. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes . . 92 a) Neubildung von Endothel 92 b) Die Neubildung von Neuroglia 92 c) Neubildung von Fettgewebe 93 d) Die Neubildung elastischen Gewebes 94 Capitel 5. Neubildung des lymphatischen Gewebes 94 Capitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe 95 Capitel 7. Neubildung von Muskelgewebe 99 Capitel 8. Neubildung von Nervengewebe 101 Capitel 9. Neubildung von Epithel 1 102 B. Die Geschtüülste. Capitel 10. Einleitung . . 105 Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste 106 Capitel 12. Structur und Form der Geschwülste 112 Capitel 13. Wachsthum und Bückbildung der Geschwülste 114 Capitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung und zum Ge- sammtorganismus 115 Anhang. Beurtheilung der Malignität. Bemerkungen zur Geschwulstdiagnose 119 I. Typische Geschwülste. Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste . . 123 1) Fibrom 123 2) Myxom (Schleimgewebsgeschwulst) 125 3) Gliom 126 4) Lipom (Fettgeschwulst) 127