Capitel 1. Allgemeines. 197 uier als Wirtlie entweder verschiedene Individuen derselben Art in foetracht oder einzelne Stufen der Entwicklung werden bei Angehörigen erschiedener Ordnungen und Classen durchgemacht. (Für viele Entozoen, deren Entwicklungsgeschichte näher bekannt ät, kann man in der Hauptsache drei Zustände unterscheiden. Die rste Stufe ist der embryonale Zustand. Der Keim des Parasiten ;elangt durch active oder passive Wanderung in den Wirth, er ent- wickelt sich hier zu einem Zwischenzustand, den man im Allgemeinen 1s einen larvenartigen bezeichnen kann, als dritte Stufe endlich ist ie Entwicklung der geschlechtslosen Zwischenform zum geschlechts- eifen Parasiten zu bezeichnen, aus dem dann aufs Neue die Bildung <tes embryonalen Zustandes hervorgeht. Wenn in dieser Weise die .uebensgeschichte mancher Entozoen sich auf zwei oder mehrere Wirthe tertheilt, so ist es natürlich, da es sich ganz wesentlich um eine passive Tebertragung handelt, sehr vom Zufall abhängig, ob die volle Ent- wicklung erreicht wird, oder ob dieselbe auf einer niederen Stufe ttehen bleibt. Häufig findet man das Yerhältniss, dass die niederen Ätufen der Entwicklung sich in solchen Thieren finden, welche den '.rägern der entwickelten Schmarotzer zur Nahrung dienen; so ent- vickelt sich die Taenia solium des Menschen aus dem beim Schwein orkommenden Cysticercus cellulosae. Wenn auf diese Weise durch die zweckmässige Anpassung an verschiedene iu einander in bestimmtem Verhältniss stehende Thierformen die Chancen für •ine vollständige Entwicklung der Parasiten wesentlich günstiger werden, so ist i ndrerseits zn berücksichtigen, dass die grosse Zahl der producirten Keime die Jbhängigkeit der Fortentwicklung von zufälligen Bedingungen derartig compensirt, sass diese Parasiten, was die Erhaltung ihrer Art betrifft, im Kampf um das •asein keineswegs ungünstig gestellt sind. Die geographische Verbreitung und die Häufigkeit der Parasiten iängt wesentlich ab von der Art der Nahrung, von der Zubereitung eer Speisen, welche mehr oder weniger geeignet ist die Keime der cchmarotzer zu zerstören; endlich von dem mehr oder weniger innigen lusammenleben der Menschen mit gewissen als Zwischenträger functio- iirenden Thierarten. Von manchen Parasiten kennen wir übrigens die Lebensge3chichte ooch so unvollständig, dass wir über die Art und die Bedingungen irer Aufnahme nichts Gewisses aussagen können. Die Bedeutung der Parasiten für den Körper des Wirthes ist ine sehr verschiedenartige. Alle Schmarotzer leben auf Kosten der ^.e beherbergenden Organismen, sie entziehen denselben daher ein !ewisse3 Quantum von Nahrungsstoffen, doch ist im Allgemeinen die- '■33 Moment von geringer Bedeutung. Ferner können die Parasiten, namentlich wenn sie in grösserer »ahl vorhanden sind (Trichinen, Krätzmilben), locale und allgemeine törungen (Entzündung und Fieber) hervorrufen. Die sonstige Beeinträchtigung hängt ab von der Grösse der Para- t.ten und von der Qualität des befallenen Ortes. So wird z. B. durch •ie Echinococcen, welche sehr bedeutende Grösse erreichen, eine be- achtliche mechanische Beeinträchtigung des befallenen Organes her-