357 Capitel 5. Anatomische Polgen der Klappenfehler. seitigeu Klappenfehler brauchen wir nicht näher einzugehen. Bei den Fehlern an dem Pulmonalostium besteht die völligste Analogie mit jenen am Aortenostium, nur dass hier natürlich die entsprechende Dilatation und Hypertrophie am rechten Ventrikel erfolgt, ebenso kann [as bei der Mitralis Gesagte auf die Tricuspidalis übertragen werden, nur ist hierbei zu berücksichtigen, dass die Stauung sich bei Insuffi- ieuz der Tricuspidalis direct in den Venen des grossen Kreislaufes reitend machen muss, daraus erklärt es sich, dass dieser Klappenfehler im Schnellsten Cyanose und Hydrops hervorruft. Wie in den bisher besprochenen Fällen die Hypertrophie die Folge »rhohter Arbeitsleistung der betroffenen Herzabschnitte, veranlasst lurch im Herzen selbst gelegene Verhältnisse, war, so finden wir die lerzhypertrophie auch in Folge ausserhalb des Herzens gelegener Be- legungen, sobald dieselben eine dauernde gesteigerte Arbeitsleistung les Herzens verlangen. Es handelt sich hier also um eine Volums- unahme des Herzmuskels, welche der Uebungshypertrophie der will- ürlichen Muskeln völlig gleich steht. Eine derartige Herzhyper- rophie findet sich ziemlich oft bei Leuten, die in Baccho et Venere [läufig excediren, in Folge heftiger Muskelanstrengungen (bei Schmieden, Schlossern, Turnern etc.). Ferner kann sich Hypertrophie des linken Herzens entwickeln in 'olge von Erkrankung der Arterienwände, durch welche die Elasti- tität der letzteren vermindert wird; da mit dem Wegfall dieses die 'irculation unterstützenden Moments an die Thätigkeit des linken •rentrikels erhöhte Anforderungen gestellt werden, ist diese Form der !\rbeitshypertrophie leicht verständlich; in ähnlicher Weise wirken iLneurysmen der grossen Gefässstämme. Recht häufig entwickelt sicli Hypertrophie des linken Herzens im Anschluss an Granularatrophie er Nieren (s. unten den Abschnitt über Nierenkrankheiten). Ob die- :3lbe einfach zurückzuführen ist auf den durch die Verengerung der irierengefässbahn erhöhten Widerstand in den Arterien (Traube), ! ler ob hier ein durch nervöse Apparate vermitteltes regulatorisches erhältniss zwischen Herzarbeit und Nierensecretion in Betracht kommt, as lässt sich nicht mit völliger Bestimmtheit entscheiden. Ferner ist ner noch zu erwähnen die Hypertrophie des rechten Herzens, welche i Folge von Erschwerung der Circulation im kleinen Kreislauf ein- litt, namentlich durch Lungenemphysem. Man hat nach Verschiedenheiten im anatomischen Verhalten drei ormen der Herzhypertrophie aufgestellt; einfache Hypertrophie annte man einen Zustand, der sich durch Verdickung der Herz- ' andungen bei normaler Weite der Höhlen charakterisirt, als excen- rische Hypertrophie bezeichnete man die mit Erweiterung der Kerzhöhlen verbundene Volumszunahme, endlich nannte man con- I entrische Hypertrophie den Zustand, wo die Herzwand verdickt t t bei Verengerung der Herzhöhlen. Auf diese Unterscheidungen ist hin besonderes Gewicht zu legen, es hängt sehr viel davon ab, ob ian in der Leiche das Herz im contrahirten oder im erschlafften Zu- ! ande antrifft. So kann eine concentrische Hypertrophie vorgetäuscht ! erflen durch hochgradige Zusammenziehung des Herzens, z. B. bei