456 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Or Erkrankungen der übrigen Organe. Zuweilen sind diese Herde voll' erweicht (sog. Thymusabscesse der syphilitischen Neugeborenen sie von Cruveilhier (Anat. path. Livr. 15), P. Dubois (Arch.' 1851) u. A. beschrieben wurden. Das Vorkommen von Tuberkulose in der Thymusdrüse kanu nicht als ausgemacht gelten. Es sind in dieser Richtung Fälle b schrieben worden, wo die Drüse vergrößert, mit käsiger, zum Th erweichter Masse infiltrirt und durch dichte fibröse Massen mit de umgebenden Theilen verwachsen war; diese Beschreibung drängt au die Vermuthung hin, dass auch hier eine syphilitische Erkrankun vorgelegen haben mag. üeber das Vorkommen von Parasiten in der Thymusdrüse ist nichts Sicheres bekannt. Gewöhnlich findet man in den Lehrbüchern der pathologischen Anatonr im Anschluss an die bereits besprochenen, sogenannten Blutdrüsen auch d: Krankheiten der Schilddrüse und der Nebennieren besprochen. Da es keineswegs feststeht, dass diese Organe in ihrer physiologischen Beziehung den blutbildenden Organen gleichstehen, da sie auch im pathologischen Verhalten manche Besonderheit zeigen, ziehen wir es vor, ihre Krankheiten an anderen Orten zu berühren, und zwar werden die Erkrankungen der Schilddrüse am Besten mit denjenigen der Halsorgane, also speciell des Kehlkopfes besprochen, während die Nebenniere im Anschluss an die Erkrankungen des Nervensystems Erwähnung findet. C. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Capitel 9. Allgemeines. Von jeher ist anerkannt, dass den krankhaften Veränderungen des Blutes eine sehr grosse Bedeutung zukomme. Und wenn wir auch heutigen Tages nicht mehr derjenigen Lehre huldigen, welche man. einen bekannten Satz parodirend, ausdrücken könnte: ,.Es ist Nicht- iü den Organen, was nicht vorher im Blute war"; wenn namentlich Begründung der Virchow'sehen Cellularpathologie den Vorgängen an den Gewebszellen mehr Beachtung geschenkt wird; so müssen wir doch auch heute noch anerkennen, dass einerseits Veränderungen der normalen Blutbeschaffenheit nothwendiger Weise Störungen in Ernäh- rung und Function der Gewebe bedingen müssen, während andereit^ die primären Gewebserkrankungen entsprechende Alterabionen der Blut- beschaffenheit nach sich ziehen, wir haben ja ein schlagendes Beispiel der letzten Art in der Leukämie kennen gelernt.