127t) Zehnter Aböchu. Path.-auat. Befunde einig. Iufectiouskrankh., Vergift. etc z, 15. mich Verwundungen des Herzens, nach Contusion gewisser Hirn- theile eintritt), sei es, dass der Tod durch die mit der Verletzung verbundene indirecte Störung der Nerventhätigkeit, der Circulation (Verblutung) oder der Athmung (Blutung in die Bronchien, Fett- embolie nach Zerquetschung von Knochenmark bei Fracturen u. s. w.) erfolgt; in. den meisten Fällen ist die pathologisch-anatomische Be- urtheilung der Fälle entweder durchaus einfach und auf Befunde be- gründet, die bei Besprechung der krankhaften Veränderungen der ein- zelnen Organe bereits berührt wurden oder aber es kommen bei den gewaltsamen Todesarten dieser Classe in den einzelnen Fällen so mannigfaltige Verhältnisse in Betracht, dass es unmöglich ist, für die sich darbietenden Leichenbefunde Schemata aufzustellen. Nicht minder gilt das Gesagte für diejenigen Verletzungen, welche zwar nicht direct tödten, an welche sich aber zum tödtlichen Ausgange führende secundäre Veränderungen anschliessen (z. B. Hirnhautentzün- dung, Hirnabscess nach Schädelwunden; Lungenentzündung nach Brust- wunden; Thrombose und Embolie, Pyämie und Septikämie nach äusseren Verwundungen u. s. w.). Für die pathologisch-anatomische Beurtheilung derartiger Todesursachen ist das Nöthige in den be- treffenden Abschnitten dieses Buches gesagt, während hinsichtlich der für den Chirurgen und für den Gerichtsarzt in dieser Beziehung noch in Betracht kommenden besonderen Gesichtspunkte auf die Lehrbücher der betreffenden Disciplinen zu verweisen ist. Auch die Wirkungen abnorm hoher oder niedriger Temperatur- grade sind früher berücksichtigt worden (vergl. S. 599). Es erübrigt demnach im Folgenden nur eine summarische Ueber- sieht der Sectionsbefunde, welche für die verschiedenen Formen des Erstickungstodes charakteristisch sind. Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. Der Erstickungstod erfolgt in Folge von Behinderung der Athmung, als deren Folge Sauerstoffverarmung und Kohlensäurean- häufung im Blute zu Stande kommen muss, deren Rückwirkung auf das Nervensystem (Athmüngscentrum) und auf die Herzthätigkeit den Zustand, der Asphyxie erzeugt. Es liegt auf der Hand, dass eine Störung der Sauerstoffaufnahme und der Kohlensäureausscheidung w sehr verschiedener Weise erfolgen kann; einerseits können die Athmungsorgane in ihrer Function gestört sein (z. B. Verschluss des Kehlkopfes durch Glottisödem, Compression, Entzündung der Lunge etc.), andererseits kann die Ursache in einer Circulationsstörung hegen (z. B. Verschluss der Pulmonalartcrien), ein ähnliches Verlialtniss