Capitel 9. Veränderungen am Schädel. 289 :iehuug die Geisteskranken anderen chronisch Kranken völlig gleich stehen. So ,'ut es oft genug am Leichnam eines Cerebralparalytikers gelingt, durch einen eichten Druck die Kippen zu zerbrechen, so gut ist das möglich bei Krebskranken, syphilitischen, oder anderweitig in Marasmus Verfallenen. Endlich giebt es eine Form der Knochenbrüchigkeit, deren Aetio- ogie noch völlig dunkel ist, und die sich bei sonst ganz gesunden ndividuen findet. Diese Disposition (idiopathische Knochenbrüchig- ;eit) besteht in manchen Familien angeboren oder sie bildet sich ohne rkennbare Ursache später aus. Eine anatomische Veränderung am iLnochensystem solcher Personen (namentlich eine Osteoporose) ist hier ids jetzt nicht nachgewiesen. (Topographische Uebersicht der einzelnen Knochenkrankheiten. Capitel 9. Veränderungen am Schädel. Missbildungen: Mangel des Schädels findet sich bei Acephalie, langelhafte Bildung bei Anencephalie, bei hochgradigen Spaltbildun- 3n des Gesichts, bei Cyclopie, Synotie. Defecte in einzelnen Schä- ?lknochen bestehen bei Hydrencepkalocele und bei Encephalocele (in l- und Siebbein, Occiput, Keilbein). Abnorme Kleinheit des Schädels wird als Mikrocephalie be- nennet, die mikrocephalen Schädel gehören meist dem brachycephalen rpus an, die Gesichtsknochen sind oft völlig entwickelt (Prognathis- |i Tis). In manchen Fällen ist vorzeitige Verwachsung der Nähte, lentlich der Pfeilnaht nachgewiesen, da jedoch an anderen mikro- jphalen Schädel die Nähte sich normal verhielten, kann man die vor- dtige Verwachsung der Schädelnähte nicht als allgemeine Ursache | ir Microcephalie hinstellen. C. Vogt (Arch. f. Anthropologie II, S. 129) sieht in der Mikrocephalie einen ickschlag (Atavismus) in den Affentypus. Vogt hebt in dieser Beziehung na- entlieh auch die Beschaffenheit des Gehirns der Mikrocephalen hervor (Vför- ige Gestalt der Fossa Sylvii, starke Entwicklung der Hinterlappen). Durch naue Untersuchungen der Gehirne von Mikrocephalen (R. Wagner, J. Sander) . nachgewiesen, dass diese Behauptungen wenigstens nicht für alle Fälle zu- jffen, namentlich wurde an den Gehirnen einzelner Mikrocephalen Verküm- ;rung der Hinterlappen nachgewiesen. Die vorzeitige Nahtobliteration am Schädel kann während Fötallebens oder im Kindesalter erfolgen, sie kann blos einzelne schnitte oder die ganze Nahtsubstanz betreffen. Mit der Nahtver- )cherung muss entsprechend der betroffenen Stelle das Breiten- shsthum der Schädelknochen aufhören; durch vermehrtes Flächen- ihsthum der Knochen an den nicht obliterirten Stellen und durch isbiegung der Schädeltafel in der Umgebung, endlich durch stärkeres Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 19