II. Krankheiten d. Venen. Cap. 13. Wunden u. Circulationsstörangen. 383 II. Krankheiten der Yeneii. Capitel 13. Wunden und Circulationsstörungen. Bei den Wunden der Venen haben wir einseitige Verletzungen md völlige Durchschneidung des Gefässlumens zu unterscheiden. Die kleinen einseitigen Wunden, die man z. B. beim Aderlass absichtlich hervorruft, heilen meist rasch durch unmittelbare Verwachsung der Wundränder (vergl. S. 11), zuweilen schliesst sich jedoch auch hier msgedehnte Thrombose an. Ferner kommt es vor, dass aus der Wunde .n das benachbarte Zellgewebe Blut austritt und so die Bildung eines lern Aneurysma spurium analogen Varix spurius erfolgt. Das Ver- halten der quer durchschnittenen Venen iu Amputationsstümpfen hat jbenfalls schon Berücksichtigung gefunden. Euptur der Venen kann durch Contusionen bedingt sein, am läufigsten an subcutanen Venen. Kuptur innerer Venen (V. cava, pul- nonalis, azygos etc.) wurde mehrfach bei Sturz aus beträchtlicher Höhe oeobachtet, der Erfolg war rasch tödtliche Blutung. Häufig erfolgen Rupturen an krankhaft veränderten Venen (Varices). Endlich können )ontinuitätstrennungen der Venen wand entstehen durch um sich grei- ende Geschwüre, Verjauchungsprocesse; häufig ist in diesen Fällen vor lern Eintritt der Perforation bereits ein Thrombus gebildet und die Slutung dadurch verhindert. Ueber die Perforation von Aneurysmen n Venen (Aneurysma varicosum) s. oben. Ueber die Ursachen und näheren Verhältnisse der Venenthrom- )0se ist bereits im allgemeinen Theil (vergl. S. 370) ausführlich gerichtet worden, hier mögen nur noch einige Bemerkungen Platz inden über das Vorkommen und die speciellen Folgen der Thrombose n den einzelnen Gefässprovinzen. Im Stamm der V. cava superior sind die Gerinnselbildungen neist veranlasst durch den Druck von Geschwülsten der Nachbarschaft Aneurysmen der Aorta ascendens, substernal fortwuchernde Strumen, Hediastinaltumoren). Die Thromben reichen in der Regel in die Ano- ivmae und eine Strecke weit in die Venae jugulares, subclaviae und lie Azygos fort. Ein völlig ausreichender Collateralkreislauf kommt ücht zu Stande, stets stellt sich Oedem und Cyanose des Gesichtes md der oberen Extremitäten ein, ferner kann durch Stauung Hydro- zephalie, Hirnödem sich ausbilden. Die collaterale Circulation wird ermittelt durch die Azygos und Hemiazygos und deren Verbindungen nit der Cava inferior und den Wurzelästen der V. portae, ferner durch lie Anastomosen der Mammaria mit der Epigastrica, durch die Anasto- mosen der Venenplexus der Wirbelsäule mit der Subclavia und der liaca interna etc. Thrombose der Jugularis interna kann von der Peripherie ^er fortgesetzt sein (z. B. aus dem Sinus transversus) oder vom Cen-