1154 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Pflasterepithel bedeckte Zotten, welche oft sehr umfängliche, selbst über faustgrosse Tumoren bilden, deren äusseres Ansehen allerdings vollständig dem Bilde eines Papilloms entspricht. Gleichzeitig wuchern aber auch die Epithelzapfen in den Mutterboden hinein und infiltriren denselben. Aus dem Durchschnitt solcher Geschwülste lassen sich oft die metamorphosirten Krebszellhaufen als wurmartige Pfropfe vor- drängen. Oft bestehen diese Geschwülste lange Zeit ohne Ulceration, schliesslich kommt es jedoch fast stets an ihrer Oberfläche wie an dem krebsig infiltrirten Mutterboden zur Geschwürsbildung. Vom Ge- schwürsgrunde wuchern dann oft immer auf's Neue stark vascularisirte Zotten hervor, es ist daher grade dieser Zottenkrebs zu profusen Blu- tungen disponirt. Die tiefen Carcinome der Portio vaginalis beginnen meist mit Infiltration einer oder selbst beider Muttermundslippen, welche bedeutend an Umfang zunehmen, indem die atypisch wuchernden Epithelien der tiefsten Lagen alsbald in die Spalträume des Binde- gewebes hineinwuchern. Auch das letztere verhält sich nicht passiv, es entwickelt sich kleinzellige Infiltration desselben; das vom Stroma aus wuchernde gefässreiche Granulationsgewebe durchbricht bald die Epitheldecke, es entsteht ein Geschwür von dessen Grund die weichen Massen, welche häufig wieder von Krebskörpern durchsetzt sind, ver- wuchern. Indem gleichzeitig die Krebskörper in die Tiefe dringen, kommt es zu immer tieferer Geschwürsbildung und immer wieder wuchert das alsbald verjauchende und bei seinem Gefässreichthum zu Blutungen Anlass gebende Granulationsgewebe vom Geschwürsgrunde vor. Nicht immer entspricht der tiefe Krebs der Portio vaginalis diesem Bilde; in manchen Fällen schreitet die Entwickelung der Krebskörper langsam fort, das Stroma löst sich nicht in ein weiches Granulationsgewebe auf, sondern bleibt fest fibrös, hier kommt es meist erst spät zur Ulceration, die Consistenz der Geschwulst entspricht dem Scirrhus. Es lässt sich jedoch oft durch die klinische Beob- achtung feststellen, wie aus einer anfangs scirrhösen Geschwulst durch stärkere Wucherung und rückgängige Metamorphose der Krebskörper ein weicher Krebs vom Charakter des Markschwammes werden kaun. Bei der bisher besprochenen Krebsform entsprechen die Zellen der Neubildung dem Typus der Plattenepithelien; ja nicht selten finden sich aus concentrisch gelagerten grossen Epithelplatten bestehende Nester ganz- analog denen im Epithelkrebs der Haut. In anderen Fällen begegnet man jedoch Zellen, die sich mehr der Cylinderfonn nähern, oder aber sie entfernen sich durch ihre unregelmässige Gestalt, ihre schwankende Grösse ganz vom Typus normaler Deckepithelien. Eine Art des tiefen Uteruskrebses nimmt ihren Ausgang von den Drüsenschläuchen des Cervix, resp. von den durch Abschnürung der-1 selben entstandenen Nabothseiern. Hier entwickelt sich zunächst eine Infiltration in der Tiefe der Schleimhaut, ja nach der früher herr- schenden Annahme sollte diese Geschwulstbildung, welche den Can- croiden als der eigentliche parenchymatöse Krebs entgegen- gestellt wurde, von dem Bindegewebe der Submucosa und Muskularis aus sich entwickeln. Diese tiefen Carcinomknoten drängen oft die