1134 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. von vom herein chronische Parametritis vor, welche in Induration und schliessliche Schrumpfung des Bindegewebes ausgeht. Freund der diese Entzündung als Parametritis chronica atrophicans bezeichnet, gibt an, dass auch die Genitalorgane mit der Schrumpfung des Bindegewebes erheblich atrophisch werden, diese Affection soll sich namentlich bei hysterischen Individuen finden. Auch der schwangereüterus sowie die Umgebung desselben wird zuweilen nach traumatischen Einwirkungen oder aus anderen. Ursachen (Erkältungen, von den äusseren Genitalien, der Vagina, der Portio vaginalis ausgehende Infection) Sitz von Entzündungen. Wenn auch diesen Entzündungen, entsprechend der veränderten Lage, dem vermehrten Volumen und Gefässgehalt des Uterus, namentlich aber in Bücksicht ihrer Einwirkung auf die Frucht (Abortus) eine höhere Bedeutung zukommt als den Entzündungen des nicht schwan- geren Uterus, so bedarf es doch vom pathologisch - anatomischen Standpunkt keiner eingehenderen Besprechung dieser Störungen. Auch fällt die Wirkung dieser im ganzen doch selteneren Entzündungen des schwangeren Uterus, namentlich in Bücksicht der Benachtheili- gung des Gesammtorganismuss, vielfach zusammen mit derjenigen der entzündlichen Processe des puerperalen Uterus, deren wesent-, liehe und von den Entzündungen des nicht schwangeren Uterus abwei- chende Verhältnisse im Folgenden eine kurze Besprechung finden. Entzündungen des Uterus und des ihn umgebenden Bindegewebes im Puerperium können durch verschiedene Um- stände herbeigeführt werden; vor allem kommen hier aber zwei Kate- gorien schädigender Einwirkungen in Betracht, traumatische Lä- sionen und infectiöse Einflüsse. Die Quetschung der Gebär- mutterwand im Verlauf schwerer Geburt kann zur Endometritis und Metritis und weiterhin zur Parametritis und Perimetritis, ja selbst zur allgemeinen Peritonitis fuhren; es ist jedoch hierbei zu beachten, dass wohl in allen Fällen, wo sich tiefere Läsionen der Wand nach Traumen finden und wo von ihnen eine sich auf die Nachbartheile ausbreitende Entzündung ausgeht, die Mitwirkung eines Infections- stoffes anzunehmen ist. Dadurch, dass die gequetschten Partien gangränösem Zerfall anheimfallen, kommt es zur Bildung septischer Substanzen, welche, wie wir nach dem gegenwärtigen Stande der Ent- zündungslehre annehmen müssen, die Hauptursache der Weiterverbrei- tung der Entzündung sind. Am klarsten liegen solche Verhältnisse vor in jenen Fällen, wo die Uteruswand in Folge heftiger Quetschung während der Geburt (bei engem Becken durch den Kindeskopf öder durch Anwendung der Zange, des Kephalotriben u. s. w.) in ihrer ganzen Dicke gangränös wurde. Diese Gangrän betrifft vorzugs- weise die Cervicalportion. Die Innenfläche der Gebärmutter erhält an der betreffenden Stelle missfarbiges Aussehen, indem sich die gangränösen Partien in Form einer breiig zerfliessenden putriden Masse losstossen, die benachbarte Wand wird ebenfalls in grösserer