770 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. so kommen partielle Defecte im harten oder weichen Gaumen bei sonst normaler Bildung vor. Der Wolfsrachen kommt sowohl bei sonst wohl- gebildeten Individuen, als gleichzeitig mit anderweiten Missbildungen. namentlich Fissuren der Bauch- und Brustwand vor. Ein geringerer Grad der Missbildung liegt vor, wenn Spaltung der Lippe und des Kieferfortsatzes ohne gleichzeitige Fissur des Gaumens vorhanden ist. Der Defect im Alveolarfortsatze liegt meist zwischen dem äussersten Schneidezahn und dem Eckzahn, es ist also die Ver- einigung zwischen Oberkiefer und Zwischenkiefer ausgeblieben, di^ Spalte ist verschieden tief, reicht bei stärkster Entwickelung bis zum Nasenloch. Sie kommt einseitig oder doppelseitig vor. Der geringste Grad der Spaltbildung wird als einfache Lippen- spalte, als Hasenscharte, Labium leporinum, bezeichnet. Difji Spalte der Oberlippe liegt auch hier stets seitlich, und zwar zwischen dem äusseren Schneidezahn und dem Eckzahn. Der Grad der Spaltung ist verschieden, zwischen der Bildung einer Furche im Lippenroth bis zur in das Nasenloch reichenden Spalte finden sich alle Uebergänge. Die Spalte ist entweder einseitig oder doppelseitig, das Erstere kommt am Häufigsten auf der linken Seite vor. Mediane Spaltbildung geringeren oder höheren Grades kommt auch an der Zunge vor. Von den auf unvollständiger Bildung der Lippen, Wange und Kiefer beruhenden Missbildungen mögen die folgenden Erwähnung finden. Die Agnathie ist früher erwähnt worden (vergl. S. 253), an dieselbe schliesst sich an die Mikrognathie, auf mangelhafter Bildung und Kürze der Kiefer beruhend, am Häufigsten sind die Unterkiefer in dieser Weise verkümmert. Achelia, Mikrochelia, gänzlicher Mangel oder abnorme Kürze der Lippen derartig, dass sie die Zähne und das Zahnfleisch gar nicht oder nur unvollkommen bedecken, findet sich namentlich an der Oberlippe. Synchelia (Atresia oris), völlige Verwachsung der Lippen, sodass die Mund- höhle verschlossen, ist eine sehr seltene Missbildung. Hier schliesst sich zu- nächst die Mikrostomia an. Die Makrostomia (Fissura buccalis congenita) besteht in Fortsetzung der Mundspalte an einer oder beiden Seiten nach der Richtung des Ohres hin. Bei den höchsten Graden dieser Missbildung ist die Spalte nicht mehr mit lippen- artigen Rändern versehen. Agiossie, Mangel der Zunge ist selten bei sonst normal gebildeten Früchten beobachtet, meist bei Agnathie und anderen ausgedehnten Defectbildungen des Schädels und des Gesichtes. Auch abnorme Kleinheit der Zunge (Mikro- glossia) ist selten. Ferner ist hier zu erwähnen Verwachsung der Zunge mit dem Boden der Mundhöhle, Verkürzung des Zungenbändchens. Verdoppelung der Zunge (Diglossia), wobei die beiden Zungen über einander liegen, eine ausserordentlich seltene Missbildung. Endlich ist noch die abnorm grosse Zunge zu erwähnen (Makroglossia), wie sie namentlich bei Cretins gefunden wird. Völliger Mangel des weichen Gaumens wurde sehr selten beobachtet, häufiger Fehlen der Uvula. Auch Defecte des vorderen Gaumenbogens wurden beschrieben.