733 Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. In manchen Fällen von croupöser Pneumonie findet übrigens gar keine oder I nur sehr geringe Expectoration statt. Dass die Bückbildung der pneumonischen ^Infiltration jedenfalls nur zum kleinsten Theil durch den Auswurf, dagegen fast rganz durch die Resorption des Exsudates stattfinden muss, wurde früher erwähnt Sund ergibt sich schon aus der relativ geringen Menge der Sputa gegenüber der [iMassenhaftigkeit des Exsudates. 3. Die acute interlobuläre, eitrige interstitielle Pneu- monie hat, wie der Name besagt, ihren Sitz im interlobulären und unteralveolären Gewebe der Lunge; es handelt sich um eine eitrige Infiltration, welche sich zuteilen bis zum eitrigen Zerfall steigert und {dabei ein Auseinanderfallen der Lungenlobuli in einzelne Abschnitte »bewirkt, ein Verhältniss, auf welches Kind fleisch die Bezeichnung ,.,Pneumonia dissecans" für diese Affection gründet. Betrachtet man |Me Pleura des entzündeten Lungentheiles, so erkennt man nach Ent- fernung der stets vorhandenen pleuritischen Ablagerungen, wie ihre Oberfläche durch offenbar den Läppchengrenzen und den Lymphge- aässen zwischen denselben entsprechende netzartig verbundene Linien n Felder getheilt ist. Von hier setzt sich nun die gelbliche lochwellung des Lungenbindegewebes weiter nach innen fort, zuweilen iäen grössten Theil eines Lungenlappens ergreifend. Gleichzeitig gesteht häufig eitrige Bronchitis und katarrhalische Pneumonie; diese '.form der Lungenentzündung ist kein primäres Leiden, sondern sie undet sich secundär, am Häufigsten in Folge von Septicopyämie, aamentlich findet man sie in den Leichen Neugeborener, welche von um Puerperalfieber erkrankten Müttern inficirt wurden, ferner bei schweren Pocken u. s. w. Als Ausgang wird Abscessbildung und iiungengangrän beobachtet, bei irgend starker Ausbildung des Leidens ißt wahrscheinlich Genesung nicht möglich. Von der interlobulären eitrigen Pneumonie unterscheiden sich die uurch Embolie entstandenen sogenannten metastatischen Abscesse eer Lunge nur dadurch, dass es sich hier um einen circumscripten auf las Verästelungsgebiet eines bestimmten Gefässes beschränkten Process i ändert. In Folge der embolischen Verstopfung grösserer Gefässe findet <.ch oft Combination mit hämorrhagischer Infarctbildung; sind dagegen •leinere, capilläre Gefässe verstopft, so bilden sich miliare Abscesse aus, reiche übrigens durch Confluenz grössere Herde bilden können. Man b vegegnet den grösseren metastatischen Abscessen, welche bald mehr l iach der Peripherie, bald mehr nach dem Innern zu ihren Sitz haben, 2i Häufigsten in Folge von Verschleppung grösserer inficirter Throm- ben bei der metastatischen Pyämie; dagegen finden sich die miliaren .bscesse, welche oft auf das dichteste die Lunge durchsetzen, nament- ch in • solchen Fällen, wo die inficirende Substanz in fein molecu- p r.rer Vertheilung in das Gefässgebiet der Lunge gelangte. Während - bei den grossen keilförmigen, oft mit Hämorrhagien complicirten f verden in der Kegel gelingt, den verstopften Gefässast nachzuweisen, t das bei der letzterwähnten Form begreiflicher Weise nicht möglich, i i beiden Fällen findet man übrigens oft sowohl innerhalb der Gefässe kapillaren), als im interlobulären Bindegewebe, aber auch im Innern hr Alveolarräume jene niederen Organismen, die bei der meta-