Capitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc. der Gelenke. 303 Fracturen kommen sehr häufig an den Extremitätenknochen vor ind zwar sowohl an den Diaphysen als Epiphysen, als Querbrüche )der Schrägbrüche, als einfache oder complicirte Fracturen; in Betreff ier Heilungsvorgänge ist auf S. 97 zu verweisen. Die bereits besprochenen am Knochensystem überhaupt vorkom- menden Geschwülste finden sich namentlich, mit alleiniger Ausnahme les Cylindroms, an den Extremitätenknochen. Krankheiten der Gelenke. Capitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc. Von den Missbildungen der Gelenke sind die angeborenen juxationen besprochen worden (s. oben S. 252). Mangel eines Gelenkes st bedingt durch das Fehlen des einen bei der Bildung des Gelenkes )etheiligten Knochens, in anderen Fällen ist der Defect auf angeborene Synostose zurückzuführen. Bei mangelhafter Entwicklung einer ganzen Extremität sind auch die entsprechenden Gelenke verkümmert. Ueber- 'ählige Bildung von Gelenken findet sich bei der entsprechenden feberzahl von Knochen. Durch traumatische Verletzungen der Gelenke können, ab- gesehen von den Fracturen der Gelenkenden der Knochen, Brüche md Abtrennungen der Gelenkknorpel eintreten, ferner Zerreissungen ler Bandapparate. Nach einfachen Fracturen und Wunden der Gelenk- morpel (z. B. der Eippen) findet keine unmittelbare Vereinigung durch /Vucherung der getrennten Knorpelpartien statt, sondern es erfolgt die Bereinigung entweder durch die Interposition eines fibrösen vom Peri- ^hondrium gebildeten Gewebes oder durch Knochenneubildung von lort aus. Häufig kommt es an den Gelenken (namentlich den freier beweglichen der Extremitäten) in Folge von Traumen zur Luxation, las heisst zu mehr oder weniger vollständiger Störung des Zusammen- hangs der das Gelenk bildenden Knochen; ist die Berührung der das aelenk constituirenden Knochenpartien völlig aufgehoben, so bezeich- nen wir die Luxation als eine vollständige, die unvollständige Tren- lung nennen wir Subluxation. Bei traumatischen Luxationen finden stets mehr oder weniger ausgedehnte Zerreissungen der Gelenkkapsel und der Bandapparate itatt, der Gelenkkopf tritt durch den Kapselriss aus, sehr häufig wer- len auch die das Gelenk umgebenden Muskeln zerrissen. Findet keine Reposition des dislocirten Theiles statt, so heilen die Kapselrisse, die Kapsel und die Bänder schrumpfen zusammen, die zerrissenen und nisser Thätigkeit gesetzten Muskeln. atrophiren. Die alte Gelenkhöhle