Capitel 3. Würmer. 203 ^scheinlich in allen Fällen Cysticercen und durch die Grösse ihres iblasenförmigen Embryonalkörpers ausgezeichnet. A. Blasenbandwürmer (Cysticae). Meist von beträchtlicher Grösse, Kopf selten unbewaffnet, an dem Haken ausser der Klaue kräftige Wurzelfortsätze. Proglottiden läng- ; lieh oval, vom mittleren Stamm des Uterus gehen verästelte Seiten- wweige ab, Geschlechtsöffnungen randständig. An den Eiern im Um- kreis des Embryo feste braune Schale. Die Jugendformen sind durch bedeutende Grösse und Ansammlung vwässriger Flüssigkeit in der Embryonalblase ausgezeichnet. Sechs kurze töünne Embryonalhaken. Leben ausschliesslich bei Säugethieren, als Blasenwürmer besonders bei Nagern und Wiederkäuern, als Bandwürmer ö)ei Kaubthieren. aa) Blasenbandwürmer, deren Köpfe an der Embryonalblase selbst entstehen (Cystotaenia Leuckart). Taenia solium (vergl. Tafel II, Figg. 5, 6 u. 6b.). In ent- wickeltem Zustande 2—3 Meter lang, Proglottiden circa 10 Mm. lang, '6 Mm. breit, kugliger, stecknadelkopfgrosser Kopf. Scheitel oft schwarz | pigmentirt, trägt ein Eostellum mit 26 gedrungenen Haken, I Gliederung des Halses mit unbewaffnetem Auge nicht zu erkennen. II Langsames Längenwachsthum der Glieder (1 Meter hinter dem Kopf I quadratische Form). Die reifen Proglottiden in der Form Kürbiskör- linern ähnlich, Geschlechtsöffnung seitlich, unterhalb der Mitte. B.Am Fruchthälter 7 —10 Seitenzweige, welche sich in eine [^wechselnde Zahl von Aesten auflösen (an den reifen Gliedern lliist, namentlich wenn man dieselben zwischen zwei Objectgläsern zu- J>sammenpresst, dieses Verhalten deutlich kenntlich). Eier rundlich, mit ■'dicker Schale, an deren Oberfläche dicht stehende Stäbchen. Der zu- jigehörige Blasenwurm (Cysticercus cellulosae) bewohnt mit Vor- illiebe das Muskelfleisch des Schweines, kommt jedoch nicht selten ( auch im Menschen vor (seltener ist er beim Hunde und Affen gefunden jvworden). Die Blase ist von mässiger Grösse (bis doppelt erbsengross), n;im Muskel von spindelförmiger Gestalt, in anderen Organen rund n (Gehirn). Beim Menschen findet sich der Cysticersus am Häufigsten hl im subcutanen und intermusculären Bindegewebe, ferner im Gehirn, ri.Auge, Herz, Lunge, Leber, selten in Milz und Knochen. Die volle Ii Entwicklung nimmt 1—2 Monate in Anspruch, die Lebensdauer be- iträgt 3—6 Jahre, später tritt Verkalkung des abgestorbenen Cysticercus (I ein. Es ist fraglich, ob man die Cysticercen des Menschen unter Um- i ständen (Hinaufgelangen losgelöster Proglottiden in den Magen) auf H>Selbstinfection beziehen kann. Bei einem Geisteskranken, der am Bandwurm litt und seinen Koth verschlang, i j fand Verf. gegen hundert Cysticercen im Gehirn. Schon die völlige Uebereinstimmung im Bau des Kopfes der Taenia solium I mit dem Cysticercus cellulosae spricht für den genetischen Zusammenhang. »Zweifellos ist derselbe geworden namentlich durch die Experimente von Küchen-