Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. 1277 liegt auch bei der Verblutung vor; endlich kann auch das Blut selbst afähig zur Sauerstoffaufnahme werden (wie z. B. bei der Kohlenoxyd- |(p3rgiftung) oder es hat die Störung der Athmung ihren Grund in itawissen Einwirkungen auf die nervösen Centraiapparate, wie denn e meisten narkotischen Gifte den Tod durch Asphyxie herbeiführen. Es Hessen sich ausser den angeführten noch anderweite innere rsachen asphyktischen Todes anführen, doch genügt das Gesagte, um ||iie Thatsache zu belegen, dass die der Asphyxie zukommenden Ver- jlinderungen keineswegs charakteristisch sind für die Todesart, welche llri Folge gewaltsamer, äusserer Behinderung der Athmung erfolgt, |t'relche der Laie vorzugsweise mit der Bezeichnung Erstickung belegt. So kann es nicht auffallen, dass die Kriterien, aus denen auf Grund Meer Leichenuntersuchung auf die eine oder andere Art des gewalt- samen Erstickungstodes geschlossen wird, nicht auf einer beson- nteren Modifikation der mit der Asphyxie zusammenhängenden Verän- derungen beruhen (höchstens kann in dieser Beziehung die rascher Üldder langsamer erfolgende Erstickung gewisse Differenzen darbieten); Sondern dass dieselben sich auf gewisse an der Leiche vorhandene I ieichen einer bestimmten äusseren Einwirkung beziehen. Ueberblicken wir zunächst die im Allgemeinen für den asphykti- |lchen Tod charakteristischen Leichen Veränderungen, um weiterhin auf liie Besonderheiten der einzelnen Arten des gewaltsamen Erstickungs- todes einzugehen, so ist in dieser Hinsicht namentlich das Folgende Imzuführen. Das Blut Erstickter ist von dunkler Farbe und im Allge- meinen flüssig; man darf jedoch keineswegs behaupten, dass der Befund von Leichengerinnseln im Herzen oder in den grossen Gefässen Wie Annahme des Erstickungstodes ausschliesst. Wie Verfasser auf "arund eigener Erfahrung bei der Section von Erhängten bestätigen üann, kommen'Fälle vor, wo sich reichliche Gerinnsel im Herzen iinden. Mit der dunklen Farbe und Flüssigkeit des Blutes hängen auch r'jewisse anderweite Leichenerscheinungen zusammen, so die reichlich vorhandenen dunklen Todtenflecke an den abhängigen Theilen, ilie Senkung des Blutes auch in inneren Organen (stärkerer Blutgehalt iler hinteren Lungenpartieen, der Nieren), die meist blassgraublaue Färbung der Hirnsubstanz, ferner die Thatsache, dass auf der Schnitt- fläche der Organe (z. B. aus der Diploe der Schädelknochen) flüssiges ilunkles Blut hervortritt, ein Verhältnisse aus welchem keineswegs ohne VWeiteres auf während des Lebens vorhanden gewesene Hyperämie ge- schlossen werden darf. Von den Respirationsorganen zeigt häufig die Schleimhaut lies Kehlkopfes und der Luftröhre mehr oder weniger ausgesprochene lEnjection, doch kann auf Grund eigener Erfahrung die Constanz dieses (Phänomens für die Leichen Erstickter, wie sie von Casper und IL im an (Handb. d. ger. Med. IT, S. 604) behauptet wird, nicht zu- begeben werden. Oft ist die Injection nur auf einzelne Theile der [Luftröhre und des Kehlkopfes beschränkt, nicht selten finden sich auch feine Extravasate in der Schleimhaut dieser Theile. Je langsamer die Erstickung erfolgte, desto reichlicher findet man in der Regel fein-