Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 709 anken findet. Endlich kann das infarcirte Lungengewebe absterben; bildet sich eine Höhle mit breiigem, rostfarbigem Inhalt, hier kann jrjauchung, circumscripter Lungenbrand hinzutreten; während sonst /Umgebung des Infarctes völlig reactionslos gefunden wird, kommt hier zur Entzündung. AVir begegnen den hämorrhagischen Infarcten am Häufigsten in Ige von Insufficienz und Stenose des Mitralostium, gewöhnlich gleich- tig mit der oben beschriebenen braunen Induration. Durch die Cir- 'ationsstörungen, welche, wie oben angegeben wurde, dieser Verände- ttg zu Grunde liegen, erklärt sich auch die Entstehung der hämor- igischen Infarctbildung. Die Stase in den Capillaren der Lungen izt sich auf den entsprechenden Pulmonalarterienast fort, es kommt sr zur Thrombose; aus den entsprechenden Venen wird es bei der Herzen ausgehenden Kückstauung um so leichter zur Füllung des jsprechenden Abschnittes durch den rückläufigen Blutstrom und zur ipedesis kommen. Diese Erklärung setzt natürlich voraus, dass .e Ausgleichung der arteriellen Circulationsstörung durch collate- e Bahnen möglich ist, eine Voraussetzung, die in den anatomischen rhältnissen der feineren Aeste der Pulmonalarterie Bestätigung fin- (En darterieneinrichtu ng). Dass die hämorrbagiscbe Infarctbildung durch den rückläufigen Venenstrom Stande kommt, ist viel wahrscheinlicher, wenigstens für die Mehrzahl der le, als die von Rindfleisch vertretene Annahme, wonach die Ursache der arctbildung auf einer Ruptur von Aesten der Pulmonalarterie beruhen sollte, i Blut sollte in einen Bronchus ergossen und durch Aspiration der betreffende igenlobulus bis zu seinen Endbläschen vollständig mit Blut ausgefüllt werden. Ruptur soll wahrscheinlich durch fettige Usur vorbereitet und durch vorüber- ende Eluxion der Lunge befördert werden. Abgesehen von anderen Einwänden wäre es hiernach auffallend, weshalb es : zweifellosen Blutungen in die Bronchien nicht zur eigentlichen hämorrhagischen irctbildung kommt. Abgesehen von den durch venöse Eückstauung im Gebiet der monalvenen hervorgerufenen Infarcten, können solche auch auf dem >ge der Embolie zu Stande kommen. Durch aus dem rechten ;en stammende oder von der Peripherie zugeführte, durch dasselbe orte Pfropfe kann es zur Verstopfung von Pulmonalarterienästen en und die Hämorrhagie im Gebiete derselben erfolgt nach dem mten Schema durch den rückläufigen Venenstrom (vergl. S. 15 jnd.). Auch hier ist die Voraussetzung der hämorrhagischen In- ibildung die Endarterieneinrichtung. Neben der mechanischen Wirkung der Pfropfe kommt in der Lunge it selten eine entzündungserregende, zur Gangrän disponirende Be- Lffenheit derselben in Betracht, so namentlich bei der Pyämie, wir häufig hämorrhagische Infarctbildung mit Eiterung oder Ver- jüng combinirt finden. Wie bereits durch die Experimente von Virchow (vergl. Ges. tndl. S. 285—294) und Panum bewiesen ist, kann jedoch voll- ige Verstopfung von Lungenarterienzweigen bestehen, ohne dass es hämorrhagischen Infarctbildung oder überhaupt zu erheblichen »mischen Veränderungen in dem entsprechenden Lungenabschnitt it; auch ist jedem pathologischen Anatomen bekannt, dass man