I VI Einleitung. krates, dass der aus dem Gehirn (durch die Siebbeinlöcher) auf die- Lunge herablaufende Schleim als eine Ursache von Verschwärung und Entzündung der Lunge anzusehen sei, ferner an die hervorragende Bedeutung, welche man Veränderungen der Galle für die Entstehung von acuten Krankheiten zuschrieb. Auch bei den römischen Aerzten blieb im Wesentlichen dasselbe Verhältniss Avie bei den Griechen be- stehen, wenn auch die Bereicherung des anatomischen Wissens nicht ohne Einfluss blieb. Erst mit dem Studium der Anatomie auf Grund der Zergliederung menschlicher Leichen (Vesalius) wurden auch die pathologischen Veränderungen der Organe bekannter, so enthält bereits das im siebzehnten Jahrhundert erschienene Sepulchretum des Bonnet in dieser Beziehung ein reichhaltiges Material. Aber erst im acht- zehnten Jahrhundert, als in der Naturwissenschaft die inductive Me- thode, das Experiment zur vollen Geltung kam und einen vorher nie geahnten Aufschwung nahm, als die Physiologie durch die Forschun- gen eines Harvey und Haller begründet wurde, kann von den An- fängen einer wissenschaftlichen pathologischen Anatomie die Kede sein, wie das schon in dem bekannten Werke Morgagni's „de sedibus et causis morborum per anatomen indagatis" hervortritt. Es würde hier zu weit führen, wollten wir speciell verfolgen, wie immer mehr und mehr von den Pathologen die Wichtigkeit der Erforschung krankhafter anatomischer Veränderungen anerkannt wurde, wie dem entsprechend das Studium dieser Veränderungen mehr und mehr zur Grundlage der Auffassung pathologischer Vorgänge wurde und die früher gleichsam personificirten Krankheitswesen, für deren Producte man die ana- tomischen Veränderungen angesehen hatte, verdrängt wurden; wie ferner durch die Begründung der physikalischen Untersuchungsmethode durch Männer wie Auenbrugger, Laennec u. A. selbst für die Dia- gnostik die anatomische Kenntniss der krankhaften Veränderungen immer mehr an Bedeutung gewann. Hier, wo nicht beabsichtigt wird, einen wenn auch nur kurzen U eberblick der historischen Entwicklung der pathologischen Anatomie zu geben, kann nur im Allgemeinen aus- gesprochen werden, wie es Thatsache ist, dass die pathologische Ana- tomie zur Grundlage der modernen Medicin geworden ist. Von den zahlreichen um die Anbahnung dieses folgenschweren Umschwunges in der Forschungsmethode, in den theoretischen und praktischen An- schauungen der Aerzte verdienten Männern nennen wir hier nur für Frankreich Bichat, Cruveilhier und Lobstein, für Deutschland A. Vetter, Merkel und vor Allen Rokitansky. Trotz alledem, trotz der allgemein anerkannten hohen Bedeutung der pathologischen Anatomie für die medicinische Wissenschaft konnte selbst durch die genaueste Erforschung der den einzelnen Krankheits- formen zu Grunde liegenden grobanatomischen Veränderungen das Wesen derselben, ihre genetische Entwicklung nicht aufgeklärt werden;