36 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. Es handelt sich dabei um abnorme Färbung der Gewebe, welche durch die Einlagerung eines Farbstoffes hervorgerufen ist. Die ver- schiedenen Pigmente, welche hier in Betracht kommen, sind sämmtlich Abkömmlinge des Blutfarbstoffes (Hämatin). Abnorme Fär- bungen der Gewebe, wie sie durch Aufnahme ausserhalb des Organis- mus gebildeter gefärbter Körper entstehen (Anthracosis, Siderosis pul- monum) sind hierbei natürlich ausser Acht gelassen. Der Blutfarbstoff geht im Gewebe weitere Veränderung ein, deren Endproduct das Hämatoidin ist, dasselbe tritt theils in körniger Form auf, in feineren oder gröberen Körnchen von unregelmässiger Gestalt und von hellgelber, ziegelrother bis braunrother Farbe, je älter die Pigmentablagerung, desto dunkler die Farbennuance (Iiob in unter- scheidet das körnige Hämatoidin als Hämatosin von der krystalli- nischen Form). In krystallinischer Form stellt das Hämatoidin schön ziegelrothe rhombische Säulen dar. Neben diesen Krystallen kommen nicht~ selten gelbliche oder bräunliche Nadeln vor. Das Hämatoidin ist unlöslich in Wasser, Alcohol, Aether, Essigsäure, in Kalihydrat zerfällt es in Körnchen und löst sich allmählich auf. Durch conc. Mineralsäuren (Salpetersäure) schmelzen die Krystalle und es entsteht dasselbe Farbenspiel wie es der Gallenfarbstoff (z. B. im Urin Icterischer) unter gleicher Einwirkung darbietet. Die Pigmentkörper werden braunroth, grün, blau, rosa, schliesslich schmutziggelb und verschwinden endlich. In frischen Pigmentmassen (besonders in den Pigmentschollen bei hämorrhagischer Paghymingitis wies Perls Eisen- oxyd nach (Virch. Arch. XXXIX, 42). Der Gallenfarbstoff (Bili- rubin) ist ebenfalls wahrscheinlich ein Derivat des Blutfarbstoffes, dennoch kann er nach den Untersuchungen von Städeler nicht mehr als identisch mit dem Hämatoidin angenommen werden, obgleich er in vielfacher Beziehung (das Bilirubin unterscheidet sich in chemi- scher Beziehung durch höheren Kohlenstoffgehalt) grosse Aehnlichkeit mit demselben zeigt. Die gelbe, grüne, braune und schwarze Nüance des Gallenfarbstoffs, Bilifuscin, Biliverdin etc., entspricht den parallelen Veränderungen des Hämatoidins durch oxydirende Substanzen. Jaffe gewann aus einer apoplectischen Narbe des Gehirns einen Körper, der sich morphologisch und chemisch vollständig wie das Bilirubin verhielt. Die behauptete experimentelle Umwandlung des Blutfarb- stoffes in Bilirubin (durch Wasserinjection in die Blutbahn) wird noch bestritten (Naunyn). Die Chloroformlösung des Bilirubin wird durch Zusatz von Alkalien entfärbt, während das Hämatoidin bei dieser Be- handlung seine Farbe behält. In practischer Beziehung wichtig ist, dass Icterus ebensowohl durch Eetention der Galle, von der Leber aus erzeugt werden kann, als da- durch, dass Blutfarbstoff in das Blutplasma direct übertritt. Hierher gehört der hämatogene Icterus durch Einspritzung von "Wasser, Ammoniak etc. in die Blutbahn, wahrscheinlich auch der Icterus, welcher namentlich nach der Thierbluttransfusion (zugleich mit blutfarbstoffhaltigem Urin) auftritt. Eine andere Modification des Blutfarbstoffes, das Häinin kann