1281 Capitel 11. Der gewaltsame Erstickungstod. Von sonstigen Verletzungen am Halse, welche vorzugsweise für den Tod ■durch. Erwürgen in Betracht kommen, wenn bedeutende Gewalt angewendet Iwurde, sind die in seltenen Fällen beobachteten Kehlkopfbräche zu erwäh- lten, welche vorzugsweise am Schildknorpel vorkommen (mit mehr oder weniger ^bedeutender Sugillation der Umgebung). Wenn jedoch Casper (vergl. Casper- IlLiman, Handb. II, 654) die Behauptung aufstellt,, dass Kehlkopf brücke nicht durch ■zufälligen Fall oder Stoss entstehen könnten, sondern nur durch gewaltsames IPressen des Halses, so müssen wir dem auf Grund eigener Erfahrung wider- sprechen ; dieselbe betraf ein junges Mädchen, welche eine Fractur des Schild- Ikinorpels erlitten hatte durch zweifellos constatirten Fall auf eine Wasserkanne I demonstrirt in der Dresdner Gesellschaft für Natur und Heilkunde, vgl. Jahresb. Irur 1875). Sonstige tiefere Verletzungen am Halse, wie Zerreissungen der Muskeln llles Pharynx, der Wirbelbänder, kommen vorzugsweise bei durch Strang Hinge- r-ichteten vor (Fall aus erheblicher Höhe, Druck von Seiten des Henkers); da- liegen wurde in einzelnen Fällen bei Erhängten Buptur der inneren und ■mittleren Haut der Carotiden constatirt. Diese Verletzung kann sich I lamentlich ereignen an rigiden Arterien und bei grosser Magerkeit des Halses. |\Wie aus Experimenten von Casper hervorgeht, können auch bei nach dem Tode «Erhängten die inneren Avterienhäute einrissen. Als ein angeblich für Strangulirte und Erhängte charakteristischer Befund |-st Turgescenz des Penis bis zur Halberection und der Nachweis von Samen- l;röpfchen an der Urethralmündung angeführt worden. Eine leichte Tur- I jescenz des Penis wird zwar in solchen Fällen (aber auch bei anderen Todes- i irten) nicht selten gefunden, doch ist dieselbe keineswegs mit einer wirklichen KErection zu vergleichen. Die Samenejaculation ist von Casper völlig in Frage L<estellt worden, neuerdings hat jedoch M. Huppert (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. li£XIV) bei Erhängten und anderweitig Erstickten Entleerung von Samen nach- gewiesen, doch tritt derselbe nur selten vor die Urethra, sondern bleibt in der leetzteren. 2) Der Tod durch Ertrinken. Auch beim Ertrinken liegt die Todesursache in der Behinderung Bier Sauerstoffznfuhr durch ein vor dem Eingange des Respirations- ivanales befindliches flüssiges Medium. Der Leichenbefund weist dem- liiach auch hier die oben angeführten Zeichen des Erstickungstodes Luf, freilich nicht immer in ganz prägnanter Weise. I Wie Falk (Virch. Arch. XLVII) nachgewiesen hat, bewirkt bei Thieren das KJjintauchen in Wasser zunächst Stillstand der Respiration (mit Schluss der j'xlottis), im zweiten Stadium beginnt die Athmung wieder mit kurzen Inspira- tionen, denen kräftige Exspirationen folgen, welche die aspirirte Ertränkungs- l lüssigkeit mit Luft gemischt auswerfen; allmälig werden die Inspirationen tiefer, llie Exspirationen schwächer. Auf dieses Stadium der Dyspnoe folgt erneuter I Stillstand (Asphyxie mit offener Glottis). Mit diesen experimentellen Erfahrungen stimmt es überein, dass Im manchen Fällen bei Ertrunkenen die Hyperämie in der Schädel- Ii löhle und im kleinen Kreislauf nicht ausgeprägt nachweisbar ist, das |>st dann der Fall, wenn der Tod sehr rasch erfolgte (sog. neuropara- iytischer Ertrinkungstod), je langsamer aber der Tod eintrat, je später Ii lie Herzthätigkeit erlahmte, desto stärker ausgeprägt ist die Hyperämie liier Kopfhöhle und der Lungen. Durch die Aspiration der Ertränkungsflüssigkeit entsteht hin Zustand der Lungen, welcher zu den am meisten charakteristischen ! Wichen des Ertrinkungstodes gehört. Wie Falk nachgewiesen, wird Birch-HIrsehfeld, Pathol. Anatomie. oi