536 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. und an den Kernen der Gefässwand körnige Metamorphose und Um Wandlung in Fettkugeln statt. Bestand neben diesen regressiv« Vorgängen eine Emigration farbloser Blutkörper, so nehmen dii letzteren wahrscheinlich' einen Theil der freien Fettkörnchen in siel auf und bilden sich auf diese Weise ebenfalls in Körnchenkugeln um Dafür spricht, dass man nicht selten in roth erweichten Herden ii den perivasculären Käumen Anhäufungen derartiger Rundzellen findet Die rothe entzündliche Erweichung unterscheidet sich von de einfachen durch das Eintreten derartiger Emigrationsprocesse, durcl den Befund reichlicher Eiterzellen, welche zunächst in der Umgebung der Gefässe sich ablagern. Ob auch von den Neurogliazellen aus eim Production von Eiterzellen stattfindet, ist zweifelhaft. Diese entzünd liehen Vorgänge können nun von Anfang an auftreten, wie das na mentlich der Fall ist, wenn die rothe Erweichung sich an Hirncontu sionen, an Meningitis anschliesst. Oder aber es ist anfangs einfach rothe Erweichung vorhanden und die Eiterinfiltration tritt erst secundä hinzu. Ist die Eiterung eine beträchtliche, so wandelt sich der rot" Erweichungsherd in einen Hirnabscess um. Zuweilen tritt auc völliger Zerfall ein, der Herd wandelt sich in eine pulpöse missfarb" Masse um, das Letztere ist namentlich der Fall, wenn die Erweich durch jauchige Entzündungen hervorgerufen wurde, welche von de Nachbarschaft direct auf das Gehirn übergriffen (z. B. bei Meningitd nach.Caries des Felsenbeins, nach Schädelfracturen etc.). In derj selben Weise verhält sich die Veränderung, wenn der Herd durc Embolie aus gangränösen Theilen veranlasst wurde (z. B. Hirnemboli bei Lungengangrän). In manchen Fällen kann übrigens der rothe Erweichungsher durch das Auftreten reichlicher capillarer Apoplexien in einen Blu herd umgewandelt werden. Abgesehen von den angeführten möglichen Eventualitäten kanij die rothe Erweichung in die gelbe oder braune übergehen, indenl durch das Fortschreiten der Metamorphose die Farbe verändert wirdi Es ist das namentlich der Fall, wenn die Complication mit entf, zündlichen Veränderungen ausbleibt, oder wenn die letzteren doclj nicht sehr intensiv verlaufen. Die gelbe (resp. braune) Erweichung, die also nicht mit de Eiterinfiltration der Hirnsubstanz, die ebenfalls gelbliche (oft au gelbgrünliche Farbe hervorruft) zu verwechseln ist, stellt in viele Fällen das zweite Stadium der rothen Erweichung dar, inde die Pigmentmetamorphose der extravasirten Blutkörperchen, die noc reichlichere Ansammlung von Fettkörnchenzellen die gelbe Farbe be dingt, welche dort, wo die Extravasation reichlicher war, ins Bräun liehe übergeht. Andrerseits muss man jedoch zugestehen, dass er gelber Erweichungsherd auch ohne das Vorstadium der rothen L weichung sich ausbilden kann. Das ist dann der Fall, wenn vo vornherein nur wenig Blut ausgetreten war. Als Ursache kommt ! Betracht Thrombose der Venen, Enge der Gefässe, aus denen durc den rückläufigen Blutstrom das Gebiet des Herdes mit Blut gefüll wird u. s. w. Hier entspricht der frische Zustand dem bereits bt