Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 12S niemals ßecidiv ein, Metastase des Lipoms ist nicht beobachtet worden. 5) Enchondrom (Chondrom, Knorpelgeschwulst) (vergl. Tafel V, Fig. 8). Der Knorpel des Chondroms ist dem normalen Knorpel gleich- artig, wir finden in Knorpelgeschwülsten sowohl den hyalinen als den Faser- und Netz-Knorpel vertreten (entweder ausschliesslich oder combinirt mit den anderen Formen). Ferner findet sich zuweilen der Schleimknorpel mit fast flüssiger Intercellularsubstanz. Die Knorpelzellen gleichen den normalen, doch pflegen sie in der Grösse und Zahl Abweichungen darzubieten. Nicht selten finden sich auch Sternzellen und Elemente, welche den runden und spindelförmigen Zellen des Bindegewebes entsprechen. Die Knorpelgeschwülste sind von feineren oder gröberen Bindegewebszügen durchsetzt (bei reich- licher Entwicklung desselben entsteht lappiger Bau), in denen die meist spärlichen Gefässe verlaufen. Die mikroskopische Diagnose des Enchondroms ist nicht immer leicht, besonders wenn Faserknorpel vorliegt und die Knorpel- zellen in lebhafter Wucherung begriffen sind, sie sind dann wenig charakteristisch (doch kürzer und rundlicher als Bindegewebszellen). Der Netzknorpel erinnert an den alveolären Bau mancher Carcinome. Die meisten Enchondrome geben beim Kochen Chondrin, doch kommen auch solche mit einer albuminösen, oder mucinhaltigen Grund- substanz vor. Das Enchondrom tritt meist in Form von scharf umschrie- benen rundlichen, oder knolligen Geschwülsten auf, die ein sehr be- trächtliches Volumen (bis weit über Mannskopfgrösse) erreichen können. Die Consistenz und das Aussehen der Schnittfläche ist verschieden nach der Art des Knorpels und nach der Entwicklung des Stromas. Das aus Hyalin-, Faser- und Netzknorpel bestehende Chondrom ist im Allgemeinen von harter Consistenz, während das aus Schleimknorpel bestehende in dieser Beziehung dem Myxom gleich steht. Bei sehr reichlicher Entwicklung des Bindegewebes kann ein Enchondrom bei Betrachtung mit blossem Auge als Fibrom imponiren. Das Wachsthum des Enchondroms ist ein langsames (eintretende schleimige Erweichung kann rasches Wachsthum vortäuschen). Das Enchondrom entsteht entweder aus präformirtem Knorpel- gewebe, oder es entwickelt sich aus einem andern Gewebe, doch ge- hört das Muttergewebe in allen Fällen zur Gruppe der Binde- substanzen. Das Enchondrom ist zu rückgängigen Metamorphosen disponirt Der meist geringe Gefässgehalt und die Schwierigkeit der Ernährung der umfänglichen neugebildeten Knorpelmassen erklärt das zur Genüge. Häufig findet sich neben schleimiger Erweichung der Grundsubstanz Fettmetamorphose der Zellen, tritt diese Entartung in der ganzen Aus- dehnung der Geschwulst auf, so bilden sich zwischen den Lücken des Stromafachwerks förmliche Cysten mit gelblichem oder grauschleimigem Inhalt. Häufig ist ferner Verkalkung, welche nur die Zellen oder die Grundsubstanz betreffen kann. Echte Verknoeherung findet sich bald