Japitel 7. Entzündung, Neubildung, Degeneration an den Hirnventrikeln. 515 Capitel 7. Entzündung, Neubildung, Degeneration an den Hirn- ventrikeln. Die acute Entzündung des Ependyms der Hirnventrikel tritt ur secundär auf. Es wurde schon erwähnt, dass sowohl bei der Con- exitäts- als bei der Basilarmeningitis (auch bei der tuberkulösen Form), iiweilen eitriger Belag der Ventrikelinnenfläche sich bildet. Die firnsubstanz unter dem Ependym ist dann in der Kegel von abnorm ereicher Beschaffenheit. Ferner können Abscesse der Hirnsubstanz i die Kammern durchbrechen und eitrige Entzündung hervorrufen, uch die Aderhautgeflechte sind dann von Eiterzellen infiltrirt, oft eiig erweicht. Die chronische Entzündung des Ependyms, welche zur Bil- ung der Granulationen führt, ist im vorigen Capitel besprochen orden. Abgesehen von dieser in Form der feinen Granulationen etenden Bindegewebsneubildung kommt dieselbe auch in üser Form vor, indem das gesammte Subependymgewebe sich in dichtes fibröses Lager umwandelt. Diese Veränderung findet sich ^sonders im Gehirn alter Leute. Zuweilen tritt in diesem Binde- webe Verkalkung in Form plattenartiger Einlagerungen auf. Selten .lden sich erbsen- bis haselnussgrosse fibröse Knoten, welche gestielt ■ler halbkugelig der Ependymoberfläche aufsitzen. Zuweilen entstehen kleine Gliome am Ependym, doch über- hreiten dieselben selten Bohnengrösse. Auch das Lipom wurde in Itenen Fällen in Form kleiner Geschwülste am Ependym und im webe der Plexus chorioidei angetroffen (Rokitansky). Die zuweilen in der Höhle des Ventrikels gefundenen freien örper von fester fibroider Structur sind wahrscheinlich nach Ana- ie der freien Gelenkkörper aufzufassen, als ursprünglich dem Epen- rm aufsitzende gestielte Geschwülste, welche sich abgeschnürt haben; ahrscheinlich können sie auch aus den Aderhautgeflechten hervor- hen. Wenigstens findet man an den Plexus zuweilen einzelne Zotten pertrophisch und in kleine Kölbchen verwandelt, welche gewöhnlich ich an hirnsandähnlichen Concrementen sind. Das Vorkommen reichlichen Hirnsandes in den Plexus, der den en bei Gelegenheit des Psammom der Dura mater beschriebenen ncrementen der Dura mater gleicht, ist ein recht häufiger Befund, weilen findet man auch Corpora amylacea in den Aderhautge- hten, doch kommen noch reichlichere unter dem Ependym der ntrikel vor, namentlich bei älteren Leuten. Cystenbildungen findet man sehr häufig in den Aderhaut- echten, zuweilen sind dieselben durch eine Masse hirsekorn- bis sgrosser Cysten in traubige Massen verwandelt. Diese Cysten ent- ten bald klaren wässrigen, respective colloiden Inhalt, bald eine be, mit Fetttröpfchen und Sandconcrementen gemengte Flüssigkeit. 1 einem Fall wurde eine erbsgrosse, Haare enthaltende Dermoidcyste 33*