Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefässe. 91 So können fremde Körper selbst in dem zu Entzündung so disponirten Peri- tonaealraume einfach durch Neubildung von_ gefässhaltigem Bindegewebe abge- kapselt werden, sobald man bei der Einbringung mit gehöriger Reinlichkeit verfährt. Die Frage nach der Herkunft des neugebildeten Bindegewebes ist hier ganz dieselbe wie bei der Narbenbildung äusserer Wunden, es können auch hier nur das Bindegewebe und emigrirte Blutzellen in Frage kommen, während die specifischen Parenchymzellen (z. B. der Leber) nur passiv betheiligt sind. Für den Knorpel ist, wie oben schon berührt wurde, die Betheiligung ausgewanderter Blutzellen an der ^Regeneration von Substanzverlusten sicher ausgeschlossen, hier ist die Neubildung eine Leistung der Knorpelzellen wie schon Redfern (Monthly. journ. of med. sc. 1851) nachgewiesen hat. Die individuelle Disposition des betroffenen Individuums spielt bei der Wundheilung eine Rolle, ohne dass man sagen könnte, es seien bei herunter- gekommenen Individuen die Heilungsvorgänge stets ungünstig (Heilung per primam nach manchen Krebsexstirpationen). Auch für verschiedene Locali- täten desselben Körpers sind die Bedingungen verschieden, so heilen z. B. Ge- sichtswunden leicht per primam intentionem, Fusswunden schwer, wahrscheinlich hängt das von Verschiedenheiten in der Einrichtung des Gefässapparates ab, obgleich noch andere Pactoren mitwirken (an den Füssen gewiss oft Unrein- lichkeit, bei der weitverbreiteten mangelhaften Fusscultur). Es bedarf keines besonderen Nachweises, dass auch die Art der Verwun- dung (geschnittene, gerissene, gequetschte Wunde) und die Art der Wund- behandlung wesentlich mitwirkt. Hier machen sich namentlich auch infectiöse Einflüsse geltend. In manchen Hospitälern giebt es fast keine prima intentio, die kleinsten Wunden heilen mit Eiterung, in anderen erreicht man selbst an Amputationsstümpfen unmittelbare Vereinigung. Die Neubildung gefässhaltigen Bindegewebes kommt ferner häufig in der Form der Bindegewebshypertrophie vor. Sie verbreitet sich entweder diffus auf ganze Organe oder betrifft nur einzelne Par- tien derselben. (Die circumscripte Bindegewebsneubildung in Ge- schwulstform wird im nächsten Abschnitt besprochen werden.) Bei der Bindegewebshypertrophie können die verschiedenen Arten dieses Gewebes sich entwickeln, indem entweder die ursprüngliche Form, wie sie in dem erkrankten Organ vorkommt, sich erhält, oder, indem sie sich in andere Formen umwandelt, so haben manchmal die jüngeren Stadien den Charakter des Schleimgewebes, welches sich später in fibrilläres umwandelt. Aehnlich wie bei der Narbenbildung zieht sich das ältere Bindegewebe zusammen und comprimirt dann das Parenchym der betroffenen Organe und die Gefässe desselben (Lebercirrhose). In solchen Fällen wird natürlich die Function der Theile durch atrophische Vorgänge an den Parenchymzellen beein- trächtigt, während andererseits durch den Druck auf die Gefässe Cir- culationsstörungen hervorgerufen werden. Ausserdem kommen auch im neugebildeten Bindegewebe entzündliche Vorgänge vor, Oedem etc. Unter den Ursachen der Bindegewebshypertrophie sind zuerst chronische Entzündungen zu nennen, ja der Process selbst nähert sich, wie bereits wiederholt gesagt worden, der Entzündung. Wenn sicher nachgewiesen würde, dass auch dieses neugebildete Bindegewebe sich aus emigrirten farblosen Blutzellen entwickelte, würde