1282 Zehnter Absohn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. m auch dieses Zeichen um so mehr ausgeprägt sein, wenn das dritte asphyktische Stadium lange dauert; mit den letzten agonalen Inspira- tionen wird die grösste Menge der Ertränkungsfliissigkeit aspirirt. Bei reichlicher Aspiration des Mediums, in welchem die Erstickung erfolgte, sind die Lungen hyp er voluminös, sie retrahiren sich nicht hei Eröffnung der Brusthöhle, sondern drängen sich ballonartig auf- getrieben vor. Auf dem Durchschnitt dringt aus dem Lungengeweltc reichliche schaumige Flüssigkeit; mit gleicher, oft blutig tingirter Flüssigkeit sind auch die Luftwege mehr oder weniger erfüllt, oft bis oberhalb der Bifurcation der Trachea. Wenn, wie aus dem eben Erörterten hervorgeht, bei sehr rasch eintretendem Tode (während die Exspirationsbewegungen noch aus- giebig waren), dieses Zeichen fehlen kann, so können auch vorhandene Pleuraadhäsionen seine Ausbildung hindern. Die schaumige Beschaffen- heit der in den Luftwegen vorhandenen und von der Lungenschnitt- fläche sich entleerenden Plüssigkejt beweist, dass es sich nicht um nach dem Tode in die Eespirationscanäle gelangte Flüssigkeit han- 1 dein kann. In Fällen, wo der Tod in einem Medium von charakteristischer Beschaffen- heit eintrat, z. B. bei Neugeborenen, welche in Abtrittsjauche erstickten, kann man sich oft sehr schlagend überzeugen, dass die Ertränkungsfliissigkeit bis in die Luugenalveolen aspirirt wird. Auch in das Mittelohr, bis in die Zellen des Warzenfortsatzes kann durch die Tube, wie Verfasser sich wieder- holt überzeugt hat, die betreffende Flüssigkeit gelangen. Ganz ähnliche Befunde ergeben sich zuweilen bei Neugeborenen, welche in der Vagina kräftige Inspira- .1 tionen ausführten und ihr eigenes abgegangenes Meconium aspirirten. Ausser den angeführten sind als mehr oder weniger charakteri- ■ stische Befunde der Leichen Ertrunkener noch die folgenden anzu- j führen: die sogenannte Gänsehaut (durch Zusammenziehung der Haarbalgmuskeln bedingt), namentlich an der Streckseite der Extremi- täten; durch die bei Wasserleichen sehr rasch sich entwickelnde Fälil- niss geht allerdings dieses Zeichen verloren, auch kann es sich nach anderen Todesarten finden. Sehr charakteristisch ist ferner, worauf zuerst Casper aufmerksam gemacht hat, bei männlichen Leichen das Zusammengezogensein des Penis und Scrotum, auch dieses Zeichen wird durch den Fortschritt der Fäulniss verwischt. Die oft hervorgehobene Maceration der Haut (namentlich an Händen und Füssen) ist ein reines Leichenphänomen, welches sich auch entwickelt, wenn der Körper erst nach dem Tode in das Wasser gelangte und lange in demselben verblieb. Wichtig ist bei den Leichen im Wasser j gefundener Neugeborener der Befund einer mumificirten Nabelschnur, I da er beweist, dass der Körper entweder todt in das Wasser gelangte | oder aber vor der Ertränkung bereits Tage lang lebte. 3) Erstickungstod durch Verschluss der ßespirations-1 canäle mittelst fester Medien. Die hier in Betracht kommenden Fälle von Erstickungstod be- dürfen keiner eingehenden Besprechung, da hier der Leichenbefund völlig dem entspricht, was im Allgemeinen über den Erstickungstod