Capitel 47. Neubilduugeu und Parasiten des Peritonäum. 1001 osaer, mit einem sehr zarten Gerüst versehener, gallertähnlicher Massen, gemein - n aber als alveolärer Gallertkrebs des Netzes bis zu monströsem Volumen pri- itiv vor." Förster (Handb. d. spec. path. Anat. 2. Aufl. S. 159) gibt an, ben den grösseren diffusen Massen fänden sich stets Knoten, welche bald platt fsitzen, bald polypenförmig in die Peritouäalhöhle hängen. Waldeyer hat darauf hingewiesen (Virch. Arch. LV, S. 134), dass manche lmoren, besonders auch der Bauchhöhle, die bisher als Carcinome angesehen irden, zu den plexiformen Angiosarkomen zu rechnen wären. Waldeyer chnet hierher z. B. einen vom Verfasser publicirten Fall (Arch. d. Heilk. 1871), ) die gallertige Geschwulst (ihr primärer Entstehungsort war die Serosa des •oo. vermiformis) auf Neubildung von Gefässen und die Wucherung eines eigen- ümlichen Gallertgewebes von ihrer Adventitia sich zurückführen Hess. Wal- ser untersuchte einen ganz gleichartigen, vom Mesenterium ausgehenden 11. der durch seine enorme Grösse (20 Kilo Gewicht) ausgezeichnet war. Auch Erfasser hatte neuerdings wieder Gelegenheit eine derartige Gallertgeschwulst untersuchen. Wahrscheinlich gehört in diese Kategorie auch der von Heule ; Siphonom beschriebene Fall [vergl. auch S. 147 das über das Cylindrom wagte]. Erst die Zukunft kann lehren, ein wie grosser Theil der primären Gallert- ischwülste der Bauchhöhle in diese Kategorie gehört. Eine durch Wucherung der Endothelien der peritonäalen Lymph- ifässe entstandene Geschwulstform, die von R. Schulz (Arch. d. Heilk. XV) i Endothelkrebs beschrieben wurde, und die gleichzeitig die Pleurablätter fallen hatte, ist in einem früheren Abschnitt erwähnt worden, gleichzeitig t einer analogen Beobachtung des Verfassers (vergl. S. 768). In den bisher schriebenen Fällen dieser Art handelte es sich zwar um nicht sehr umfäng- ihe, mehr diffus verbreitete Neubildungen, doch ist es möglich, dass durch rartige Neubildung auch umfänglichere und dann wahrscheinlich zu ausge- ihnter Gallertmetamorphose disponirte Geschwülste entstehen. Secundäre Krebsentwickelung auf dem Peritonäum ist cht selten, namentlich kommen secundäre Gallertkrebse vor bei pri- irem Magen- und Mastdarmkrebs, sie stellen sich als verschieden ifangliche, platte oder gestielte, der Peritonäaloberfläche aufsitzende assen dar, welche auch zu grösseren Tumoren confluiren können, ich die anderen Formen des Krebses befallen oft secundär das Peri- näum, indem sie theils in continuo von den Bauchorganen auf das- ibe übergreifen, theils in Form umschriebener Knötchen auftreten, isonders pflegt das Netz nicht selten (namentlich bei primärem agen-, Darm-, Pankreaskrebs) zwischen seinen Blättern zahlreiche ischwulstknoten zu tragen. Von miliaren Neubildungen hat die Tuberkulose bereits im rigen Capitel Erwähnung gefunden, ebenso die epithelialen Gra- dationen, welche im Verlauf von Ascites und von chronischer itzündung auftreten. Auch feine fibröse Knötchen bilden sich wie den Pleurablättern zuweilen am Peritonäum in grösserer Menge in »Ige chronisch-entzündlicher Eeizungen. Zuweilen tritt auch, beson- rs im Verlauf allgemeiner acuter Carcinose, der Krebs secundär in >rm zahlreicher, meist weisser weicher Knötchen am Peritonäum auf liliare Carcinome). Endlich ist von solchen miliaren Knötchen oh das Vorkommen lymphatischer Neubildungen am Perito- um zu erwähnen. Dieselben sind meist etwas grösser als die mili- en Tuberkel des Peritonäum, dabei weicher, nicht so durchscheinend e letztere, sondern von milchweisser Farbe. Sie finden sich nament- :h bei leukämischen Individuen, seltener bei Abdominaltyphus.