Capitel 6. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze. 1249 fclirbt. Die schwärzliche Färbung rührt von der Einwirkung der Säure {lif die Capillarwände und das aus ihnen ausgetretene Blut her. Auch ihr Mageninhalt ist schwärzlich gefärbt, er reagirt in manchen Fällen Hin er. War die Säure concentrirt und wurde nicht durch reichlichen [lässigen Mageninhalt verdünnt, so kann es schon während des Lebens tf7ie v. Haselt experimentell beim Kaninchen nachgewiesen) zur lleerforation kommen. Der Durchbruch erfolgt meist an der grossen jlurvatur, der Kand der Oefthung ist fetzig, schwärzlich gefärbt; in Jlilchen Fällen entleert sich der schwärzliche Mageninhalt in die Ifcauchhöhle, durch seine ätzende Einwirkung werden die Baucheinge- jlteide, namentlich die Leber, die Milz, die Därme geschwärzt und lliigeätzt und letztere selbst perforirt. Uebrigens wurde auch in Fällen, lloo keine Perforation stattfand, saure Keaction des Peritonäalinhaltes Urach der Pericardialflüssigkeit, Casper) nachgewiesen. In Fällen, wo es sich um diluirte Einwirkung des Giftes handelt, i.lidet man die Magenschleimhaut in grösserer oder geringerer Aus- ?hnung (auch in Form inselförmiger Flecken) schwärzlich verfärbt, ' .e Umgebung solcher Stellen geschwollen und lebhaft geröthet. Be- Iptnd das Leben noch längere Zeit fort, so stossen sich die nekrosirten : shichten los; es bilden sich je nach dem Grade der Aetzung mehr ler weniger tiefgehende Geschwüre. In Fällen, wo der Tod erst ich Verlauf von Wochen erfolgt, findet man den Magen oft sehr be- hütend geschrumpft, die Wandung derb, mit den Nachbarorganen Ikrwachsen, in der Mucosa narbige Stränge. 0. Wyss fand in einem derartigen Falle statt der Mucosa nur eine von jl:mphatischen Zellen durchsetzte Bindegewebslage ohne Cylinderepithel, Drüsen- [|>ste waren nur selten zu erkennen. Auch im Dünndarm wurden mehrfach durch Aetzung entstan- dene Geschwüre nach Schwefelsäurevergiftung gefunden. Auch an der Schleimhaut der Luftwege treten nicht selten die I Irkungen der Säure in intensiver Weise hervor, indem entweder die 'us dem Magen aufgegebene Säure in den Kehlkopf gelangte oder von ornherein das Gift in die Luftwege kam. Im letzten Falle können ;.ie Veränderungen in denselben bedeutender sein als im Verdauungs- |ractus; das kommt namentlich bei den Vergiftungen kleiner Kinder icht selten vor. Hier führt die Anätzung des Kehlkopfeinganges eicht zur Entwicklung von Glottisödem, auch in der Trachea und > en Bronchien finden sich dann angeätzte Stellen vor, der Tod erfolgt na derartigen Fällen meist sehr rasch. In protrahirteren Fällen wird 'uweilen Lungenentzündung beobachtet (vergl. Smoler, Wien. Med. Halle 1873). Von den durch die Resorption der Schwefelsäure bedingten Organ- Veränderungen, welche begreiflich nur in solchen Fällen zur Ent- >dckelung kommen, wo der Tod nicht alsbald nach der Vergiftung :intrat, ist fettige Degeneration der Leber und des Herz- lleisches (wie Leyden und Münk experimentell nachgewiesen, VTannkopf, E. Wagner u. A. auf Grund pathologischer Erfahrung bestätigten), namentlich aber parenchymatöseNephritis beobachtet. Btrch-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie.