Capitel 16. Entzündungen des Magens. 831 ißige Schrumpfung des hypertrophischen Bindegewebes erfolgt eine Isngerung des Magens, welche am Pylorus zu wirklicher Stenose len kann. In solchen Fällen entsteht eine gewisse Aehnlichkeit ] dem scirrhösen Carcinom des Magens. Erstreckt sich die erwähnte 'Linderung gleichmässig auf den ganzen Magen, so wird derselbe T.leinert, seine Wandung dabei auffallend starr. In solchen Fällen ■I3t man häufig auch die Serosa nicht unbeträchtlich verdickt; die l.osa ist entweder verdickt oder bereits atrophisch, schiefrig pig- Irtirt. Die beschriebene Veränderung des Magens ist jedoch keines- •L3 als Ausgangsstadium eines jeden chronischen Katarrhes anzusehen, 1 entwickelt sich überhaupt nur dort, wo die Reizung eine sehr ligradige und langdauernde war, am Häufigsten begegnet man ihr Een Leichen von Potatoren, weshalb von manchen Seiten gerade .Ib Veränderung als Säufermagen bezeichnet wird. JlDa in der That die ebenbeschriebene Veränderung mit der Lebercirrbose ■•Potatoren grosse Uebereinstimmung zeigt, so lässt sieb gegen den Vor- tag von L. W. Smitb (Edinb. med. Journ. 1872), diese Krankheit als [rhose des Magens zu bezeichnen, nicht viel einwenden. Mag nun beim chronischen Magenkatarrh sich diese hypertro- ;Lche Wucherung des Bindegewebes anschliessen oder nicht, so gilt jhi hier, was schon für andere Schleimhäute hervorgehoben wurde, . die anfängliche Hypertrophie der Mucosa in der Regel schliess- in Atrophie übergeht. Die Veränderungen an den Drüsenzellen Kren in den Rahmen der parenchymatösen Entzündung und dieser Inmt ja ganz allgemein die Tendenz zum Ausgang in Degeneration Die Drüsenzellen zerfallen in eine körnige Masse, doch gehen nur jpn alle Zellen eines Drüsenschlauches zu Grunde, zuweilen findet Li die Drüsen jedoch lediglich mit fettigem Detritus gefüllt. Mit Atrophie der Drüsenzellen geht oft Wucherung des interstitiellen pdegewebes Hand in Hand. Der schliessliche Effect der fortge- rittenen Atrophie ist die Umwandlung der Mucosa in eine glatte, pne, häufig schiefrig pigmentirte Fläche. Während, wie erwähnt, j ehzeitig durch Hypertrophie der Muscularis und Wucherung des justitiellen Bindegewebes die Magenwand verdickt werden kann, ist Ijih auch in manchen Fällen Schwund aller Magenhäute vorhanden; jher letztere Ausgang in Atrophie aller Magenhäute kommt nament- I l bei durch langwierige Krankheit heruntergekommenen Individuen (Lungentuberkulose etc.). Die gleiche Veränderung der Drüsenzellen, wie sie als Theilerscheinung des jenkatarrhs beschrieben wurde, ist ein häutiges Vorkommniss bei verschiede- schweren, namentlich fieberhaften Krankheiten, und sie stellt sich ebenfalls a gewissen Vergiftungen ein. Es erklärt sich zum Theil hieraus die Störung I Magenthätigkeit, welche bereits in dem ersten Stadium derartiger Krauk- sprocesse hervortritt. Man muss diese consecutive parenchymatöse stritis den analogen Veränderungen an den Parenchymzellen anderer Or- e (Leber, Nieren etc.), wie sie unter gleichen Verhältnissen sich ausbilden, chstellen. Eine croupöse, resp. diphtheritische Entzündung der .'genschleimhaut kommt nach den Angaben der Autoren (Roki- isky, Billard u. A.) zuweilen bei Säuglingen als Complication