160 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 26. Arten des Epithelkrebses. Bei der Aufstellung der verschiedenen Formen des Krebses sind bald klinische, bald grob anatomische, bald histologische Gesichts- punkte leitend gewesen. Namentlich trennte man früher die Carci- noma deren Zellen dem Typus der Hautcarcinome entsprechen als Epitheliome, Cancroide von den sogenannten echten Carci- nomen. Unter den Begriff der letzteren fielen theils Geschwulst.', deren epithelialer Bau nunmehr nachgewiesen ist, theils rechnete man hierher Neoplasmen, die jetzt zu den Sarkomen, Bindegewebskrebsen u. s. w. gezählt werden müssen. Vom histologischen Gesichtspunkt kann man jetzt als die zwei Hauptgattungen der epithelialen (nun- mehr grade als echte Carcinome aufgefassten Krebse) die den Deck- epithelien entsprechenden Bpithelkrebse im engeren Sinne und die den Düsenzellen homologen Glandularkrebse aufstellen. Unterabtheilungen ergeben sich soviel als Varietäten der Haut- und Drüsenepithelien vorhanden sind. Es wird also der primäre Krebs jedes in der Structur eigenthümlich charakterisirten Standortes seine besondere Physiognomie haben, die sich auch in der Neigung zu ge- wissen Metamorphosen und im klinischen Verlauf ausprägt. Beim Hautkrebs haben wir entsprechend dem Ausgang von den Zellen der Epidermis den flachen Epithelkrebs (Ulcus rodens), während die tiefgreifende Form von den verschiedenen drüsigen Gebilden der Haut ausgeht. Beide Formen können mit Papillom- bildung an der Oberfläche einhergehen oder sich von vornherein von papillomatösen Geschwülsten aus entwickeln (papillärer Epithe- lialkrebs, Zottenkrebs, destruirendes Papillom). Der Haut- epithelkrebs ist ausgezeichnet durch die Epithelzapfen, welche oft die Hauptmasse der Geschwulst darstellen und in denen sich sehr häufig concentrisch geschichtete Haufen von Epithelien finden (sog. Epithel- nester, Cancroidkugeln). Die Hautkrebszellen zeigen eine vor- wiegende Neigung zur Verhornung. Die Plattenepithelkrebse der Schleimhäute entsprechen in ihrem Bau den Hautcarcinomen. Dagegen sind die Carcinome der mit Cylinderepithel ausgestat- teten Schleimhäute (Cylinderepithelkrebse) durch weichere Con- sistenz, grössere Neigung zur schleimigen Metamorphose und zur ülceration ausgezeichnet. Mikroskopisch zeigen sie fast immer sehr deutlich drüsigen Bau. An ihrer Oberfläche wuchern die Krebsmassen häufig in Eorm weicher Zotten vor. Die Glandularkrebse kann man mit Thiersch in lobuläre und acinöse Carcinome eintheilen. Auch hier ist der drüsige Bau meist lange deutlich, die Form der Epithelien entspricht dem Typus des Standortes, abgesehen von der bereits besprochenen Polymorphie. Im Verhalten des Stromas zeigen alle Formen des Carcinoms ver-