Capitel •>'. Specifische Entzündungen im Darincanal: Typhus. 899 ition Gesagten bis in die Muscularis, ja bis in die Serosa sich er- ■ecken. (Gefahr der Perforation.) In der Regel findet sich die aus- dehnteste Verschwärung in der Nähe der Ileocoecalklappe, während ch oben hin die Intensität der Erkrankung stufenweise abnimmt. Nach und nach (im Verlauf der dritten Krankheitswoche) rd der Schorf losgestossen, gewöhnlich bröckelt derselbe in kleinen ticken ab, seltener kommt es vor, dass die Schorfdecke eines ganzen aque oder doch grössere Stücke derselben auf einmal losgestossen d dann im Stuhlgange aufgefunden werden. Gerade in solchen llen. welche zum Theil durch mechanische Insulte der verschorften Ttien (durch Kothballen) oder durch verstärkte peristaltische Bewe- rben erklärt werden können, kommt es zuweilen zur Ruptur össerer Gefässe und zu erheblichen, selbst tödtlichen Blutungen. :gegen stammen die unbedeutenden Blutungen, welche zu jeder Zeit i Abdominaltyphus auftreten können, meist aus den hyperämischen >schwürsrändern, oder sie werden veranlasst durch die oben beschne- ie Erweichung einzelner Follikel. Die vollständige Losstossung des Schorfes (Reinigung des phösen Geschwüres) ist Ende der dritten Woche bis Anfang der rten Woche vollendet. Je nach der Ausdehnung der Nekrose in ,che und Tiefe wird sich natürlich der entstandene Substanzverlust • schieden darstellen. Entsprechend den Solitärfollikeln entstehen -ist flache bis erbsgrosse Geschwüre von runder Form. Die durch krose einer ganzen Peyer'schen Platte entstehenden Geschwüre sind rjegen längsoval, mit dem grössten Durchmesser der Achse des ttmcanals parallel. War die Ulceration nur eine partielle, so ent- aen meist rundliche Geschwüre, welche zuweilen mit anderen con- rren. Der Grund der Substanzverluste verhält sich ebenfalls ver- •iedenartig, kurze Zeit nach Lösung des Schorfes ist derselbe nicht •Gen hämorrhagisch iufiltrirt, dann sieht man oft noch an den Rän- m und dem Grunde zottige Gewebsreste; in früheren Stadien pflegen i;h die Geschwürsränder stärker infiltrirt zu sein; zuweilen erscheinen förmlich fungös gewuchert, dabei entweder derb oder schwammig ich. Dieses Verhalten entspricht im Allgemeinen den früheren dien, während späterhin die Ränder oft glatt, zuweilen dabei narbig ; werden. Weiterhin schwindet die Anschwellung der Ränder, der md wird völlig rein, ist jedoch auch dann von verschiedenartigem sehen, je nachdem der Substanzverlust mehr oder weniger tief ge- ffen. Ist das Geschwür nur auf die tieferen Schichten der Schleim- tt vorgedrungen, so ist der Grund glatt, meist von graulicher Farbe, dagegen, was sehr häufig der Fall ist, die Muscularis blossgelegt, sieht man auf dem Grunde die regelmässige parallele Streifung, che den Muskel lagen entspricht. Legte endlich die Ulceration auch Serosa frei, so erscheint der Grund, entsprechend derselben, glatt, 3s durchscheinend. Nicht selten dringt das Geschwür an verschie- den Stellen verschieden tief, sodass z. B. die Serosa nur an einer nen Stelle freigelegt ist, während die Muscularis in grosser Aus- nung zu Tage tritt. Die Vernarbung der Typhusgeschwüre erfolgt, wenn die Sub- 57*