Capitel 11. Entzündung des Uterua und seiner Bänder. 1129 ges) und endlich eine Parametritis, welche das subperitonäale llgewebe der an den Uterus herantretenden Peritonäalfalten betrifft. m Häufigsten entstehen Entzündungen dieser verschiedenen Theile r Uteruswand im Puerperium, auch ist hier ihre Bedeutung eine sentlieh andere, als an dem nicht schwangeren oder puerperalen .gan- Wir besprechen zunächst die unabhängig von der Schwan- rschaft auftretenden Entzündungen. Die acute Endometritis ist eine nicht häufige Erkrankung, siehe selten Gegenstand pathologisch-anatomischer Untersuchung wird, ese Entzündung entwickelt sich zuweilen nach Erkältungen, nament- bh wenn dieselben zur Zeit der Menstruation einwirken, ferner ■nu sie durch locale Heizungen (Quetschung, Trauma) bedingt sein, weilen auch durch Fortsetzung einer durch Tripperinfection ver- iirliten Entzündung der Vagina. Dann kommt aber auch Endo- iritis vor im Verlaufe von Infectionskraukheiten (Abdominaltyphus, .olera, Scharlach u. s. w.). Die acut entzündete Uterusschleimhaut angeschwollen, aufgelockert, hyperämisch, häufig von kleinen Hä- )rrhagien durchsetzt. Im Anfang findet lebhafte Desquamation des erusepithels statt, während sich weiterhin schleimig - eitrige oder rige Secretion herstellt. Die Entzündung pflegt gewöhnlich am rksten im Uteruskörper entwickelt zu sein, die Portio vaginalis ist hr oder weniger geschwollen, nicht selten finden sich an ihrer erfläche flache Erosionen. Ist die Entzündung intensiv, so kann es nekrotischen Losstossung der oberflächlichen Schleimhautlagen men. Diese Losstossung kommt namentlich bei der im Verlauf Infectionskrankheiten sich entwickelnden Endometritis vor, sie hat lass zur Aufstellung einer croupösen und diphtheritischen Metritis »n puerperalis) gegeben, während die Existenz eines wirklichen Croups r Gebärmutterschleimhaut durchaus zweifelhaft ist. Das Uterus- •enehym ist bei der Endometritis in der Kegel hyperämisch, bei 'tiger Entzündung kann sich parenchymatöse Metritis anschliessen. ht selten geht aus der acuten eine chronische Endometritis hervor; egen kommt es nicht oft vor, dass die Entzündung vom Uterus die Tuba übergreift, in diesem Falle kann Peritonitis die weitere ilge sein. Die chronische Endometritis (chronischer Uteruskatarrh, rusblennorrhoe) kann von vornherein als solche sich entwickeln oder geht aus der acuten katarrhalischen Entzündung hervor. Aetio- "sch ist die chronische Endometritis theils auf constitutionelle, ßils auf locale Verhältnisse zu beziehen, häufig in der Art verbunden, s in ersteren die Disposition, in letzteren die Gelegenheitsursache aben ist. In erster Beziehung ist die Scrofulose und Chlorose, er überhaupt ein schlechter Ernährungszustand in Folge von chro- chen Krankheiten oder mangelhafter Nahrung anzuführen; in der eiten Richtung geben namentlich puerperale Erkrankungen des erus den Anlass zu Entstehung des chronischen Katarrhs, ferner e Verhältnisse, welche zu anhaltender Circulationsstörung in der -russchleimhaut führen (Lageveränderungen, Neubildungen u. s. w.).