Capitel 2. Uebermaass der Bildung. 243 I. Abtheilimg. Capitel 2. '.Missbildungen welche durch Uebermaass der Bildung nach Grösse und Zahl charakterisirt sind. (Monstra per excessum.) A. MissDildnngen mit überzähliger Bildung. Doppelmissbildungen (Monstra . duplicia, triplicia). ^Hierher gehören alle Missbildungen, bei denen allgemeine oder partielle ^Verdoppelung oder Verdreifachung des Körperstammes stattfindet. Die ^Verdoppelung beginnt in der Längsachse des Kumpfes, sie schreitet üdann so weit fort, dass das untere oder obere Ende des Rumpfes symmetrisch verdoppelt wird. Bei höheren Graden entsteht auf diese Weise der Eindruck zweier in grösserer oder geringerer Ausdehnung verschmolzener Individuen. In der Eegel findet der Zusammenhang •in der Vorderseite des Stammes statt. Dieses Verhältniss erklärt sich daraus, dass der doppelte Embryo mit der Bauchseite auf der Dotterblase aufliegt und seine beiden Hälf- ten, indem sie sich von derselben abheben, mit der Bauchseite einander zugekehrt bleiben. Da aber bei den meisten Doppelmissbildungen an lier Mittelbauchgegend die Verdoppelung unvollständig ist, so haben üe meist einen Nabel und eine gemeinschaftliche Nabelschnur. Die um oberen oder unteren Theil des Eumpfes zusammenhängenden Em- ))ryonen besitzen dagegen doppelte Nabelschnur. Die Placenta ist stets einfach, ebenso ist das Chorion einfach, während bei hohen Graden iias Amnion an der Verdoppelung Theil nimmt. In allen Fällen, wo llie Geschlechtstheile doppelt sind, stimmt das Geschlecht derselben i iberein. Die Lebensfähigkeit der Doppelmissbildungen bei normaler Entwicklung ihrer Organe ist durch die Erfahrung nachgewiesen. Das bekannteste Beispiel sind die sogenannten siamesischen Zwil- i inge, Chang und Eng, die übrigens auch ihre Zeugungsfähigkeit durch i.jiine ziemlich zahlreiche, wohlgebildete Nachkommenschaft bewiesen (Laben. Grade dieser Fall beweist auch eine gewisse physiologische IJnabhängigkeit der beiden Hälften einer Doppelmissbildung, Puls, IfUhmung, Gefühl waren in Beiden (das letztere abgesehen von einer i [deinen Partie der Verbindungsbrücke) von einander unabhängig. 3|»er eine Bruder erkrankte und erlitt durch Hirnapoplexie eine halb- seitige Lähmung, während der andere gesund blieb, nach dem Tode Lies ersteren starb jedoch auch der Zweite nach wenigen Stunden Ji'hne vorheriges Kranksein. Die grosse Mehrzahl der Doppelmissbil- jjllungen gehört dem weiblichen Geschlecht an. Als die älteste Erklärung für die Entstehung der Doppelmissbil- Alangen ist die bei oberflächlicher Betrachtung sich aufdrängende Vor- iHeilung zu bezeichnen, dass es sich um Verwachsung ursprünglich 16*