Capitel 2. Cireulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 771 Capitel 2. Circulationsstörungen und Entzündungen in der Mundhöhle. Schwankungen des Blutgehaltes entstehen an der Schleimhaut der [undhöhle unter ähnlichen Verhältnissen wie an der Haut. Die An- mie tritt gerade an den Lippen und der Mundschleimhaut so deut- en hervor, dass man auf die blassere Färbung derselben bei der ße- rtheilung der allgemeinen Anämie besonderes Gewicht legt. Die con- >estive Hyperämie kommt häufig im Beginn der Entzündung ii Beobachtung, ferner nach Einwirkung lokaler Reize. Die Stau- ungshyperämie tritt in ihren höheren Graden namentlich in der ääulichen Färbung (Cyanose) der Lippen hervor. Wie an der Haut, so treten auch an der Mundschleimhaut unter dem Ein- las verschiedener exanthematischer Infectionskrankheiten fleckige Eöthungen ,:if, so bei den Morbillen, dem Scharlach, den Pocken, doch setzen sich die- ilben weniger deutlich ab als an der Haut, wo die Eöthungen auf dem blassen ■runde sich abgrenzen. Dennoch haben diese Röthungen eine gewisse praktische Nedeutung, da man sie bei genauer Betrachtung an der Mund- und Rachen- khleimhaut schon zu einer Zeit erkennt, wo an der Haut noch nichts Abnormes r merkbar ist. Bei dem Gefässreichthum der Mundschleimhaut ist dieselbe bei Verletzungen zu bedeutenden Hämorrhagien disponirt, ausserdem > mimen Blutungen der Mundschleimhaut namentlich vor im congesti- |b Stadium der Entzündung, ferner bei Purpura, Scorbut, bei Hä- cophilie. Entzündungen: Dieselben Formen der Entzündung, wie wir sie ii der Schleimhaut der Luftwege kennen gelernt haben \ treten uns s ich an der Mucosa des Verdauungstractus entgegen. Andererseits ist ich die Uebereinstimmung mit den Entzündungen der Haut unver- •nnbar, und zwar gilt das um so mehr bei den der äusseren Haut iher gelegenen Schleimhautpartien, welche ja auch in histologischer ?ziehung der Haut am Meisten entsprechen; während je weiter nach : nen desto zarter der Bau der Schleimhaut, desto unähnlicher der aut mit ihrem mächtigen Stratum von Deckepithelien, ihren Papillen, t rem dicken Corium u. s. w. So sehen wir denn namentlich an den Lippen die analogen patho- gischen Veränderungen wie an der Haut. Einerseits pflanzen sich rankheitsprocesse der äusseren Haut direct auf die Lippenschleimhaut rt, andererseits hat das umgekehrte Verhältniss Geltung. Ferner ■»mmen aber auch ohne directe Fortpflanzung völlig gleichartige Er- «rankungen wie an der Haut an der Lippen- und Mundschleimhaut J»r; in dieser Richtung erwähnen wir hier nur das Vorkommen des irerpes, des Ekzems, ganz gleichartiger Geschwulstformen. Die leichtesten Formen der Entzündung, welche der erythema- Ä'Sen Hautaffection entsprechen, bezeichnen wir an den Schleimhäuten Ib desquamative Katarrhe, charakterisirt durch die reichliche w)ssto3sung von Epithelien, verbunden mit vermehrter Schleimabson- |irung. Je dicker das Epithelstratum, desto mehr tritt das Erstere 49*