Capitel 11. Morphologische Veränderungen des Blutes. 471 Anzahl treten dieselben auch im Blut Gesunder auf, reichlicher noch bei (fieberfreien) Anämischen und Kachektischen. Diese feinkörnigen \ blassen, schwach lichtbrechenden Körnchen lösen sich grösstenteils | in Kalilauge und Essigsäure, quellen in Wasser auf. Dieses Verhalten Lweist auf die Bichtigkeit der Erklärung von Hensen hin, es seien l diese Elemente aus zerfallenen weissen Blutkörperchen entstanden j:(Zerfallskörperchen. Kiess). Auch Beale führt die Entstehung dieser Körper auf die weissen Blut- liörper zurück, er glaubt, dass diese kleinen Elemente von weissen Blutkörpern Ilabgeschnürt seien, und zwar sollten die durch Abschnürung unter dem Ein- Iffloss fieberhafter Zustände entstandenen Elemente (degenerirtes Bioplasma), Kibei der Uebertragung auf andere Organismen infectiös wirken und Dei der »ferneren Uebertragung durch zahlreiche Generationen schliesslich specifiscbe l'Jnfectionskrankheiten erzeugen können. Auch die Zooglöaform der Kugel- jbacterien, wie sie bei verschiedenen infectiösen Krankheiten gefunden wurde, rbält Beale für degenerirtes Bioplasma. Mit den erwähnten Elementen sind jedenfalls identisch die ElementarkÖrn- bhen Zimmermann's, die Körnchenhaufen von Max Schultze, auch muss iaaan hierher rechnen die von Bechamps (Comptes rendus 1870) als Mikro- y.yma sanguinis beschriebenen KörnGnen, welche angeblich das Blutfibrin erzeugen sollen. Ferner beschrieb Bettelheim für das normale Blut drei ver- schiedene Arten derartiger Körperchen; er unterscheidet punktförmige, bei !50facher Vergrösserung sichtbare, ebensolche erst bei 1500facher Vergrösserung (bemerkbare und stäbchenförmige Elemente von der halben Grösse der rothen [Blutkörperchen. Schliesslich erwähnen wir noch die Angabe von Nedsvetzki (Centralbl. . d. med. Wissensch. 1873, Nr. 10), nach welcher im normalen Menschenblut kleine, den Körnchen der weissen Blutkörper an Grösse entsprechende Körper- tihen vorkommen, welche sich nach allen Bichtungen hin bewegen. Die Kenntniss der erwähnten Befunde feinmolecularer Körper im ormalen Blut, deren Deutung allerdings noch zweifelhaft ist, ist be- sonders wichtig für die in neuerer Zeit vielfach gemachten Angaben on dem Vorkommen niederer Organismen im Blute bei Infections- • rankheiten. Die isolirten Formen der Kugelbacterien (Mikrococcen) fiind von solchen Elementen nicht sicher zu unterscheiden, da ein |rheil der erwähnten körnigen Substanzen in Essigsäure und Kalilauge Jdch nicht löst, und da die Aetherprobe für Flüssigkeiten nicht 'luverlässig ist. Es lässt sich also einem isolirten Körnchen gegen- I ber nicht bestimmen, ob man es mit einem Fetttröpfchen oder Mikro- i occus zu thun hat. In dieser Sichtung kann nur das mit sorgfäl- ■ igem Ausschluss von Verunreinigung anzustellende Culturexperiment j der der Befund morphologischer Elemente, welche sich ohne Weiteres J-ls Organismen erkennen lassen, sichere Schlüsse erlauben. Von besonderem Interesse ist das unter Umständen reichliche i orkommen von molecularen Pigmentmassen im Blute. Es ist I ereits bei Besprechung der Milzkrankheiten auf dieses Verhältniss t ezug genommen worden, da die Melanämie in Verbindung mit phweren, durch Malaria hervorgerufene Milzveränderungen sich aus- I ildet. Das bei der Melanämie im Blut auftretende Pigment ist meist | efschwarz oder schwarzbraun und erscheint entweder in Form sehr Hner Körnchen oder eckiger, die Grösse rother Blutkörper erreichender