595 Capitel 4. Verletzungen und Geschwüre der Haut. iwellung stattiindet. Auf die Veränderungen des ergossenen Blutes ist auch an den Knoten beobachtete Farben Veränderung vom Blassrothen bis zum inlichen zurückzuführen. i Capitel 4. Verletzungen und Geschwüre der Haut. Die HeilungsVorgänge Dach Continuitätstrennungen der Haut, die reinigung auf dem Wege der primären oder secundären Intention, EntWickelung des Granulations- und schliesslich des Narbengewebes iarf au diesem Orte keiner eingehenden Besprechung, da das früher Allgemeinen über die Vorgänge bei der Wundheilung Gesagte auf i hierhergehörigen Vorgänge Anwendung findet (vgl. S. 90 und folg.). r einige Bemerkungen mögen hier in Bezug auf das Verhalten der -chiedenen Formen der Hautverletzungen Platz finden. Eine bekannte Erscheinung an denjenigen Schnitt- und Stichwun- ,., welche in das Corium hineinreichen oder dasselbe durchtrennen, |as Klaffen der Wunde, und zwar findet diese Erscheinung in ver- miedener Form und Ausdehnung statt. Es hängt dieses Verhältniss der Sichtung der elastischen in steter Spannung begriffenen Fasern Cutis ab, ein Verhältniss auf das wir oben bereits Kücksicht ge- umen (Spaltbarkeit der Haut, Langer). Bei paralleler Anordnung der Fasern wird eine Schnittwunde, welche in der i'itung der letztereu verläuft, kein Klaffen zeigen, dagegen wird eine Conti- ätstrennung, welche den Faserverlauf in querer Richtung trifft, beträchtliches »sinanderweichen erzeugen. An den Extremitäten verläuft die Faserung der tt und des Unterhautgewebes im Allgemeinen parallel der Gliedachse, doch Net in der Umgebung der Kniescheibe und ebenso des Olecranon eine Aus- tone statt, indem hier die Fasern kreisförmig um die erwähnten Knochentheile 'ordnet sind. 1 Die verschiedene Spannungsrichtung der Haut ist, abgesehen von dem chi- risch praktischen Interesse, auch in gerichtsärztlicher Beziehung nicht ohne |"eutung; denn sie erklärt, weshalb die Form einer Wunde keineswegs genau K Gestalt des Querschnittes am verwundenden Instrument entspricht. Dupuy- \y, der zuerst auf diese Verhältnisse aufmerksam gemacht hat, ging gerade i der Wahrnehmung aus, dass durch den Stich konisch geschliffener Dolche nicht illiche Oeffnuugen in der Haut entstehen, sondern fast ausnahmslos Längs- ten. Wenn sich aus Hautverletzungen Entzündung entwickelt, so kann nal die Art der. Verletzung Ursache davon sein; so namentlich bei gedehnten Zerquetschungen, Loslösungen der Haut oder Einwirkung rnsiver Wärme- oder Kältegrade. Der Einfluss ätzender Substanzen H häufig zur Entzündung, während bei noch gesteigerter Intensität [er Schädlichkeiten Nekrose und bei dem Hinzutritt putrider Zer- l ungsprocesse Gangrän die Folge ist. Andererseits wirkt aber in I er Richtung nicht allein die Ausdehnung oder Beschaffenheit der ' 38*