Capitel 3. Missbilduugeu des weiblichen Geschlechtsapparates. 1091 nf diese Weise entsteht der Uterus unicomis mit oder ohne ver- ümmertes Nebenhorn. Die erwähnten Missbildungen der Gebärmutter können sich mit ieichartigen Abnormitäten der Scheide combiniren, auch kann mehr ler weniger vollkommene Septirung der Scheide bei einfacher Ent- ickelung des Uterus bestehen, doch wird viel häufiger eine einfache sheide bei Uterus bicornis oder septus gefunden, als das Umgekehrte ar Fall ist. Im Folgenden sind die einzelnen Formen und Unterarten der jenbesprochenen Missbildungen in übersichtlicher Weise aufgeführt fegen des Näheren sei auf Förster, Missbildungen des Menschen, imentlich aber auf die oben citirte Arbeit von Kussmaul verwiesen). 1. Uterus bicornis, räumliche Trennung der Müller'schen Gänge, Diver- genz der oberen Endfjn: a) Uterus bicornis duplex separatus (Didelpbie): zwei voll- ständig gesonderte Uterus- und Scheidenhälften; meist in Verbin- dung mit anderen Missbildungen (Kloakbildung, Baucbspalte); doch ist von Olivier (vergl. Schmidt's Jahrb. 1873, Bd. 158, S. 41) eine hierher gehörige Beobachtung in der Leiche einer 42jährigen Frau gemacht. b) Uterus bicornis duplex: die beiden selbständig entwickelten seitlichen Hälften der Gebärmutter liegen in ihrem unteren Theil in grösserer oder geringerer Auadehnung einander an; ist das nur mit den Hälsen der Fall, so divergiren die Körper bedeutend. Die beiden Körper sind keulen- oder spindelförmig, jede Hälfte hat eine gesonderte Vaginalportion. Die Scheide ist einfach oder doppelt, zuweilen endigt die eine Scheide oder auch beide blind. c) Uterus bicornis unicollis: Cervix einfach, nur der Körper doppelt. Hier scbliessen sich die geringeren Grade des Uterus bicornis an, wo die Höhle des Uteruskörpers einfach ist und in zwei Hörner ausläuft; den geringsten Grad stellt der Uterus arcuatus dar, wo nur eine Einbiegung in der Mitte des Fundus die zwei Hörner andeutet. 2. Uterus septus bilocularis: innere Scheidewand ohne äusserliche, räumliche Trennung der Hälften. a) Uterus septus duplex: vollständige Trennung des Uterus durch eine Scheidewand in zwei seitliche Hälften, doppelte Vaginalportion. Die Vagina ist doppelt oder einfach. b) Uterus subseptus, am Häufigsten ist die Höhle des Uterus- körpers septirt, der Cervix einfach, die Scheide kann wieder septirt sein. Viel seltener ist die Uterushöhle einfach, der Cervix getheilt. In den wenig entwickelten Fällen findet sich nur eine rudimentäre Scheidewand im Fundus. 3. Uterus unicomis: der Müller'sche Gang der einen Seite fehlt oder ist verkümmert, während der der anderen Seite sich entwickelt hat. Das entwickelte Horn ist lang, schmal, walzenförmig, neigt sich nach der Seite, an welcher die Tube entspringt; das andere Horn kann völlig fehlen oder es ist durch einen soliden Strang oder Körper repräsentirt, oder aber es ist verkümmert, enthält jedoch eine Höhle, welche mit dem anderen Horn communicirt, mitunter ist das bandartige Nebenhorn auffallend lang. An den Uterus unicomis schliessen sich gewisse Fälle angeborener Schief- hit der Gebärmutter (Obliquitas) an, welche auf Zurückbleiben in r Entwickelung der einen Hälfte des einfachen Uterus beruht. Andrerseits 69*