1140 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorga die am Stärksten befallenen Stellen sind eitrig infiltrirt, bedeutend geschwollen, hieran schliesst sich sulzige Infiltration des Bindegewebes durch trübseröse Flüssigkeit und von da aus geht die Veränderung in immer leichtere Grade von Oedem über; welches sich oft auf weite Strecken hin verfolgen lässt. Zuweilen kommt es auch zum conti- nuirlichen Fortschreiten intensiver phlegmonöser Entzündung auf die vordere Bauchwand, auf das Bindegewebe der oberen Extremität u. s. w. Wie bei der phlegmonösen Entzündung einer Extremität die ent-' sprechenden Lymphdrüsen alsbald anschwellen, so findet man auch hier die Lumbar- und Inguinaldrüsen, weniger die ßetroperitonäaldrüsen geschwollen, meist von blasser Farbe, doch mitunter auch gelbe trockene oder selbst puriforme Partien zeigend. Sehr frühzeitig pflegt die Infection vom subperitonäalen Gewebe auf das Bauchfell überzu- greifen und zwar findet das namentlich über den seitlichen Theilen des Uterus zuerst statt (die Eileiter sind gewöhnlich nur an ihren abdominalen Enden entzündet). Es bildet sich zunächst ein seröses Exsudat, welches aber bald einen fibrinös-purulenten, seltener einen rein purulenten, mitunter (z. B. bei Gangrän des Uterus) einen jau- chigen Charakter annimmt. In sehr rapider Weise entwickelt sich eine allgemeine Peritonitis, welche weiterhin sehr häufig durch das Zwerchfell hindurch in die Pleurahöhlen sich fortsetzt. In Betreff der anatomischen Charaktere dieser Entzündungen können wir auf früher Gesagtes verweisen (vergl. S. 993); nur mag hier hervorgehoben wer- den, dass diese puerperale Peritonitis nicht nur durch rapides Fort- schreiten, sondern überhaupt durch hohe Intensität aller Erscheinungen ausgezeichnet zu sein pflegt; so ist namentlich auch die Auffcreibung der Därme und des Magens in Folge der serösen Infiltration der Muscularis beim Puerperalfieber besonders hochgradig. Was im Vorhergehenden über das Fortschreiten der Infection von der Uterusinnenfläche (namentlich des Cervix) angeführt wurde, gilt auch für die Puerperalgeschwüre der Vulva, welche wahrscheinlich in der Regel den Ort der ersten Infection anzeigen; in der Weise, dass von ihnen aus dieselbe gewöhnlich durch die Vagina auf den unteren Theil des Uterus übertragen wird, während allerdings auch in manchen Fällen die Affection auf die Vulva beschränkt bleibt. Andererseits kann man sich häufig überzeugen, wie unterhalb der Geschwüre der Vulva im submucösen Gewebe erweiterte, mit puriformen Massen ge- füllte Lymphsinus liegen und wie von da aus die Entzündung im perivaginalen Gewebe bis auf das Parametrium sich fortsetzt, die weiteren Veränderungen entsprechen dann ganz dem soeben Gesagten. Abgesehen davon, da9s nicht selten neben den beschriebenen Zeichen der „rper, tend macht, in der Häufigkeit gewisser pathologisch-anatomischer Befunde ihren Ausdruck. Die Milz zeigt nur selten so hohe Grade von Schwellung, wn;:M» der vorigen Form, doch ist sie meist vergrössert, weich, ihre Malpighischen Kör- per oft beträchtlich hyperplastisch. Die Leber zeigt bald mehr bald weniger ausgeprägt die Erscheinungen parenchymatöser Entartung, welche, «w namentlich Buhl hervorgehoben, sich bis zu einer förmlichen acuten Atrophie sta- gern kann. Auch eine parenchymatöse Nephritis ist als häufiger Befund DM