556 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. artige Veränderungen im Rückenmark selbst. Es ist hier nicht mit voller Sicherheit zu entscheiden, ob sich die Meningitis als eine secun- däre Affection an die Rückenmarkskrankheit anschliesst, oder ob um- gekehrt eine primäre Meningitis durch die von der Pia ausgebenden Septa auf die Marksubstauz selbst sich fortgesetzt hat. Von Lancereaux (Traite de la Syphilis. Paris) und Winge (Nord Magaz. 18m ■wird auch eine gummöse Spinalmeningitis beschrieben; doch geht wohl (iiesd I syphilitische Erkrankung wie die analogen gummösen Wucherungen der HirnÄ häute, am Häufigsten von der Innenfläche der Dura mater aus. In Bezug auf Neubildungsprocesse an den weichen Rücken-B markshäuten ist die Häufigkeit des Vorkommens von KalkplatteJ m der Arachnoidea spinalis zu erwähnen. Es besteht hier ein gewiss« Gegensatz zu den Hirnhäuten, wo ähnliche Einlagerungen in der Dun mater ein häufiger Befund sind, während sich solche in der Arach uoidea nur selten finden. Uebrigens stellen sich diese sogenannter Knochenplatten bei mikroskopischer Untersuchung als verkalktes Binde gewebe dar. Nur bei sehr reichlicher Entwickelung können dies« Platten Störungen hervorrufen, namentlich durch Druck auf die Ner venwurzeln. Mayo (Outlines of human Pathology) erwähnt einen Fall, wo wegen uner träglicher auf eine Unterextremität localisirter neuralgischer Beschwerden die Am putation vorgenommen wurde; -während die Section später feststellte, dass in de: Arachnoidea gelegene Knochenplatten durch Druck auf die hinteren Wurzeln de: zu dem betreffenden Theil verlaufenden Nerven die Neuralgie verursacht hatten Auch das Vorkommen von Knorpelplatten in der Arachnoides wird erwähnt. Als eine in pathologischer Beziehung bedeutungslose Nffl bildung ist das Vorkommen von Pigmentzellen in der Arachnoides zu bezeichnen. Es kommt das namentlich bei älteren Leuten vor tu« zuweilen erscheint die Arachnoidea in der ganzen Länge des Rücken marks durch reichliche Pigmentzellen schwärzlich gefärbt, in anderei Fällen ist das Pigmentgewebe nur an einzelnen Abschnitten vorhanden Von Geschwülsten, welche im sogenannten Arachnoidealsaek ge legen, gleichzeitig mit der Innenfläche der Dura mater und den weichei Häuten zusammenhängen, ist oft nicht mit Sicherheit nachzuweisen von wo sie ihren Ausgang genommen; doch ist nach Analogie dei harten Hirnhaut vorauszusetzen, dass sie wohl meist ihren Ursprung von der inneren Partie der Dura mater nehmen. Es kommen hiei theils Geschwülste vom Charakter des Psammoms vor, ferner nament lieh Myxome, seltener sarkomatöse Neubildungen. Zuweilei schliessen die Geschwülste Cysten ein. Bei den anatomischen Ver hältnissen der Wirbelhöhle ist es begreiflich, dass bereits wenig um fängliche Tumoren im Stande sind einen erheblichen Druck auf das Rückenmark auszuüben; es schliessen sich dann alsbald Erweichung* processe in demselben an. In dieser Richtung sind begreiflicher ^\eM] die zwischen der Dura und den weichen Häuten gelegenen Geschwülstj i besonders gefährlich, während die in der Peripherie der Dura sitzende« Neubildungen die Wirbelsäule zur üsur bringen und durch difl Zwischenwirbellöcher ausweichen können, so dass hier der Druck auj ; das Rückenmark mässig sein kann. Abgesehen von den GeschwülstenH