208 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. 2. Ordnung. Saugwürmer (Trematodes). Isolirte Würmer von meist zungen- oder blattartiger Gestalt, mit Darm- und Haftapparaten, letztere sind bauchständige Saugnäpfe, bis- weilen hakenförmige Hornstäbchen. Entwicklung direct oder auf dem Wege des Generationswechsels (durch Keimbildung im Innern der Ammen), letztere erscheinen als Schläuche, die namentlich bei Mol- lusken vorkommen, während die ausgebildeten Trematoden sich fast nur bei Wirbelthieren finden. Die Ueberwanderung ist meist eine active; die Trematoden schwimmen während derselben mit Hülfe eines Buderschwanzes im Wasser umher (Cercarien); auch die Embryonen leben zeitweilig frei, sie dringen in ein neues Wohnthier ein (meist Schnecken) und entwickeln sich hier zu Keimschläuchen, diese erzeugen als Ammen die Cercarien, welche in ein anderes Wasserthier ein- dringen und sich im Gewebe desselben in eine Cyste umwandeln (encystirte Distomen), und nach passiver Uebertragung in den Magen eines neuen Wirthes sich zu geschlechtsreifen Thieren ent- wickeln. Sie sind übrigens Schmarotzer nicht nur innerer Organe, sondern auch der äusseren Haut (bei Fischen). Familie Distomeae. Entoparasitische Trematoden mit einfachem Kopf, Saugnäpfe im Umkreis der Mimdöfmung, nach hinten ein grösserer Bauchsaugnapf. Darmcanal meist einfach gespalten. Fruchthälter tragen ovale Eier, die oft schon im Innern des müt- terlichen Körpers einen flimmernden Embryo entwickeln, der letztere wandelt sich nach kurzem freien Leben in anderen Thieren in einen Keimschlauch, aus welchem eine ganze Brut von Distomeen hervorgeht Distomum hepaticum (vergl. Tafel II, Fig. 14) (Leberegel), ziemlich dicker, kegelförmiger Vorderkörper mit blattartigem Hinter- leib von länglich ovaler Form, 25—30 Mm. lang. Auf der Cuticula schuppenförmige Stacheln. Die Saugnäpfe ziemlich nahe zusammen- stehend, schwach, zwischen beiden die Geschlechtsöffhung, aus der nicht selten ein dicker hornartig gewundener Cirrus hervorgeht. Ovale Eier (0,13 — 0,14 Mm. gross). Der Leberegel lebt bei zahlreichen pflanzenfressenden Säugethieren, auch beim Menschen. Sein gewöhn- licher Aufenthalt sind die Gallengänge, gelegentlich der Darm, die Hohlvene und andere Venen. Beim Menschen sind meist nur ver- einzelte Exemplare gefunden worden, welche keine Störungen hervor- riefen, während bei Thieren oft erhebliche zum Tode führende Affec- tionen durch die grosse Anzahl der Leberegel hervorgerufen werden (Leberfäule). Distomum lanceolatum; dünner, langgestreckter bis 9 Mm. langer Kör- per, an den Enden zugespitzt, das vordere stärker. Der zwischen den Saug- näpfen gelegene Leibesabschnitt geht allmälig in den übrigen Körper über, am vorspringenden Kopf zahlreiche Drüsenöffnungen. Körperhaut nackt, Uterus