830 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue ist. Die Muscularis nimmt nicht an der Anschwellung Theil; nicht selten findet man sie erschlafft und daher den Magen weit. Der chronische Magenkatarrh, welcher entweder aus der acuten Entzündung hervorgeht oder allmälig sich ausbildet, ist ebea. falls in der Eegel auf die Pars pylorica des Magens beschränkt, nicht selten schneidet er mit scharfer Grenze entsprechend der Mitte des Magens ab; sehr selten ist die katarrhalische Erkrankung auf die Gegend der Cardia beschränkt. Im früheren Stadium findet man mehr oder weniger ausgesprochene Röthung, oft mit einem Stich ins Bläu, liehe, Bräunliche, in fleckiger oder diffuser Ausbreitung, von Ekel» mosen begleitet. In späteren Stadien ist oft jede Hyperämie ver- schwunden, doch deutet die bräunliche oder grauschwärzliche Pigmen- tirung der Schleimhaut das frühere Bestehen derselben an. Manchmal ist diese Pigmentirung sehr bedeutend, entweder diffus oder fleckig: sie beruht auf der Ablagerung von bräunlichen Pigmentkörnchen in den Drüsenzellen und im interstitiellen Gewebe; es handelt sich hier offenbar um die Metamorphose estravasirter rother Blutkörperchen. Auf der Schleimhautfläche findet sich ein meist graulichweisses. an Epithelien reiches Secret, zuweilen zäher, glasiger Schleim. 'Charak- teristisch ist ferner für den chronischen Katarrh die in einem gewissen Stadium der Krankheit bedeutende Schwellung der Schleimhaut. Diese Verdickung beruht auf der Hypertrophie einzelner oder aller die Schleimhaut zusammensetzender Gewebsbestandtheile. Am constantesten und stärksten sind in dieser Beziehung die Labdrüsen verändert: ihre Zellen sind vergrössert, körnig getrübt, die Drüsenschläuche werden dem entsprechend erweitert, verlängert, es bilden sich an ihnen viel- fache Ausbuchtungen. In Folge der Schwellung der Drüsenapparate nimmt die Schleimhaut nicht selten ein warzig-höckriges Aussehen an (Surface mamelonnee), welche wiederum im Pylorustheil de? Magens besonders ausgesprochen zu sein pflegt. Zuweilen kommt, wie Fox (Med. chir. Transact. Vol. 41) beobachtete, eine Umwandlung der Drüsen in kleine mit schleimiger oder colloider Masse gefüllt'11 Cysten vor, welche als halbkuglige Höckerchen prominiren. Neben der Hypertrophie der Drüsen besteht auch Wucherung des interstitiellen Gewebes, zuweilen ist dasselbe von Rundzellen dicht durchsetzt. Ist die Hypertrophie auf einzelne Stellen beschränkt und bedeutend, so bilden sich polypöse, mit breitem oder schmalem Stiel aufsitzende, in die Magenhöhle sich vorbuchtende Wucherungen, welche zuweilen eine förmlich papillomatöse Structur zeigen. Die Muscularis des Magens betheiligt sich häufig an der Hypertrophie; namentlich tritt das nach dem Pylorus zu, wo ja normaler Weise die MuskeH schicht am stärksten ist, hervor; sie kann hier über 4 Mm. die werden; es ist aber nicht allein die Muskelsubstanz, welche zunimuiH sondern besonders wird das intermusculäre Gewebe mächtig. Au»11 das normaler Weise lockere submucöse Zellgewebe kann in ein schwtfj liges, festes Bindegewebe verwandelt werden, ebenfalls vorzugswwsj nach dem Pylorustheil des Magens zu. Die Folge ist dann, dass.n Schleimhaut hier ihre Verschiebbarkeit verliert; durch die glßlC 1