ntel 29. Neubildungen und rückgäLgige Metamorphosen im Darmcanal. 915 Capitel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. Neubildungen aus der Gruppe der histoiden Geschwülste kommen Darmcanal in ähnlicher Weise wie im Magen vor; sie nehmen en Ursprung am Häufigsten vom Gewebe der Submucosa. Es sind dliche oder höckrige Geschwülste, welche nach ihrer Structur am uligsten als Myome oder als Lipome, seltener als Fibrome zu -sificiren sind. Die Geschwülste können einzeln oder in der Mehr- 1 vorhanden sein; sind sie nicht sehr gross, so kommt ihnen keine kologische Bedeutung zu, bei bedeutenderem Umfang buchten sie :eeren die Schleimhaut faltenartig vor sich her, sie können dann liesslich ähnlich wie auf der Haut das Lipoma pendulum an der rminnenfläche als gestielte Geschwulst vorragen. Man hat derartige chwülste von der Grösse eines Apfels, einer Faust gesehen. Bei !.her Entwickelung können diese Geschwülste einerseits direct Ste- e erzeugen, andrerseits dadurch zu Canalisationsstörungen führen, 9S sie von den peristaltischen Bewegungen gefasst und abwärts ge- oben werden, hierbei aber die Stelle ihrer Insertion nach sich ziehen l also zur Invagination Anlass geben. In ähnlicher Weise wie in der Submucosa können sich die er- inten Geschwulstarten auch in der Muscularis und in der Serosa Darmwand entwickeln, sie sitzen dann bei grösserem Umfang dem m nach der Peritonealhöhle zu gestielt auf. Gefässgeschwülste in Form der Teleangiektasie wurden im •me in flächenhafter Ausdehnung von Rokitansky beobachtet. Polypöse Schleimhautwucherungen bilden sich, wie im ?en, so auch im Darmcanal, besonders bei dem Bestehen chroni- er Katarrhe. Diese gestielten, weichen Polypen sind oft in mehr- ler Zahl vorhanden und können bedeutende Grösse erreichen; sie en ihren Sitz am Häufigsten im Duodenum, im unteren Theil des im, dem Colon und Kectum. Zuweilen zeigen diese Wucherungen zottigen Bau und entsprechen so dem weichen Papillom, doch 3tehen manche der feinzottigen Wucherungen, welche man auf den >en Blick hierher rechnen möchte, auf krebsiger Basis (Zottenkrebs). Geschwülste, welche wesentlich aus Hypertrophie und Neu bil- lig von Drüsengewebe hervorgehen, Adenome, kommen im rmtractus nicht selten zur Entwickelung. Ist die Neubildung mäs- und von mehr flächenhafter Verbreitung, so entsteht die von 3bs (path. Anatomie, S. 275) als flaches Adenom bezeichnete hwulst, welche am Häufigsten im unteren Theil des Rectum (dort, das Cylinderepithel in das Pflasterepithel übergeht) gefunden wird, t selten umgreift dieses flache Adenom ringförmig das Lumen des es; an der erkrankten Stelle tritt eine massige, leicht höckrige, che Anschwellung hervor, an der entsprechenden Stelle ist häufig I Muscularis hypertrophisch. Mikroskopisch beruht dieser Zustand 58*