Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1131 dfffc. Durch Platzen der erweiterten Follikel können sich Geschwüre lden. Häufig führt auch die starke Entwickelung der Cysten zur catwickelung von cystischen Polypen des Cervix. Andererseits Linn mit dem Nachlass der Entzündung der Inhalt der Cysten zu umedonenartigen Pfropfen eingedickt werden. Neben der chronischen Endometritis des Uteruskörpers entwickelt bh ziemlich häufig chronischer Tubarkatarrh, welcher oft zur um- :hriebenen chronischen Peritonitis in der Umgebung der Tubarostien [iid selbst zur Perimetritis Anlass gibt. Die chronische Schleim- .uitentzündung kann die übrige Uteruswand in verschiedener Weise Mitleidenschaft ziehen; nicht selten schliesst sich chronische i etritis an, in anderen Fällen stellt sich jedoch ein atrophischer Zu- Land her, die Uteruswand wird auffallend dünn und schlaff. Die acute Metritis ist ausserhalb des Puerperium eine seltene -krankung, und zwar geht sie wohl stets aus einer acuten Endo- metritis hervor, dabei ist allerdings vorausgesetzt, dass die letztere in [ sonders intensiver Weise sich entwickelt (so z. ß. bei gonorrhoischer udometritis). Der Uterus nimmt in Folge der Entzündung seines irenchyms sehr erheblich an Volumen zu, seine Wand ist verdickt r?ich, teigig, serös durchfeuchtet, daher von eigenthümlich speckigem anze; in intensiven Fällen kommt es zur Eiterinfiltration zwischen n Muskelbündeln. In einem vom Verfasser untersuchten Falle, wo In Anschluss an Tripperinfection Endometritis und eine zum Tode füh- jrnde Peritonitis entstanden war, fanden sich in ähnlicher Weise wie i der unten zu besprechenden puerperalen Metritis in den erweiterten rmphsinus der Uteruswand (in der Nähe der Tubaransätze) eitrige röpfe. Ueber die chronische Metritis (sogen. Uterusinfarct) sind 3 Ansichten der Gynäkologen noch vielfach getheilt; während die nen diese Bezeichnung sehr häufig verwenden, bestreiten die Ande- a, dass die hierher gerechneten Krankheiten überhaupt zu den ent- 1 ndlichen Störungen gehören, es handle sich vielmehr um diffuse pubildungsprocesse. Wir sind bereits vielfach, bei den einzelnen rcganen solchen diffusen Neubildungsprocessen begegnet, die wegen rer offenbar irritativen Veranlassung als chronische Entzündungen Ifgefasst werden und bei denen wahrscheinlich auch die histologischen iDrgänge (Bindegewebsneubildung aus emigrirten weissen Blutkör- Irrn) dieser Auffassung entsprechen. Wir halten demgemäss auch an Irr Annahme einer chronischen Metritis fest, welche anatomisch laarakterisirt ist durch diffuse Bindegewebshyperplasie der Uteruswand, 1) allerdings in der Regel mit Hypertrophie auch der Muskel- ilismente einhergeht. Die chronische Metritis entwickelt sich am läufigsten im Anschluss an das Puerperium (mangelhafte Involution), [Irner kommt sie zu Stande durch chronische Circulationsstörungen; können Lageveränderungen des Uterus, der Druck im Uterus oder seiner Nachbarschaft sesshafter Geschwülste chronische Metritis firvorrufen; auch geht sie nicht selten aus chronischer Endometritis rrvor. Die Störung erstreckt sich nur selten auf den ganzen Uterus, er