Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. I. Krankheiten der Nieren, der Nierenbecken und Ureteren. Capitel 1. Allgemeines. Die Wichtigkeit krankhafter Veränderungen der Nieren ergibt sich aus der grossen Bedeutung der physiologischen Function dieser Organe für den Stoffwechsel. Es besteht in dieser Beziehung manche Analogie zwischen den Nieren und den Lungen. Wie von letzteren die Ausscheidung der Kohlensäure und des Wassers in Gasform ge- leistet wird, so findet in den Nieren die Entfernung des überschüssigen Wassers in flüssiger Form statt, gleichzeitig werden aber auch hier Auswurfsstoffe, also für den Stoffwechsel unbrauchbar gewordene Zer- setzungsproducte abgeführt, neben den Salzen des Blutes vor Allem Harnstoff, Kreatin, Harnsäure, Hippursäure, Farbstoffe u. s. w. Endlich findet aber die Ausscheidung zufällig in den Kreislauf gelangter fremdartiger Substanzen zum grossen Theil durch die Nierenthätigkeit statt. Dass daher völlige Sistirung oder beträchtliche Störung der Nierenfunction durch die abnorme Blutzusammensetzung, welche sie zur Folge hat, namentlich durch die Anhäufung excrementieller Stoffe, die Leistungsfähigkeit aller Organe schädigen muss, liegt auf der Hand. Ja diese Beeinträchtigung des Gesammtstoffwechsels mit ihren Folgen tritt bei Nierenerkrankungen gegenüber den lokalen Erschei- nungen völlig in den Vordergrund und es war erst den medicinischen Forschungen der neueren Zeit vorbehalten, die Quelle derartiger All- gemeinstörungen in lokalen Nierenerkrankungen nachzuweisen. Die beiden wichtigsten Folgen gestörter Nierenthätigkeit, die Hydrämie und die Urämie sind bereits in früheren Capiteln besprochen worden (vergl. S. 475 u. S. 479).