144 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Für manche zellenreichen Sarkome ist das markige Aussehen der Schnittfläche charakteristisch, doch ist der Zusammenhang der Zellen immerhin ein so fester, dass man gewöhnlich von der Schnittfläche nur geringe Mengen milchiger Flüssigkeit abstreifen kann. Das Wachsthum des Sarkoms ist bei den verschiedenen Formen ein sehr verschiedenes rasches. Je zellenreicher die Geschwulst und namentlich auch je mehr kleinere Zellformen vorwiegen, desto rascher wächst sie im Allgemeinen; genau genommen müsste man diesen Satz umdrehen, da ja Zellreichthum und Zellgrösse abhängig sind von der Schnelligkeit, mit welcher die Wucherung vor sich geht. Da die Consistenz der Geschwulst wesentlich durch den Zellreichthum be- stimmt wird und da andrerseits der klinische Verlauf der einzelnen Formen zum grössten Theil auf demselben Verhältniss beruht, so erscheint vom praktischen. Standpunkt die Eintheilung der Sarkomformen in weiche und harte nicht un- passend; im Allgemeinen wird den weichen die grössere Bösartigkeit zukommen. Im einzelnen Fall kann aber manche Abweichung von diesem Satze stattfinden, da ja auch die Beschaffenheit der Grundsubstanz von grossem Einfluss auf die Consistenz ist. So können sehr feste Knochensarkome rechte maligne Tumoren sein, während weiche Myxosarkome oft gutartig verlaufen. Das Sarkom ist, wie oben bereits bemerkt, zwar meist schärfer umschrieben als das Carcinom, doch ist seine Grenze gegen die Nach- barschaft nur selten eine völlig scharfe. Abkapselung kommt nur selten vor, am Häufigsten an Fibrosarkomen. Die rasch wachsenden Formen pflegen selbst dann, wenn sie ursprünglich abgekapselt waren, die ausgedehnte Kapsel zu durchbrechen und in die Umgebung sich auszubreiten. Bei den zellreichen Sarkomen ist aber oft von vorn herein die Begrenzung gegen die Umgebung wenig, scharf: es ist bei ihnen das sogenannte periphere Wachsthum stark ausgesprochen. Man nimmt an, dass die Sarkomelemente das Bindegewebe der Nach- barschaft, mit dem sie in Berührung kommen, zu einer gleichartigen Wucherung anregen können. Andrerseits können die Abkömmlinge der ursprünglichen Geschwulstzellen zwischen die Nachbargewebe ein- dringen, sich weiter entwickeln und das alte Gewebe verdrängen (Sub- stitution). Um so leichter wird diese Art der Verbreitung sein, da ja den Zellen mancher Sarkome amöboide Bewegungsfähigkeit zu- kommt. Unter diesen Verhältuissen ist es begreiflich, dass wir nicht selten in der Peripherie sarkomatöser Geschwülste Tochterknoten sich ent- wickeln sehen, welche mit der Muttergeschwulst noch zusammen- hängen oder selbst völlig von ihr getrennt sind. Heterologe, also namentlich solche Gewebe, welche nicht der Bindegewebsgruppe angehören, werden auf keinen Fall in die sarko- matöse Wucherung mit hineingezogen, sie erleiden lediglich passive Metamorphosen. Es kann zwar an manchen Orten neben der sarkomatösen Entartung im Stroma eine Wucherung von Drüsenepithelzellen stattfinden, doch bleiben die Produkte der letzteren immer im Typus des Epithels. Man muss solche Ge- schwülste als Mischformen betrachten, oder man legt das Hauptgewicht auf die Epithelwucherung und rechnet sie zu den Carcinomen oder Adenomen. Hierher gehört das sogenannte Cystensarkom der Mamma (Adenosarkom).