200 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Cerconionas urinarius, Ovaler granulirter Körper, durch mehrere Geissein in schneller Bewegung. Im alkalischen eiweisshaltigen Urin gefunden (nament- lich bei Cholerakranken) durch Hassal (Lancet 1859). Trichomonas vaginalis, ei- oder birnförmigerKörper von0,008 — 0,018Mm., am einen Ende 2—3 peitschenförmige Geissein, an deren Basis noch kürzere schwingende Wimperhaare. Im reinen Vaginalschleim zeigen diese Monaden leb- hafte Beweglichkeit, dieselbe erlischt bei Wasserzusatz und die Körper schwellen zu kugligen Massen an (vergl. Taf. II, Fig. 16). Vorkommen sehr häufig in der Vagina (namentlich bei Blenorrhoe). Farn. Holotricha. Körper auf der Oberfläche mit dichten kurzen Wimpern besetzt. Paramaecium coli (Malmsten), runder oder eiförmiger Körper, 0,1 Mm., in der Umgebung des Mundes längere Wimpern, Afteröffnung, im Innern Nucleus, 2 contractUe Blasen. Wurde in zwei Fällen bei Geschwürsprocessen in unzäh- licher Menge im Blind- und Dickdarm gefunden. Nach der Auffassung Leuckart's ist das Paramaecium coli Malmsten iden- tisch mit dem im Dickdarm des Schweines lebenden Balantidium coli. Im Anschluss an die Infusorien verdient eine jedenfalls parasi- tische Bildung Erwähnung, deren Stellung noch sehr unklar ist, die Psorospermien (vergl. Taf. II, Fig. 17). Die ei- oder kugelförmigen Psorospermien wurden am Häufigsten in der Leber, Lunge und der Darmschleimhaut von Kaninchen ge- funden, in erstgenannten Organen führen sie zur Bildung weissgelb- licher, tuberkelähnlicher Herde. Die kugelförmigen Psorospermien sind im entwickelten Zustande eiförmige (ca. 0,5 Mm. lange) Körper mit doppelt contourirter Begrenzung und hellem Inhalt, in dem sich 1—2 Kernkörperchen ähnliche Elemente befinden. Sie liegen theils in grösseren Haufen mit Entzündungsprodukten gemischt, theils im Epithelium (des Darmes) eingeschlossen. Man hat diese Gebilde bald für veränderte Epithelzellen oder Lymphzellen ausgegeben, nach Eimer sind die Psorospermien zur Buhe gekommene Gregarinen, aus denen durch Furchung Psorospermien entstehen, nach Stieda haben sie die Bedeutung früherer Entwicklungsstufen eines noch unbekannten thie- rischen Parasiten. Ueber das Vorkommen der Psorospermien in der Leber und im Darm des Menschen liegen nur vereinzelte Beobach- tungen vor (Kjellberg, Virch. Arch. XVIII), Gübler, (Gaz. med. 1858); an den Haaren wurden Psorospermien von Lindemann beob- achtet. Ebenso unklar ist noch die Bedeutung der sog. Mies eher'sehen Schläuche, Sie stellen sich als ovale oder spindelförmige Schläuche dar, an deren Aussen- flache sich wimperartige Fortsätze befinden. Diese Schläuche liegen ganz wie die Trichinen im Inneren von Muskelfasern, sie erscheinen mit einer dunkel- körnigen Masse gefüllt, bei oberflächlicher Untersuchung könnten sie (da sie beim Schwein häufig vorkommen) wohl einmal mit verkalkten Trichinen ver- wechselt werden. Nach Zerzupfung entleeren die Schläuche nierenförmige Kör- perchen (sog. Rainey'sche Körper), welche 1—2 keimartige Punkte enthalten. Diese Schläuche sind in den Muskeln des Rehes, des Schweines, des Kalbes nachgewiesen; sie sind namentlich häufig zu sehr grossen Körpern ent- wickelt in der Muscularis des Oesophagus beim Pferde. Ob sie bei massen- haftem Auftreten Störungen hervorrufen, ist fraglich. Das Wichtigste für die menschliche Pathologie ist vorläufig die angedeutete Möglichkeit, sie mit Tri- chinen zu verwechseln (vergl. Taf fi, Fig. 18).