Capitel 23. Histogenese. des epithelialen Carcinoms. 153 Ferner ist darauf hingewiesen worden, dass man nicht selten an primär von Krebs befallenen Orten vollständig isolirte, im Bindegewebe gelegene epithe- liale Zellhaufen tindet. Auch hier können durch verschiedene Schnittführung Täuschungen vorkommen, andrerseits ist es möglich, dass von der Hauptmasse vorgeschobene Zapfen abgeschnürt werden können. Durch die oben bei der Epithelregeneration angeführte Entdeckung von K1 e b s, dass den isolirten Epi- thelzellen amöboide Beweglichkeit zukommt, wird aber dieses Factum vollständig verständlich; um so mehr, wenn man bedenkt, dass neuerdings von mehreren Seiten an den Epithelzellen frisch exstirpirter Krebsgeschwülste Eigenbewegung oonstatirt worden ist (Carmalt, Virch. Arch. LVI, S. 4'81). Endlich ist von den Gegnern der epithelialen Herkunft der Carcinome behauptet worden, dass primäre Carcinome mit echt epithelialen Zellen auch in Geweben entstehen können, welche normaler Weise keine Epithelien enthalten. Diesen Einwand ihat man dadurch zu entkräften gesucht, dass man, wie das ja nach anderweiten Beobachtungen (z. B. Dermoidcysten) sehr wahrscheinlich ist, annehmen dürfe, -es könnten in der Entwicklungszeit epitheliale Keime des Horn- und Darm- drüsenblattes abgeschnürt werden und an Stellen liegen bleiben, die sonst kein Epithel enthalten; von solchen verirrten Keimen (Remak) könnte sich dann •iu echt epitheliales Carcinom scheinbar heterolog entwickeln. Häufiger noch st der Einwand Waldeyer's gegen angebliche primäre Epithelkrebse in Or- ganen, welche kein Epithel enthalten, zu verwerthen; es handelt sich in solchen Fällen nach Waldeyer um aus Endothelzallen hervorgehende epithelähnliche ;Geschwülste. Und in der That muss man zugeben, dass je mehr in neuerer 4eit mit allen Hülfsmitteln der Histologie untersucht worden ist, desto seltener ilie Angaben geworden sind über die Entwicklung primärer Epithelkrebse im Bindegewebe, Knochen etc. Dass die Unterscheidung der endothelialen Zellen ron Epithelzellen keineswegs so leicht ist, wurde bereits gesagt; es erklären ;ich daraus die früheren Angaben. Gegenüber dieser Theorie über die Histogenese des Epithelial- ürebses hat Köster (1. c), wie schon berührt wurde, den Versuch gemacht, die Entwicklung des Krebses auf Wücherung von Lymph- ndothelzellen zurückzuführen. Nach Köster lässt die Vertheilung der Krebscylinder im Bindegewebe oft i ine hohe Aehnlichkeit mit einem injicirten und dilatirten Lymphgefässnetz er- • ennen, in vielen Cylindern ist ein centrales Lumen nachweisbar. An Stellen, ro Krebscylinder liegen, sind die Lymphendothelien nicht mehr nachweisbar, cadlich Hessen sich Uebergänge zwischen Krebszellen und Endothelien nachweisen, tlöster hat seine Auflassung besonders auf die Untersuchung von Epithel- rrebsen der Haut und Cylinderzellkrebsen des Magens gegründet, er hebt hervor, uss besonders in der Peripherie der Geschwulst die mit Krebszellen gefüllten Uymphgefässe nachweisbar sind. Den auch von Köster zugegebenen Zusammen- bang zwischen den Krebsmassen und echten Epithelien führt dieser Autor, wie Le Anhänger der Virchow'sehen Lehre von der Entstehung der Krebszellen Las fixen Bindegewebszellen, auf den Durchbruch der Grenze gegen das Epithel k.ureh die gewucherten Krebszellen zurück. Abgesehen von den wirklich endothelialen Geschwülsten, welche wir bereits gesprochen haben, muss ein grosser Theil der Köster'schen Beobachtungen l ohl daraus erklärt werden, dass in der That die Carcinommassen sehr leicht |i Lymphgefässe hineingelangen können. Dem Befund von Krebszellen in hymphgefässen in der Peripherie primärer Krebse kann daher nicht eine histo- renetische Deutung für die Krebsentwicklung gegeben werden. Die Discussion über die Histogenese ist noch keineswegs abge- I blossen; doch kann man wohl sagen, dass namentlich durch die sehr Imgehenden Untersuchungen Waldeyer's die von ihm vertretene Theorie mehr und mehr an Boden gewonnen hat. Immer noch steht lidoch eine gewichtige Zahl von Forschern mit Vir chow auf dem lioden der Theorie von der heteroolgen Entwicklung aus dem Binde- lewebe. Bald wird das fixe Bindegewebskörperchen, bald die emi-