Capitel 45. Circulationsstörungen im Peritonäum. 985 SBten Theil des Bauchfells verbreitet, gewöhnlich nicht gleichmässig, ern in fleckiger, streifiger Verbreitung. Bei beträchtlicher Injection ;-t in Folge der vermehrten Transsudation eine Ansammlung seröser -sigkeit im Bauchfellraum stattzufinden. Auch in der Umgebung Neubildungen (Tuberkeln, Krebsknoten) finden sich am Peritonäum drte Gefässe und ebenso wenn in den vom Bauchfell überzogenen len Geschwürs- und Neubildungen ihren Sitz haben, resp. bis l unter die Serosa reichen. Es können hyperämische Zustände im [■-hfell auch hervorgerufen werden durch Affectionen nervöser Appa- (Ganglion coeliacum, Lähmung der Nervi splanchnici). Ferner ist noch anzuführen die Hyperämie des Peritonäum, welche Verminderung des Stromwiderstandes in der Bauchhöhle, durch k'sliche Herabsetzung des intraabdominalen Druckes entstehen muss; Verhältniss kommt in besonders klarer Weise zur Geltung nach Entfernung grosser Geschwülste aus der Bauchhöhle, namentlich der Ovariotomie. Es liegt auf der Hand, dass diese Entspan- [^gshyperämie besonders die venösen Gefässe der Bauchhöhle Bffen muss. KDie Stauungshyperämie erreicht im Peritonäalraum selten utende Grade; am Stärksten findet man dieselbe noch ausgebildet Störungen der Pfortadercirculation (in Folge von Thrombose der- hn, Lebercirrhose u. s. w.), hier treten die erweiterten und abnorm längelten Venen namentlich an der Serosa des Magens und Darmes, am Mesenterium hervor, bei starker Entwickelung dieser Störung fiten diese Theile eine bläulichrothe Färbung. Die partielle bläu- Färbung der Darmserosa tief herabgesunkener Schlingen wurde Lts erwähnt (vergl. S. 871). Das Zustandekommen venöser Hyperämie J angeklemmten Darmschlingen, mag es sich nun um innere In- iration oder um in Brüchen gelegene Theile handeln, ist früher rrochen worden (vergl. S. 862), diese Hyperämie betrifft gleichzeitig den übrigen Darmhäuten auch die Serosa. I Blutungen in das subperitonäale Bindegewebe, in meist miger Verbreitung, doch auch in Form von Streifen und :en, welche namentlich längs der grösseren Gefässe des Mesen- und Omentum ihren Sitz haben, finden sich unter verschiedenen lältnissen. Wie an der Pleura findet man oft am Bauchfell entlieh der Leberkapsel) mehr oder weniger reichliche Blutpunkte l'olge der durch den Erstickungstod hervorgerufenen Blutstauung, er begegnet man solchen, doch meist wenig umfänglichen und 'eichen Hämorrhagien bei der venösen Stauung in Folge von Herz- Leberkrankheiten u. s. w. Umfänglicher und zahlreicher pflegen Jlutaustritte zu sein in manchen Fällen hämorrhagischer Diathese, darf man dieselben auch hier nicht als einen regelmässigen Be- erwarten. Auch nach gewissen Intoxicationen, namentlich Phos- rergiftung, finden sich häufig streifige und punktförmige Blut- äse. Ferner kommen solche Hämorrhagien vor im Verlauf gewisser ündungen (s. unten). Umfänglichere Blutergüsse in den freien Peritonäalraum in treten in Folge von durch Trauma oder durch krankhafte