410 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Besonders hochgradig pflegen die Lymphdrüsen afficirt zu werdei durch das Leichengift, welches bei Sectionen in Wunden gelangt unrj nicht selten zuerst in den Drüsen, seine irritirende Wirkung äussert Ferner ist hier zu erwähnen die Lymphadenitis der Halsdrüse] bei Eachendiphtheritis, die entzündliche Drüsenschwellung bei phlegi monösen Eiterungen, die (häufig hämorrhagische) Adenitis in Folä der Milzbrandvergiftung. Liegt im Verhalten der Lymphdrüsen gegenüber zugeleiteten irri tirenden Substanzen eine unverkennbare Analogie mit der besprochene) Zurückhaltung feinvertheilter molecularer Massen, so wird dieselb) noch grösser, da wir nicht selten sehen, wie ein progressiver Entzün dungsprocess zeitweilig oder dauernd an einem geschwollenen Lymplj drüsenpacket Halt macht (z. B. eine phlegmonöse Entzündung de) Armes an den Axillardrüsen). Für einen Theil der infectiösen Eni Zündungen erhält die bezeichnete Auffassung um so mehr Grund, dl wir dieselben mit grosser Wahrscheinlichkeit auf feinmoleculare Köi per (niedere Organismen) beziehen. So hat man denn auch beim Milzbrand die Stäbchenbacterien in den hämo) rhagisch entzündeten Lymphdrüsen nachgewiesen, auch bei den phlegmonöse! Entzündungen Pyämischer gelingt es häufig, Mikrococcen in dichten Coloniji massen in den entsprechenden Lymphdrüsen aufzufinden. Zuweilen erkennt ma< die Anhäufung dieser Massen bereits mit blossem Auge an gelblichen Streife} und Punkten, welche auf der Schnittfläche der geschwollenen Drüse hervortrete? Die mikroskopische Untersuchung weist dann, und zwar vorwiegend entsprechen den Lymphgängen, zwischen den Lymphzellen die charakteristischen Zoogloe* ballen nach, zuweilen liegen dieselben auch im Innern der Gefasse; schon dar« ihr optisches Verhalten, namentlich aber durch Zuhülfenahme der bekannt^ Eeactionen lassen sich diese Massen von Detritus deutlich unterscheiden. E« zelne von Lymphzellen umschlossene Mikrococcen lassen sich allerdings niel| mit Sicherheit von Fettkörnehen und anderweiten körnigen Substanzen untef scheiden. Die chronische Lymphadenitis berührt sich auf das Innigst mit hyperplastischen Vorgängen, ja man kann nicht genau angebel wo die Grenze zwischen beiden liegt. In Folge anhaltender IrrifcJ tionsvorgänge an der Peripherie sehen wir oft die entsprechende» Lymphdrüsen langsam anschwellen, und es beruht diese Anschwellunj entweder auf einer gleichmässigen Zunahme sämmtlicher Bestandteil der Drüse (Lymphzellen und Beticulum); oder im Gegensatz zur acute) Lymphadenitis wuchert das Beticulum, die Balken desselben werdej dicker, die Maschen zwischen denselben enger, damit nehmen die i| den Lücken des Eeticulums abgelagerten Zellen relativ ab. Zwar finde) sich auch an ihnen insofern progressive Veränderungen, als sie ii Allgemeinen an Grösse zunehmen und häufig mehrfache Kerne enj halten; schreitet jedoch die Verdickung des Beticulums vorwärts, $ tritt die Hyperplasie an den Lymphzellen in den Hintergrund, schliesj lieh kann die Drüse in ein festes, dem fibrillären Bindegewebe nah<j stehendes Gewebe verwandelt werden, in welchem nur spärliche unj oft fettig degenerirte Zellen abgelagert sind. Man bezeichnet diesej Zustand als „chronische Induration" der Lymphdrüsen. J Die scrofulöse Lymphadenitis ist charakterisirt durch dal Auftreten der Verkäsung in den geschwollenen Lymphdrüsen, q