928 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg: Verhältnisse, welche Dilatation des rechten • Herzens hervorrufen, also Herzklappenfehler, Emphysem, Lungenentzündung. Je nach der katur der Ursache ist die Stauungshyperämie der Leber eine chronische oder acute. Auch bedeutende rechtsseitige pleuritische Exsudate können zur Leberhyperämie führen, indem durch die Verdrängung des Herzens nach links Zerrung der V. cava ascendens, welche sich zur völligen Knickung steigern kann, verursacht wird. Seltenere Ursachen sind mediastinale Geschwülste, welche auf die Hohlader drücken. Von Budd sind zwei Stadien der venösen Leberhyperämie unterschieden- im ersten sollten nur die Centra der Acini, entsprechend den Zweigen der V, centralis, im zweiten auch die Peripherie, entsprechend den Zweigen der V. portal geröthet sein. Doch ist diese Emtheilung eine willkürliche. Zwar finden wir in der Leiche sehr oft nur einen Theil der Acini injicirt, und zwar häufiger die centralen, doch kommt das nach ganz normalen allgemeinen Ciiculationsverhält- nissen vor und es ist nicht daran zu zweifeln, dass wir hierin oft nur den Aug- druck einer erst in der Agonie entstandenen Circulationsstockung im Gebiet der Lebervenen zu sehen haben. Die bleibenden Veränderungen, welche in den Gefässen der Leber und in deren Umgebung unter dem Einfluss anhaltender venöser Stauung entstehen, pflegen allerdings zunächst von den Aesten der Lebervenen, also vom Centrum der Acini ihren Ausgang zu nehmen: es ist ja auch leicht verständlich, dass die Störung des Kückflusse> in die Cava ascendens am Meisten hier zur Geltung kommen muss. Es handelt sich um eine Erweiterung der Centraivenen und der zunächst von ihnen abgehenden Gefässe; unter dem Druck der dilatirten Capil- laren gehen die Leberzellbalken in den centralen Partien der Leber- läppchen atrophisch zu Grunde, es bleiben oft von ihnen nur einzelne bräunliche Pigmentkörnchen zurück. Nach der Peripherie, also nach den portalen Aesten zu, nimmt die Dilatation der Capillaren und dem- entsprechend der Schwund der Leberzellen ab, doch kommen Fälle vor, wo die Stauung schliesslich zum Schwund der Leberbalken ganzer Acini führt. Man hat diesen Schwund von Lebersubstanz in Folge von venöser Stauung mit dem Namen der rothen Atrophie belegt, die übrigens nicht zu verwechseln ist mit den roth atrophischen Stellen (sog. rothe Substanz Zenker's), wie sie bei der acuten gelben Leberatrophie vorkommen. Das makroskopische Bild der roth atrophischen Leber ist ein verschiedenes, je nach dem Grade der Ver- änderung. Zunächst tritt die rothe bis braunrothe Färbung der cen- tralen Partien der Acini hervor, welche sich gegen die blassere Peri- pherie absetzend, der Leber ein eigentümlich marmorirtes Aussehen gibt, ein Zustand, der von manchen schon mit dem Namen der Muskat- nussleber bezeichnet wird. Gehen weiterhin zahlreichere Leberacini ganz zu Grunde, so markirt sich das an der Leberoberfläche durch Einsinken der entsprechenden Partien, die Leber erhält daher ein granulirtes Aussehen. Da bei höheren Graden des Schwundes begreif- j licher Weise das Lebervolumen abnimmt, da ausserdem gewöhnlich! eine Hyperplasie des interacinösen Bindegewebes mit der rothenj, Atrophie verbunden ist, so können bei der Beurtheilung solcher Be-h funde Verwechselungen mit der granulirten Säuferleber (Cirrhose) vorj, kommen. Als unterscheidend ist festgestellt, dass im letzteren Fall),,