Capitel 18. Erweiterung und Verengerang der Lymphgefasse. 399 Capitel 18. Erweiterung und Verengerung der Lyniphgefässe. Erhebliche Erweiterung vonLyniphgefässen (Lymphangiektasie) kuinmt seltener vor als die analoge Veränderung der Venen, doch o-elten hier im Ganzen ähnliche Causalmomente, indem einerseits Oireulationshindernisse centralwärts von den betreffenden Abschnitten äes Lymphgefässsystem in Betracht kommen, während andrerseits eine Veränderung der Lymphgefässwandungen vorausgesetzt werden muss, welche dieselbe schlaff und nachgiebig macht. Namentlich gilt dieses für diejenigen Fälle, wo es nicht gelingt, ein centrales Circulations- hinderniss als Ursache der Lymphstauung nachzuweisen, es ist nicht unwahrscheinlich, dass diese Erschlaffung der Wand auf einem ent- zündlichen Vorgang in derselben beruht. Da es übrigens durch eine Beobachtung von Heller (Centralbl. f. d. med. W. 1869, Nr. 35) wahrschein- lich geworden ist, dass die Portbewegung der Lymphe durch active Contractionen der Wand befördert wird, so ist dieses Verhältniss um so leichter begreiflich. Endlich muss man noch berücksichtigen, dass der Druck, unter welchem die Lymphe strömt, direct abhängig ist von dem Druck, unter welchem die in den Gewebsspalten aus den 'Gelassen transsudirte Flüssigkeit sich befindet. Es ist daher verständ- lich, dass auch Veränderungen an den Gefässen (Verdickung der Wand) die Ursache einer Störung der Lymphcirculation werden können. Wenn übrigens die Wirksamkeit der angedeuteten Momente von vornherein i einleuchtet, so ist es doch nicht immer so einfach, den einzelnen Fall auf dieselben zurückzuführen, ja bei manchen Fällen von Lymphangi- ektasie sind die causalen Verhältnisse vollständig undurchsichtig. ^ Zuweilen beobachtete man die Erweiterung grosser Lymphgefäss- • bezirke und zwar in so hohem Grade, dass förmliche Geschwülste I entstanden. So fanden sich in dem bekannten Fall von Breschet (Le Systeme lympha- que etc. 1836, p. 261) an den Leistenbeugen Geschwülste, welche aus förni- hen Convoluten dilatirter Lymphgefasse bestanden, die Erweiterung setzte sich m Schenkel bis zu der Einmündung in den Ductus thoracicus fort; in diesem U wurde eine Ursache der Dilatation nicht aufgefunden. Virchow (Geschwülste, III, S. 487) belegt diese Form der Ektasie t dem Namen Lymphangiome cavernosum. Auf kleinere Be- ke beschränkte Lymphangiektasien sind häufiger beobachtet worden, mentlich an den Unterextremitäten (Penis, Schamlippen). Derartige tasien schlössen sich manchmal an rosenartige Entzündungen an. onders am Praeputium, von wo sich die Lymphgefässe dann als auf- etriebene, durchscheinende Stränge bis zur Wurzel des Penis ver- 'gen lassen (Kobin's tumeur erectile lymphatique,* man vergleiche •ngens auch den auf S. 134 erwähnten von Petters und Klebs schnebenen Fall). Hier schliessen sich gewisse Fälle als Ele-