Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 172 Inhalt ansehen (Billroth), andere gehören vielleicht zu den Der- moiden. Die ditfus vorkommenden Formen, welche in das Nachbargewebe eindringen, erklärt Waldeyer für Epithelkrebs mit verödetem Stroina. Möglicher Weise lassen sich jedoch manche dieser Geschwülste als von Lymphräumen ausgehende Endothelionie erklären. Das Cholesteatom kommt vor im subcutanen Gewebe, im Gehirn, Knochen, Uterus, Ovarium, Hoden, es stellt sich als eine gutartige Geschwulst dar. Nach Virchow erklärt der vollständige Mangel an Saft das Ausbleiben der Infection. Die Flimmerepithelcysten stehen in genetischer Beziehung den Dermoiden parallel, auch sie beruhen jedenfals auf fötalen Ab- schnürungsvorgängen. Sie sind übrigens mehrfach zugleich mit Der- moiden gefunden worden. Sie wurden in der Leber, im Hoden, im Gehirn, äusseren Ohr beobachtet. Cystenhygrome sind angeborene Geschwülste, welche aus einem bindegewebigen, oft durch Bindegewebsbalken abgetheilten Balge be- stehen, welche eine seröse oder serössanguinolente Flüssigkeit enthalten. Ein Theil dieser Cysten, besonders am Halse, wird, wie bereits erwähnt wurde, gegenwärtig auf Reste fötaler Bildungen zurückgeführt (Kie- menbogen), für die Entstehung anderer ist dagegen noch keine sichere Erklärung gewonnen. Rokitansky glaubt, dass solche Cysten im areolären Bindegewebe durch fötalen Hydrops entstehen können. Ein Endothel ist an der Innenfläche dieser Cysten bisher nicht nachgewiesen, sodass der Vermuthung Lücke's, dass diesr1 Hygrome als angeborene Lymphangiektasien zu betrachten seien, noch der Be- stätigung bedarf. Die Cystenhygrome vergrössern sich übrigens zuweilen nach der Geburt in rapider Weise. Im Sinne Rokitansky's muss man als eine besondere Kategorie der Cysten neuer Bildung die Cysten rechnen, welche aus der Ausdehnung von Zellen ent- stehen (sog. genuine Cysten); ferner erklärt Rokitansky die Entwicklung namentlich der Cystoide des Ovariums durch eine Bildung von Cysten im neugebildeten Bindegewebe. Gegenwärtig wird diese Auffassung nur noch von Einzelnen vertreten. Was hierher gerechnet wurde, gehört theils zu den Re- tentionscysten (Schleimcysten, Cystenbildung aus den Acinis grosser Drüsen und der Adenome, Adenoma glanduläre des Ovariums). Die Erweichungscysten sind in genetischer Hinsicht leicht verständlich, durch verschiedene Metamorphosen kann in pathologi- schen oder physiologischen Geweben eine Verflüssigung des Inhalts eintreten. Die Flüssigkeit bleibt zwischen festeren Gewebszügen liegen, oder und eigentlich kann man nur dann von wirklicher Cystenbildung reden, es bildet sich durch reactive Wucherung ein Balg, welcher die Flüssigkeit abkapselt. Ganz ähnlich ist der Vorgang bei der Encysti- rung von fremden Körpern, wie Parasiten etc. Diese Erweichungs- cysten bilden sich am Häufigsten in Geschwülsten; die Ausdehnung der Erweichung kann sehr verschieden sein, zuweilen werden Theile der •Geschwulst in ein dem ödematösen Bindegewebe ähnliches Fachwerk verwandelt, in anderen Fällen können ganze Geschwülste derartig er- weichen, dass sie eine einzige Cyste darstellen (hierher gehören manche sogenannte Cystosarkome, Cystoenchondrome etc.). Gleichartig ist die Entstehung der Cysten, welche sich (besonders im Gehirn) aus apo-