Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1105 c.) kommt das Paralbnmin constant in den Ovarialkystomen vor, ein Factum, «das um so interessanter ist, da nach Waldeyer (Eierstock und Ei. Leipzig 1870) Uder Inhalt der Graafschen Follikel eine fast reine Paralbuminlösurig ist. Dagegen iist in ascitischer Flüssigkeit nach "Waldeyer Paralbumin niemals vorhanden; «die letztere unterscheidet sich von der Ovarialflüssigkeit auch durch geringeres ispecifisches Gewicht [vergl. wegen des Näheren über die chemische Zusammen- I gsetzung des Inhaltes der Ovarialcysten Eichwald, Würzb. med. Zeitschr. 1864, , iS. 270; Waldeyer 1. c; Kehrer, Würzburger Verhandl. 1852, S. 214]. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in der Eegel im Jllnhalt von Ovarialkystomen reichliche Cylinderzellen, während da- Iggegen im Sediment reiner ascitischer Flüssigkeit vorzugsweise lymphoide ■/Zellen gefunden werden. Auch dieses Verhalten kann bei der Beurtheilung leeiner durch Probepunction entleerten Flüssigkeit für die Diagnose verwerthet Bfwerden. Ehe wir auf einige häufige und wichtige Veränderungen, welche fcan den Ovarialkystomen vorkommen und auf die hauptsächlichsten aStörungen, zu denen diese Geschwülste direct oder indirect fuhren, »eingehen, mögen hier noch einige Bemerkungen über den ersten ■Ausgang ihrer Entwickelung im Ovarium Platz finden. Wir «können gegenwärtig, namentlich im Hinblick auf die oben mehrfach »ntirten Untersuchungen von Klebs und Waldeyer, denen sich be- stätigende Resultate von Böttcher, Eberthu. A. anreihen, die früher ■won Rokitansky und von Förster vertretene Anschauung, nach [«welcher die Genese der Ovarialcystoide auf das Stroma des Ovarium •l.urückgeführt wurde, als beseitigt ansehen. Weiter liegt es auf der t*Sand, dass der Hydrops der Graafschen Follikel, welcher die Ent- Httehung der oben besprochenen einfachen Ovarialcysten erklärt, für die iffCntwickelung der Kystome nicht genügt. Es bleibt sonach nur die ■Möglichkeit, die Bildung des Kystoms auf eine Proliferation des ■))rüsenepitln_'l> der Ovarien zurückzuführen. Daraus ergibt Mch, Hc'.ass entweder das Epithel der fertig gebildeten Graafschen Follikel. »>der aber dasjenige der Pflüger'schen Schläuche als Ausgangspunkt ■••.er Neubildung in Betracht kommt. Die histologischen Bilder der jlirsten Stadien der Kystombildung, denen man als einem zufälligen »ectionsbefunde nicht selten begegnet, sprechen zu Gunsten der Ent- ( •Tickelung aus den Drüsenschläuchen. In der That haben sich die »leisten Autoren zu Gunsten dieser Auffassung ausgesprochen, so Klebs, I'ox, Waldeyer, Böttcher, Rindfleisch (der letztgenannte Autor allerdings nur für einen Theil der Kystome). Hierbei muss man es Jreilich noch unentschieden lassen, ob die Drüsenschläuche, von denen jlie Geschwulst ausgeht, im späteren Leben neugebildet sind, oder ob mi sich um unentwickelte Reste der fötalen Schläuche handelt, deren Bimbildung in Follikel in der Regel im Verlauf der ersten Lebensjahre itattfindet. Für die Möglichkeit der Neubildung von Drüsenschläuchen jloricht eine Beobachtung von Koster, der bei erwachsenen Frauen lliinsenkungen des Ovarialepithels in das Stroma fand, in deren Grund si ch Primordialeier fanden. Der ziemlich häufige Befund kleiner <f ysten in den Ovarien Neugeborener macht es übrigens wahrscheinlich, :|i3s nicht selten die erste Anlage der Geschwulst angeboren sein mag, | enn sie auch gewöhnlich erst in der Zeit der Pubertät sich weiter vritwickelt. Blrch-IIirachfeld, Pathol. Anatomie. 70