503 Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. rins). Von Seiten des Verdauungstractus ist die meist nicht hochgradige, vir selten zur Ulceration führende Infiltration der Peyer'schen Plaques und der DÜtärfbllikel hervorzuheben. Von den Sinnesorganen wird am Häufigsten das Ohr afncirt, es wurde .trige Entzündung des Labyrinthes und der Pauckenhöhle beobachtet (Hel- >r). Im Auge kam Chorioiditis und Iritis vor (Knapp). Es verdient übrigens Erwähnung, dass in Zeiten, wo die Cerebro- unalmeningitis epidemisch herrscht, die Krankheit nicht selten als omplication auftritt, im Anschluss 'an primäre Krankheitsprocesse, eiche sonst nur selten mit Meningitis verlaufen. Das gilt namentlich für die croupöse Pneumonie. Immer mann und Hel- >r (D. Arch. f. klin. Med. V, 1) fanden in Erlangen unter 30 in V-fa Jahren cirten lobären Pneumonien bei 40 Procent der Fälle Complication mit Menin- tis; sie erklären die ungewohnte Häufigkeit der Verbindung dieser beiden raukheiten dadurch, dass sie annehmen, zu damaliger Zeit hätte noch das infi- rende Princip der epidemischen Cerebrospinalmeningitis in Erlangen bestanden id vornehmlich Individuen ergriffen, welche durch acute Krankheiten weniger ?sistenzfähig geworden. Abgesehen von den bisher besprochenen Formen der Meningitis t Doch zu erwähnen, dass diese Krankheit zuweilen auch ohne die ."irksamkeit besonderer epidemischer Einflüsse sich an anderweite acute rankheiten anschliesst. Der Eheumatismus acutus ist in dieser Kich- mg erwähnt worden, ausserdem kommt die Meningitis zuweilen bei letastatischer Pyämie (speciell auch bei der pyämischen Form des uerperalfiebers) vor, besonders in Fällen, wo metastatische Hirn- oscesse sich gebildet haben. Seltener begegnet man der Meningitis n Verlauf des Abdominaltyphus, des Erysipels, der Pocken u. s. w. Die tuberkulöse Meningitis, welche man bei ihrer beson- iren Vorliebe für die Hirnbasis auch schlechtweg als Basilar- eningitis bezeichnet, ist durch die Entwickelung miliarer Tuberkel larakterisirt, während die nebenhergehenden entzündlichen Verän- tfungen im Allgemeinen den bisher besprochenen analog sind. ,renn man übrigens unter dem Ausdruck der Basilarmeningitis vor- igsweise eine tuberkulöse Entzündung versteht, so darf man doch icht glauben, dass an der Hirnbasis ausschliesslich diese Form vor- omme. Es ist bereits wiederholt hervorgehoben worden, wie die leningitis simplex und die Meningitis cerebrospinalis sowohl Con- Edtät als Basis betreffen kann. Ausserdem kommt es vor, dass eine *in eitrige Meningitis wesentlich von der Basis ausgeht, während es l'T'lings ganz ausserordentlich selten ist, dass eine tuberkulöse Me- ingitis die Convexität stärker befällt als die basalen Theile der Pia, •ie tuberkulöse Meniugitis entwickelt sich am Häufigsten bei Kindern, och auch nicht selten bei Erwachsenen, im Verlauf allgemeiner Tu- erkulose, und zwar kann sie 3ich sowohl an chronisch verlaufene uberkulose der Lymphdrüsen, der Lungen u. s. w. anschliessen, als ach vorheriger scheinbarer Gesundheit plötzlich, meist zugleich mit