Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 140 (Arch. f. Gynäkologie L 1) der Nachweis geliefert wurde, dass ein Theil der Övarialcysten zu den Adenomen zu rechnen ist. Es sind namentlich die Geschwülste mit festeren peripheren Massen und centralen Erweichungscysten hierher zu zählen, ferner die fächrigen Cysten mit zähem kleisterartigem Inhalt (s. das Weitere im speciellen Theil; Cystoma glanduläre). Sehr häufig findet sich die ge- schwulstförmige Neubildung von Drüsengewebe an der Schilddrüse (parenchymatöse Struma); das Auftreten mit der Schilddrüse nicht zusammenhängender sog. accessorischer Kropfknoten, beruht wahr- scheinlich auf fötaler Abschnürung. Nicht selten ist ferner das Adenom der Leber. Im Hoden und in der Parotis findet sich in Mischgeschwülsten meist auch Neubildung von Drüsengewebe. Man kann das Adenom als eine gutartige Geschwulst bezeichnen, so lange es eben den Typus des Drüsengewebes darbietet. Andererseits ist es für uns keinem Zweifel unterworfen, dass sich aus Adenom Carcinom entwickeln kann.' Es ist gar nicht selten, dass man an einem Orte typische Adenombildung mit allen Uebergängen zur atypischen Carci- nomentwicklung vorfindet. Die Aetiologie des Adenoms ist noch durchaus dunkel, vielfach handelt es sich wohl um Weiterentwicklung congenitaler Bildungen, die, namentlich unter dem Einfluss der Geschlechtsreife, fortwuchern. IL Aus dem Bindegewebe hervorgehende Geschwulst mit vorwiegender und atypischer Zellbildung. Capitel 19. Das Sarkom. Man hat mit der Bezeichnung Sarkom zu verschiedenen Zeiten sehr verschiedenartige Begriffe verbunden. Das fleischähnliche Aus- sehen mancher Geschwülste hat zur Aufstellung dieses Terminus ur- sprünglich die Veranlassung gegeben. In neuerer Zeit hat man sich in Deutschland allgemein dem Vorgang Virchow's angeschlossen und bezeichnet solche Geschwülste als Sarkome, welche aus dem Binde- gewebe hervorgehen und deren Zellen dem Typus der Binde- gewebszellen entsprechen, aber der Zahl nach reichlicher entwickelt sind als im normalen Bindegewebe. Dennoch ist, wie bereits oben erwähnt, das Gebiet des Sarkoms noch keineswegs scharf abgegrenzt. Diejenigen Autoren, welche mit Waldeyer, Billroth u. A. nur solche Geschwülste als Carcinome anerkennen, die aus echten Epithelien hervorgehen, bezeichnen Neoplasmen als Sarkome, die von Anderen dem Krebs zugerechnet werden.