1166 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Gewebe, so bilden sich oft umfängliche, gestielt oder mit breiter Basis aufsitzende Geschwülste mit normaler Epidermisdecke, welche förmlich schürzenartig herabhängen können. Zuweilen entwickelt sich in den Geschwülsten sehr reichliches Fettgewebe, es entstehen Tumoren, welche dem Lipoma pendulum entsprechen. Auch die lymphorrhagische Form der Elephantiasis ist an der Vulva beobachtet worden (man vergleiche den bereits S. 134 citirten Fall von Klebs). Gerade durch derartige Beobachtungen erhält die Annahme Virchow's, dass die Elephantiasis Folge einer Störung der Lymphcirculation sei, welche zur Durchtränkung des Hautbindegewebes mit Lymphflüssigkeit und zur Hypertrophie dessek ben führe, besondere Wahrscheinlichkeit. Von umschriebenen Geschwulstbildungen kommen Fibrome und Fibromyome nicht häufig vor, sie gehören vorzugsweise der weichen Form an, sie entwickeln sich am Häufigsten aus dem Bindegewebe der grossen Schamlippen, können aber auch vom Praeputium des Kitzlers, in der Umgebung der Urethra und an anderen Stellen ent- stehen. Diese Geschwülste erreichen mitunter bedeutenden Umfang, sie hängen dann schliesslich langgestielt zwischen den Schenkeln herab, die verdünnte Haut lässt sich an diesen Tumoren von der Masse der Neubildung selbst sondern, hierin liegt der Hauptunterschied von den ähnlichen durch Elephantiasis gebildeten Geschwülsten. Das Lipom und das Fibrosarkom tritt unter ganz ähnlichen Formen auf wie die eben erwähnten Geschwülste. Ein recidivirendes Sarkom einer grossen Schamlippe, welches zur Geschwürsbildungj führte, wurde von Simon (Monatsschr. f. Geburtsk. XIII.) beobachtet. Ein Enchondrom, welches gestielt von der Clitoris ausging, wurde voi Schneevogt beschrieben. Von papillären Neubildungen kommen, abgesehen von spitzen und breiten syphilitischen Condylomen, für welche die Vulva und ihre Umgebung eine Lieblingsstätte ist, an den äusseren Genitalien nicht häufig vor, dagegen werden öfters kleine umschriebene Hyperpl; der Schleimhaut gefunden (sog. Karunkeln), namentlich in der Um- gebung der Urethra. Das Carcinom der Vulva ist nicht häufig und wird durch dieselben Varietäten, wie sie an der Haut beobachtet werden, reprä- sentirt, so können wir eine papilläre Form von einer flachen, einen alsbald zur Geschwürsbildung führenden und einen Krebs unterschei- den, welcher zunächst in Form einer mehr diffusen festen Infiltration sich bildet und erst weiterhin zu tiefer Ulceration führt. Die krebsige Entartung kann sich auf die Urethra und Harnblase, auf die Vagina und die Haut in der Umgebung der Schamspalte erstrecken. Nicht selten kommt es hier zu jauchigem Zerfall der Neubildung, die zu tief- gehender Zerstörung führt. Die häufigsten Ausgangspunkte des Car- cinoms der Vulva sind die Clitoris, seltener die Nymphen; auch von den Bartholinischen Drüsen kann Krebs sich entwickeln. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- schwülste ist namentlich der Lupus zu erwähnen, der allerdings relativ selten an der Vulva auftritt (vergl. Huguier, Mem. de l'acaa.