Capitel 29. Einfluaa dea Epithelialkrebses auf den Organiamus. 165 Nach Allem wird die Bösartigkeit des Carcinoms bestimmt durch im Standort und durch Wachsthum' und Degenerationsform der Ge- bwulst. Je schneller ein Carcinom wächst, desto zellreicher und 3icher ist es, desto mehr zur Erweichung und Ulceration geneigt, ■ sto mehr ist auch ceteris paribus Material zur Verschleppung ge- ben. Combinationsge schwülste. Capitel 30. Wir haben bereits im Vorhergehenden wiederholt hervorgehoben, 3S die verschiedenartigen Geschwulstarten mit einander combinirt [treten können. So kann Enchondrom mit Sarkom, Carcinom mit tienom zusammen vorkommen. Besonders eigenthümliche Misch- jchwülste finden sich zuweilen in der Parotis, der Submaxillaris d im Hoden. Hier kommt es vor, dass in einer Geschwulst Car- Lom, Sarkom, Myxom, Myom, Enchondrom zugleich vertreten sind, ihrem klinischen Verhalten entsprechen diese Neubildungen den ^rschiedenartigen Geschwulsttypen, welche sie einschliessen. Die aogenannten organopoietischen Geschwülate gehören in daa Ge- t der angeborenen Miaabildungen. In Bolchen Fällen findet man in den Ge- »wülaten Andeutung einea Knochen- und Muakelayatema, Gewebe von der mctur der Hirnaubatanz, dea Darmea, von Drüaen; auanahmalos achlieaaen der- £ge Geachwülate Cyaten mit verachiedenartigem Inhalt ein. L eber manche in Cystenform auftretende Geschwülste von ziem- u complicirtem Bau siehe das nächste Capitel. Oy stengesch Wülste. Capitel 31. Allgemeines. Als Cysten fasst man in Genese und Bedeutung durchaus verschie- iartige Gebilde zusammen. Das Gemeinsame für diese Dinge ist Vorhandensein eines geschlossenen Sacke3 oder Balges, meist mit thelialer Auskleidung, welcher einen mehr oder weniger dünn- ssigen Inhalt umschliesst. Zu den Neoplasmen wird man genau lommen nur Cysten neuer Bildung (Cystome im engeren Sinne) ihnen dürfen, nicht aber Cysten, welche sich aus bereits existirenden .abräumen entwickeln. Da aber auch die letzteren in der Form l Geschwülsten auftreten, welche sich praktisch von den Cysten