112 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Abnormitäten der Entwicklung zurückzuführen (Dermoid), theils accidentell aus verschiedenen Geschwulstarten entstehend (Cystoma glanduläre, Cysto- sar kom.) G. Geschwülste, welche ätiologisch und histologisch der entzünd- lichen Neubildung nahestehen, (im Allgemeinen durch längere Persistenz von ihr unterschieden. Sog. Granulationsgeschwülste (Granulom), gewisse Lymphome. Tuberkel, Kotz--und Wurm-Knoten, Lupus, Lepraknoten, Syphilom, Lymphome mancher Infectionskrankheiten (Typhus, Scarlatina etc.) Capitel 12. Structur und Form der Geschwülste. Es ist im Vorhergehenden wiederholt darauf hingewiesen, dass die Elemente der Geschwülste typischen Gewebsarten des normalen Körpers entsprechen. Ferner haben wir uns als Anhänger der Lehre bekannt, nach welcher die einmal differenzirten Gewebszellen ihren Typus auf ihre Abkömmlinge übertragen. Nach alledem könnte es überflüssig scheinen, über die Structur der Geschwülste noch etwas Allgemeines auszusagen. Dennoch glauben wir, um Missverständnissen vorzubeugen, auf einige Punkte eingehen zu müssen. Die Structur vieler Geschwülste ist nicht so einfach, wie es nach dem Schema scheinen könnte. Wir verfahren gegenüber den Geschwül- sten vielfach nach dem Grundsatz „de potiori fit denominatio." Um diesen Satz durch ein Beispiel zu illustriren führen wir die Krebsform an, welche gemeiniglich als Scirrhus bezeichnet wird. Ihrer grösseren Masse nach besteht dieselbe aus Bindegewebe, oft sind in ihr die Nester epithelialer Gebilde so spärlich, dass sie oberflächlicher Untersuchung vollständig entgehen; dennoch zählen wir diese Geschwulst nicht zu den Fibromen; die wenn auch spärlichen epithelialen Zellen geben der Geschwulst ihren Platz in einer durch viel grössere Malignität ausgezeichneten Classe. Man darf also die nominatio de potiori nicht auf das quantitative Verhältniss der Geschwulstbestandtheile beziehen. Wie die Mehrzahl der physiologischen Gewebe, ist auch die bei weitem grösste Zahl der Geschwülste gefässhaltig, meist findet sich in ihnen ein völliges Kreislaufsystem, es finden sich Arterien, Capillaren und Venen. Wo die Gefässentwicklung im höchsten Grad stattfindet, entsteht die teleangiectatische Geschwulstform (Sarkom, Car- cinom etc.), der Blutschwamm. Einzelne Geschwulstformen sind in das Venensystem eingeschaltet (cavernöse Geschwülste). Lymphgefässe sind in Carcinomen nachgewiesen worden (Schroeder von der Kolk). Der anatomische Nachweis von Nerven ist nur für einzelne Geschwülste geführt worden, aus klinischen Thatsachen lässt sich auch bei anderen auf das Vorhandensein sensibler Nerven schliessen. In den epithelialen Geschwülsten findet sich stets (zumeist in der Umgebung der Gefässe) Bindegewebe, dasselbe kann nicht als das