Erster Abschnitt Locale Störungen des Blutumlaufs. Capitel 1. Hyperämie. Vermehrter Blutgehalt der Organe kommt vielfach unter physio- logischen Verhältnissen vor; erhöhte functionelle Thätigkeit geht in der Eegel einher mit vermehrter Blutzufuhr. So ist die Magen- und Dünndarm - Schleimhaut hyperämisch zur Zeit der Verdauung, die Uternsmucosa zur Zeit der Menstruation und diese functionelle Vermehrung des Blutgehaltes ist in der Leiche meist noch nachweisbar. Andrerseits ist Hyperämie vorhanden als Theilerscheinung zahlreicher pathologischer Processe, namentlich bei entzündlichen Vorgängen. Man unterscheidet gewöhnlich eine aetive (arterielle) Hyper- ämie oder Blutwallung und eine passive (venoese) Hyperä- mie oder Blutstauung. Die active Hyperämie ist charakterisirt durch vermehrtes und wenigstens zu Anfang beschleunigtes Einströmen des Blutes in die arteriellen und capillaren Gefässe eines Theiles. Die Ursache der ver- mehrten Blutzufuhr kann entweder in einer Verminderung der Stromwiderstände liegen oder in einer Steigerung des Blut- druckes. Ein einfaches Beispiel der ersten Art haben wir in der Wirkung der trock- nen Schröpf köpfe, die Verminderung des Atmosphärendruckes über einer um- schriebenen Hautpartie ruft ein vermehrtes Einströmen des Blutes in dieselbe hervor. Die Verminderung des Stromwiderstandes kann ferner bedingt sein durch die Erschlaffung der Getässwandung, wie sie die Wärme hervorruft; hier handelt es sich wahrscheinlich um einen directen Einfluss auf die Gefässmuskulatur. In ähnlicher Weise wirkt bei längerer Einwirkung die Kälte, 'welche zunächst Contraction und Anä- mie hervorruft, dann Erschlaffimg. Ebenfalls können direct auf die 1*