Capitel 1. Oirculationsstörungen und Entzündungen an den Muskeln. 321 er Druck zu berücksichtigen, welchen die Muskeln auf die Eiteran- unmluugen ausüben und durch welche die letzteren förmlich weiter- epresst werden. Bei den jauchigen gangränösen Entzündungen werden die Mus- aln weicher, schliesslich in eine gelatinöse, schmierige Masse ver- ändert, die Querstreifung verschwindet, es treten Fetttropfen und „igmentkörner auf, dem Gewebsdetritus sind reichliche Fäulnissorga- ,smen beigemengt. Ein derartiger Ausgang rindet sich namentlich 3i der Phlegmone, welche von gangränösen Wunden ausgeht. In anderen Fällen bewahrt die Entzündung ihren rein eitrigen narakter, auch hier kann jedoch, wie schon erwähnt, ausgebreitete egeneration an der Muskelsubstanz erfolgen. Aber auch in den Elativ günstig verlaufenden Fällen, wo die intermusculäre Eiterung Granulationsbildung ausgeht und wo es nicht zu umfänglicher De- nneration gekommen ist, wird die Muskelfunction beeinträchtigt, da as fibröse Gewebe, welches aus den Granulationen hervorgeht die uskeln aneinanderheftet und ihre Bewegung hindert, allerdings kann irch nachträgliche Dehnung dieses Narbengewebes die Störung wie- X ausgeglichen werden. In den schwersten Fällen der Phlegmone :»mmt es nicht selten zu (meist punktförmigen) Blutungen im inter- >;useulären Gewebe und in der Muskelsubstanz selbst. Das Bindegewebe in der Umgebung der Sehnen ist bei den •Jegmonösen Entzündungen in der Kegel analog dem Muskelbinde- vwebe befallen, sehr häufig schreitet die Entzündung erst von der lihnenscheide auf den Muskel fort. Auch hier kommt es vor, dass 3 Entzündung durch das Peritendineum auf die Sehne selbst über- eift und zwar kommt es dann leicht zu mehr oder weniger umfäng- Bher Nekrose an der letzteren, andrerseits können analog der Ver- hung der Muskeln, nach der paratendinösen Entzündung Ver- losungen zurückbleiben. Zuweilen sehen wir durch traumatische Einwirkungen eine Ver- Hderung am Muskel erfolgen, welche als acute parenchymatöse itzündung bezeichnet werden kann; sie erfolgt am Leichtesten, bnn durch das Trauma umfängliche Zerreissung der Muskelfasern d Blutungen zwischen dieselben veranlasst werden (z. B. bei Frac- ken). Zunächst erscheint die Muskelsubstanz blasser, weicher, ge- lwollen: Die Querstreifung ist undeutlich, es ist an den Muskel - rpern Wucherung nachweisbar, später geht diese Veränderung in der Lgel in fettige oder wachsige Degeneration aus. Eine chronische Form der eitrigen Myositis sehen wir be- liders bei scrofulösen Individuen entweder primär entstehen oder fcas jedenfalls häufiger ist) veranlasst durch Entzündung an der be- llshbarten Knochenhaut, dem Knochen. Am Häufigsten tritt diese Ironische Muskeleiterung im Psoas auf, besonders in Folge von rondylitis, hier geht dann oft die Eiterung direct von den Wirbeln I r die Insertionsstelle des Psoas über, um sich dann im letzteren fiter auszubreiten. Jedoch kommt auch das Umgekehrte vor, wie lh auch andrerseits die Psoitis von unten nach oben fortschreitend I Birch-HirschfeJd, Pathol. Anatomie. 21