390 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 15. Erweiterung der Venen (Varices, Phlebektasie). Während das Aneurysma eine Folge der chronischen Endarteriitis- ist, hat für die Aetiologie der Venenerweiterung die chronische Endo- phlebitis nur geringe Bedeutung; obwohl es vorkommen mag, dass eine entzündliche Veränderung chronischen Verlaufs die Widerstandsfähig- keit der Venenwand schwächt und sie zu Erweiterung disponirt. Ebenso oft scheint jedoch diese Disposition in einer angeborenen Schwäche der Venenwand zu liegen. In allen Fällen liegt aber die wesentliche Ursache der Phlebektasie in mechanischen Momenten (Erhöhung des Blutdrucks) und bei einer gewissen Intensität derselben wird auch die vollkommen gesunde Venenwand dilatirt, während sich dann allerdings weiterhin leicht entzündliche Veränderungen der Venenwand an- schliessen. Der Form nach kann man mehrere Varietäten der Phlebektasie unterscheiden, die sich übrigens meist combinirt vorfinden. Die ein- fache cylindrische oder spindelförmige Erweiterung; im ersten Anfang wird an klappenhaltigen Venen die Erweiterung durch die Klappe beschränkt, es entsteht entsprechend dem Klappensinus eine knotige Auftreibung, mit der fortschreitenden Erweiterung nehmen zuweilen die Klappen an Breite zu, häufiger atrophiren sie, reissen ein, werden insufficient, die Ektasie erstreckt sich über die Klappe hinaus. Die cirsoide (Serpentine) Phlebektasie stellt nur den höheren* Grad der vorigen dar, die Vene nimmt auch in der Länge zu, sie wird geschlängelt, mehr oder weniger stark gewunden. Indem sich weiterhin an den Umbeugungsstellen der gewundenen Venen sackige Ausbuchtungen bilden, entsteht die eigentliche variköse Form der Phlebektasie; bei hohem Grad dieser Veränderung besteht schliesslich das ganze veränderte Gefäss aus aneinander gereihten sackigen Aus- buchtungen. Bei höchster Entwicklung der Varices hängen sie diverti- kelartig der Vene an, ihr Inneres communicirt also nun durch eine mehr oder weniger weite Oeffnung mit dem Gefässlumen. Liegen die varikös erweiterten Stellen in dichten Haufen einander an, so kann es vorkommen, dass durch partielle Atrophie der Wand Anastomosen zwi- schen denselben sich ausbilden, oder auch die variköse Erweiterung betrifft von vornherein in grosser Zahl zusammenliegende anastomo- sirende Venen (Venenplexus); in beiden Fällen bildet sich die als anastomotische Phlebektasie (multiloculäre Varices) be- nannte Form. Vielleicht entsteht eine ähnliche Form dadurch, dass in einer grösseren erweiterten Vene auch die Eigengefässe der Gefäs- wand erweitert werden. Je hochgradiger die Verschmelzung stattfindet, desto mehr nähert sich die Phlebektasie dem Bau des cavernösen Ge- webes (wahrscheinlich entstehen auf diese Weise manche cavernöse Geschwülste, vergl. S. 133). Die Phlebektasie bildet sich bei fortwirkender Ursache meist all- mälig von den geringeren zu immer höheren Graden aus und häufig