1184 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsori der Schnittfläche noch bunter machen. Endlich ist besonders hervor- zuheben, dass der grösste Theil der grossen diffusen Mammasarkome nicht solid ist, sondern in Folge cystischer Erweiterung der Drüsea. gänge der Mamma Cysten enthält, welche von den einfachen Erwei- chungscysten myxomatöser oder fettig erweichter Partien wohl zu unterscheiden sind. Nur für diejenigen sarkomatösen Neubildungen, welche Cysten enthalten, die aus der Erweiterung der natürlichen Höhlen und Canäle hervorgehen, ist, wie Virchow (Geschwülste I. S. 191) dargelegt hat, der Name „Cystosarkom" zu reserviren. Die erwähnten Hohlräume des Cystosarkoms der Mamma treten bald als rundliche, Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse, glattwandige Hohlräume hervor, welche eine serös-schleimige oder fettige, mitunter blutgemischte Flüssigkeit enthalten; bald sind sie durch die Massen der Geschwulst zu spaltartigen Räumen comprimirt. Zuweilen finden sich in den Cysten polypöse Massen, welche Drüsenläppchen enthalten. Wie Busch (Chir. Beob. Ber. 16. 1854) hervorgehoben, handelt es sich hier nicht um neugebildete, sondern um von aussen in die Cyste hinein- gedrängte Drüsenpartien (Adenocele, vergl. Virchow, Geschwülste, I. S; 363). Von derartigen Bildungen sind zu unterscheiden die zot- tigen oder polypösen Wucherungen an der Innenfläche der Cysten, welche dadurch entstehen, dass die Massen des Sarkoms in die erwei- terten Milchcanäle hineinwuchern (intracanaliculäres Sarkum). Diese Wucherungen, deren Structur also dem interstitiellen Sarkom- gewebe entspricht, deren Oberfläche jedoch von der Epitheldecke der Cystenräume überzogen wird, entwickeln sich oft ausserordentlich massenhaft, so dass die Cysten von ihnen förmlich ausgefüllt werden, ja sie können schliesslich die Cystenwand perforiren. So kommt es vor, dass die zottigen Sarkommassen aus oberflächlich gelegenen Cysten als polypöse Excrescenzen über der Mamma hervorwudiero können. Virchow (Geschw. I, S. 365) vergleicht in treffender Weise das Aussehen der Schnittfläche solcher Geschwülste mit dem Verhalten eines durchschnittenen Kohlkopfes. Die eben beschriebene Modifi- cation des Cystosarkoms entspricht der von J. Müller alsCystosar- coma phyllodes beschriebenen Form. Während ein Theil der diffusen Sarkome der Mamma offeubar| von vornherein aus einer gleichzeitigen Wucherung des gesammteui Bindegewebes der Brustdrüse hervorgeht, ist ein anderer Theil zunächst! umschrieben; und zwar ist der häufigste Ausgangsort der Neubildung die Umgebung der Milchcanäle in der Nähe der Brustwarze oder das Bindegewebe einzelner Drüsenläppchen. Erst mit der weiteren Knt-I Wickelung wird die Geschwulst, indem sie die gesammte Drüse und ihre Umgebung ergreift, eine diffuse. Häufig bleibt jedoch auch m\ Neubildung lange Zeit oder selbst immer auf einzelne Drüsenpartien beschränkt, es finden sich ein oder mehrere Sarkomknoten, welche selbst gegen die übrige Drüse abgekapselt sein können, jedocli auch in diesem Fall bedeutende Grösse erreichen können. Audi diese mn- schriebenen sarkomatösen Geschwülste zeigen, wie die umschriebenem Fibrome, auf dem Durchschnitt lappigen Bau, welcher verräth, wie duj Neubildung von der nächsten Umgebung der Drüsenbläschen und der|>