838 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Capitel 18. Rückgängige Metamorphosen im Magen und die sog. Magenerweichung. Die Atrophie der Mucosa, namentlich der Drüsen derselben als Ausgang chronischen Magenkatarrhs wurde früher erwähnt. Ein ähn- licher Zustand kommt auch ohne ein eigentliches katarrhalisches Vor- stadium vor und man könnte denselben daher als einfache Atrophie bezeichnen. Man findet in solchen Fällen die Magenschleimhaut auf- fallend verdünnt (gewöhnlich in gleicher Weise die Muscularis); namentlich sind die Magendrüsen atrophisch in der Pylorusgegend; an vielen Stellen erkennt man ihre Structur bei der mikroskopischen Untersuchung gar nicht mehr, an anderen erscheinen sie als zerstreute flaschenähnliche Körper, gefüllt mit körnigem Detritus und fettigen Epithelzellen. In massigerem Grade findet sich dieser Zustand der Atrophie bei zahlreichen chronisch Kranken, zum Beispiel bei an chronischer Lungentuberkulose Leidenden, und daraus erklärt sieh wohl das häufige Hervortreten dyspeptischer Zustände bei solchen Kranken. Auch als Altersveränderung kommt eine derartige Atro- phie vor. Ein acut verlaufender fettiger Zerfall der Drüsenzellen kommt, wie schon früher erwähnt, namentlich im Verlauf gewisser Infectionskrankheiten und bei Vergiftungern (namentlich bei Phos- phorvergiftung) vor. Auf der Höhe dieser Entartung hat die Magen- schleimhaut ein trübes, weissgelbliches Aussehen; sie ist anfangs ge- schwollen, später atrophisch. Bei hochgradiger Entwickelung der Metamorphose findet man Fettkörnchen nicht nur in den Drüsen- epithelien, sondern auch im interstitiellen Bindegewebe abgelagert Die Amyloidentartung kommt sowohl in der Mucosa als in der Muscularis des Magens vor; sie betrifft in ersterer wie auch in anderen Organen die Gefässwände; doch verfallen auch die Drüsen- zellen der Entartung (Fox, med.-chir. Transact. Vol. 41. p. 388). In einem von A. Dmietrowski (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874 S. 515) untersuchten Fall, wo gleichzeitig in der Milz, Leber, den Nieren und dem Darmcanal Amyloidentartung bestand, war das Drüsenepithel nur in der Nähe der Cardia und des Pylorus nicht afficirt, in der Fundusgegend dagegen fast ganz entartet; es fanden sich an Stelle des Epithels durchscheinend^ homogene, glänzende, runde Körper, welche im unteren Theil der Drüse oft in eine homogene Masse verschmolzen waren. Sowohl an der Wand der Blutgefässe der Mucosa und Submucösa, als an den ebenerwähnten Körpern wurde auf Jodschwefelsäurezusatz Amyloidreaction erhalten. Makroskonisch ver- hielt sich in diesem Falle die Schleimhaut wie in einem geringen (*rade des hypertrophischen Stadiums des Magenkatarrhs. Von anderen Seiten (Fox) w»*a ein eigenthümlicher Glanz der Schleimhaut hervorgehoben. Man muss von vornherein für wahrscheinlich halten, dass das Vorhandensein der Amyloidentartung zur Geschwürsbildung disponirt und dass die Form der letzteren, da ja auch hier die Ursache in einer