Capitel 7. Neubildungen am Knochensystem. 287 das ergossene Blut), in anderen Fällen handelte es sich vielleicht um total erweichte Geschwülste (centrale Sarkome). Cystengeschwülste kommen im Knochen selten vor, hierbei ist natürlich abgesehen von solchen Fällen, wo Erweichungscysten in I Knochengeschwülsten entstehen. Am Häufigsten finden sich Cysten :in den Kiefern, namentlich in den Alveolarfortsätzen des Oberkiefers, •sie entwickeln sich häufig an der Wurzel eines Zahnes. In seltenen Fällen sind Dermoidcysten und Cholesteatome im .Knochen gefunden worden, fast ausschliesslich in den Schädelknochen, >so von Virchow ein Cholesteatom im Felsenbein, von Kokitansky, lEsmarch im Stirnbein, dagegen ist es häufig, dass die Dermoide >fester mit dem Periost zusammenhängen und durch ihr Wachsthum 'eine Usur am Knochen erzeugen. Von den zur Gruppe der Granulationsgeschwülste gehörigen Neu- bildungen hat die syphilitische Gummabildung bereits Erwähnung I .gefunden, je nach der ßeichlichkeit der Gewebsproduction nähert sich Itöieser Process mehr dem Charakter der Ostitis und Periostitis oder Uder Geschwulstbildung. Die Tuberkelentwicklung bei cariösen Pro- cessen ist ebenfalls besprochen, ferner ist die Rotzknotenbildung und üdie lepröse Periostitis zu erwähnen. Von parasitären Geschwülsten ist das sehr seltene Vorkom- rmen des Cysticercus cellulosae zu erwähnen, etwas häufiger noch jsind die Beobachtungen des Echinococcus im Knochen, meistens war der Sitz der parasitären Geschwülste im Becken, in einzelnen Fällen in der Tibia, es handelte sich um eine, häufig durch eine secun- läre fibröse Membran noch abgekapselte Muttercyste und endogene Ifochterblasen. Je nach dem Sitz kann es zur Perforation in die Mark- löhle oder unter das Periost kommen, zur Weiterentwicklung in die benachbarten Weichtheile hinein etc. Capitel 8. Atrophie der Knochen. Von der auf mangelhafter fötaler Entwicklung (Aplasie) beruhen- len allgemeinen oder partiellen Kleinheit des Skeletes kann hier ab- gesehen werden. Ebenso von der durch rareficirende Ostitis bedingten )steoporose. Die senile Atrophie der Knochen betrifft vorzugsweise die Röhrenknochen, ausserdem nicht selten die Knochen an der Schädel- basis (verdünnte durchscheinende Stelle der Tabula vitrea z. B. der teilbeinnugel). Sie charakterisirt sich durch Schwund der Knochen- ubstanz, der besonders in der Spongiosa hervortritt, die erweiterten ßarkräume werden durch das fettarme mehr sulzige Mark ausgefüllt. )abei kann ossificirende Periostitis bestehen, es können sich sehr spröde ■ompacte Knochenmassen von der, Peripherie her anbilden.