Einleitung. XF die künstlich erzeugten Miliartuberkeln directe Abkömmlinge der spe- cifisehen Keime, welche die geimpfte Substanz enthielt. Wenn dann jedoch weiterhin festgestellt wird, dass bei einem Versuchsthiere der betreffenden Art auch durch einen einfach traumatischen Eingriff, durch die Erregung einer Entzündung Tuberkulose entstehen kann, wenn wir ferner erfahren müssen, dass hier keineswegs die scheinbar gleichen Experimente bei verschiedenen Individuen derselben Thiergattimg übereinstimmende Kesultate erzielen, so geht aus solchen Erfahrungen hervor, wie complicirte Bedingungen bei solchen Fragen vorliegen und wie vorsichtig wir mit unseren Schlüssen sein müssen. Es wird also, so werthvoll auch die experimentell-pathologischen Untersuchungen sind, doch auch auf diesem Wege für viele Fragen keine sichere Ent- scheidung gewonnen werden; um so weniger, weil bei der Verschieden- artigkeit der Organisation selbst der höher stehenden Wirbelthiere gegenüber dem Menschen, das Verhalten gegen gleichartige Eingriffe kein übereinstimmendes ist. Wir wissen ja, dass es Infectionsstoffe gibt, welche auf den Menschen mächtig wirken aber auf Thiere über- tragen keine Effecte erzeugen, und umgekehrt. Mit diesem Zugeständ- niss der Unvollkommenheit auch der experimentellen Pathologie, ist der Anerkennung ihrer Wichtigkeit kein Eintrag gethan. Es ist in dieser Beziehung noch besonders hervorzuheben, dass wir bei diesen Experimenten unsere Fragestellung nicht blos auf die Erkenntniss der pathologischen Metamorphosen der Organe und Gewebe richten, son- dern dass wir auch die ätiologische Frage ganz besonders im Auge haben; wir fragen nicht allein nach dem Wie der Veränderung, son- dern es interessirt uns vor Allem ihre Ursache. Es ist zum grossen Theil der ausgedehnteren Verwendung des Experimentes zu verdanken, wenn in neuerer Zeit an der Discussion über die in der Medicin so wichtigen ätiologischen Fragen die pathologischen Anatomen in hervor- ragender V/eise Antheil genommen haben. Die wissenschaftliche Stellung der pathologischen Anatomie, die Ziele ihrer Forschung sind in den vorhergehenden Auseinandersetzungen bezeichnet. Die pathologische Anatomie istf also derjenige Theil der Pathologie, welcher sich mit Beschaffenheit und Genese der den Krankheiten zu Grunde liegenden anato- mischen Veränderungen der festen und flüssigen Körper- bestandtheile beschäftigt. Da wir nun, wie oben gesagt, bei jedem krankhaften Vorgang materielle Veränderungen voraussetzen müssen, so muss die patholo- gisch-anatomische Untersuchung sich auf die Erforschung aller patho- logischen Störungen richten; mit der einzigen Einschränkung, dass die Anatomie sich wesentlich auf die morphologischen Veränderungen richtet, während die pathologische Chemie die Alterationen der chemischen Constitution festzustellen hat. Der vereinten Arbeit beider