502 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. auf die Tela chorioidea über, auch das Ventrikelserum ist durch bei gemischten Eiter getrübt. Die Aderhautgeflechte in der Regel seh1 blutreich. Die Häute des Rückenmarks verhalten sich analog den jenigen des Gehirns, die Arachnoidea ist getrübt, die Pia verdickt die Exsudatschicht ist in der Regel über dem Lendentheil am Stärk sten entwickelt und zwar fast ausschliesslich an der hinteren Fläch« des Rückenmarks, vielleicht in Folge der Senkung unter dem Ein fluss der Rückenlage; die hinteren Nervenwurzeln sind in der Rege von Exsudat umgeben. Man findet die Substanz des Rückenmarks h Fällen, wo die Exsudation an den spinalen Häuten sehr bedeuten« ist, stärker betroffen als die Hirnsubstanz, da die Eiterinfiltratioi zwischen Pia und Rückenmark stärker ist und oft mit dem die Gefäss< umgebenden Bindegewebe tiefer in das Rückenmark hineinkriecht auch den Centralcanal findet man zuweilen erweitert und mit eitrigen Inhalt gefüllt. In Fällen von prötrahirtem Verlauf wurde von Ziemssei und Huss (D. Arch. f. kl. Medic. I, S. 72) Schrumpfung und käsigj Metamorphose des Exsudates zwischen den weichen Häuten sowie Trii bung und narbige Schrumpfung der letzteren beobachtet. Ausserdem kann sich Hydrocephalus internus entwickeln. Von den benachbarten Organen ist die Dura mater im Allge meinen wenig betheiligt, höchstens erscheint die Innenfläche leichj hyperämisch, zuweilen ist sie an einzelnen Stellen mit der Arachnoide^ verklebt, nur ganz selten ist Sinusthrombose beobachtet worden. Ii Bezug auf die Mitleidenschaft der Hirnsubstanz ist schon erwähnt dass die Rinde in frischen Fällen meist hyperämisch, ja durchsetz) von punktförmigen Hämorrhagien gefunden wird. Die Hirnwindungen sind abgeplattet. Nach langwierigem Verlauf ist die Hirnsubstanj meist blutarm und ödematös, die Ausbildung des Hydrocephalus mi Verdickung des Ependyms wurde erwähnt; Sklerose der Hirnsubstan schloss sich in seltenen Fällen an Cerebrospinalmeningitis an. Aehnj lieh verhält sich das Rückenmark. Auch in den übrigen Organen und Geweben des Körpers finde^ sich bei der epidemischen Cerebrospinalmeningitis mehr oder wenige] constante Veränderungen, deren Bedeutung jedoch gegenüber deneij der Hirn- und Rückenmarkshäute sehr zurücktritt. In der Haut finden sich häufig Petechien. Die Muskulatur (bcsondeij die Nacken- und Bückenmuskeln) ist meist von dunkler Farbe, zuweilen besteh wachsige Entartung. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in del Regel feinkörnige Degeneration der Fasern in beträchtlicher Ausdehnung. * dass dieselben wie fein bestaubt erscheinen (Klebs, Virch. Arch. XXXI», 8 327). In seltenen Fällen wurden im subcutanen und intermuskulären Bindegewebj multiple Abscedirungen gefunden (Klebs). Auch kommen eitrige Exsudationen in die Gelenke vor. Häufier "nJyj sich die Lungen verändert, namentlich begegnet man eitriger Bronchitis, H.vj postase, lobulärer Pneumonie in den nnteren Lungenlappen. Zuweilen bestwj Pleuritis. Selten bildete sich Endocarditis aus, während körnige Metainorphosj der Herzmuskulatur ein ziemlich häutiger Befund ist. Leber und Milz» zul weilen blutreich, die Zellen im Zustand trüber Schwellung; auch in den Njerej oft parenchymatöse Degeneration derselben Art (constanter Eiweissgehalt aei