419 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. kaum eine Andeutung von ihnen mehr aufzufinden. In der Regel erreift die Wucherung von dem Lymphdrüsengewebe nicht auf die Umgebung über, doch hat man in einzelnen Fällen beobachtet, dass Üe Wucherung einen heteroplastischen Charakter annahm, die Kapsel lurehbrach und in das Bindegewebe der Umgebung hineinwucherte. Die hyperplastische Anschwellung beginnt zuerst local von einer ?inzigen Lymphdrüse oder von einer kleinen Gruppe, namentlich häufig in den Drüsen der oberen Halspartie, sie ergreift continuirlich die )enachbarten Lymphdrüsen und es bilden sich so umfängliche Packete ind Ivetten, aus geschwollenen Drüsen bestehend. Weiterhin werden ieue Gruppen ergriffen und schliesslich können fast sämmtliche Lymph- Irüsen in hyperplastische Schwellung gerathen. Abgesehen von der 3etheiligung der übrigen lymphatischen Gewebe, kann übrigens von >len Lymphdrüsengeschwülsten eine wirkliche Metastase entstehen, mlem sich lymphatische Geschwülste auch in Organen entwickeln, Teiche normaler Weise keine Lymphfollikel enthalten (Leber, Pleura, "Tiere). Auf diese Weise zeigt die Affection, trotz ihres zunächst hyper- dastischen Charakters, unverkennbare Uebereinstimmung mit den aalignen Neoplasmen. Das Eintreten der Blutveränderung kennzeichnet de Hyperplasie als eine wirkliche functionelle Hypertrophie. Dass ie im Blut in vermehrter Zahl auftretenden farblosen Zellen wirk- ten aus den hyperplastischen Lymphdrüsen stammen und dass nicht twa ein umgekehrtes Verhältniss vorliegt, eine Deposition der an irgend einem Ort in überreicher Zahl gebildeten farblosen Blutkörper a den Lymphdrüsen, das geht aus der Differenz hervor, welche das -erhalten des Blutes bei der lienalen Form der Leukämie gegenüber er lymphatischen erkennen lässt. Bei der letzteren Form sind die farblosen Körper kleiner als die normalen eissen Blutkörper, sie enthalten grössere einfache, stärker granulirte Kerne, sie leichen also den normalen Lymphzellen; wir werden übrigens auf die Leukämie ei den Krankheiten der Milz noch specieller zurückkommen. Es kommt nun eine anatomisch gleichartige und auch im klini- ! ihen Verlauf durchaus ähnliche progressive Hypertrophie der Lymph- rüsen vor, ohne dass sich die leukämische Blutbeschaffenheit aus- bildete. Und auch hier sind nicht selten die übrigen lymphatischen Apparate, namentlich die Milz, in analoger Weise erkrankt. Diese Irkrankungsform wurde zuerst von Ho,dgkin beschrieben, man hat ir sehr verschiedenartige Namen beigelegt, sie ist namentlich als lodgkin'sche Krankheit, als Pseudoleukämie (Cohnheim) be- Uichnet worden. Am Häufigsten wird für sie nach dem Vorgange Virchow's die ■•ezeichnung „Lymphosarkom" gebraucht. Da man übrigens auch f J anderen Organen sich entwickelnde Geschwülste von lymphdrüsen- hnlicher Structur als Lymphosarkom zu bezeichnen pflegt, so scheint | ie von Billroth gewählte Bezeichnung „malignes Lymphom" reuiger leicht zu Miss Verständnissen Anlass zu geben. Was das grobe Verhalten der Drüsengeschwülste betrifft, so kann f auch hier eine weiche und eine harte Form unterscheiden. Bei f er weichen Form wachsen die Drüsen rasch zu recht beträchtlichen 27*