Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 311 in speckartiges Aussehen, bei sehr beträchtlicher Wucherung bilden ich weiche grau- oder gelbröthliche Gewebsmassen. Sehr häufig complicirt sich die fungöse Gelenkentzündung mit literung in der Umgebung des Gelenkes (periarticuläre Abscesse) oder uch im Innern des letzteren, durch Perforation der Kapsel und der laut können in das Gelenk führende Fistelcanäle gebildet werden, litt die Eiterung in den Vordergrund, was namentlich dann der Fall rt, wenn die acute purulente Arthritis in chronischen Verlauf aus- eht. so spricht man von einer purulenten Form der fungösen ieleukentzündung, während in Fällen, wo neben der Wucherung ehwammigen Gewebes keine oder geringere Eiterung stattfindet, ie rein fungöse Form vorliegt. Dort wo es zu erheblichen lerstörungen, zur Caries der Gelenkenden kommt, liegt die ulceröse 'orm vor. In der Mehrzahl der Fälle combiniren sich jedoch die «treffenden Processe mit einander, es liegt also dasselbe Verhältniss or wie bei den verschiedenen Formen der rareficirenden Ostitis und er Caries, oder vielmehr es handelt sich um durchaus gleichartige orgänge. Köster hat zuerst nachgewiesen (Virch. Arch. 48 S. 95), dass ist regelmässig in dem schwammigen Gewebe bei der fungösen Ge- mkentzündung reichliche Tuberkel auftreten, denen alle histologischen 'haraktere zukommen, welche neuerdings für den Tuberkel nach- ewiesen wurden (vergl. S. 177: Biesenzellen, epithelioide Zellen etc.); ie sind in das gefässhaltige Granulationsgewebe eingebettet, oft aller- lings in solcher Beichlichkeit, dass grosse Strecken lediglich aus i'uberkelgewebe bestehen. An diesen Knötchen findet sich gewöhn- en keine ausgebreitete Verkäs ung, namentlich sieht man selten die inzelnen Knötchen zu grösseren käsigen Herden zusammenfliessen. Penn man demnach die fungöse Gelenkentzündung in vielen Fällen is eine tuberkulöse Entzündung bezeichnen kann, so spricht doch der itz der Knötchen im Granulationsgewebe dafür, dass die Tuberkel- itwicklung secundär zur chronischen Entzündung hinzutritt, eine .uffassung die allerdings nach unserer Ueberzeugung fast für alle 'alle sogenannter primärer Tuberkulose gilt. Die bei der ulcerösen Form der fungösen Entzündung eintreten- en Störungen am Knorpel bestehen in einer peripherisch um sich reifenden Geschwürsbildung, die Geschwüre sind durch gelblich ge- irbte Bänder und durch gleichsam angenagte Begrenzung charakte- isirt. Dem Eindringen der Granulationsmassen in den Knorpel geht ■rweichung der Knorpelgrundsubstanz voraus, oft auch fasrige Zer- lüftung; an den Knorpelzellen kommt es zwar anfangs zu activen orgängen, jedoch gehen die neugebildeten Zellen zu Grunde. Die ilceration pflegt an denjenigen Stellen zu beginnen, welche dem rössten Druck ausgesetzt sind. Beginnt dagegen der Process am Jiochen, so hat die Einschmelzung des Knorpels die grösste Aehn- chkeit mit der physiologischen Markraumbildung. Die ulceröse fungöse Gelenkentzündung ist die schwerste Form, te kann, primär im Gelenk beginnend, nach und nach sehr bedeu- te Zerstörungen an den Gelenken bewirken, doch sind die erzeugten