Capitel 35. Chronische iuterstitielle Leberentzündung. 943 [lld führt dort bei hochgradiger Wucherung zur Bildung förmlicher ilischwulstknoten, die in hohem Grade zur Verkäsung disponirt sind. s|i ersteren Falle bezeichnen wir den Process als interstitielle :| philitische Entzündung, im letzteren als Gumma- oder Syphi- Irmbildung (vergl. S. 190). In der Leber kommen nun beide Formen [Irr, oder vielmehr es finden sich alle Uebergänge von der interstitiellen flutzündung bis zur Entwickelung umfangreicher Geschwülste. Stets unterscheidet sich auch die übrigens seltenere, mehr diffus Hfftretende syphilitische Hepatitis von der granulirten Leber Irren ungleichmässigere Verbreitung. In Folge der Ketraction des jfclirumpfenden Bindegewebes entsteht nun nicht wie bei der Leber- Ärrhose eine gleichmässige Granulirung, sondern es bilden sich un- Jigelmässig vertheilte Einziehungen der Leberoberfläche. Mit irr zuweilen vorkommenden congenitalen Lappung ist der Zustand [locht zu verwechseln, hier ist die Lappung viel regelmässiger, die »mziehungen zwischen den Lappen sind nicht von der unregelmässigen, tJtb strahligen Form wie bei der syphilitischen Leberentartung, an der ticenze der Lappen finden sich nicht die breiten fibrösen Schwielen m&ß bei der luetischen Erkrankung. Ausserdem ist beachtenswerth, l:.ss bei der interstitiellen syphilitischen Hepatitis stets die Leber- lupsel betheiligt ist, dieselbe ist schwartenartig verdickt, es finden »3h reichliche bindegewebige Adhäsionen mit dem Zwerchfell. Man hat selten Gelegenheit, die syphilitische Hepatitis in frühen laadien zu untersuchen; zuweilen jedoch erfolgt der Tod an einer : tercurrenten Krankheit, oder auch, es ist die Hepatitis in so hohem ■trade entwickelt, dass sie selbst in frühen Stadien den Tod herbei- : hrt unter den Erscheinungen eines Icterus gravis. Man findet dann I e Leber vergrössert, an der Oberfläche treten flache, unregelmässige archen hervor, entsprechend dem Anfang der Eetraction des neuge- j ldeten Gewebes, die Lebersubstanz selbst ist dabei hochgradig ikterisch, eilen finden sich an den Leberzellen Zeichen körnigen Zerfalls, as interstitielle Gewebe, namentlich längs der grossen Portaläste ist liuchlich durch rundliche und spindelförmige Zellen infiltrirt. In den viel häufigeren Fällen, wo die interstitielle Wucherung j if einzelne Läppchen beschränkt ist, liegen uns bei den Sectionen | tu die Residuen des Processes vor. Es finden sich breitere oder | ihmälere, sehr unregelmässig verästelte Schwielen, welche häufig mehr der weniger umfängliche käsige Herde einschliessen. Die Grenze der I äsigen Einlagerung gegen die schwielige Umgebung erscheint voll- 1 ommen scharf und bei reichlicher Entwickelung zeigt die erstere oft t ine eigenthümliche Anordnung; die käsigen Massen bilden auf manchen chnitten verzweigte Stränge Und Züge, welche untereinander zusam- menhängend ein grobmaschiges Netzwerk herstellen, welches an ein norm dilatirtes Lymphgefässnetz erinnert. Entsprechend den Schwie- '3n, welche am Häufigsten in der Nähe des Ligam. Suspensorium ihren i itz haben, finden sich tiefe Einziehungen, denen entsprechend auch ie Leberkapsel hier bedeutend verdickt ist, ja die letztere geht oft ontinuirlich in die narbigen Stränge über. In manchen Fällen sind ur einzelne solche Herde vorhanden, deren Ausdehnung verschieden