Capitel 33. Cysten neuer Bildung. 173' plektischen oder entzündlichen Herden entwickeln können (Encephalitis,. Abscess). Diesen Gebilden kommt natürlich eine ganz andere Be- deutung' zu, als den im Vorhergehenden besprochenen Cysten neuer Bildung Besonders unterscheiden sie sich durch ihr Stationärbleiben,, höchstens kann einmal durch Hydrops eine Vergrösserurig stattfinden. G ran iila tions-Geschwülste. Capitel 34. Allgemeines. Wir haben bereits ausgesprochen, dass die als Granulationsge- schwülste (und theilweise als Lymphome) zusammengefassten Neubil- dungen nicht blos histologisch, sondern auch genetisch der entzünd- lichen Neubildung sehr nahe stehen. Und zwar ist das in dem Grade- der Fall, dass sich wohl die Frage auf werfen lässt, aus welchen Gründen man überhaupt diese Neubildungen von der Entzündung trennt. Zum Theil liegt das darin, dass bei den hierher gerechneten Processen die klinischen Symptome der Entzündung oft zurücktreten. Ferner ist zu berücksichtigen, dass manche dieser Neubildungen scheinbar ohne locale Veranlassung zu entstehen pflegen, dass sie sich allmälig nach Art der Pseudoplasmen entwickeln. Damit stimmt denn auch überein, dass den meisten von ihnen eine gewisse Neigung zur Per- sistenz zukommt, sie fallen nicht so häufig wie das entzündliche Exsudat, der einfachen Eesorption anheim, sie zeigen andrerseits nicht die Tendenz der entzündlichen Neubildung zur Bildung definitiver Gewebe. Zwar bleibt auch diesen Geschwulstformen meist nicht lange der Typus des Granulationsgewebes erhalten, es treten leicht in ihnen rückgängige Metamorphosen ein, doch bleiben die Producte derselben meist lange Zeit an Ort und Stelle liegen; ja während Theile der Geschwülste rückgebildet werden, findet nach anderen Seiten Neu- bildung und Fortschritt auf Kosten der Nachbargewebe statt. Schon hierin liegen genug Analogien mit den bisher besprochenen Geschwül- sten. Grösser noch scheint die Gleichartigkeit dadurch zu werden, dass die meisten Granulationsgeschwülste nicht blos regionär fort- schreiten können, sondern dass eine Multiplicität der Geschwulstbil- dung in den verschiedensten Organen vorkommen kann. Nach alledem ist es wohl begreiflich, dass man diese Processe zu den Geschwülsten gestellt hat. Wir haben ja auch unter den bisher besprochenen Geschwülsten Formen kennen gelernt, deren Bau dem Granulationsgewebe gleich- artig ist, andrerseits ist hervorgehoben worden, dass man bei der Entstehung mancher Geschwülste (Sarkom, Enchondrom etc.) mecha- nische Heizungen anschuldigt. So sind die Gebiete der Entzündung