666 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmuugsorgane. sich an diese Rachendiphtkeritis (s. unten bei Rackenkrankkeiten) viel- fack eine croupöse Laryngitis ansckliesst. Nickt selten kat die Ent- zündung auf dem Kekldeckel nock den Ckarakter der tief in die Sckleimkaut eingreifenden Dipktkeritis, wäkrend unterkalb nur eine oberfläcklicke croupöse Laryngitis bestekt. Es sprickt das für die Annakme, dass die croupöse Entzündung sowokl aus einfacher katarrkaliscker Entzündung hervorgehen, als auch durch den Reiz specifischer Infectionen hervorgerufen werden kann. Mit dieser Annahme stimmt es überein, dass die croupöse Ent- zündung auch als secundäre Affection bei Pyämie, Abdominaltyphus, bei Masern, Pocken vorkommt. Auch durch die Einwirkungen reizen- der Gase und Flüssigkeiten kann eine dem Croup sehr ähnliche Larvnx- entzündung erzeugt werden, welche von manchen Seiten sogar mit dem ersteren vollständig identificirt wurde. Namentlich von Reitz und in neuerer Zeit von Oertel (D. Arch. f. klin. Med.) ist angegeben, dass man bei Thieren durch Einträufelung von Ammoniak in die Luftröhre echten Croup erzeugen könne. Nach H. Meyer (Arth. d. Heilk. 14, S. 512) bestehen dagegen die nach derartigen Experimenten sich bil- denden Pseudomembranen nicht aus fibrinösen Massen, sondern zunächst aus den veränderten Epithelzellen, später kommen Rundzellen, Fettkörnchenzellen, freie Körnchen, Pilze hinzu. Der beigemischte Schleim kann in Härtungsflüssigkeit ein zartes Gitterwerk bilden. In schweren Fällen von Larynxcroup wird in der Regel die Lunge in Mitleidenschaft gezogen. Ist die Stenose bedeutend, so bildet sich acutes Emphysem in den oberen Lungenlappen, dagegen Hyperämie in den unteren. Durch, Aspiration von Tkeilen der Croupmembran oder durch directes Fortschreiten der croupösen Entzündung auf die feineren Bronchien kommt es in den Unterlappen zur Verstopfung der letzteren, es bilden sich lobuläre atelektatiscke Herde. Während also bei fortdauernder Stenose in Folge des mit Anämie verbun- denen Emphysems der Croup sich selten auf die Luftwege der Oberlappen fort- setzt, findet man dagegen nach der Ausführung der Tracheotomie, wo die Ursache I der ungleichmässigen Luft- und Blutvertheilung in den Lungen gehoben ist, dassj die croupöse Entzündung auch auf die Bronchien der Oberlappen sich fortsetzt. Zwischen der croupösen und der dipktheritischen Entzündung des ( Kehlkopfes gibt es, wie oben schon erwähnt wurde, Uebergänge, in- dem an einzelnen Stellen die Zellinfiltration der Schleimhaut selbst) so bedeutend wird, dass es zur Verschwärung kommt. Solcke Stellen) dipktkeritiscker Laryngitis werden namentlick bei dem secundären Croup nack primärer dipktkeritis cker Entzündung des Scklundes und! ebenso bei dem Croup, wie er zuweilen im Verlauf versckiedener acuten Infiltrationskrankheiten auftritt, beobachtet. Die Entzündung des submucösen Zellgewebes des Larym kann sich natürlich nur an denjenigen Stellen entwickeln, wo ein* wirkliche Submucosa vorhanden ist, also namentlich in der Gegen« der Morgagni'schen Ventrikel, über den oberen Stimmbändern und der Ligamentis aryepiglotticis. „ Die Entzündung gibt an diesen TbeileE zu bedeutender Anschwellung Anlass, namentlich die Lig. aryepiglottica