1228 Zehnter Abschn. l'ath.-anat. Befunde einig. Infe.ctionskrankh., Vergif't. etc, S. 714 verwiesen). Natürlich kann hier auch Complication mit ein- facher hämorrhagischer Infarcthildung bestehen. Man ist jedenfalls berechtigt, derartige Fälle, welche sich am Häufigsten durch ver- schleppte putride Pfropfe der grossen Venen der weiblichen Genitalien bilden, als metastatische Septikämie der einfachen Septikä- mie gegenüberzustellen, wobei ganz abzusehen ist von der Frage, ob die Durchtränkung der Emboli mit putriden Stoffen oder ihr (M halt an fäulnisserregenden Bacterien Ursache der metastatischen (lau- grän ist. Freilich, und hier tritt uns bereits die nahe Beziehung der Septikämie zur Pyämie entgegen, sind auch jene Fälle nicht selten, wo neben einem localen Gangränherde sich metastatische Abscessl finden, und andererseits kann eine zunächst einfache metastatische Entzündung in Gangrän ausgehen. Derartige Fälle können die Bei rechtigung geben, von einer Septico-Pyämie zu sprechen, ihr Vor- kommen genügt aber nicht, um die putride Infection mit der Pyämie einfach zu confundiren. So lange nicht der Nachweis geliefert ist, dass die Ursachen der putriden und pyämischen Infection identisch sind, müssen wir beide Processe, mögen sie auch verwandt sein und häufig combinirt auftreten, trennen. Wir verstehen demnach unter Septikämie, wie im Vorhergehenden auseinandergesetzt wurde, die durch Aufnahme von Fäulnissproducten hervorgerufene Krankheit, welche durch Combination mit embolischen Vorgängen auch in einer metastatischen Form auftreten kann. Bei dem Ausdruck Pyämie (Pyohämie, purulente Infection) dachte man ursprünglich (Piorry) an eine Infection durch die Auf- nahme von Eiter in das Blut. Lassen wir die zu verschiedenen Zeiten herrschend gewesenen Ansichten über die Herkunft des in die Blutbahn gelangten Eiters unberücksichtigt, so stimmte man jeden- falls früher darin überein, dass man dem Eiter an sich die infectiöse Wirkung zuschrieb. Das Steckenbleiben desselben in engen Gefäss- rohren sollte die Ursache der Abscessbildung sein. Neue kliniscki und experimentelle Erfahrungen (in letzter Beziehung sind namentlich die Versuche von Gaspard und von Sedillot wichtig) führten immer mehr zu der Ueberzeugung, dass die Schädlichkeit des Eiters zum wesentlichen Theil von seinem Gehalt an putriden Stoffen abhinge, namentlich hielt man unter diesen die ammoniakalischen Zersetzvmgs- produete für wirksam. Da jedoch aus den Versuchen von Sedillot hervorzugehen schien, dass nicht nur putrider Eiter infectiös wirke, sondern dass die zelligen Bestandtheile auch des nicht faulen leg Eiters, wenn sie in die Blutbahn gelangten, eine Infection erzeugten, welche durch das Auftreten multipler Eiterungen charakterisirt sei so trennte man die Infection durch faulige Zersetzung des Elten (Septikämie) von der einfachen purulenten Infection (Pyämie). Freilich wurde von Anfang an, namentlich von deutschen Autoren, diese Trennung keineswegs scharf festgehalten, man gewöhnte sich in allen Fällen, wo die Allgemeininfection an eine Eiterung anknüpfte, die Bezeichnung Pyämie zu verwenden, während andererseits bereits