1111 Capitel 6. Krankheiten der Tuben. les Secretes auch der übrige Theil des Eileiters aus; viel seiteuer commt Erweiterung der inneren Hälfte der Tube vor, während die iussere Hälfte unverändert bleibt (beim Sitz der Atresie in der Mitte ler Tube). Da die Tube mit ihrem untern Ende am Ligamentum latum ziemlich straff befestigt ist, bilden sich in Folge der Erweiterung mrze Windungen, an den Umschlagstellen derselben erhalten sich die Stalten der Schleimhaut, welche im übrigen verstrichen werden, es bil- len sich auf diese Weise in der hydropischen Tube cystenartige L^äume, welche durch vorspringende Septa von einander unvollständig getrennt sind. Die hydropische Tube kann sehr bedeutenden Umfang erreichen. So sah Klob (path. Anat. der weibl. Sexualorgane S. 289) :indskopfgrosse Tubensäcke. In der Wand der erweiterten Tube wer- ien die Muskelfasern zunächst auseinandergedrängt, schliesslich schwin- len sie gänzlich, auch die Schleimhaut wird verdünnt, ihr cylindri- iiches Epithel wird derartig abgeplattet, dass es den Charakter des ?flasterepithels annimmt. Mitunter kommen zottige Wucherungen an ihr Innenfläche vor. Der Inhalt der erweiterten Tube ist meist eine :rtare dünne Flüssigkeit, der mehr oder weniger reichlich losgestossene 3pithelien beigemischt sind, nicht selten auch Blut, zuweilen wurde ;iähschleimiger Inhalt in der Tube gefunden. Durch stärkere Ent- zündung kann die Flüssigkeit eitrigen Charakter annehmen. Ist die "Jterinmündung der Tube nicht verschlossen, so kann die angesammelte Flüssigkeit in den Uterus entleert werden (Hydrops tubaeprofluens). Das Vorkommen solcher Entleerung wird durch eine Beobachtung von !5canzoni belegt, der in der Leiche die eine Tube hydropisch, prall gefüllt, die andere als einen schlotternden fast leeren Sack fand, wel- iher mit der Gebärmutterhöhle durch einen ziemlich weiten Canal ! ommunicirte. Der Hydrops tubae kommt nicht selten doppelseitig vor, rr bedingt dann natürlich Sterilität. Bei bedeutender Grösse der •äcke kann durch dieselben Dislocation des Uterus entstehen. 3. Circulationsstörungen, Blutungen. Hyperämie der Tubenschleimhaut findet sich am Abdominalende ■ei Peritonitis; die Fimbrien erscheinen wulstig verdickt und geröthet. 'erner besteht oft hyperämische Schwellung der Mucosa neben ent- ündlichen Zuständen im Uterus. Unter solchen Verhältnissen kom- aen auch Blutergüsse in die Schleimhaut vor. Stauungshyperämie lacht sich durch Succulenz und bläuliche Färbung deutlich, sie wird eranlasst durch Circulationsstörungen in der Vena cava inferior. Die lenstruelle Hyperämie der Tubenschleimhaut ist natürlich als eine :hysiologische Veränderung aufzufassen. Geringfügige Blutergüsse in die Tubenhöhle kommen bei stär- kerer menstrueller Congestion vor, zuweilen werden hier auch erheb- liche Blutungen beobachtet, so dass ein Bluterguss in die Bauchhöhle rfolgt, seltener entleert sich das Blut in den Uterus. Das in die vubenhöhle ergossene Blut geht die bekannten Metamorphosen ein. ^erner wurden Blutungen in die Tuben beobachtet bei entzündlichen