450 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. krebsen in der Milz ist nicht sicher nachgewiesen, vielleicht kann man manche der älteren Angaben von primärem Markschwamm der Milz hierher beziehen. Es handelt sich um theils in Form diffuser Infiltration, theils als umschriebene Knoten auftretende weiche Ge- schwülste. Von Schulz (Arch. d. Heilk. 1875) ist der Versuch gemacht worden, sowohl die mit leukämischer Blutveränderung als die ohne solche verlaufende, im vorigen Capitel besprochene Milzschwellung zu den Desmoidcarcinomen zu rechnen. Vorher hatte bereits Kottmann, allerdings von der Vorstellung ausgehend, dass die Blutveränderung das Primäre sei, die zur Leukämie führende Alteration des Blutes mit dem Carcinom der festen Gewebe verglichen. Für die Auffassung von Schulze spricht die Neigung der betreffenden Geschwulstbildung zu pro=- gressiver Verbreitung, besonders auch das Vorkommen heteroplastischer Lymphome. Die geringe Neigung der Geschwülste zu peripherischer Ausbreitung über das zuerst ergriffene Organ hinaus widerspricht allerdings wieder dem Verhalten der krebsigen Neubildungen. Auch das secundäre Vorkommen von epithelialen Carcinomen in der Milz ist keineswegs häufig, während die bösartigen Formen des Sarkoms (namentlich das Pigmentsarkom, welches vielleicht auch primär in der Milz vorkommt), schon öfter in der Milz Meta- stasen machen. Dieses Verhältniss stimmt überein mit der An- nahme, welche die Verbreitung der Carcinome wesentlich durch die Lymphbahn, die Metastasenbildung der Sarkome durch die Blutbalm vermittelt sieht. Man findet dem entsprechend secundäre Krebsknoten in der Milz namentlich in solchen Fällen, wo sich in zahlreichen Körperorganen Krebsmetastasen finden, und gerade bei dieser mul- tiplen Carcinose setzen wir ja auch eine Infection des Blutes durch Krebselemente voraus. Zuweilen sah man übrigens auch vom Magen- fundus ausgehende primäre Krebse in continuo auf die Milz über- greifen. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste finden wir am Häu-i figsten den Tuberkel in der Milz, doch ist bisher wohl kein Falll - beobachtet worden, wo diese Geschwulstbildung primär in diesemi Organ aufgetreten wäre. Der Tuberkel erscheint in der Milz inj Form feinster Knötchen, welche sich von den Malpighi'schen Körper-' chen, mit denen man sie bei oberflächlicher Betrachtung verwechseln! könnte, durch grauere Färbung, schärfere Begrenzung und meist dich-i teres Auftreten auszeichnen. Diese Form der Tuberkel tritt nameut-l lieh als Theilerscheinung allgemeiner acuter Miliartuberkulose auU zuweilen ist hier die Milz beträchtlich geschwollen. Die zweite Form, unter welcher die Milztuberkel vorkommen, eut-l spricht grösseren, meist erbsen- bis haselnussgrossen Knötchen, welche! in weniger zahlreichen Exemplaren durch das Milzgewebe vertheiltl sind. Die grösseren, offenbar als Conglomerattuberkel zu betrachtenden) Knoten finden sich stets im Zustand käsiger Metamorphose; mm beobachtet sie bei mehr chronischem Verlauf der Tuberkulose, am Häuj figsten in kindlichen Leichen, namentlich als Theilersch einung der TuH berkulose, welche sich bei Scrofulösen entwickelt. In einzelnen Fällenl fand man bei scrofulösen Kindern sogar bis wallnussgrosse Knotenj so dass man daran denken könnte, ob nicht entsprechend den