192 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Geschwulst an der Oberfläche von Organen oder in der Tiefe liegt. Im ersteren Fall kommt es zur Bildung von Geschwüren, welche durch callös infiltrirte Eänder, speckigen Grund und geringe Neigung zur gesunden Granulirung ausgezeichnet sind. Die schliessliche Heilung hinterlässt theils Defecte, theils in Folge der beträchtlichen Narben- retraction Stenosen. Im Innern der Organe können Cavernen entstehen, häufiger jedoch bleiben die käsigen Producte einfach liegen, durch die V.erkäsung und narbige Schrumpfung bilden sich an den befallenen Organen narbige Einziehungen, welche oft, erhebliche Deformitäten bedingen (unregelmässige Lappung). Das benachbarte gesunde Paren- chym kann dabei atrophiren, in anderen Fällen beobachtet man im Gegentheil Hyperplasie in demselben. Jedenfalls häufiger noch als die käsige Metamorphose ist die einfache fettige Atrophie des Syphilomgewebes, wenigstens müssen wir annehmen, dass die in Folge therapeutischer Einwirkungen ein- tretende Eesorption von Syphilomknoten wesentlich auf diesem Wege zu Stande kommt. In solchen Fällen bleiben einfache schwielige Narben zurück. Das Gewebe des Syphiloms entwickelt sich aus dem Bindegewebe, namentlich scheinen die Gefässhäute (die Capillarkerne) einen wesent- lichen Antheil an der Neubildung zu haben, vielleicht auch die Endo- thelzellen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass auch die Lymphgefässe in ähnlicher Weise Stätte der Wucherung werden können. Das Syphilom kommt in den meisten Organen vor, und zwar sowohl in dem sogenannten secundären, als in dem tertiären Stadium der constitutionellen Syphilis. Da schon der indurirte Schanker, wie zuerst Virchow nachgewiesen hat, ein gummöses Gewächs ist, kann nicht die Eede davon sein, die Bildung des Syphiloms, wie das von mehreren Seiten versucht worden ist, nur für die tertiäre Periode der Syphilis zu reserviren. Die Grenze zwischen der von ßicord aufgestellten secundären und ter- tären Syphilis ist ja überhaupt nicht scharf zu ziehen, sie beruht nicht auf der Bildung eines besonderen geweblichen Productes, sondern auf der Localisation in gewissen Organen, welche meist späteren Stadien angehört (Visceralsyphilis). Am Häufigsten kommt das Syphilom an der Stelle der Infection vor, in der Genitalschleimhaut und in der Haut ihrer Umgebung (harter Schanker, breites Condylom). Als Syphilome der Haut sind ferner zu erwähnen der syphilitischeLupus, die sogenannten syphilitischen Hauttuberkeln. Ferner kommt das Syphilom vor im subcutanen Gewebe, im Muskel (intermuskul. Gewebe) am Periost, Knochen, im Hoden und dessen Umgebung, in der Leber, Lunge (congenitale Lues), Zunge, Kehlkopf, Nasenhöhle, an den Hirnhäuten, im Gehirn etc. etc. Man darf übrigens nicht übersehen, dass abgesehen von der Syphi- lombildung die constitutionelle Syphilis sich durch eine ganze Reihe von Störungen documentirt, die zwar im klinischen Verhalten charak- teristisch, aber für die pathologisch-anatomische Untersuchung nicht von einfach entzündlichen oder hyperplastischen Vorgängen getrennt werden können. Hierher gehören die 'leichteren syphilitischen (Kr-