Capitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 969 iren. Auch andere Geschwülste, zum Beispiel syphilitische Gumma- oten, können, wenn sie in der Leberpforte auf die Hauptäste des ctus hepaticus drücken, Icterus erzeugen; hier kommen namentlich nicht selten bei syphilitischen Neugeborenen gefundenen peripor- m Schwielen in Betracht, welche bei hochgradiger Entwickelung ärmlich zur Obliteration von Aesten des Ductus hepaticus führen inen. 3) Abnormer Inhalt der Gallengänge und der Gallenblase. Die wichtigste Abnormität des Inhaltes der Gallenwege ist die dung der Gallensteine (Cholelithiasis). Derartige Concremente Ken sich sehr oft als zufälliger Befund in den Leichen von Personen, «che niemals Symptome einer Leberkrankheit oder einer Störung Gallenabsonderung dargeboten, andererseits können sie, wie im IJrhergehenden schon mehrfach berührt wurde, zu schweren Erkran- I ljigen Anlass geben. Es kommt für die pathologische Bedeutung I «er Gebilde namentlich ihre Zahl und Grösse in Betracht. Die Ii >*sse der Gallensteine reicht von der eines Hirsekornes bis zu der eas Hühnereies und darüber, ihre Gestalt ist meist eine runde oder h rundliche; wenn sie jedoch in der Mehrzahl und in enger Be- trung neben einander liegen, so schleifen sich die Steine aneinander sie sind dann facettirt, von vieleckiger oder von würfelförmiger rtalt. Ausserdem richtet sich die Form nach der Gestalt des Eaumes, vwelchem die Steine längere Zeit liegen, so kommen in den Gallen- ügen längliche, cylindrische, sogar verzweigte Concretionen vor; in Gallenblase findet man nicht selten förmliche Ausgüsse des Fundus. Consistenz der Gallensteine, ihre Farbe, ihr Gewicht sind ver- ieden, je nach der Zusammensetzung; im Allgemeinen sind sie lieh w^eich, leichter als Wasser, von grau weisser, gelblicher bis arzbrauner Farbe. Die meisten Gallensteine haben einen dunklen n, um welchen sich in concentrischen Schichten die übrigen Lagen atzen. Nach Lehmann besteht dieser Kern vorzugsweise aus einer l"bindung von Kalk und Gallenpigment, dann aus Spuren von Heim und phosphorsaurer Erde. Nach ihren Hauptbestandtheilen lassen sich die folgenden Haupt- onen unterscheiden: 1. Cholestearinsteine; sie verhalten sich wieder verschieden, je nachdem Misere oder geringere Mengen von Gallenfarbstoff beigemischt sind. Es kommen cremente vor, welche 98,1 Procent Cholestearin enthalten, daneben nur Procent organische Substanz und 0,4 Procent anorganische Bestandteile -gl. E. Ritter, Recherches chimiques sur la composition des calculs biliaires siains. Journ. de Tanat. et de phys. 1872. 1). Die reinen Cholestearinsteine, :he jedoch in der Regel einen pigmenthaltigen Kern haben, kommen einzeln • in wenigen Exemplaren vor, sie sind von grauweisser oder weissgelblicher oe, glatter oder schwach unebener Oberfläche, matt durchscheinend, häufig iimerartig glänzend durch oberflächlich aufgelagerte Cholestearinkrystalle. 1 Consistenz ist meist eine ziemlich weiche, die Bruchfläche strahlig krystalli- h. Bei reichlicher Beimengung von anorganischer Substanz (Kalksalze) er- \ en die Steine kreideartiges Aussehen. Nicht selten sind die Concremente Rentrisch geschichtet; wenn solche Steine isolirt vorkommen, so können sie Jutende Grösse erreichen, doch finden sie sich auch in der Mehrzahl, sind n kleiner und von facettirter Oberfläche. Bei reichlicherem Gehalt an Gallen-