Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1155 . Schleimhaut vor sich her und ragen als breitaufsitzende polypöse Massen in die Uterushöhle hervor. In anderen Fällen hat der Krebs eine mehr diffuse Form, er infiltrirt grosse Partien der Uterus wand, geht selbst auf den Uteruskörper über, mitunter auch auf die breiten Mutterbänder. Diese Krebse, deren Stroma häufig wenig entwickelt ist. während die Zellen frühzeitig fettiger Metamorphose verfallen, zeigen : meist ziemlich weiche Consistenz. sodass sie dem Medullarcarcinom entsprechen, selten sind scirrhöse Formen, mitunter kommt Gallert- : metamorphose der Krebszellen vor, sodass ein sogenannter Gallertkrebs des Uterus entsteht. Die Zellen dieser glandulären Krebse der i Cervicalportion zeigen nur selten typisch cylindrische Form, sie isind meist polymorph und von wechselnder Grösse, auch fast stets i durch Fett- oder Gallertmetamorphose verändert. Erreicht die Krebs- linfiltration bei diesen Glandularkrebsen die Schleimhautoberfläche, so •tritt auch hier geschwüriger Zerfall ein, der jedoch oft zur Zeit des "Todes noch wenig fortgeschritten ist, zuweilen jedoch erweichen die 1 Krebsmassen rasch zu einem zottigen, mürben Brei, es bilden sich ttiefe kraterförmige Geschwüre; ja gerade in solchen Fällen, wenn die l Uteruswand in ihrer ganzen Dicke infiltrirt war, kann es vorkommen, cdass dieselbe perforirt, ja selbst der Körper völlig aus dem Zusammen- ihang mit dem Cervix gelöst wird. Die seltenen primären Carcinome des Uteruskörpers neh- imen wahrscheinlich ebenfalls von den Uterusdrüsen ihren Ausgang lund gehören nach ihrem Bau zum Cylinderzellkrebse. Wie oben schon erwähnt wurde, geht der Uteruskrebs, und zwar gilt das für alle Formen desselben, sehr häufig continuirlich auf die Nachbarorgane über, am Häufigsten auf die Vagina und die Blase, auch auf das Eectum, auf das Bindegewebe des Beckenraumes. Das i Uebergreifen auf die Blase und das dieselbe umgebende Zellgewebe führt oft durch Druck auf die unteren Enden der Ureteren zur Harnstauung und zur Entwickelung von Hydronephrose. Bei fortgeschrittener Krebs- bildung kann durch Zerfall der infiltrirten Wand eine Communication zwischen Uterus und Blase entstehen. In ähnlicher Weise kann sich Communication mit dem Rectum bilden. Während durch die Com- lunication mit der Blase Urin in den Uterus eintritt, kommt im letzterwähnten Fall der Uebertritt von Fäcalmassen vor (krebsige Kloake). Durch beide Umstände wird rasche Verjauchung der von der Neubildung befallenen Theile befördert. Abgesehen von der continuirlichen Ausbreitung führt der Uterus- krebs öfter zur Entwickelung secundären Krebses in den Lum- bardrüsen, die letzteren schwellen in Folge dessen oft bedeutend an, ie können durch Druck auf die Venen Ursache von Thrombose wer- en. Nicht selten verfallen die krebsig entarteten Drüsen der Er- eichung. Zur metastatischen Entwickelung von Geschwulstknoten n anderen Organen kommt es beim Uteruskrebs nur selten. Die Leichen der am Uteruskrebs Verstorbenen pflegen hochgradig anämisch, u sein, was sich aus den häutigen Blutergüssen erklärt; bei bedeutender Jau- hung entwickeln sich zuweilen septikämische Zustände,_ selten metastatische Pyämie. Auch Amyloidentartung verschiedener Organe tritt zuweilen in Folge er anhaltenden Jauchung ein. 73*