438 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Mit voller Bestimmtheit kann man von einer primären Splenitisi nur in solchen Fällen reden, wo eine traumatische Ursache vorliegtl und auch hier handelt es sich um ein recht seltenes Ereigniss. ist Ii doch nach erheblichen die Milzgegend betreffenden Traumen die Ruptur jri bei weitem häufiger als die Milzentzündung. Zuweilen compliciren sich beide Verhältnisse, so fand Verfasser in der Leiche- eines aus bedeutender Höhe gestürzten Mannes, der eine complicirte Oberschenkel- fractur erlitten, an welche sich Pyämie anschloss, eine Euptur der Milz neben, metastatischen Herden, welche zu ausgedehnter Verjauchung im Milzgewebe ge- führt hatten. Die metastatischen Entzündungen der Milz sind bereits erwähnt worden. Ein Theil derselben kann auf Embolie zurückge- führt werden, hierher gehören namentlich manche Fälle circumscripter Splenitis im Gefolge von Endocarditis; bereits Rokitansky hat auf die häufige Combination beider Processe hiugewiessen. Seit durch Virchow die embolischen Processe einer genauen experimentellen Untersuchung unterzogen wurden, sehen wir in diesen Entzündungen den Ausdruck einer nicht nur mechanisch, sondern zugleich irritirend wirkenden embolischen Verstopfung eines arteriellen Milzgefässes. Die Entzündung beginnt zuweilen von der Spitze des keilförmigen In- farctes, während sie in anderen Fällen den Charakter einer reactiven Entzündung hat, welche den Herd gegen das umgebende Milzgewebe abgrenzt. Der Keil pflegt dann von einem gelbinfiltrirten Saum ein- gefasst zu sein. Zuweilen entstehen ziemlich umfängliche Eiterherde in der bezeichneten Weise. Da die Infarcte in der Regel dicht unter der Kapsel liegen, so kann es geschehen, dass ein Durchbruch in die Bauchhöhle stattfindet, es schliesst sich Peritonitis an. In anderen Fällen wird der Eiterherd eingedickt, es bleibt eine käsige Masse liegen. Wohl am Seltensten erfolgt nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand Durchbruch nach aussen. Abgesehen von diesen Ent- zündungsherden, deren Anschluss an embolische Processe durchaus klarjä ist, kommen in ihrem groben Verhalten ähnliche, circumscripte Herde vor, bei denen diese Entstehungsweise nicht nachweisbar ist. So findet man in der Milz von an Typhus abdominalis Gestorbenen gar nicht selten keilförmige Herde, welche verschiedene Stadien der Ver- änderung erkennen lassen, indem sie sich bald nur als blassere, wohl auch weichere Partien gegen die dunklere Umgebung absetzen, wäh- rend sie in anderen Fällen gelblich gefärbt, weicher und eitrig in- filtrirt erscheinen, endlich auch im Stadium der völligen Erweichung gefunden werden. Trotzdem, dass diese Stellen den embolischen In- farcten völlig gleichen, übrigens auch in der Art ihrer späteren Schick- sale mit denselben übereinstimmen, gelingt es in der Regel nicht, in den zuführenden Arterienästen Verstopfung nachzuweisen, auch ist besonders hervorzuheben, dass man meist in solchen Fällen nicht eine Quelle etwaiger Embolie findet, namentlich keine Endocarditis, während auch alle übrigen Organe frei von embolischen Infarcten sein können. Zuweilen findet man allerdings in Venen, welche dem Herde benachbart sind, Thrombose, doch ist es immerhin fraglich, ob die- selbe nicht ein secundäres Phänomen ist. Die Möglichkeit lässt sich