134 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Neubildung von Lymphgefässen, sondern um Ausdehnung schon vor- handener. In der Haut führen die Ektasien der Lymphgefässenden zur Bildung blasiger Erhebungen der Oberhaut (nach Klebs gehören hierher wahrscheinlich gewisse Hitzblätterchen, die sich im Sommer bei manchen Menschen bilden). Ferner sind varicöse Erweiterungen von Lymphgefässen bei der Elephantiasis Arabum beobachtet worden, vielleicht ist Ektasie der Lymphgefässe der Nieren die Ursache man- cher Fälle von Chylurie. Aus den ampullär erweiterten Lymphge- fässen der Haut sind mehrfach erhebliche Lymphorrhagien beobachtet worden. In einzelnen Fällen entstand eine von der primär erkrankten Stelle fortschreitende Dilatation der Lymphbahnen, die Kranken gin- gen schliesslich unter dem Einfluss des fortdauernden LymphVerlustes zu Grunde. Klebs vergleicht diese fortschreitende Lymphangiektasie mit dem Aneu- rysma cirsoides. Die Dilatation kann auf gesteigerte Zufuhr von Flüssigkeit zurückgeführt werden (in dem Fall von Klebs, wo die Erkrankung von dem 1. Labium majus ausging, fanden sich die Blutgefässbahnen in letzterem erheb- lich dilatirt). Die transsudirte Flüssigkeit aus den Blutgefässen wird mit um so höherem Druck in die Lymphgefässanfänge eintreten, je mehr eine starre inter- stitielle Neubildung den Collaps derselben hindert (Elephantiasis). Im Fall von Klebs fand sich an den dilatirten Lymphgefässen Hypertrophie der Muskulatur, als compensatorische Hypertrophie in Folge gesteigerten Seitendruckes aufge- fasst (cf. Klebs, über Lymphangiektasie. Prager Vierteljahrschr. 1875. I. Bd.). Das Lymphangioma cavernosum (Billroth, Beitr. zur path. Hist. 1858) ist ganz uach dem Typus der cavernösen Venengeschwulst gebaut, es ist ebenfalls eine erectile Geschwulst. Es lässt auf dem Durchschnitt fächrigen Bau erkennen und enthält in den Maschen eine lymphartige Flüssigkeit. Die Innenfläche ist mit Endothel aus- gekleidet. Das cavernöse Lymphangiom ist wohl stets angeboren. Die Ma- kroglossie, die als angeborene Wangen-, Augenlidhypertrophie bezeich- neten Zustände erscheinen zum Theil durch cavernöse Lymphangiek- tasien bedingt. Ferner gehören hierher wahrscheinlich manche der sogenannten angeborenen Cystenhygrome namentlich des Halses (Lücke, Handb. d. Chir. II. 1 und Klebs, path. Anat. S. 471.) Capitel 16. Geschwülste welche aus Muskelgewebe bestehen. 1) Geschwülste aus quergestreiften Muskelfasern bestehend (Khabdomyom). Geschwülste, welche ausschliesslich aus quergestreiften Muskel- fasern bestehen, sind bisher nicht beobachtet worden, es könnte also diese Geschwulstform völlig fallen gelassen werden.