Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 642 weise Gewicht zu legen auf den Nachweis der Membrana propria, welche die Drüsenzellen begrenzt. Uebrigens kommt eine echte Hypertrophie, also mit fortdauernder Function verbundene Grössenzunahme an den Talgdrüsen wahr- scheinlich nur sehr selten vor. Kindfleisch (Path. Gewebelehre S. 282) beschreibt einen hierher gehörigen Fall; es handelte sich um einen taubeneigrossen Tumor, der länglich mit breiter Basis der be- haarten Kopfhaut aufsass; die Haare fehlten auf demselben; die Ober- fläche war mit zahlreichen Oeffnungen, welche den Mündungen der hypertrophischen Talgdrüsen entsprachen, versehen. Der Querschnitt erinnert sehr an den Bau einer normalen Milchdrüse, und Rind- fleisch fasst demnach die Geschwulst als eine durchaus homologe Neubildung auf, welche sich als eine Weiterentwicklung des Talg- drüsentypus, ähnlich der in der Mamma durchgeführten darstellt. Be- sonders ist aber für das Vorkommen aus den Talgdrüsen hervorgehen der ulcerirender Geschwülste auf die Beobachtungen von Porta (verg1 Schmidt's Jahrb. 96, S. 127) hinzuweisen. Dass es sich hier um wirk liehe Adenome (Adenoma sebaceum), nicht um Epithelkrebse handelte beweist der Umstand, dass die Läppchen der bis zu Taubeneigro vergrösserten Drüsen eine dicke Wandung besassen. Nach Rindfleisch nimmt auch der Lupus (vergl. S. 189) seinen wesei^i liehen Ausgang von einer Wucherung der Talgdrüsen und man könnte dahe diese Neubildung als ein Adenom bezeichnen, doch ist die Histogenese der lu pösen Neubildung noch zweifelhaft. Auch an den Schweissdrüsen ist sowohl echte Hypertrophi als Adenombildung (Adenoma sudoriparum) beschrieben. Na^ Rindfleisch stellt sich dieselbe dar in Form einer flachen pilz förmigen Erhebung der Haut, welche einer glatten Warze ähnlic" erscheint; dieselbe wird gebildet durch den vergrösserten Knaul eine Schweissdrüse, welche die Cutis und den Papillarkörper vorwolb Der Umfang eines einzigen Schweissdrüsenkörpers kann hier die GrÖf einer Linie überschreiten; gewöhnlich liegen derartig hypertrophisch Schweissdrüsen in grösserer Zahl neben einander. Auch eine cyi Entartung dieser Drüsen kommt durch schleimige Metamorphose ih Inhaltes vor. Von Verneuil (Arch. gen. 1854) sind aus gewucherten Schweiss drüsen hervorgegangene, zum Theil ulcerirte Geschwülste beschrie die man nicht mehr zu den echten Hypertrophien rechnen kann, s dem sicher als Adenome anerkennen muss. Ferner liegen- analog Beobachtungen von Förster (Path. anat. Atlas S. 16), Remak ( Klinik 1854) und Lotzbeck (Virch. Arch. 16) vor. In einem Fall von A. Thierfelder (Arch. d. Heilk. XI. S. 401) handelte e sich um eine aus DrüsensGhläuchen von dem Charakter der Schweissdrüsen b« stehende Geschwulst der Stirngegend, welche einen Defect im Stirnbein erze hatte, sodass die Dura mater hier zu Tage lag. Thierfelder verlegte die sprungsstätte des Adenoms in den Knochen und sah den Fall als eine ne Bestätigung der Abschnürungstheorie an (vergl. S. 153), es ist jedoch ebe wahrscheinlich, dass die Neubildung von den Schweissdrüsen ausgegangen, sie ja bekanntlich an der Grenze gegen das subcutane Bindegewebe liegen, u dass erst secundär der Knochen usurirt worden.