912 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. solium (vergl. S. 203) und T. mediocanellata, der Bothrioce- phalus latus (vergl. S. 207) können zwar die allgemeine Ernährung beeinträchtigen und sie kommen als wahrscheinliche Ursache gewisser nervöser Symptome in Betracht; doch erzeugen sie in der Regel keine directe Darmerkrankung, höchstens können sie eine leichte katarrha- lische Entzündung hervorrufen. Aus der Ordnung der Nematoden ruft die Ascaris lumbri- coides (vergl. S. 210) nur insofern Störung hervor, als sie zuweilen in grosser Menge vorkommt, selbst zu Hunderten, und dann zu grossen Klumpen zusammengeballt Canalisationsstörungen und selbst tiefergrei- fende Entzündung erzeugen kann. Es ist jedoch zu bezweifeln, ob durch Spulwürmer allein eine Perforation der Darmwand hervorgerufen werden kann. Dagegen ist es leicht begreiflich, dass durch das Vor- handensein reichlicher Ascariden bei Geschwürsprocessen aus anderen Ursachen der Durchbruch befördert werden kann. So sind denn auch Fälle beobachtet, wo bei der Perforation typhöser, tuberkulöser Ge- schwüre Spulwürmer in die Peritonäalhöhle gelangten. Ferner können die Spulwürmer Störungen hervorrufen, indem sie in mit dem Darm- canal zusammenhängende Canäle hineinkriechen, besonders gilt das von den Gallengängen. • Oxyuris vermicularis (vergl. S. 211) ruft in grosser Menge ka- tarrhalische Reizung des Rectum hervor; bei Frauen, indem die Wür- mer von der Afteröffnung auf die Genitalschleimhaut weiter sich aus- breiten können, Katarrhe der Vagina. Aus der Familie der Trichotracheliden ist der wichtigste Wurm die Trichina spiralis; das geschlechtsreife Individuum entwickelt sich aus mit den Speisen in den Darm gelangten Muskeltrichinen und die Embryonen wandern von hier aus in die willkürlichen Muskeln (vergl. S. 212). Die Darmtrichinen rufen, wenn in grösserer Menge vorhanden, eine katarrhalische Entzündung der Darmschleimhaut hervor. Der Trichocephalus dispar (vergl. S. 212) bedingt keine Stö- rungen. Das Anchylostomum duodenale (Dochmius duodenalis) (vergl. S. 212), welches in Egypten und in den Tropen oft in grosser Menge im Duodenum und Jejunum gefunden wird, ruft, da es be- trächtliche Blutungen bewirkt, hochgradige Anämie hervor (sog. egyp- tische und tropische Chlorose). Nach neueren Untersuchungen (vergl. Wucherer, D. Arch. f. klin. Med. X. S. 379) gehört das Anchylostomum zu derjenigen Gruppe von Strongyffi den, deren Junge unter der Form von Khabditen ein freies Leben in Schlamm oder Wasser führen. Diese ßhabditen gehen direct (oder durch einen Zwiscliep- wirth?) in den definitiven Wirth über und verändern sich hier im Darmcanal in den geschlechtsreifen Zustand (vergl. auch Leuckart, Die menschlichen Pa- rasiten. II. S. 411). Von sonstigen Abnormitäten des Darminhaltes mögen die folgen- den kurz Erwähnung finden. Die im Darmrohr enthaltenen Gase rühren theils von der mit den Speisen und dem Speichel verschluckten Luft her, theils bilden sie sich durch Zersetzung von Darminhalt. Abnormer Gasgehalt des