Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. 723 onchitis. Diese Krankheit ist wegen der Häufigkeit solchen Aus- üges im Greisenalter so gefährlich. Ferner sind noch zu erwähnen j Pneumonien, welche sich nach der Binathmung reizender Gase, rch die Aspiration von Jauche, von Speisetheilen oder von anderen zenden Fremdkörpern entwickeln. Endlich kann auch die embo- iche Pneumonie als eine Form der katarrhalischen Entzündung gesehen werden. Bei der Verschiedenartigkeit der Entstehungsart der katarrhalischen eumonie kann es nicht Wunder nehmen, dass auch die Erscheinungs- ira nach Ausbreitung und Intensität des Processes eine verschiedene Charakteristisch ist im Allgemeinen die lobuläre Vertheilung der tzündung. Wie besonders Bartels (Virch. Arch. XXI) nachgewiesen beginnt der Process in der Regel mit Collaps, Atelektase kleinerer •r grösserer Lungenpartien und zwar in der Regel in den hinteren |$eren Partien der Lunge. Die collabirten Stellen scheinen blauroth rch die Pleura hindurch, während sie auf dem Durchschnitt von unrother Farbe sind. Von bereits entzündeten Stellen unterscheiden sich durch ihr Eingesunkensein und dadurch, dass sie von den schien aus leicht aufgeblasen werden können. Gleichzeitig bestehen Zeichen der Bronchitis, die feineren Rronchien sind durch schlei- weitrige Massen oft in bedeutender Ausdehnung verstopft, in den rren Lappen bildet sich bei ausgedehnter Atelektase Emphysem aus; per der Pleura finden sich in der Regel punktförmige Hämorrhagien. Ii dem Vorstadium des Collapses geht allmälig die Entzündung [vor, die betreffenden Partien nehmen an Volumen zu, sie werden boer, blasser; es kommen hier alle Uebergänge vom Dunkelbraun- laen zum Graurothen und Graugelben vor und dadurch, dass solche Lchieden gefärbte Läppchen neben einander liegen, erhalten die ent- pdeten Lungenpartien oft ein eigenthümlich buntes Aussehen. Ge- Innlich erscheint das Centrum der entzündeten Läppchen blasser als Peripherie. Wie wir aus klinischen Beobachtungen schliessen l«en, kann die Entzündung rückgängig werden, das Exsudat wird Ißh Fett- und Schleimmetamorphose verflüssigt und expectorirt, [nrscheinlich auch zum Theil resorbirt. In anderen Fällen geht die katarrhalische Pneumonie in eine chronische Form über, welche i entlich durch das Eintreten von Verkäsung charakterisirt ist. Wenn im Allgemeinen für die katarrhalische Pneumonie das Bei- tl obulär zutreffend ist, indem die Entzündung entsprechend ihrem Irgang von der Bronchitis zunächst dem Territorium eines Lungen- jilus entspricht, so ist doch zu beachten, dass hierbei nicht aus- lihlossen ist, dass der Zustand von vornherein auf einen ganzen «genlappen sich ausdehnen kann. Das ist dann der Fall, wenn gleich- lig alle Lobuli eines Lungenlappens erkranken, ein Verhältniss, |;hes am Häufigsten durch Fremdkörper, durch Einwirkung linder Gase, durch Jaucheaspiration (sogenannte septische pumonie), wie sie z. B. nach Operationen im Rachen eintritt, J orgerufen wird. Hier kann im groben Verhalten die grösste Aehn- 1 keit mit der croupösen Pneumonie vorliegen. Auch die sogenannte i äffe Pneumonie, wie sie bei alten Leuten, bei heruntergekommenen 46*