Capitel 6. Vergiftungen durch Säuren, ätzeude Alkalien und Alkalisalze. 1253 3) Carbolsäure. Vergiftungen durch Carbolsäure sind in neuerer Zeit ziemlicli häufig vorgekommen, sowohl nach Aufnahme des Giftes durch den 'Magen, als nach äusserer Anwendung auf Wundflächen oder auf die \unverletzte Haut (Einreibung bei Scabies). Bei der ersten Art der i Carbolsäure Vergiftung ist der Befund an den Schleimhäuten des Mundes, des Oesophagus und Magens ähnlich wie bei den Mineral- säuren-, doch verdient es Hervorhebung, dass selbst nach concentrirter Anwendung der Carbolsäure niemals so tiefgehende Nekrose hervor- gerufen wird wie durch die concentrirten Mineralsäuren. Wirkt die >Säure auf die äussere Haut, so erscheint die letztere eigenthümlich Lglatt und weissglänzend, auch an der Schleimhaut des Mundes und (Oesophagus wird grauweisses bis gelbbraunes Aussehen der geätzten IPartien hervorgehoben (die Zunge glich in einzelnen Fällen gegerbtem lLeder); in anderen Fällen waren die erwähnten Schleimhäute eigen- ithümlich weiss, weich, leicht abzuheben; auch die Kehlkopf- Schleimhaut war häufig geschwollen und auffallend grauweiss ge- färbt. Durch reichliches Eindringen von Carbolsäure in die Luftwege ;kann Pneumonie hervorgerufen werden. In der Magenschleim- haut wurden in einigen Fällen nur spärliche Extravasate gefunden, in anderen hochgradige Entzündung und selbst Zerstörung bis in die VMuscularis hinein. Als charakteristisch ist der specifische Carbol- äuregeruch des Magen- und Darminhaltes, aber auch des Urins, der LLeber, der Nieren anzusehen. In einem Falle von Barlow trat an llen letzteren nach längerem Liegen an der Luft Schwärzung ein. die dunkelolivengrüne Farbe des Urins tritt namentlich nach ängere Zeit fortdauernder Aufnahme nicht toxischer Carbolsäure- mengen von Wundflächen aus oder von serösen Häuten ein, doch wurde auch bei acuter Carbolsäurevergiftung einigemal eine derartige Jrinbeschafienheit beobachtet. Im Uebrigen führt die Resorption des Giftes nicht zu charakteri- stischen Veränderungen; gegenüber der von Husemann (Deutsche Klinik 1870 u. 1871) hervorgehobenen Dünnflüssigkeit und dunklen •Färbung des Blutes ist bei den Sectionsbefunden anderer (z. B. von Ogston, Brit. med. Journ. 1871, Nr. 527) gerade die feste Gerinnung lies nach Carbolsäure riechenden Blutes aufgefallen. Die Leichen- jtarre war meist bedeutend ausgebildet, die Todtenflecke von dunkler Färbung. Die bekannte antiseptische Wirkung der Carbolsäure lässt lüe Fäulnisserscheinungen erst spät eintreten, namentlich an den direct mit der Säure in Berührung gekommenen Organen. c. Aetzemle Alkalien. Die Wirkung der kaustischen Alkalien, von denen diejenigen, welche am Häufigsten zu Vergiftungen Anlass gaben, im Folgenden ingeführt sind, stimmt im Ganzen mit derjenigen der corrosiv wirken- den Säuren überein.