1100 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. 5. Geschwülste der Ovarien. Auch die Geschwülste des Eierstockes sondern sich in zwei Haupt- gruppen, je nachdem sie von dem interstitiellen Gewebe oder von den Follikeln ausgehen, und zwar kommt, wie oben schon hervorgehoben wurde, im Gegensatz zu anderen drüsigen Organen, den vom Drüsen- parenchym ausgehenden Geschwülsten die Hauptbedeutung zu. Während diffuse Hypertrophie des Ovarialstroma ziemlich oft vor- kommt, werden fibromatöse Geschwülste dieses Organes relativ selten beobachtet. Am Häufigsten finden sich noch kleine umschriebene fib- röse Geschwülste, welche wahrscheinlich als hypertrophische Narben an Stelle geplatzter Graafscher Follikel aufzufassen sind. Seltener erreichen die Fibrome bedeutenden Umfang; sie kommen auch combi- nirt mit Cystenbildung vor. Häufiger enthalten die fibrösen Geschwülste zahlreiche Muskelfasern, so dass sie als Myome zu bezeichnen sind. In einem von Waldeyer (Arch. f. Gynäkol. Bd. IL S. 440) untersuchten« über kopfgrossen diffusen Eierstocksfibrom, welches an einer Stelle seiner Oberfläche ein rundliches Cystenconvolut trug, zeigte sich auf dem Durchschnitt ein eigenthümlich feinmaschiges Aussehen, bedingt durch die Anwesenheit grau- weisser Balken und durchscheinender, im Centrum dunkler gefärbter Maschen- räume. Das Mikroskop ergab, dass die Balken aus theils homogenem, theils librillärem Bindegewebe bestanden und viel feinere Fortsätze von ähnlicher Be- schaffenheit in die Maschenräume abgaben. Ausserdem enthielten die Maschen viele sehr weite Blutgefässe und unregelmässige mit Blut gefüllte Räume. Enchondrom des Ovarium wurde von Kiwisch beobachtet. Auch das Sarkom des Ovarium ist eine seltene Neubildung; der Structur nach gehört sie meist in die Gruppe der Spindelzellensarkome, doch findet man meist zwischen den Zügen von Spindelzellen grössere oder feinere Anhäufungen eines rundzelligen Gewebes (vergl. aus neuerer Zeit die Fälle von Spiegelberg, Monatsschrift f. Geburtsk. Bd. 50; Hertz, Yirch. Arch. XXXVI; Lobeck, Berichte und Studien aus dem Dresdener Entbindungsinst. 1874; Leopold, Arch. f. Gynä- kol. VI; Beigel, Krankh. d. weibl. Geschlechts 1874). Diese Spindel- zellensarkome wurden schon als congenitale Bildungen beobachtet, ihr Wachsthum ist in der Begel ein langsames und es können die Follikel in dem Spindelzellenstroma lange erhalten bleiben, allmälig geben sie jedoch gewöhnlich zu Grunde. Diese Geschwülste sind meist von blassrother Farbe, von glatter Oberfläche, zuweilen von lappigem Bau, die Gestalt lässt die ursprüngliche Form des Ovarium erkennen. Diese Ovarialsarkome können bedeutende Grösse, selbst den Umfang eines Mannskopfes erreichen, sie kommen gleichzeitig in beiden Ovarien vor: selten machen sie Metastasen. Zuweilen kommt eine derartige Coin- bination der sarkomatösen und glandulären Neubildung vor, dass im Stroma eines Kystomes sarkomatöser Bau hervortritt. Solche Fälle sind jedoch nicht zu verwechseln mit dem Vorkommen von Erweichungs- cysten in Ovarialsarkomen, welche in grösseren Geschwülsten dieser Gattung in Folge von schleimiger Erweichung häufig gefunden werden; sie unterscheiden sich von den Hoblräumen echter Kystome durch das Fehlen einer epitheltragenden Wand. Zuweilen sind bei der Combination sarkomatöser und adenomatöser Neubildung die