Capitel 11. Concremente, Fremdkörper u. Parasiten d. Harnblase. 1063 Licht in der Blase selbst entstanden, sondern bereits in dem Nieren- lecken gebildet (vergl. S. 1051), doch pflegen sie auch dann in der blase an Grösse zuzunehmen, indem sich an ihre Peripherie immer Leue Niederschläge anlagern. Der Zahl nach findet sich gewöhnlich nur ein Blasenstein, doch fcind, abgesehen von dem Auftreten des Sedimentes in feinkörniger f.'orm (sog. Harngries), Fälle beobachtet, wo Hunderte vorhanden raren. Verfasser fand in der Blase eines 52jährigen Mannes, welcher seit dem 11. Lebensjahre an Blasenkatarrh gelitten, der sich an eine gonorrhoische Stric- tiir der Urethra anschloss, nicht weniger als 120 Blasensteine, deren Gesammt- [t-ewicht über 500 Grm. betrug, die Grösse wechselte vom Umfang eines "Wein- rraubenkernes bis zu dem eines Taubeneies. Die Grösse des Blasensteins liegt in der Mehrzahl der Fälle Twischen derjenigen einer Erbse und dem Umfang eines Hühnereies, m einzelnen Fällen sind aber weit grössere Concremente gefunden worden. Einer der grössten der bisher gefundenen Blasensteine ist wohl der von Deschamp beschriebene, der ein Gewicht von 1593 Grm., iinen Umfang von 325 Mm. hatte. Die Form der Blasensteine ist meist eine länglichrunde, eiförmige; doch kommen völlig runde oder auch walzenförmige, knollige Steine «ror; in Fällen, wo die Concrementbildung um einen fremden Körper ttattfand, ist gewöhnlich die Form des letzteren maassgebend. Wenn zahlreiche Steine in der Blase vorhanden sind, so schleifen sie sich m der Regel an einander ab und erhalten eine würfelförmige oder ielfach facettirte Form. Die Oberfläche der Steine kann glatt oder einhöckrig sein, oder aber es finden sich stachelige Fortsätze. Con- Listenz und Gefüge der Steine ist verschiedenartig, je nach der Zusam- mensetzung; sehr häufig sind die Concremente von geschichtetem Bau, indem Lagen von verschiedenartiger Zusammensetzung mit einander ibwechseln; überhaupt findet man selten Steine, welche aus nur einer Substanz bestehen, doch hat man nach den vorwiegenden Bestandteilen lie Blasensteine in eine Anzahl von Gruppen geschieden, welche theil- weise bereits an ihrer Form, Farbe und Consistenz zu erkennen sind. 1. Blasensteine, welche vorzugsweise aus Harnsäure und harn- Jauren Salzen bestehen. a) reine Harnsäur esteine sind meist klein, erbsen- bis taubeneigross, von rundlicher Form, wenn mehrere vorhanden facettirt, ihre Farbe ist gelb- lich, röthlich, mahagonibraun, ihre Oberfläche feinkörnig oder glatt, das Gefüge dieser Steine ist meist sehr fest und dicht, die Schnittfläche glatt, mit concentrischer Schichtung, gewöhnlich sind die peripherischen Schichten dunkler als der Kern. Die Bildungsstätte dieser Steine ist wahrscheinlich in der Regel das Nierenbecken. b) aus harnsauren Salzen gebildete Steine (Uratsteine) kommen seltener rein vor als die vorigen, sind namentlich häufig mit phosphorsauren Salzen gemischt, in der Weise, dass die Urate (namentlich auch harnsaurer Kalk) den Kern bilden, während die Schale aus oxalsaurem Kalk besteht, auch kann sich noch eine äussere Schale von phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia bilden. Die Uratsteine bestehen gewöhnlich vorwiegend aus harnsaurem Ammoniak und harnsaurer Magnesia.