708 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. und das ist sogar der gewöhnliche Fall, während Lungenblutuncrenl mit Zerreissung von Lungengewebe fast nur in Folge von Traumen beobachtet werden; hierbei ist natürlich abgesehen von denjenigen Blutungen, welche in Folge von Geschwürsprocessen in das Innere von Cavernen erfolgen. Oft finden wir aber auch die Lungenalveolen von Blut erfülltJ ohne dass eine Blutung aus den eigentlichen Lungengefässen erfolgt! wäre; das Blut ist aspirirt. Am gewöhnlichsten begegnen wir diesem! Verhältniss bei erheblichen Bronchialblutungen (s. oben), hier wird! stets nur ein Theil des Blutes nach aussen entleert, der andere wird in die Alveolen hinein aspirirt. Findet der letztere Vorgang in grosser! Ausdehnung statt, so treten in Folge der Verkleinerung der Bespi-I rationsfläche bedeutende Beschwerden ein, ja es kann selbst der Er-j stickungstod erfolgen. In diesen Verhältnissen liegt die Erklärung, weshalb Individuen, welche an Hämoptysis, am sogenannten Blutsturz zu Grunde gehen, in der Eegel nicht am: Blutung, sondern an Störung der Bespiration sterben. Man bemerkt bei dei Leichenuntersuchung derartiger Fälle bereits durch die Pleura hindurch, namentf lieh in den unteren Lungenlappen dunkelrothe, in der Grösse einem Lungen« lobulus entsprechende Flecken, deren Centrum gewöhnlich am Intensivsten gell färbt ist. Bei mikroskopischer Untersuchung findet man die Alveolen und diel feinsten Bronchien solcher Stellen mehr oder weniger strotzend mit meist gel ronnenem Blut erfüllt. Wenn der Tod nicht im Verlauf der Blutung erfolgt, so scheint das ergossen« Blut durch nachträgliche Expectoration, hauptsächlich aber wohl durch Resorpn tion entfernt zu werden. Als hämorrhagischer Infarct wird ein umschriebener Blut-j herd im Lungengewebe bezeichnet, welcher sich oft in der MehrzahK findet, meistens bis wallnussgross ist, zuweilen aber auch vieji erheblicheren Umfang hat, ja den grössten Theil eines Lungenlappeni* einnehmen kann. Liegt der Herd peripherisch, so scheint es als eüw scharf umschriebene schwarzrothe Stelle, von eckiger oder rundlichen Form, auch durch die Pleura hindurch. Dem entsprechend findet sicM im Lungengewebe ein umschriebener, schwarzrother, derber luftleeren Herd, dessen Form häufig keilförmig mit nach der Pleura zugekehrte^ Basis ist. Unter dem Mikroskop sieht man die Lungenalveolen der betreffenden Abschnittes viel gleichmässiger als in den eben besprochene^ durch Aspiration entstandenen Blutherden mit rothen Blutkörperchen erfüllt, welche so dicht gedrängt liegen, dass sie das Fibrinnetz ganjl verdecken. Diese Infarcte können in allen Theilen der Lunge gefundejj werden, doch am Häufigsten begegnet man ihnen in den unteren Lungenlappen, besonders rechts; sie sitzen bald in der Nähe der Pleurajj bald mehr nach der Lungenwurzel zu. Erfolgt der Tod nicht baljj nach der Entstehung, was bei ausgedehnter und mehrfacher Infareij'jj bildung häufig der Fall ist, so kann höchst wahrscheinlich, besondenj bei weniger umfänglichen Herden, der Bluterguss gelöst und entfernt werden. Die betreffende Lungenpartie wird wieder funetionsfahig, docjS bleibt dieselbe stärker pigmentirt; in anderen Fällen wird der infajij cirte Abschnitt nicht wieder lufthaltig, es bildet sich eine indurirtjt pigmentirte Stelle, wie man sie nicht selten in der Lunge von HerJj