Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 715 Lzündung der Umgebung Abkapselung, es entsteht zwischen Brandhöhle I und Lungengewebe ein zunächst stark eiternder Granulationswall, der feich allmälig in ein festeres schwieliges Bindegewebe umwandelt. ■Durch weitere Schrumpfung kann auf diese Weise eine Vernarbung des fSubstanzverlustes erfolgen; es bleibt an seiner Stelle eine feste pig- Imentirte Narbe zurück. Bei grösserem Umfang des Brandherdes bleibt tieine von schwieligen Geweben umgebene Eiterhöhle bestehen. Dadurch, kdass die Brandjauche in die Bronchien gelangt, entsteht in letzteren leine gangränöse Entzündung (putride Bronchitis), welche mit Er- schlaffung und Erweiterung verbunden ist. Läuft die Jauche von den ■Bronchien aus in andere noch gesunde Lungenpartien, so entstehen in ■denselben Entzündungen oder es bilden sich zahlreiche miliare Brand- Iherde. Natürlich wird die Jauche am Leichtesten aus den oberen BBronchien in die unteren gelangen und darauf beruht es, dass der Icircumscripte Brand in den oberen Lungenlappen im Allgemeinen eine ■ungünstigere Prognose gibt, als in den Unterlappen. Auch kann auf läiese Weise der diffuse Brand aus dem circumscripten hervorgehen. •Von sonstigen Möglichkeiten des Ausganges ist zu erwähnen die Per- iabration des Jaucheherdes in die Pleurahöhle, welche zur jauchigen ^Pleuritis und zum Pneumothorax führen kann; oder es findet Ver- Icöthung der Pleurablätter über der brandigen Stelle Statt, hier kann laach Gangrän der Pleura Hautemphysem entstehen, zuweilen entsteht ■Durchbrach nach aussen hin, auch nach diesem Ausgang kann voll- ständige Heilung erfolgen. Der diffuse Brand geht entweder in der angegebenen Weise lius dem umschriebenen hervor, oder er tritt von vornherein diffus über fcprössere Lungenpartien verbreitet auf; er kann durch Jaucheherde be- jaachbarter Organe oder durch Fortsetzung der Gangrän von der Bron- Ibhialschleimhaut aus entstehen; selten entwickelt er sich aus pneumo- nischer Infiltration. Die entarteten Stellen, welche einen ganzen Lungen- »appen und darüber einnehmen können, erscheinen schwarz-grünlich |t;efärbt, breiig weich oder von trockener zunderartiger Beschaffenheit, imehr oder weniger mit Jauche infiltrirt. In das umgebende Lungen- Kewebe geht der Gangränherd allmälig über, oft bilden sich in der f 'artie in Folge von Erweichung mehrfache jauchehaltige Höhlen. M Teilung durch Abkapselung kann natürlich beim diffusen Brand Uuicht gut stattfinden; dagegen sind sonst dieselben Möglichkeiten wie »>eim umschriebenen Brand vorhanden, die Blutungen in Folge der tfPerforation grösserer Gefässe, das Fortschreiten auf die Pleura, die ilmtride Pleuritis und der Pneumothorax. Noch häufiger als der um- ilchriebene führt der diffuse Brand zur Septicämie in Folge von He- il'orption jauchiger Massen. Zuweilen bilden sich, indem grössere w^auchemassen in die Venen gelangen, metastatische Entzündungen, liüeselben haben besonders oft im Gehirn ihren Sitz. Die histologischen II Veränderungen, welche in den vom Brand ergriffenen Lungentheilen I ;efunden werden, sind die im Allgemeinen den gangränösen Geweben zukommenden (vergl. S. 74). 1 a ■^e80n^ere Hervorhebung verdient jedoch in Rücksicht auf die praktische • »edeutung die mikroskopische Beschaffenheit der Sputa. Die Sputa, welche