700 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. findet sich übrigens das vicariirende Emphysem meist an den vorde- ren Bändern der Oberlappen und an den seitlichen Rändern der Basii Es tritt begreiflich die vicariirende Auftreibung an denjenigen Lungen^ theilen am Leichtesten ein, welche beim Respirationsact die beträcht- lichste Bewegung machen. Je nach der Natur der Ursachen kann das vicariirende Emphysem chronisch oder acut sich ausbilden. Dem Substantiven Emphysem, welches also als eine mehr selbstständige Lungenkrankheit angesehen werden muss, kommt hei der Häufigkeit seines Vorkommens, bei der Schwere der von ihm ver- ursachten Symptome erhebliche praktische Bedeutung zu. Sein Zu- standekommen ist bald mehr auf mechanische Verhältnisse bezogen worden, auf den erhöhten negativen Inspirationsdruck der Luft in den Alveolen oder umgekehrt auf die Verstärkung des Exspirationsdruckes, Von anderen Seiten ist das Hauptgewicht gelegt worden auf Er- nährungsstörung des Lungengewebes,,welche die Widerstandskraft der Alveolarwandungen herabsetzte. Man muss jedenfalls anerkennen, dass es sich in den meisten Fällen um eine Concurrenz von beiden Ursachen handelt. Nur bei Berücksichtigung des letzterwähnten Momentes lässt sich die Thatsache begreifen, dass das substantielle Emphysem nicht selten als ein erb- liches Leiden sich entwickelt; hier werden in Folge der angeborenen geringen Resistenzfähigkeit des Lungengewebes bereits mässig starke mechanische Störungen der Respiration genügen, um Emphysem zu erzeugen. Auf die speciellen Ursachen, welche die Verstärkung des Luftdruckes in den Lungenalveolen und damit die Erweiterung dei letzteren bedingen, kann an diesem Orte nur so weit eingegangen werden, als es für das" Verständniss der anatomischen Befunde not- wendig scheint [man vergl. wegen des Speciellen besonders Felix Niemeyer, Lehrb. d. Path. u. Therapie, I. Bd. S. 112; ferner Hertz. Lungenemphysem in v. Ziemssen, Handb. d. spec. Pathologie u. The- rapie, V. Band]. Während für das vicariirende Emphysem der erhöhte negative Inspirationsdruck wenn auch nicht die alleinige Ursache der Aus- dehnung, so doch ein mitwirkendes mechanisches Moment darstellt, kommt dieses Verhältniss für das Substantive Emphysem viel wenige* in Betracht. Zu den Vertretern der Inspirationstheorie auch füi diese Form gehören namentlich Laennec und Rokitansky, welchei sich das Emphysem dadurch entstanden denken, dass in den feineren) Bronchien ein Hinderniss für den Durchtritt der Luft gegeben sei (besonders durch katarrhalische Schwellung), dieses Hinderniss wir^ durch die Inspiration überwunden, nicht aber durch die Exspiration; und dadurch sei es veranlasst, dass die Luft in den Alveolen stagnirej Viel allgemeiner wird von den meisten Seiten gegenwärtig die V«rj Stärkung des Exspirationsdruckes als Ursache _ des Lungeneni i physems anerkannt. Diese Theorie erklärt auch, dass sich die Affectwjj so oft an chronische Hustenkrankheiten anschliesst. Es handelt sWfl hier namentlich um forcirte Exspirationsbewegungen, während gleich] zeitig Verengerung der Glottis das Entweichen von Luft hindert, ein Verhalten, das sowohl bei heftigen Hustenanfällen (Keuchhusten), alsj