772 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. in den Vordergrund, so namentlich an den Lippen, wo sich das Pflaster- epithel in Form blättrig fetziger Massen loszustossen pflegt. Die durch reichlichere Exsudation charakterisirten Entzündungen pflegen wie be- kannt an der Haut, wo die dickere Epitheldecke das Exsudat nicht so leicht frei auf die Oberfläche treten lässt, zur Bildung blasiger und pustulöser Abhebung der oberen Schichten zu führen; dasselbe gilt von den mit dickeren Epithelschichten begabten Theilen der Mundschleim- haut, also namentlich von der Lippe, Wange, Zunge; an den zarteren Schleimhautpartien dagegen wird die deckende Epithelschicht alsbald losgestossen, es kommt hier frühzeitig zur Bildung flacher Substanz«^ Verluste (katarrhalische Geschwüre), zur Exsudation an die freie Ober-# fläche. Ferner ist darauf hinzuweisen, dass, abgesehen von der inten^ siveren Form der Schleimhautentzündung, welche als eitriger Kaw tarrh bezeichnet wird und den pustulösen Hautentzündungen, nament- lich dem Ekzem parallel steht, die Schleimhaut besonders disponirt ist zur Bildung fibrinöser, croupöser Auflagerungen; während endlich der höchste Grad der Entzündung von denjenigen Formen repräsentirt wird, die in Nekrose, Gangrän ausgehen, in welche Kategorie namentlich auch schwere Schleimhautdiphtheritis gehört. Manche Autoren, denen wir uns jedoch nicht anschliessen, möchten sogar jede durch entzünd- liche Infiltration hervorgerufene Verschwärung der Schleimhaut als „diphtheritisch" bezeichnen. — Wir gehen nach diesen allgemeinen Vor- bemerkungen zu den Entzündungen der einzelnen Theile der Mund- schleimhaut über. Die Entzündungen der Lippen (Cheilitis) sind in ihren oberflächlichen Formen von geringer Wichtigkeit. Im Verlauf der be- reits erwähnten mit Losstossung fetziger Epithelmassen verbundenen desquamativen Lippenentzündung, welche namentlich bei scro- fulösen Personen auftritt, doch auch bei Individuen, welche ihre Lip- penschleimhaut häufig irritiren, bilden sich leicht quer lineare Exco- riationen (Fissuren, Schrunden); besonders in der Mitte der Un- terlippe und an den Mundwinkeln. Bei längerem Bestehen nässen die- selben, bedecken sich mit bräunlichen Borken, sie können bei fortge- setzter Irritation sich in tiefere Geschwüre umwandeln. Als eine Entzündung, welche die tieferen Schichten der Schleim- haut und das submucöse Gewebe betrifft, ist die Cheilitis phleg- monosa zu erwähnen; die acute Form derselben ist nicht häufig, sie schliesst sich zuweilen an traumatische Einwirkungen an (Stoss. Quetschung), selten an diffuse Entzündungen der Gesichtshaut in der Umgebung der Mundöffhung (Erysipel, Ekzem). In der Regel handelt es sich um eine wesentlich seröse Exsudation in das Zellgewebe. Die Lippe schwillt in Form eines glänzenden, derben, gerötheten Wulste? mit glatter Oberfläche an; gewöhnlich tritt bald Resorption ein; sel- tener nimmt das Exsudat mehr eitrigen Charakter an, es bilden sich Abscesse, welche meist nach innen durchbrechen. Zuweilen setzt sicn die Entzündung auf das intermuskuläre Bindegewebe, ja selbst auf das Periost fort. , Eine chronische Form der phlegmonösen Cheilitis, die mau aucn als Hypertrophie der Lippen bezeichnet hat, findet sich am Häu-