696 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. sie nimmt zuweilen beide ßronchialstämme und die ungetheilte Art I' pulmonalis auf. Nur selten sind Fälle beobachtet, wo mit solcher I» Missbildung behaftete Individuen ein höheres Lebensalter erreichten l Auch einzelne Lungenlappen können verkümmert sein, es findet sich tf an ihrer Stelle nur ein schwieliges Bindegewebe. Die Ursache der- \i artiger Missbildung liegt wahrscheinlich meistens in der Obliteration [f des Hauptbronchus. Zuweilen sind zwar die Lungen in Form und Zahl der Lappen I normal; es findet sich aber angeborene Kleinheit und unvollkommene I Entwickelung der Lungen, es pflegt dann der ganze Körper, besondere « der Circulationsapparat in der Entwickelung zurück und schwächlich. Ii zu bleiben. Nicht selten ist abnorme Lappenbildung in der Lunge (Lo- Ii bus accessorius, succenturiatus), sie beruht meist darauf, dass die nor- H malen Lappen durch tiefe Einkerbungen aufs Neue getheilt sind. Ein accessorischer, ausser allem Zusammenhang mit der normalen Lunge j und deren Bronchien stehender Lungenlappen zwischen der Basis des linken I unteren Lungenlappens und dem Zwerchfell wurde von Rokitansky beobachtet. H C. W. Collins (Royal Irish Acad. 1875, Bd. 25) erklärt das Zustandekommen Ii eines überzähligen Spitzenlappens an der rechten Lunge durch frühzeitige Ad- II häsion der Lunge an der Thoraxwand. In Folge dessen konnte die Vena azygos 1 bei dem Descensus des Herzens nicht hinter die Lunge gelangen, und schnürte 1 das angewachsene Stück derselben von dem Reste ab. Die Verdoppelung der Lunge bei Doppelmissbildungen und diel der normalen entgegengesetzte Lappung der Lungen bei Situs trans- Et versus wurde früher erwähnt (vergl. S. 243 u. S. 256). Manche Abweichungen, welche die Lungen Neugeborener erkennen lassen, t> beruhen nicht auf einer Störung oder Hemmung der Entwickelung, sondern auf H fötalen Erkrankungen. Abgesehen von den später zu besprechenden Folgen der Ii congenitalen Lues gehört wahrscheinlich auch in diese Kategorie eine seltene H von Meyer (Virch. Arch. XVI, S. 78) und von Kessler (Ueber mangelhafte Ent- ■ Wickelung der Lunge. Diss. Zürich 1858) beschriebene Anomalie, es waren diel Lungen in theils mit Luft, theils mit Wasser gefüllte, von fibrösen Wandungen h begrenzte unter einander communicirende Säcke (Bronchiektasien) verwandelt Capitel 8. Atelektase, Compression und Dislocation der Lungen. Die Atelektase der Neugeborenen beruht darauf, dass die Lungen in grösserer oder geringerer Ausdehnung nach der Geburt sich nicht mit Luft füllen, sondern im fötalen Zustand verharren; diese ungenügende Entfaltung ist oft die Folge mangelnder Energie der Respirationsbewegungen bei schwächlichen frühgeborenen Kindern oder bei solchen, welche während der Geburt erhebliche Schädigungen er- litten (Compression des Gehirns etc.); andererseits kann auch durcn Verstopfung der Bronchien durch Schleim oder Meconium der Luit-