Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. 725 );lter tritt Fettentartung der Eiterzellen und der gequollenen Epithelien ein. letzteren linden sich übrigens auch invaginirte Eitei-zellen. Die berichteten experimentellen Resultate Friedländer's stimmen vollständig mit dem bei der katarrhalischen Pneumonie des Men- hen Beobachteten überein, dass man an der Identität der Processe j id also an der Betheiligung der Alveolen an der Entzündung nicht reifein kann. Nur graduelle Unterschiede sind hervorzuheben, indem i der katarrhalischen Pneumonie offenbar häufig die Emigration f geringe Grade beschränkt bleibt und wesentlich seröse Exsu-. non erfolgt, während andererseits entsprechend der höchsten Ent- s ickelung des Processes, wie bei der Fremdkörperpneumonie, die Er- lhmg der Alveolen durch Eiterzellen eine sehr starke wird, sodass er gewissermassen ein Uebergang zur croupösen Pneumonie gegeben [; (auf die chronischen Formen der Lobularpneumonie kommen wir riten zurück). 2. Die croupöse Pneumonie, die wichtigste acute Lungen- mkheit, wird wie der Name angibt, in Parallele gestellt mit dem oup der Schleimhäute, während früher die Bezeichnung „Peri- leumonie" die allgemein übliche für diese Krankheit war. In der tat verläuft die Entzündung hier wesentlich' an der Oberfläche der ik veolen; ihr Kaum wird durch ein fibrinöses Exsudat verstopft, wäh- Lüd das interstitielle Lungengewebe in der Regel nur wenig bethei- jM ist. Dagegen sind die feineren Verzweigungen der Bronchien oft gleicher Weise erkrankt und durch solide fibrinöse Pröpfe verstopft. Inn muss jedoch annehmen, dass diese croupöse Bronchitis sich erst prXndär von den Alveolen auf die Bronchien fortsetzt, während um- reehrt eine croupöse Bronchitis, welche nach der Peripherie zu fort- ! Inreitet, lobuläre Lungenentzündung hervorruft. Das Charakteristische :. croupösen Pneumonie liegt eben darin, dass die massige Exsuda- Ipn in der Regel gleichzeitig einen Lungenlappen oder doch den i Masten Theil eines Lungenlappens befällt. Es werden verschiedene Stadien der croupösen Pneumonie unter- lideden, die zwar im Allgemeinen den einzelnen Phasen exsuda- tiver Entzündung überhaupt entsprechen, welche ja bekanntlich der i.igestiven Blutwallung, der anfangs mehr serösen, später zellreicheren Isudation und endlich den verschiedenen secundären Veränderungen Ii Exsudates entsprechen; doch treten gerade bei der croupösen Ingenentzündung diese Stadien in besonders typischer Weise hervor. Im Stadium der entzündlichen Anschoppung (Engouement) kl die ergriffene Lungenpartie, welche also einem oder mehreren Lap- 11 entsprechen kann, voluminöser, derber, dunkelgeröthet, von teigiger I nsistenz; der Luftgehalt ist vermindert oder gänzlich verschwunden; II Lungengewebe knistert daher nicht beim Einschneiden, von der • lunittfläche läuft mehr oder weniger getrübtes bluthaltiges Serum Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in diesem Sta- ffln die Gapillaren der Alveolen erweitert, strotzend mit Blut erfüllt; frigens finden sich innerhalb der Alveolen neben rothen Blutkörper-