847 Capitel 19. Geschwülste des Magens. Lwickelung liegen die Krebszellen in alveolären Räumen, und zwar zeigen 1 n die zunächst der Alveolarwand gelegenen in der Regel sehr^ schön die janderform, während die mehr central gelegenen durch gegenseitigen Druck ilegelmässige Formen angenommen nahen. Das Stroma ist mehr oder weniger Khlifth entwickelt, von Rundzellen durchsetzt oder mehr vom Charakter fibril- ln Bindegewebes, oft reichlich vascularisirt. Als Metamorphosen sind zu er- men der nicht seltene körnige oder fettige Zerfall der Krebszellen, ferner die .eimige Metamorphose derselben. Andere in ihrem makroskopischen Verhalten übrigens dem vorigen ganz bhe Magenkrebse zeigen eine abweichende Zellenform, man findet in den itifalls oft schlauchförmigen, oder je nach der Schnittführung rundlichen oder (ggelmässigen Alveolen rundliche und eckige Zellen mit sehr deutlichem oft «fächern T£ern. Es erinnern also diese Zellen auffallend an die normalen todrüsenzellen, auch Waldeyer hebt diese Aehnlichkeit hervor. (Vergl. uA. Thierfelder, Atl. der pathol. Histol. 2. Lief. Taf. X.) Für den sogenannten Scirrhus, die harte Form des Magenkrebses, ist oben am das Charakteristische auch der mikroskopischen Bilder hervorgehoben. s9 auch beim Gallertkrebs die in den Alveolen liegenden Gallertmassen ;;h Metamorphose der epithelialen Krebszellen entstehen, dafür spricht, dass ii oft constatiren kann, wie die Zellen in den Alveolen in demselben Maasse »bhmen, wie die Gallertmasse zunimmt. Häufig findet man in der Gallert- wee noch die erhaltenen Zellenkerne, zuweilen sind, wie Waldeyer (Virch. na. LV, S. 112) hervorhebt, die einzelnen Gallertklümpchen noch nach Art von l enterritorien durch feine Contouren gegen einander abgegrenzt. Uebrigens Köster (Entwickelung der Carcinome) gerade für den Gallertkrebs des l^ens das Hervorgehen aus den Lymphgefässen behauptet. Für die Entwickelung des Magencarcinoms aus Drüsenepithelien ilcht namentlich die Thatsache, dass in günstigen Präparaten sowohl an den iddrüsen wie an den Schleimdrüsen des Pylorus an den vom Krebs befallenen llden Wucherung des Epithels nachweisbar ist, dass ferner, wie Waldeyer rst dargethan hat (Virch. Arch. XLI u. LV), ein continuirlicher Zusammenhang Bchen den die Muscularis mucosae durchbrechenden und im Gewebe der Sub- oosa lebhaft fortwuchernden Krebsmassen und den wuchernden Drüsenkörpern «eht. Meist beschränkt sich allerdings dieser Zusammenhang auf eine eng- «reHzte Stelle, weil in der Regel nur ein kleiner Drüsenstamm (10—20 Schlauche) ! Degeneration erfährt und erst in der Submucosa die Ausbreitung der bherung über eine grössere Fläche geschieht. Darin liegt es denn auch, dass an weiter fortgeschrittenen, namentlich ulcerirten Krebsen, oft diesen Zu- imenhang nicht mehr nachweisen kann. Zwischen den wuchernden Drüsen- iäuchen tritt kleinzellige Wucherung des interstitiellen Gewebes mit reich- er Grefässbildung ein, welche die Drüsenschläuche auseinander drängt, sie in t chiedene Richtung bringt und überwuchert, so dass unter Zerfall der oberen I .en die unteren Blindsäcke von der Oberfläche abgesperrt und in die Tiefe "l1 Granulationsgewebes eingebettet werden. Indem so das Stroma die Epithel- ■loer umfasst und verschiebt, entsteht die unregelmässig alveoläre Anordnung ■a* Krebszellen. In der Submucosa sind (wie namentlich an Flächenschnitten I sehen ist) die Krebszellen oft in lymphgefässähnlich angeordneten Zügen | oordnet, doch auGh in grösseren oder kleineren Haufen. 'Weder Waldeyer noch Perewerseff (Journ. d. anat. et de phys. 1874), I bei seinen Untersuchungen über die Entwickelung des Magenkrebses zu Ibhaus gleichen Resultaten kam, konnten eine Betheiligung der Lymphgefäss- jrothelien an der Bildung der Krebszellen erkennen; stets erschienen die Krebs- [fien in die Lymphräume nur eingelagert. Von Perewerseff wurde eine fettige 1 ;eneration der Endothelien der durch Krebsmassen verstopften Lymphgefasse I oachtet. Nur selten wird der Magen Sitz metastatischer Krebsent- jekelung. Von Klebs sind zwei derartige Fälle angeführt (Handb. path. Anat. S. 190), wo es sich um secundäre Plattenepithelkrebse Magens handelte, einmal bei primärem Krebs des Oesophagus,