1117 Capitel 7. Lageveränderungen des Uterus. irch welche der Schwerpunkt des Uterus weiter nach hinten verlegt ird, in Betracht. Bei allen diesen Momenten ist für die weitere Ausbildung der iückwärtsbeugung die Wirkung der Bauchpresse wichtig, welche in lchen Fällen, namentlich wenn der Uterus tief steht, auf die Vorder- iche des letzteren einwirkt. In dieser Weise kann bedeutende und feufige Anstrengung der Bauchpresse die Ausbildung einer Retroflexio jgünstigen. Unter den Folgen der Ketroflexio tritt die Verengerung t der Stelle der Knickung weniger in den Vordergrund als bei der nteflexio, was wahrscheinlich darin seinen Grund hat, dass die Rück- ärtsbeugung meist bei Frauen, die geboren haben, bei denen also der nricalcanal weiter ist, beobachtet wird (Schröder). Bei der Retro- sxio kommt namentlich der Druck auf die sensiblen und motorischen rischen Uterus und Os sacrum gelegenen Nerven in Betracht (Kreuz- [hmerzen, motorische Störungen). Die Retroversio kommt im Allgemeinen unter den gleichen ärhältnissen vor wie die Retroflexio; wenn der Cervix dem dislocirten fceruskörper frei folgen kann, entsteht eben die Versio, wenn dagegen t Cervix fixirt ist, oder auch wenn besondere Dünne des Cervical- eils dazu disponirt, kommt es zur Knickung. Auch kommt es sicher r, dass aus einer Retroflexio eine Retroversio sich entwickelt, indem imälig der immer tiefer herabsteigende Uterus den Cervicaltheil i.chzieht. Sehr selten kommt seitliche Beugung oder Knickung des :erus (Inflexio et inversio uteri lateralis) als isolirte Lageverän- irung vor, häufiger combinirt mit Retroflexio. Angeboren kann die itliche Deviation durch abnorme Kürze eines Ligamentum latum be- lgt sein (Virchow), in den erworbenen Fällen kommen am Häu- ften Adhäsionen der Ligamenta lata in Betracht. Abnorm hoher Stand der Gebärmutter (Elevatio uteri) immt zu Stande entweder durch Empordrängung von unterhalb ge- .fenen Geschwülsten aus (Tumoren des kleinen Beckens, Hämatokol- 3 u. s. w.), oder indem der Uterus nach oben gezogen wird (grosse broide seiner Wand, Ovarialcysten, peritonitische Verwachsungen, mentlich im Puerperium zu Stande gekommene). Der Uterus wird sonders in Fällen der letzterwähnten Art in die Länge gezogen, die heide nimmt bei erheblicher Emporzerrung nach der Portio vagina- zu eine trichterförmige Gestalt an, ihre Verlängerung kann sehr ileutend sein. Lageveränderung der Gebärmutter nach unten hin (De- eensus, Prolapsus uteri) ist nothwendiger Weise mit Umstülpung " Scheide verbunden, wenn nicht, was häufig vorkommt, schon vor Im Herabsteigen der Gebärmutter ein Scheidenvorfall bestand. Man unterscheidet gewöhnlich drei Grade des Prolapsus uteri. Senkung, der Uterus ist herabgestiegen, der oberste Theil der ggina umgestülpt, der Muttermund ist jedoch noch nicht in der pamspalte sichtbar. 2. Unvollständiger Vorfall, der untere Theil » Uterus liegt in der Schamspalte vor. 3. Vollständiger Vorfall, • Uterus hat die ganze Scheide vorgestülpt und liegt als umfängliche