Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1141 liintensivem Puerperalfieber hervorzuheben. Endlich entwickelt sich auch bei der [iphlegmoDÖsen Form des Puerperalfiebers zuweilen Endocarditis. Die Lungen kpflegen Hypostase und Cornpression der Unterlappen darzubieten (Empordrängung des Zwerchfells, Druck des pleuritischen Exsudates). Wenn aus dem Angeführten hervorgeht, dass auch bei der phleg- monösen Form des Puerperalfiebers eine tiefe Alteration der Blut- izusammensetzung durch Besorption septischer Substanzen stattfinden Ipnuss, so steht das in voller Uebereinstimmung mit dem klinischen P Verlaufe der Krankheit. Der Unterschied gegenüber der eigentlichen rpyämisehen Form des Puerperalfiebers liegt in dieser Richtung wohl mur darin, dass die infectiösen Substanzen nicht so direct, nicht in so ggrobmolecularer Form in die Blutbabn gelangen, möglicherweise i ikommen hier mehr die gelösten Produkte der lokalen Entzündungen aals die molecularen Träger der Infection selbst in Betracht. Dass alle pathologisch-anatomischen Befunde beim Puerperalfieber l»uf die Annahme einer vom Genitalcanal ausgehenden Infection thinweisen, ergibt sich aus dem Dargelegten; ferner, dass es sich hier ram ganz gleichartige Verhältnisse handelt wie bei der pyämischen Wund- iinfection. Diese Sätze, welche durch die klinische Beobachtung von lPuerperalfieberepidemien weitere Stützen erhalten, sind gegenwärtig »allgemein anerkannt. Dagegen ist die Natur der Materia peccans psowohl hier als überhaupt für die septiko-pyämische Krankheitsgruppe ii noch Gegenstand der Controverse. Auch beim Puerperalfieber hat die Voraussetzung eines molecularen ver- pmehrungsfähigen Infectionsstoffes von vornherein viel Wahrscheinlichkeit für sich, t;und auch hier hat man demgemäss die in den erkrankten Theilen nachgewie- senen Bacterien als Ursache der Infection angesehen. Nachdem schon früher ttMayrhofer das Vorhandensein auffallend reichlicher beweglicher Vibrionen in den BSeGreten des Genitalcanales beim Puerperalfieber hervorgehoben hat, hat Wald eye r psowohl für den Belag der puerperalen Geschwüre als für den Inhalt der Uterus- II lymphgefässe, ferner für das Infiltrat des phlegmonös entzündeten Bindegewebes, p<3pwie für die Exsudate der serösen Höhlen das Vorhandensein reichlicher Bacte- nrien nachgewiesen und ausdrücklich erklärt, dass die von anderen Autoren (Vir- lechow, Buhl) erwähnten feinkörnigen Massen in der Hauptsache aus Mikroor- kganismen bestehen. Zu ähnlichen Eesultaten wie Waldeyer, der sich allerdings über die Be- ziehung der Mikroorganismen zur Infection reservirt aussprach, gelangte Hei- bberg (Die pyämischen Processe). Schärfer noch sprach sich O rth (Virchow's Arch. LVIII) über die Beziehung pder Bacterien zum Puerperalfieber aus, indem er namentlich betonte, dass nicht »die Stäbchenbacterien, die in gewöhnlichen Fäulnissinfusen die Hauptmasse bilden, sondern die Kugelbacterien hier in Betracht kommen. I Auch Verfasser muss sich auf Grund eigener Erfahrungen für das Puerperal- pfieber wie für die pyämischc Wundinfection zu der gleichen Ansicht bekennen. BKaum gibt es ein günstigeres Object, um sich von der massenhaften Anwesen- pheit dieser Organismen zu überzeugen, als das entzündliche Infiltrat des Binde- tgewebes oder das peritonitische Exsudat beim Puerperalfieber, namentlich in |irrischen Fällen untersucht. Im letzteren findet man oft rosenkranzartige bis Iwwanziggliedrige Ketten und zwar bereits kurze Zeit nach dem Tode, wenn die ■ Leiche noch keinerlei Zeichen von Fäulniss bietet. Auf die Discussion der Frage, ob wir in jenen Organismen in pder That die Träger der Infection sehen dürfen, ob sie direct wirken ■»oder durch die giftigen Producte der Gährung, welche sie erzeugen,