378 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Chculationsorgane. griffenen Stellen die Innenhaut ihre glatte Oberfläche verloren, sie wird! sammetartig. ' Die Fettdegeneration tritt an grossen (Aorta) und kleinen Arterien auf, die Usur kann durch Zerstörung der Intima zur Bildung eines Aneurysma dissecans, oder auch zur Ruptur der ganzen Wand führen] Auf dieser Veränderung beruhen manche Fälle spontaner Blutungen] in inneren Organen, namentlich im Gehirn. Die fettige üsur kannj bei sonst ganz gesunden Individuen vorkommen, sie kann sich auch] auf kleine Abschnitte des Gefässgebietes beschränken, während diel übrigen Theile desselben frei von Veränderungen sind. Andrerseits erfolgt die Usur auch neben Fettdegeneration anderer Organe (z. B. dei Herzens) bei Marasmus etc. Seltener als die Fettentartung tritt die Verkalkung als eiri isolirter Process auf, sie kann alle Häute betreifen oder nur auf ein* zelne (z. B. die Muscularis) beschränkt bleiben. Am Häufigsten finden sich isolirte Verkalkungen der Arterien der Beine und nicht selten ait den grösseren Zweigen der Uterusarterien. Ferner findet in Folg! chronischer Knochenkrankheiten zuweilen eine metastatische Abi lagerung von Kalksalzen in die Gefässhäute statt, und zwar san man mehrfach die Infiltration auf das Arteriensystem beschränkt, zuf weilen alle Häute, zuweilen nur die Intima betroffen, am Stärkste* verkalkt waren meistens die in der Bauchhöhle verlaufenden Arteriea, (Vergl. die interessante Beobachtung von Küttner, Virch. Arch. I/W Heft 3 u. 4.) Ausser den chronischen Degenerationen ist besonder! i die Amyloidentartung hervorzuheben; wie aus früher Gesagte»! bekannt ist (vergl. S. 33), pflegt dieselbe sich vorzugsweise und vof Anfang in den Gefässhäuten der kleineren Arterien zu entwickelj! (Intima und Muscularis). Ihr Vorkommen auch an den grösseren Gel fassen ist ebenfalls erwähnt worden, am Häufigsten kommt hier dij Intima der Aorta ascendens, weniger oft der Pulmonalarterie in Bei tracht. Bei der groben Betrachtung bemerkt man keine Abnormitäl i lässt man aber Jodserum (oder Jod-Jodkaliumlösung) über die Intimi I laufen und dann verdünnte Schwefelsäure einwirken, so erhält maj eine feine schwärzliche Punktirung, welche den circumscripten amyloij \ entarteten Stellen entspricht. Die Entartung zieht übrigens, sowe^ bekannt, an den grossen Gefässen niemals Störungen nach sich. Capitel 12. Neubildungen. Zu primären geschwulstförmigen Neubildungen sind die Arteriell wände nicht disponirt, secundäre Geschwulstbildung tritt hier seit auf, grade in diesem Verhalten liegt eine Stütze für die Annahn dass die Verbreitung der Geschwülste durch morphologische Elemenj