Jap. 23. Neubild. u. rückgäng. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1199 Flüssigkeit, welche gewölinlich durch reichliche Fetttröpfchen, durch 3holestearinniassen, auch durch Blutbeimischung getrübt ist. Zuweilen gesteht der Inhalt der Cysten aus fettig metamorphosirten losgestosse- ien Epithelien (sog. Cholesteatom des Hodens). Nicht immer verhält sich neben der sarkomatösen Wucherung des ^tromas das eigentliche Drüsenparenchym passiv, ja man begegnet (echt häufig in solchen Cystosarkomen unzweifelhaft von dem Epithel er Samencanälchen ausgehender Neubildung, sodass man die Geschwulst is Cystoadenoma sarcomatosum bezeichnen muss. Das Carcinom des Hodens geht in vielen Fällen aus dem tbenerwähnten Adeno-Sarkom hervor; ja es scheint, dass gerade im (Hoden das Adenom stets nur relativ kurze Zeit seinen typischen Bau ehält, da man beinahe immer in den sogenannten Kystomen oder ^ystoadenomen neben den durch eine deutliche Membrana pro- rria abgegrenzten wuchernden Drüsenschläuchen bereits carcinoma- i:öse Stellen findet (vergl. Wettergren, Nord. med. Ark. IV, Nr. 20 ..24, ref. von Reisz in Virchow-Hirsch Jahrb. f, 1872). Auch in nrer Neigung zur metastatischen Verbreitung verrathen diese Ge- 3hwülste ihren malignen Charakter. Einerseits findet man oft die raguinaldrüsen und Lumbardrüsen, das Feritonäum, und wenn dort iiie Geschwulst in die Wurzeln der Ffortader hineinbricht, auch die ^eber von der Neubildung ergriffen; andererseits dringt dieselbe häufig n die Venen des Samenstranges ein (sodass der letztere knotig anschwillt); von da gelangen dann die Geschwulstmassen in die Vena 1 Dermatica interna und in die V. cava inf., ja in das rechte Herz und n die Art. pulmonalis, sodass sich von den Aesten der letzteren aus .^cundäre Lungenknoten entwickeln können. Diese embolisch ver- Aleppten Geschwulstmassen zeigen oft in ihrem Bau die vollkommen- t:e Uebereinstimmung mit der Primärgeschwulst. Das reine, nicht mit anderen Geschwulstformen combinirte Carci- »om des Hodens kommt meist in Form des weichen Krebses vor. jer Hoden wird durch die meist rasch wachsende Geschwulst in eine Markige umfängliche Geschwulst verwandelt, welche oft gar keine Reste ups ursprünglichen Gewebes enthält; auch der Nebenhoden geht ge- öhnlich bald derartig in der Geschwulst auf, dass seine ursprüngliche renze nicht mehr nachzuweisen ist. Ferner pflegt auch der Säulen- gang bald ergriffen zu werden. Die Albuginea leistet oft lange Widerstand, schliesslich wird auch sie an einer oder mehreren Stellen •griffen, die Neubildung greift auf die Scheidenhäute über, ja auf die •totalhaut selbst und es kann im letzteren Fall Durchbruch nach tssen stattfinden. Die Schnittfläche der Geschwulst ist bald blass i nd weich, bald findet sich sehr reichliche Gefässbildung, auch Durch- ging von reichlichen Hämorrhagien. Von Metamorphosen kommt imentlich Gallert- und Fettentartung vor, welche zur Bildung von rrweichungscysten führen kann. V>c\ der mikroskopischen Untersuchung dos vom weichen Krebs ergriffenen • odens findet man alveolär angeordnete, übrigens vielfach untereinander zusam- 1enhängende Krebskörper; zwischen ihnen ein meist reich vascularisirtes Stroma, eiche« in der Regel dicht kleinzellig inliltrirt ist oder von Spindelzellzügen