Cap. 8. Kraukhafte Veränderung einiger anderen lymphatischen Organe. 455 Metastatische Abscesse wurden in seltenen Fällen in der Thymusdrüse constatirt, besonders bei der von Nabeleiterung ausge- henden metastatischen Pyämie der Neugeborenen. Hasse erwähnt einen Fall von Abscess der Thymusdrüse, wo ein Durchbruch in die Trachea stattfand. Echte Hypertrophie der Thymusdrüse kommt, abgesehen von den Fällen angeborener abnormer Grösse, nur selten und in mässigem Grade vor. Die hierher gerechneten Fälle, wo es sich um sehr be- deutende, in späteren Lebensjahren entstandene hypertrophische Ver- grösserungen der Drüse handeln sollte, sind mit grösster Wahrschein- lichkeit auf Neoplasmen zu beziehen. Nur in Fällen der letzt- erwähnten Art lässt sich Druck auf die Luftwege und die grossen Ge- lasse wirklich nachweisen; das sogenannte Asthma thymicum der Symptomatiker beruht jedenfalls in der Mehrzahl der Fälle auf anderen Verhältnissen (vergrösserte Bronchialdrüsen, pathologische Verände- rungen der Respirations- und Circulationsorgane). In manchen Fällen, wo die Diagnose auf Asthma thymicum lautete, fand man bei der^ Section die Thymusdrüse involvirt. (Vergl. Friedleben, Die Physiologie der Thymusdrüse in Gesundheit und Krankheit. Frankfurt 1858; ferner Friedreich, Handb. d. Pathol. v. Virchow, Band V, 1.) Was die von der Thymusdrüse ausgehenden Geschwulstbildungen betrifft, so kommen hier namentlich sarkomatöse Geschwülste in Be- tracht. Simon erwähnt einen Fall, wo eine grosse sarkomatöse Ge- schwulst, welche von der Thymus ausging und zum Theil cystisch entartet war, durch Compression der Trachea den Tod herbeiführte. Astley Cooper erwähnt einen Fall von Markschwamm der Thy- musdrüse. Neuerdings hat Steudener (Virch. Arch. 59) ein primäres hämorrhagisches Eundzellensarkom der Thymusdrüse bei einem einjährigen Kinde gefunden. Die Geschwulst war apfelgross, von braunrother Farbe und markigem Aussehen; bei der mikroscopischen Untersuchung fanden sich Rundzellen mit grossen Kernen, spärliche feinkörnige Intercellularsubstanz, viele dünnwandige Gefässe und zahl- reiche Hämorrhagien. Uebrigens ist es wahrscheinlich, dass manche der im vorderen Mediastinum auftretenden Geschwülste, welche zuweilen in continuo auf die Lunge und die übrigen Brustorgane übergreifen (sog. Media- stinalcarcinome), von der Thymusdrüse ausgehen. Es sind theils weiche, zellreiche Geschwülste, welche man zu den atypischen, vom Bindegewebe ausgehenden Geschwülsten rechnen muss (Lymphosarkome, resp. weiche Form des Bindegewebskrebses), oder harte, übrigens ebenfalls mit peripherem Wachsthum begabte Geschwülste, welche aii3 fibrösem Stroma mit unregelmässig eingelagerten Rundzellen be- stehen (harte Form des Bindegewebskrebses). Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste kommt namentlich das Syphilom in Betracht. Man findet es nicht selten in den Leichen congenital luetischer Neugeborener; die oft erheblich vergrösserte Thy- musdrüse ist durchsetzt von käsigen, häufig central erweichten Kno- ten, welche sich durchaus gleichartig verhalten wie die gummösen