12 Erster Abschnitt. Locale Störungen de» Blutumlaufs. Die Form und der Bau der Thromben hängt von der Art ihrer Entstehung ab. Je nachdem die Thromben das Gefässlumen vollstän- dig obturiren, oder nur der Wand anhaften, unterscheidet man wand - ständige und obturirende Thromben; die ersteren entstehen nament- lich in weiteren Gefässen, resp. im Herzen und an veränderten Stellen der Intima. In ungeschichteten Thromben, durch plötzliche Unterbrechung der Circulation (Ligatur) entstanden, sind die Blutkörper gleichmässig vertheilt. Der geschichtete Bau von Thromben kommt dadurch zu Stande, dass sich um die erste Gerinnung (Kern) immer neue Schichten ansetzen. Liegt der Thrombus in einer grösseren Höhle (z. B. im Herzen), so entsteht dadurch ein zwiebelartiger Bau, in engeren Ge- fässen bilden sich kolbige Formen, die sich gewöhnlich an einer Wand entlang schieben und nur auf dem Querschnitt die Schichtung erkennen lassen. Mikroskopisch erkennt man abwechselnde Schichten von rothen und weissen Blutkörpern. Der geschichtete Bau unterscheidet schon den frischen Thrombus vom einfachen Blutgerinnsel, durch seine grössere Dichtigkeit (stärkeren Fibringehalt) und die reichlichere Zahl eingeschlossener weisser Blutkörper wird er weiter noch charakterisirt; die letztere Eigenthümlichkeit hängt mit der Verlangsamung der Cir- culation zusammen. Als eine besondere Form stellt Zahn die weissen Thromben auf, sie entstehen durch circumscripte Anhäufung von weissen Blutzellen an der durch verschiedene Eingriffe veränderten Gefässwand. Wahrscheinlich besteht auch der erste Anfang der Thrombose, wie sie an der Innenfläche atheromatöser oder sonst pathologischer Gefässe entstehen, in der Anhaftung weisser Blutkörper, durch weitere Anlagerung von Gerinnungsthromben entstehen dann gemischte Thromben. Die im Herz und den grossen Gefässen vorkommenden Thromben gehören meist der weissen Form an. Bei längerem Bestehen wird der anfangs dunkel- oder braun-rothe Thrombus blasser, mehr bröcklich, trockner, häufig ist der Kern blasser als das Centrum. Mikroskopisch sind die Blutkörper geschrumpft, die Faserstofflamellen vermindert, es treten körnige moleculare Massen auf. Von den weiteren Veränderungen des Thrombus sind namentlich die Erweichung (puriforme Schmelzung) und die Organisation hervorzuheben. Die Producte der Erweichung sind von früheren Forschern meist für eitrige Exsudate in den Thromben erklärt worden. Namentlich durch Virchow (Ges. Abhandl. p. 41) ist nachgewiesen, dass es sich hier für die Mehrzahl der Fälle um einfache regressive Verände- rungen handelt. Diese Veränderungen erfolgen in der Regel erst nach mehrwöchentlichem Bestehen der Thromben, von da fortschreitend treten weichere Stellen auf, welche mikroskopisch Körnchenzellen, aus weissen Blutkörpern entstanden und freie Fett- und Eiweissmolecüle enthalten, nur in früheren Stadien findet man geschrumpfte rothe Blut- zellen, später sind dieselben völlig zerfallen. — Der Faserstoff zerbröckelt und löst sich dann in feinste Körnchen auf. Zuerst gehen die cruorreichen Lagen des Thrombus diese Meta- morphose ein. Die Farbe der erweichten Stellen ist verschieden nach dem ursprünglichen Gehalt an Blutkörpern, daher schwarz- bis hell-