244 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. getrennter Embryonen handele. Die symmetrische Art der Verschmel- j zung, ferner die Beobachtung einer partiellen Verdoppelung an dem oberen oder unteren Körperende schliessen diese Erklärung aus. Andererseits hat man die Doppelmissbildung auf den ursprün»- \ liehen Bau des Eies zurückgeführt; Eier mit zwei Dottern, mit zwei Keimflecken und Confluiren der um sie gebildeten Fruchthöfe. Andere erklären die Doppelmissbildung aus einer Spaltung der 1 Keimanlagen (Valentin) oder durch excessive Zellbildung in den primitiven Anlagen. In Bezug auf das Verhalten der beiden Hälften einer Doppel- I missbildung zu einander ist zweierlei zu berücksichtigen. Entweder sind beide gleichmässig entwickelt, oder dass eine Individuum ist in = der Entwicklung zurückgeblieben, es erscheint als ein äusserlich an- hängendes unausgebildetes Geschöpf (äusserer Parasit) oder es wird in die Leibeshöhle des anderen eingeschlossen (Foetus in foetu). Man theilt die Doppelmissbildungen in folgende Gruppen: a) Verdoppelung des oberen Körperendes. (Terata katadidyma.) Beim geringsten Grad findet sich ein Individuum mit Anfängen der Verdoppelung, beim mittleren endigen zwei Doppelkörper in einen * gemeinschaftlichen Unterkörper, bei dem höchsten Grade finden sich I zwei vollständige Individuen, welche mit ihren unteren Enden zu- sammenhängen. 1) Diprosopus (Doppelgesicht). Die Verdoppelung betrifft den Kopf, und höchstens noch den oberen Theil des Halses. Wegen mangelhafter Entwicklung des Gehirns nicht lebensfähig. Seltene Missbildung. "Unterabtheilungen sind: Diprosopus diophthalmus, äusserlich nur Ver- breiterung des Gesichtes, keine Vermehrung an Augen, Ohren, Nase, dagegen Verdoppelung der Mundhöhle, der Zähne, Zunge, des Gaumens; Schädel einfach. — Diprosopus triophthalmus; doppelte Nasen- und Mundöffnung, zwischen den beiden Nasen mittleres Auge. Am Schädel und Hirn in der vorderen Hälfte Anfänge der Verdoppelung. — Diprosopus tetrophthalmus; zwischen den Nasen zwei getrennte Augen, zwischen dieser Form und der vorhergehenden Uebergänge. — Diprosopus triotus; die mittleren Augen weiter auseinander, zwischen ihnen mittleres Ohr; Schädelhöhle vorn doppelt, Pharynx und Larynx stets einfach. — Diprosopus tetrotus; Schädel doppelt, nur an der Innenseite verwachsen, zwei mittlere und zwei äussere Ohren. 2) Dicephalus (Doppelkopf) ist häufiger als die vorige Art. Unterabtheilungen: Dicephalus dibrachius; auf einfachem Körper zwei Köpfe, seltener mit einfachem Hals (monauchenos), häufiger die Hais- und Brustwirbelsäule verdoppelt, Verdoppelung des Thorax; häufig auch mehr oder weniger fortgeschrittene Verdoppelung am Becken etc.; entsprechende Ver- doppelung von Eingeweiden. — Dijceph. tribrachius; confluirende oder geson- derte mittlere Schulterblätter, von denen eine einfache oder theilweise verdoppelte dritte Oberextremität ausgeht. — Diceph. tetrabrachius; vollständige Verdop- pelung des Thorax, vorderes und hinderes Sternum; vollständige Verdoppelt"!-' der Brusteingeweide. — Diceph. tripus, auch am Becken ein höherer Grad der Verdoppelung, zwei vollständige oder confluirende hintere Hüftbeine, an diesem hinteren Bein eine dritte untere Extremität rudimentär oder vollständig entwickelt.