762 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie (ler Athmungsorgane. men, namentlich auch in den histologischen Einzelheiten, durch welche dieselben Charakterisirt werden, auf das Genaueste den Entzündungen anderer seröser Häute, namentlich auch des Herzbeutels, welche oben (vergl. 8. 349) besprochen wurden; es werden daher die histologischen Veränderungen hier nur kurze Erwähnung finden, während in Betreff des Näheren auf die oben citirte Stelle verwiesen wird. Die Entzündungen der Pleura schliessen sich ätiologisch soj nahe an Lungenkrankheiten an, dass man in der Mehrzahl der Fällfy wo sich eine Pleuritis bildet, den begründeten Verdacht hegen darf, dass eine Lungenaffection besteht. Als solche zur Pleuritis führende Erkrankungen der Lunge sind zunächst alle entzündlichen Leiden an-; zuführen, weiche bis in die Peripherie, bis unter die Pleura sich aus- breiten; am Meisten gilt das von der lobären und der interlobulären Pneumonie, doch auch die lobulären Entzündungen, namentlich die; chronischen, führen zur Betheiligung der Pleura; ferner sind hier zu erwähnen Abscesse, brandige Herde, secundäre oder primäre Neubil- dungen der Lunge. Abgesehen von derartigen Ursachen bildet sich Pleuritis nicht selten aus im Verlauf von allgemeinen Infectionskrank- heiten; in erster Linie steht in dieser Kichtung der acute Gelenkrheu- matismus. Auch bei der Pyämie und Septikämie kommt es nicht selten zu metastatischen Pleuraentzündungen. Endlich können ditf Entzündungen des Peritonaeum (z. B. beim Puerperalfieber) durch das Zwerchfell hindurch, den Lymphbahnen folgend, auf die Pleura über^ greifen und Pleuritis erzeugen; selten greifen in ähnlicher "Weise phleg-* monöse Entzündungen der Hals- und Brustgegend über. Ausser den angeführten ursächlichen Momenten kann für die Ent- stehung von Pleuritis in Betracht kommen: Stoss, Contusion der Brust- gegend, und endlich wird die Erkältung, jene ebenso vage wie allget: mein aögenommene Krankheitsursache auch hier angeführt und man muss gestehen, dass gerade bei der Pleuritis diese Ursache oft durch die Angaben der Kranken als sehr wahrscheinlich erscheint, wenn auch der Zusammenhang noch völlig unklar ist. In der Eorm zeigt die exsudative Pleuritis alle Uebergänge zwischen Entzündungen mit serösem, serös-fibrinösem bis zum purulentem Exsudat, und zwar kann derselbe Fall von Pleuritis während seines Verlaufs alle diese Stadien durchmachen. Im Beginn einer exsudativen Pleuritis tritt meist sehr deutlich die congestive Hyperämie hervor, besonders sind die injicirten Gefäss- netze an der Costalpleura deutlich; nicht selten finden sich auch kleine Ekchymosen im Pleuragewebe, ferner hat die Pleurafläche ihren spie- gelnden Glanz verloren, sie ist getrübt und gelockert;' sehr bald bereits tritt an ihr ein zarter grauer häutiger Ueberzug auf, welcher sich ver- dickt und bald eine mehr gelbliche Farbe annimmt. Der Form nach stellt sich dieser Faserstoffüberzug bald als eine continuirliche Haut, bald als ein netzartig angeordneter Niederschlag dar. Es hängt von der Menge des flüssigen Exsudates ab, ob an den mit Fibrin be- deckten Stellen eine Verklebung erfolgt, am Leichtesten kommt die- selbe über den Oberlappen zu Stande. Die Menge in der Pleurahöhle sich ansammelnder Flüssigkeit ist im Anfang in der Regel nicht