1040 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. rnarkigweisser bis röthlichweisser Knoten. In der rechten Niere fand sich eiu» entsprechende kleinere Geschwulst. Die Hauptmasse des Tumors bestand aug quergestreiften Muskelfasern, nur die röthlichweissen Partien boten den typischen Bau eines Rundzellensarkoms, einzelne Knollen zeigten eine Combination beider Gewebsarten. Cohnheim bekennt sich zu der Auffassung, dass es sich bei dieser Ge- schwulst um ein Vitium primae formationis handle, da die erste Urogenitalanlaee hart neben den Urwirbelplatten liege, aus denen beträchtliche Theile der Stamm- muskulatur hervorgehen, sei es wohl denkbar, dass vermöge fehlerhafter Ab- schnürung einige Muskelkeimzellen sich der Nierenanlage beigemischt hätten, von denen dann die Entwickelung der Geschwülste in den schon fertigen Nieren ausgegangen. Das Sarkom kommt in seinen verschiedenen Formen als secun- däre, meist in der Mehrzahl und in beiden Nieren vorhandene Ge- schwulst zur Beobachtung; dagegen wird primäre Sarkombildung in der Niere von manchen Seiten ganz in Frage gestellt und ist jeden- falls sehr selten (vergl. Tellegen, Hei primäre niere-sarcom, ref. im ! Centralb. für die med. Wissenschaft. 1875, ferner Sturm, ArcL^H Heilk. 1875). Nach Sturm (1. c), der theils frische, theils in der Leipziger ;r Sammlung aufbewahrte Fälle von Nierenadenom untersuchte, kommt |> diese Neubildung verhältnissmässig nicht selten vor, dieselbe ist nur \ früher verkannt, mit verschiedenen Namen belegt (hierher gehören Ii manche als Lymphangiome, cavernöse Tumoren, Colloidcysten u. s. w. t beschriebene Geschwülste). Das Adenom entwickelt sich nach Sturm r meist als solitäre, immer in der Kindensubstanz sitzende Geschwulst [ und erscheint als weicher, durch eine Kapsel abgegrenzter, gelber, gelbrother oder bräunlicher, oft poröser,, von gelben Flecken und Streifr durchsetzter Tumor. Es entsteht, indem sich ein oder mehrere ge- | wundene Canälchen zunächst einfach erweitern, indem dann ihr Epi- thel zapfenartig auswuchert; wenn diese Zapfen solid werden, die Ii Membrana propria durchbrechen und in atypischer Weise aussprossen. IE geht das Adenom ins Carcinom über. Die solitäre Adenombildung | wird häufig in granulirten Nieren gefunden, es scheint daher, dass die Neubildung durch eine Veränderung im interstitiellen Gewebe einge leitet wird. Man begegnet dem Nierenadenom häufiger in den Nieren älterer Leute, doch auch bei jüngeren Individuen, namentlich wird I dasselbe auch als congenitale Geschwulst beobachtet. Bei der intime» Verwandtschaft, welche nach dem Gesagten zwischen dem Adenom und I dem primären Carcinom der Niere besteht, stimmt diese Thatsache , mit der Erfahrung, dass auch der primäre Nierenkrebs relativ häufig I schon im kindlichen Alter, ja selbst bei Neugeborenen beobachtet j wurde [vergl. den genau untersuchten Fall, den Weigert (Vircb. , Arch. LXVII) als congenitales Adenocarcinom der Niere be- h schrieben]. Der Nachweis, dass die Epithelzapfen und Schläuche des Adenom Ii wirklich aus dem Epithel der Harncanälchen entstehen, ist namentlich a auch durch die Beobachtung von Klebs (Handb. d. path. Anat. 61b) gegeben, welche die directe Verbindung der Schläuche mit Glomeruii* oder Harncanälchen ergab.