Capitel 16. Abnorme Lagerung des Eies. 1167 ie Hi£d. 1849, Martin und Lorent, Monatsschrift für Geburtskunde) ig wurde jedoch sowohl der Lupus exedens als hypertrophicus beobach- Iet. Charakteristisch für die lupösen Geschwüre ist die knotige Be- chaffenheit der Känder; indem die Knötchen zerfallen, greift das upöse Geschwür um sieb; übrigens kommt oft neben der Bildung teuer Geschwüre Vernarbung älterer vor. Cysten verschiedener Herkunft kommen an den äusseren Geni- alien vor. In den grossen Schamlippen sind namentlich kleine Athe- rome nicht selten, ihr Verhalten ist das bekannte (vergl. S. 167), elten sind echte Dermoidcysten. Manche Cysten der grossen rtchamlippen mit chokoladefarbenem Inhalt gehen wahrscheinlich aus lern Haematom hervor. Cysten mit serösem Inhalt an dieser Stelle sind wahrscheinlich zum Theil als Lymphangiome anzusprechen; ferner st hier die Hydrocele des Canalis Nuckii zu erwähnen, jener 'eritonäalausstülpung, welche neben dem Ligamentum rotundum ver- ääuft; wenn dieselbe abgeschnürt wird und mit reichlichem Serum sich feilt, so wird sie als eine Cyste in der grossen Schamlippe gefühlt, owie andererseits beim Offenbleiben des Peritonäalfortsatzes eine Her- ia inguinalis labialis sich entwickeln kann. Endlich können die Ausführungsgänge (Huguier) und die Acini iK 1 ob) der Bartholinischen und der Duvernoy'schen Drüsen n Folge von Obliteration der Mündungscysten entarten (vergl. Hö- ping, Monatsschr. f. Geburtskunde 34). D. Anhang zu den Krankheiten des Genitalcanals. 1. Abnormitäten des Eies. Capitel 16. Abnorme Lagerung des Eies (Extrauterinschwanger- schaft). Wenn Hindernisse für die Fortbewegung des befruchteten Eies I gestehen, welche dasselbe nicht bis zur normalen Stätte seiner Ent- I Wickelung gelangen lassen, so kann dasselbe an einer abnormen Stelle I Lixirt werden und daselbst sich weiter entwickeln, selbst bis zur völli- fc ven Reife. Die Ursachen der falschen Lagerung des Eies lassen sich I an der Mehrzahl der Fälle nicht nachweisen. In einem Falle von :rirchow (Würzb. Verhandl. I. S. 298) war die Tube durch perito- I iäale Verwachsungen dislocirt, häufig ward jedoch bei bestehender fr iiXtrauterinschwangerschaft der betreffende Eileiter ganz normal gefun- I een. Nach dem Orte der Fixirung des abnorm gelagerten Eies unter- p cheidet man die folgenden Formen der Extrauterinschwangerschaft.