Capitel i. Krankheiten der Zähne. 785 1 einzelnen Exemplaren, besonders den oberen mittleren Schneide- imen; auch die Eckzähne können eine solche Entwickelung zeigen, ,iss sie den Fangzähnen der Thiere, namentlich den mächtig ent- hielten Eckzähnen anthropoider Affen gleichen. Auch abnormes .leinbleiben der Zähne wird beobachtet; ist hierbei gleichzeitig nr Kieferbogen im Verhältniss zum Zahnbogen zu weit, so entstehen icken zwischen den Zähnen. Die Ursache der Lückenbildung manchmal das längere Stehenbleiben eines Milchzahnes, welcher -s Zusammenrücken der bleibenden Zähne hinderte. Die erwähnten iaomalien der Grösse kommen übrigens ebensowohl an den Milch- ihnen wie an den bleibenden Zähnen vor. Anomalien der Zahl, sowohl Vermehrung als "Verminderung ^genüber der Norm, wird sowohl bei den Milchzähnen als bei den reibenden beobachtet. Zuweilen ist die Gesammtzahl die normale, eer es sind einzelne Zahngattungen vermehrt, während andere hinter r normalen Zahl zurückbleiben, so kann zum Beispiel neben über- lhligen Schneidezähnen Mangel von Backenzähnen vorkommen u. s. w. Als eine besondere Form überzähliger Zähne sind die sogenannten ^pfenzähne anzuführen; es sind Zähne von kegelförmiger Wurzel cd Krone, in denen sich übrigens die drei Zahnsubstanzen entwickelt iden; sie sind entweder in die Zahnreihe eingefügt oder stehen häu- eer ausserhalb der Keine. Vollständiger angeborener Mangel aller Zähne ist jedenfalls eine sserordentliche Seltenheit, doch sind einzelne hierhergehörige Beob- liitungen in der Literatur niedergelegt. In einzelnen Fällen bestand Irr defecte Zahnbildung neben Hypertrichosis. Xach Hutchinson sollen gewisse Formveränderungen der Zähne ein »fthtiges Kennzeichen für das Vorhandensein erblicher Syphilis abgeben. soll diese Anomalie die bleibenden Zähne betreffen, die oberen Central- ■rneidezähne bleiben beim Durchbruch gewöhnlich kurz, seitlich gegen den fturand zusammengedrückt und sehr dünn, es bricht oft ein halbmondförmiges «-ick vom Kaurand mit Hinterlassung einer Rinne ans, die Zähne sind dabei von gelblicher Färbung. Es kommt übrigens eine derartige Deformität der tlmne auch bei Individuen vor, bei denen im Uebrigen der Nachweis congeni- ta Lues nicht geführt werden kann, namentlich trifft man dieselbe auch bei Irsonen, welche an Rachitis gelitten. Entzündungen an den Zähnen nehmen ihren Ausgang entweder ibu der Zahnpulpa oder vom Periost der Alveolarfortsätze, resp. des ftefers. Die Entzündung der Pulpa wird am Häufigsten durch »ries des Zahns (sogen, perforirende Caries) hervorgerufen. Das Pulpa- iwebe schwillt an, wird geröthet, nicht selten von kleinen Hämor- »ligien durchsetzt," weiterhin bildet sich oft Eiterung aus. Die Ent- ladung kann nur einen Theil oder das Pulpagewebe in seiner ganzen Sftsdehnung betreffen. Wird die Entzündung der Pulpa chronisch, so idet Wucherung der bindegewebigen Elemente und variköse Aus- richtung der Gefässe statt (Wedl). Auch in den Nervenröhren- ['i adeln zunächst dem Entzündungsherde finden sich Veränderungen, I ilagerungen von Fettkörnchen, Kerninfiltration der bindegewebigen bl heiden. Zuweilen tritt in Folge der Entzündung Gangrän der Pulpa > 1 Htreh-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie. 50