336 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. des Septum des Tnmcus arteriosus ab, zweitens kann durch die Ver- änderung an den Gefässen der Abfluss des Blutes gehindert werden sodass die Rückstauung die normale Bildung der Septa hindert. Der höchste Grad der Hemmungsbildung am Herzen findet sich in jenen Fällen, wo das Herz eine einzige Höhle ohne Klappen darstellt, sie entspricht einer Kammer, an der sich als rudimentäre Andeutung eines Vorhofes eine Erweiterung der Hohlvene findet. An der Herzkammer ist eine schwache Muskulatur ausgebildet. Bei dem nächsten Grade ist am Herzen eine Kammer und ein Vorhof init ein- fachen Gefässstämmen entwickelt. In der Vorkammer findet sich zu- weilen Andeutung von Verdoppelung (doppeltes Herzohr, rudimentäre Scheidewand). Hieran schliesst sich die Missbildung, bei welcher neben ein- facher Kammer eine vollständige oder unvollständige Tren- nung der Vorhöfe stattfindet. Alle diese Missbildungen beruhen auf der ausbleibenden oder unvollkommen erfolgenden Trennung des Truncus arteriosus in Aorta und Pulmonalarterie. Im höchsten Grade der Missbildung ist der Truncus arteriosus einfach, aus ihm gehen alle Arterien ab, zunächst die Lungenart < dann die Anonyma, die linke Carotis und Subclavia, während die directe Fortsetzung die Aorta descendens ist. Ferner finden sich Defecte der Herzscheidewände in Folge von Obliteration oder Stenose der Aorta oder der Pulmonalis. Am Häufig sten ist die Pulmonalis betroffen, sie stellt im höchsten Grade d Missbildung einen soliden Strang dar, das Kammerseptum ist defec die Aorta entspringt also aus beiden Kammern, durch den offenblei benden Ductus Botalli versorgt die Aorta auch die Lungenarterien- äste. Auch das Septum der Vorkammern ist defect oder wenigsten bleibt das For. ovale offen. Besteht die Atresie am Aortenostium oder in der Aorta ascendei so findet das umgekehrte Verhältniss statt, die Pulmonalis setzt sich wie in der fötalen Zeit, in die Aorta fort. Die Kammerscheidewand ist defect, oder wenn sie vollständig gebildet ist, so strömt das in die sehr kleine linke Herzkammer gelangte Blüt in den linken Vorho zurück und von hier durch das weit offene Foramen ovale nach rech Der Defect der Scheidewand, besonders des Vorhofes, beruht a dem gehinderten Blutaustritt durch die Aorta, das Blut wird nach de rechten Herzhälfte zurückgedrängt und verhindert die Entwicklung de Scheidewände. Diese Missbildung kann in sehr verschiedenen Grade vorhanden sein; bei den geringsten Graden, wo nur mässige Verenge- rung der Aorta besteht, tritt bis auf weites Offenbleiben des Forarne ovale und des Ductus arteriosus Botalli keine besondere Abnorrnitä hervor. Von diesem Grade bis zu der beschriebenen höchsten Form de Defectbildung finden sich alle üebergänge, es liegt auf der Hand, das? die leichteren Grade die Lebensfähigkeit nicht ausschliessen, ja ohne bedeutende Störungen bestehen können. Bei höheren Graden der er- wähnten Missbildungen bestehen erhebliche Circulationsstörungen. es findet in Folge des Defects der Scheidewände Mischung des arteriellen