960 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane exogenus (granulosus), wo die Tochterblasen in der Umgebung der Mutterblase liegen, sind doch nach Naunyn (Reichert's und du Boiß. Reymond's Arch. 1862) die Tochterblasen endogen erzeugt und erst nachträglich durch die Cuticula der Mutterblase nach aussen gestülpt. Ausser den beiden erwähnten Formen des Echinococcus, welche darin übereinstimmen, dass sie einen Blasenkörper von bedeutender Grösse erzeugen, kommt noch eine dritte Form in der Leber vor, der Echinococcus multilocularis; hier findet sich eine Gruppe zahl- reicher, hirsekorn- bis erbsengrosser Bläschen, welche in den Maschen eines bindegewebigen Stromas nebeneinander liegen. Der Gesammt- umfang dieser multiloculären Echinococcusgeschwulst kann Kindskopf, grosse erreichen. Die Lebersubstanz ist, entsprechend dem Sitz der Geschwulst, völlig zu Grunde gegangen; auf dem Durchschnitt sieht man zahlreiche, durch feinere oder dickere Bindegewebsbalken ge- trennte kleine Hohlräume von rundlicher oder unregelmässiger Gestalt, unter einander communicirend, welche durchscheinende gallertartige Pfropfe einschliessen. Gegen das umgebende Lebergewebe ist die Ge- schwulst durch fibröses Gewebe scharf abgegrenzt. Der alveoläre Bau der Geschwulst und wohl auch die Neigung derselben zu centrar lern Zerfall verleitete die früheren Beobachter, dieselbe als einen Alveolarkrebs der Leber anzusehen. Erst durch Virchow (Das Alveo- larcolloid der Leber. Tübingen 1854) wurde der Nachweis geliefert, dass die gallertigen Massen in den Fächern des bindegewebigen Stroma kleine Echinococcusbläschen sind. Die Gallertmassen zeigen im Allge- meinen den Bau der geschichteten Cuticula, welche jedoch häufig stern- und spindelförmige Anhäufungen körniger Substanz einschliesst, ähnlich den sternförmigen Zellen des Schleimgewebes (Virchow). Zur Köpfchenbildung kommt es beim multiloculären Echinococcus meist nur in wenigen Bläschen, am Häufigsten noch in denjenigen mittlerer Grösse. Wie Klebs (Handb. der path. Anatomie S. 514) angibt, findet man die Scolices zuweilen missgestaltet und unvoll- ständig, ohne Hakenkranz. An der äusseren Fläche der Bläschen kommen kugelige Anhänge vor, welche wahrscheinlich als junge Knospen aufzufassen sind, die sich später von ihrer Mutterblase ab- trennen und die kleineren Bläschen der Geschwulst bilden (Leuckart). In Betreff der Bildung des multiloculären Echinococcus stehen sich die Fragen gegenüber, ob es sich um die Entwicklung einzel- ner Echinococcusbläschen neben einander handelt (was eine massen- hafte Einwanderung von Echinococcusbrut voraussetzen Hesse), oder ob die Bläschen durch fortgesetzte Knospung aus einer oder wenigen Mutterblasen entstanden. Virchow hat sich zu Gunsten der letzteren Alternative entschieden, es sprechen für dieselbe die erwähnten kolbigen j Sprossen an der Aussenfläche der Bläschen. Nach Virchow soll die eigentümliche Form des multiloculären Ecfo"0' coccus sich daraus erklären, dass die Bläschen in den Lymphgefassen der Lew ihren Sitz aufgeschlagen haben. Hierfür sprach in Virchow's Fall dass sowon an der Leberoberfläche, wo die Geschwulst dieselbe erreichte, als uberall in ai Glisson'schen Kapsel innerhalb der Leber sich dicke, rosenkranzartige, von.<£ I Gallertmassen gebildete Stränge fanden. In einem von Klebs untersucnw