608 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ja auch vor, dass das Erysipel an einzelnen Stellen, oder in beträcht- licher Ausdehnung in die phlegmonöse Entzündung übergeht-, nament- lich ist an die Entstehung kleiner Abscesse in der Cutis und im sub- cutanen Gewebe zu erinnern. Der seltene Ausgang in Gangrän der Haut erklärt sich einfach aus der mortificirenden Wirkung einer ab- norm dichten zelligen Infiltration. Auch die epithelialen Gebilde der Haut werden bei der Rose in Mitleidenschaft gezogen, es kommt nicht selten zur Bildung mit Serum gefüllter, blasiger Abhebungen der oberen Epidermisschichten: dabei sind die Zellen des Rete Malpighi gequollen, später schrumpfet sie gewöhnlich. Auch die Epithelien der Haarbälge, der Talgdrüsei sind zum Theil vergrössert, zum Theil zerfallen. Der Haarbalg ig von der Wurzelscheide durch seröses Exsudat getrennt, das Haar voi seiner Papille losgehoben (Defluvium capillorum nach Erysipel de Kopfhaut). Die verschiedenen Formen des Erysipels, welche man untei schieden hat, das erythematöse und phlegmonöse, ferner das Erysipels bullosum, pustulosum, crustosum bezeichnen nur verschiedene Inter sitätsgrade der Entzündung. Das Erysipelas migrans ist dadurc ausgezeichnet, dass die Entzündung continuirlich fortschreitet; währen an einer Stelle bereits der Process abgelaufen, befindet er sich danebe in voller Blüthe. Auf diese Weise kann das Erysipel nach und naei die ganze Körperhaut ergreifen. Bei den gewöhnlichen Erysipel* macht man dagegen die Bemerkung, dass der Process zwar anfanj von einer kleinen zuerst erkrankten Stelle ausgeht, sich dan aber begrenzt, und zwar findet die Begrenzung namentlich statt £ der Grenze der Extremitäten gegen den Rumpf, an der Uebergang stelle des Kopfes in den Hals u. s. w. In neuerer Zeit ist auch für das Erysipel wie für andere InfectioiM krankheiten die Ansicht aufgestellt worden, dass es mit der Wucnl rung niederer Organismen, der Bacterien in Beziehung stehe. In dies I Richtung ist namentlich auf die Experimente von Orth (Arch. fl exp. Path. und Pharmac. I. S. 81) hinzuweisen. Orth rief durch subcutane Injection des zahlreiche Kugelbactericn et« haltenden Inhaltes einer Erysipelblase bei Kaninchen Entzündung hervor, wehfl mit dem menschlichen Erysipel die vollkommenste Analogie zeigte; auch du» die bei den geimpften Thieren entstandenen Entzündungsprodukte (namen™ der Oedemflüssigkeit aus dem subcutanen Gewebe) konnte die Charakteristik verlaufende Entzündung auf andere Thiere übertragen werden. Ferner wui|l Erysipel hervorgerufen durch die Injection aus der ödematösen FlüssiglB stammender in Culturflüssigkeit künstlich gezüchteter Bacterien. Uelirig«jl nimmt Orth an, dass die Bacterien nicht direct als Noxe wirken, sondern dal einen schädlichen Stoff, der in Folge ihrer Wucherung aus den Zersetzt!» I Vorgängen in den Körpergeweben entsteht. Lukomski (Virch. Avch. LX, S. 418) kam zu ähnlichen Resultaten Orth, er fand beim menschlichen Erysipel an Stellen, wo der Process im j ginn oder im Fortschreiten begriffen war, zahlreiche Mikrococcen, die LvdJH gefässe und Saftcanäle erfüllend; wo dagegen das Erysipel im Stillstand oH Rückgang begriffen, fehlten sie. Aus experimentellen Erfahrungen schl« Lukomski, dass unbedingt ein Zusammenhang zwischen den erysipelatö^B Processen in der Haut und der Einwanderung niederer Organismen stattfindJB