Capitel 4. Die t}'phoiden Iufectionskrankheiten, die Pest u. das gelbe Fieber. 1239 Überzug Ekchymosen, die Muskulatur morsch, blass, fettig entartet. Das Blut wird bald als flüssig, bald als unvollständig geronnen an- gegeben, bald finden sich im Herzen umfängliche Faserstoffgerinnsel. Die wesentlichsten und beständigsten Veränderungen finden sich an den Organen der Bauchhöhle. Die Schleimhaut des Magens und Dünndarms, meist auch der. Speiseröhre ist katarrhalisch ent- zündet, lebhaft injicirt, der erstere zeigt häufig hämorrhagische Ero- sionen und enthält, wie der Darm, theerartiges Blut in mehr oder minder reichlicher Menge. Im Ileum sind nicht selten die folliculären Apparate beträchtlich geschwollen, zuweilen verschorft, die Schleim- haut häufig ekehymosirt. Im Dickdarm finden sich zuweilen dysenterie- artige Verschorfungen. Die Leber erinnert in ihrem Verhalten sehr an die früheren Stadien der acuten gelben Leberatrophie; sie wurde meist mässig ge- schwollen, zuweilen auch verkleinert gefunden, ihre Farbe wird selten als dunkel (hyperämisch), meist als blass, gleichmässig oder fleckig gelb bis gelbbraun beschrieben, dabei die Consistenz als weich ange- geben. Die mikroskopische Untersuchung (Alvarenga) ergab den Charakter acuter fettiger Entartung (Erfüllung der geschwollenen Leberzellen durch Fetttröpfchen, auch freies Fett). In der Gallenblase findet sich bald nur Schleim, bald dunkle concentrirte Galle. Die Gallengänge werden gewöhnlich wegsam gefunden. Die Milz wird häufig als leicht geschwollen, aber auch als normal und selbst als verkleinert angegeben. Die Nieren finden sich nach Alvarenga in einem der Bright- schen Erkrankung ähnlichen Zustande, ihre Corticalis geschwollen, sehr fettreich, zuweilen enthalten sie kleine Abscessherde; im Nieren- becken findet sich häufig Ekchymosirung und katarrhalische Entzün- dung. Die Harnblase ist häufig leer oder enthält spärlichen (auch blutigen) Urin, ihre Schleimhaut ist nicht selten ekehymosirt. Capitel 5. Exanthematische Infectionskrankheiten. 1) Die Pocken (Variola, Variolois). Die Veränderungen der Haut bei den verschiedenen Formen der Pocken (gewöhnliche, diphtheritische, hämorrhagische Variola) sind bereits ausführlich in einem früheren Abschnitte besprochen worden (vergl. S. 610 u. flg.); es ist deshalb nicht erforderlich auf diese Ver- hältnisse zurückzukommen; hier handelt es sich um eine Uebersicht des sonstigen Leichenbefundes. Tödtlicher Ausgang der Pocken kommt in der Regel erst nach dem 10. Tage der Krankheit vor, im Stadium suppurationis oder exsiccationis, nur bei der hämorrhagischen Form der Krankheit erfolgt häufig bereits im Stadium der Eruption der