$78 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. zende feste Körner (Kirschkerne etc.) enthalten. In häufigen Fällen kann sich nach Entfernung der Ursache die Entzündung zurückbilden bei fortdauernder Kothstauung kommt es dagegen häufig zur Geschwürs- bildung, welche sowohl der Fläche als der Tiefe nach sich weit aus- breiten und schliesslich zur Perforation führen kann. Erfolgt der Durchbruch an der hinteren Wand, so schliesst sich Verjauchung des Zellgewebes daselbst an (Perityphlitis); hat dagegen, was selten vorkommt, die Perforation an der vorderen Wand ihren Sitz, so ent- steht allgemeine oder umschriebene Peritonitis. Kommt es nicht zur Perforation, so kann der Process mit narbiger Schrumpfung der Wand des Coecum ablaufen; gewöhnlich bilden sich auch umfängliche fibröse Adhäsionen zwischen der Serosa des Coecum und der Bauchwand oder mit anderen Organen (Darmschlingen, Uterus u. s. w.). Auch die Entzündungen des Wurmfortsatzes sind meist durch in demselben steckengebliebene feste Kothmassen (sog. Kothsteine) oder andere feste Körper (Kirschkerne, Haare, Melonenkerne u. s. w.) verursacht, doch kommt auch unabhängig von derartigen mechanischen Irritamenten eine acute oder chronische katarrhalische Entzündung vor. welche zur Dilatation des Wurmfortsatzes durch Anhäufung schleimi- gen oder schleimig serösen Secretes führt. Kommt es gleichzeitig zur Verwachsung an der Mündung, so kann auf diese Weise eine bedeu- tende Dilatation zu Stande kommen. Der Wurmfortsatz kann als ein überfaustgrosser cystenartiger Sack anschwellen (sog. Wassersucht des Wurmfortsatzes). In anderen Fällen tritt in Folge der Ent- zündung totale Obliteration des Wurmfortsatzes, Umwandlung desselben in einen schrumpfenden soliden Strang ein. Nicht selten kommt es aber zur Verschwärung der Wand, es wird auf diese Weise zum Bei- spiel der Fundus völlig zerstört, der fremde Körper oder der Kothstein, welcher die Ursache der Ulceration war, liegt dann im Peritonäalraum oder in einer Jauchehöhle des retroperitonäalen Gewebes. Nicht selten findet vor dem Durchbruch Verlöthung des Wurmfortsatzes mit be- nachbarten Darmschlingen statt, es kann dann durch die Perforation eine fistulöse Communication hergestellt werden. War der Wurmfort- satz mit dem Peritonäalüberzuge der Bauchwand verwachsen, so kann der Durchbruch in das retroperitonäale Zellgewebe hinein stattfinden: es schliesst sich Perityphlitis an. Erfolgte dagegen der Durchbruch in den Peritonäalraum hinein, so entsteht allgemeine oder durch \er- klebung der Nachbarorgane umschriebene Peritonitis; es sammelt sich in dem so geschlossenen Raum eine eitrige, jauchige, nicht selten mit fäculenten Stoffen gemischte Masse an. In günstigen Fällen kann der abgesackte Herd durch Eindickung. theilweise Resorption, Neubildung fibröser Gewebe mit Hinterlassung ausgedehnter Verwachsungen zur Heilung kommen. Häufig kommt es aber zu weiteren Störungen, das Exsudat kann in Darmschlingen, in die Scheide, die Harnblase perforiren; es wurde selbst Dnrchbruch in die untere Hohlvene beobachtet. Von der Jauchung im retroperito- näalen Gewebe aus können sich umfängliche Fistelgänge und Senkun- gen bilden, welche auch abwärts bis zum Perinäum, bis zum Ober- schenkel (selbst an die Hüftpfanne), nach aufwärts bis in die Nieren-