Capitel 4. Thrombose. 0 durch Organisation der Thromben statt, oder durch directe Verwachsung der Gefässwand. Das ergossene Blut kann flüssig bleiben und der Re- sorption anheimfallen, meist tritt jedoch Gerinnung ein, während das ausgetretene Serum resorbirt wird. Die Blutzellen zerfallen, am schnellsten die farbigen, die sehr rasch ihren Farbstoff abgeben, es bildet sich eine breiige, anfangs braunrothe, rostfarbene, ziegelrothe Masse (Hämatoidinbildung), auch diese kann noch theilweise resorbirt werden. Bei einiger Uebung lässt sich das Alter eines hämorrhagischen Herdes ziemlich sicher aus der Färbung des Extravasates erschliessen. An Stelle des hämorrhagischen Herdes kann später Narbengewebe treten, an dessen Bildung sich das Bindegewebe der Nachbarschaft, vielleicht auch die ausgetretenen weissen Blutzellen betheiligen. Meistens schliesst die so entstandene Schwiele körnige oder krystallinische Pigmentmassen ein. In anderen Fällen bildet sich an Stelle des durch die Hämorrhagie erzeugten Defectes (namentlich im Gehirn) eine Cyste, deren membranöse Be- grenzung an ihrer Innenfläche Pigment enthält, der Inhalt ist oft vollständig klares Serum, in frischeren Fällen eine pigmenthaltige Emulsion. Zuweilen wird die Cyste von feinen Bindegewebssträngen durchsetzt. Diese Narben-, resp. Cystenbildung, tritt nur an solchen Hämorrhagien ein, welche mit Gewebszertrümmerung einhergegangen sind. Die sog. hämorrhagische Infiltration verschwindet dagegen meist bald und spurlos, am Raschesten werden Blutergüsse in seröse Höhlen resorbirt. An klinisch nachgewiesenen, sehr umfänglichen periuterinen Hämorrhagien kann man oft klinisch die ungemein rasche Abnahme des Extravasates nach- weisen, während nach längerer Zeit keine Spuren mehr vorhanden sind, in an- deren Fällen nur Pigmentanhäufungen auf der Uterusserosa und in Pseudoliga- menten ihrer Umgebung die Blutung andeuten. Dass die Blutung in die Gewebe und in seröse Höhlen an sich keinen Entzündungsreiz darstellt, ist sowohl experimentell als durch die klinische Erfahrung nachgewiesen. Verjauchung ergossenen Blutes tritt in der Regel nur dann ein, wenn der Blutherd in directer oder indirecter Communication mit der Luft steht, diese Veränderung kann aber auch an vollständig abge- schlossenen Herden vorkommen, namentlich wenn von anderen Stellen (Wunden) her eine septische Infection stattgefunden hat. Capitel 4. Thrombose. Unter Thrombose verstehen wir die wälirend des Lebens er- folgende Gerinnung des Blutes innerhalb des Gefässappa- rates. Dieselbe erfolgt zwar unter der Einwirkung noch weiter zu besprechender besonderer Verhältnisse, doch im Princip nach denselben Gesetzen, wie die Gerinnung des Blutes ausserhalb der Blutbahn. Das Fibrin ist nicht als solches im Blut vorhanden, es bildet sich aus zwei