776 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. treten zuweilen sich bald in flache Geschwüre umwandelnde Bläschen L auch an der Schleimhaut der Wange und des Gaumens auf, ebenso I beim Ekzem. Ferner kommt es bei Erwachsenen und Neugeborenen (abgesehen von den erwähnten folliculären Knötchen) nicht selten bei I einfacher Stomatitis nach chemischen oder mechanischen Heizungen I zur Bildung kleiner Bläschen, mit hellem Inhalt, welche bald platzen 1 und flache Substanzverluste hinterlassen; sie kommen namentlich an 1 der Zungenspitze vor. Die phlegmonöse Stomatitis, also die Entzündung der tieferen 1 Schichten der Mucosa und des submucösen Gewebes kommt am Zahn- 1 fleisch, an den Wangen und am Gaumen vor. Am Zahnfleisch ist sie { meist hervorgerufen worden durch Periostitis in Folge von Zahncaries Ii (s. unten). Croupöse und diphtheritische Stomatitis findet sich in der I Kegel gleichzeitig mit der analogen Affection des Gaumens und Rachen- i Schleimhaut und tritt an Bedeutung hinter dieser zurück (s. unten), i Wir sind im Vorhergehenden bereits mehrfach der Geschwürs- i bilduug an der Mundschleimhaut begegnet, doch handelte es sich da- IS bei nur in der Regel um flache und nicht tief um sich greifende Ig Ulcerationen, welche sich im Verlauf verschiedener entzündlicher Affec- Ii tionen bilden können; bei anderen Erkrankungen ist dagegen die Ge- Ii schwürsbildung Regel, es bilden sich tiefere ausgedehnte Zerstörungen, Ii man kann dieselben daher mit dem Ausdruck der ulcerösen Stoma- Ii titis zusammenfassen. Die scorbutische Stomatitis beginnt mit livider Färbung, Auflockerung und Schwellung der Mucosa und des submucösen Gewe- Ii bes an den Zahnrändern; die Zähne werden gelockert, bei geringen m mechanischen Insulten blutet die Schleimhaut; bald zerfällt das pul- Ii pöse missfarbige Zahnfleisch, es bilden sich leicht blutende Geschwüre I mit livid gefärbten Rändern, deren Grund oft speckig erscheint. Bei I der höchsten Entwickelung des Leidens tritt ausgebreitete Gangrän des I Zahnfleisches ein, die Zähne können sich losstossen, ja es kann selbst zur Nekrose an den Kiefern kommen. Seltener als am Zahnfleisch H bilden sich scorbutische Geschwüre an der Innenfläche der Lippe und'fl der Wangen. Die scorbutische Stomacace tritt isolirt oder gleichzei- tig mit den scorbutischen Erscheinungen der anderen Organe ein (vergl. S. 593), zuweilen ist sie das erste Zeichen der Constitutions- N krankheit. Die mercurielle Stomatitis entsteht in der Regel in Folge längeren inneren oder äusseren Gebrauches von Quecksilber, zu-; weilen auch sehr rasch nach dem Gebrauch grösserer Dosen dieses D Mittels. Dieselbe Affection kann natürlich auch bei Arbeitern sich aus- H bilden, welche mit Quecksilber zu thun haben (Spiegelarbeiter etc.). W Auch Ines wird das Zahnfleisch, die Schleimhaut der Wange miss- farbig und schwillt an, an letzterer bilden sich tiefe Zahneindrücke, I gleichzeitig erhält sie ein missfarbiges pulpöses Ansehen, es besteht M vermehrte Salivation. Die mercuriellen Geschwüre bilden sich Iii vorzugsweise an der Innenfläche der Wangen und Lippen, sowie an den ic Zungenrändern, in Form flacher Excoriationen oder tieferer Geschwüre m