516 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. im Seiten Ventrikel einer 50jährigen Frau gefunden (Lebert, Gaz mel de Paris 1852). In Folge variköser Erweiterung der Plexusgefässe können erheM liehe, bis hühnereigrosse Geschwülste entstehen, in solchen Fälhjl besteht Hydrocephalus. Selten wurde die Entwickelung von Sa komen, welche zur Kategorie der Gliosarkome gehörten, beobach welche vom Subependymgewebe ihren Ursprung nahmen. Hierh gehören jedenfalls die von Kokitansky als Medullarkrebse des Epe dyms beschriebenen Geschwülste. Das Vorkommen von Miliartuberkeln in den Plexus und a Ependym (bei der tuberkulösen Basilarmeningitis) wurde schon erwäh Von Parasiten ist der Befund frei liegender Cysticerken i Ventrikel-Serum zu erwähnen, es handelt sich in solchen Fällen u Bläschen, welche ursprünglich im Gewebe der Plexus oder dicht unt dem Ependym ihren Sitz hatten und welche erst durch ihr Wae thum in die Ventrikelhöhle hineingelangten. Auch Echinococci Cysten sind in Hirnventrikeln gefunden. Verfasser sah einen dera» tigen Fall, wo eine fast apfelgrosse Muttercyste mit zahlreichen Toch Cysten im dritten Hirnventrikel lag, dieselbe hatte nach unten den Boden des Ventrikels nahezu perforirt. Anhang. Erkrankung der Glandula pinealis und pituitaria. Die Erkrankungen dieser beiden, in ihrer physiologischen Bede tung noch räthselhaften Gebilde, sind im Allgemeinen nicht häufi Der Blutgehalt der Pinealis scheint erheblichen Schwankungen nie unterworfen zu sein, er ist meist ein geringer, sodass die Drüse v blassrother oder grauer Farbe scheint. Hämorrhagien kommen hi nur selten vor. Dagegen findet man die Drüse nicht selten öd matös, besonders bei Hydrocephalus. Eine primäre Entzündung d$ Drüse ist nicht sicher gestellt, doch hat man in einzelnen Fällen v Meningitis Eiterherde in derselben gefunden. Hypertrophie der Drfi bis zur Grösse einer Wallnuss, wurde wiederholt beobachtet, zuweil mit erheblicher Consistenzzunahme. Ist die Volumsvergrösseru bedeutend, so kann der Druck auf die Vena magna Galeni zu Circ lationsstörungen Anlass geben (vergl. S. 513). Ausserdem ist n zu erwähnen, dass der normaler Weise in der Zirbeldrüse vorband Hirnsand sich zuweilen erheblich vennehrt; es können sich bis hase nussgrosse Concremente bilden. Wichtig sind in einzelnen Fällen die krankhaften VerändernQge an der Pituitaria, wenn man gegenwärtig dieselben auch nicht me1 als Ursache der Epilepsie ansieht. Im Blutgehalt kommen an d Pituitaria erheblichere Schwankungen vor, namentlich bei Entzü düngen der Hirnhäute und Hyperämie derselben findet man die Drü oft dunkelblauroth, sehr weich, ihr Volumen vergrössert. Auch Elte deposita wurden hier gefunden, namentlich bei eitriger Pachyme