Capitel 6. Neubildungen, Cystenbildung u. Parasiten der Nieren. 1045 her auch die Frucht lebend geboren, so erfolgt bei bedeutendem olumen der Cystennieren der Tod durch die mechanische Beeinträch- i-gung der Respiration. Die Cystenniere besteht aus einer Unzahl dicht gedrängter, meist | all vorspringender Cysten verschiedener Grösse; es finden sich neben ! eineren, Stecknadelkopf- bis erbsengrossen Cysten solche von Tauben- . grosse und darüber; in manchen Fällen finden sich vorzugsweise : eiuere, oder im Gegentheil grössere Cysten, sodass man eine fein- te rstoide und grobcystoide Form unterscheiden kann (Virchow); >eh ist es sicher, dass die gröberen Cysten aus den feineren hervor- ihen, indem bei der zunehmenden Ausdehnung die Cystenwände rophiren und durch Confluenz grössere Räume sich bilden. Zwischen m Cysten sieht man feinere und gröbere grauweisse, bindege- webige Septa verlaufen, so dass auf dem Durchschnitt die Cysten- ere an cavernöses Gewebe erinnert. In weniger weit fortgeschrittenen lllen findet man mitunter zwischen den cystoid entarteten Theilen hon bei grober Betrachtung Reste von Nierensubstanz, und zwar ; >mmt es sowohl vor, dass vorzugsweise noch Theile der Nierenrinde, 3 dass Partien der Pyramiden (namentlich die Papillen) erhalten id. Das Nierenbecken ist in manchen Fällen von Cystenniere er- örtert gefunden, in anderen verengt, selbst obliterirt. Der Hilus der iere ist meist deutlich zu erkennen, aber relativ klein; die Nieren- Ii rfässe verlaufen daselbst in normaler Weise. Dass die Cysten aus erweiterten Harncanälchen und Malpighi'schen ipseln hervorgehen, wird schon dadurch wahrscheinlich, dass an der and der Cysten die Tunica propria und ein wohlerhaltenes Pflaster- ithel nachweisbar ist. In einem Fall von Virchow (Ges. Abhandl. 841) gelang es häufig, erweiterte Malpighi'sche Kapseln aufzufinden, sich als Blasen mit einem Pflasterepithel und einer der Tunica opria der Harncanälchen gleichen Membran, von zahlreichen Gefäss- astomosen umstrickt, darstellten. Ferner fällt die zuerst ebenfalls | in Virchow nachgewiesene Thatsache ins Gewicht, dass der Inhalt | rr Cysten alle Bestandtheile des Harns, daneben oft Eiweiss enthält, riiweüen finden sich körnige Niederschläge von Harnsäure. Es liegt auch auf der Hand, dass jeder Versuch, die Genese der Cystenniere I ' ders als aus der Erweiterung von Harncanälchen zu erklären, that- J chlicher Grundlage entbehrt. Es drängt sich ferner sofort die Voraussetzung auf, dass die cystische \ »'Weiterung der Harnwege der Nieren bedingt sein müsse durch Riückstauung des Urins, verursacht durch ein Hinderniss der l litleerungan irgend eiüer Stelle der Harnwege. Bei einer Reihe von &, iillen fand man neben Cystenniere Atrophie der Ureteren, der Harn- I naae oder Urethra. Doch genügen solche Störungen nicht zur Er- frnärung der cystoiden Degeneration, da in solchen Fällen lediglich ' fdronephrose und Atrophie der Nieren eintreten muss, eine Störung, I e in der That auch congenital nicht selten gefunden wird. Anderer- es sind Fälle von Cystenniere beobachtet, wo die Nierenbecken, die "eteren völlig durchgängig waren. Völlig verständlich wird dagegen b cystoide Dilatation der Harncanälchen durch die von Virchow