1230 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift, metastatischen Abscesses genügen musste,um den betreffenden Fall als Pyämie oder Septikämie zu registriren. Auf diese Weise ging die ursprünglich scharfe Scheidung beider Begriffe mehr und mehr verloren. Während, wie oben angedeutet wurde, bereits früher die Meinung laut geworden war, dass die pyämische Infection durch einen speci. fischen, vom putriden Gift unterschiedenen Infectionsstoff Ii er vorgerufen werde und bereits mehrfach, namentlich im Hinblick auf die Unter- suchungen von Pasteur, die Vermuthung ausgesprochen war, dass diese Infection von der Einwirkung niederer Organismen abhänge (ging doch Li st er bei seinem antiseptischen Verbands verfahren von dieser Voraussetzung aus), erhielt diese Hypothese in neuerer Zeit durch die Untersuchungen zahlreicher Forscher immer mehr thatsächliche Grundlage. Bereits im Jahre 1866 hatte Rindfleisch (Handb. d. path. Gewebelehre, S. 204) den Befand reichlicher Vibrionen in frischen metastatischen Herden her- vorgehoben, ferner ist hier auf eine einschlägige Beobachtung von Hüter (Centralb]. f. d. med. Wissensch. 1867) zu verweisen, obwohl dieser Forscher später die durch Mikroorganismen bedingte Wundiufection als Diphtheritis oder monadämisches Fieber von der eigentlichen Pyämie trennte. Mehr und mehr brach sich die Ueberzeuguug des parasitären Ursprunges der Pyämie Bahn, als fast gleichzeitig von v. Kecklinghausen (Würzb. phys. med. Ges. 1871), Wal- deyer (Schles. Ges. f. vaterl. Cultur 1871) und namentlich durch die eingehenden Untersuchungen von Klebs (Beitr. zur path. Anatomie der Schusswunden) der thatsächliche Nachweis der parasitären Organismen auf den Wundflächen und in den metastatischen Herden geliefert wurde. An die Untersuchungen der ebeS genannten Forscher schlössen sich bald zahlreiche Arbeiten an, welche theils auf dem Wege der pathologisch-anatomischen Untersuchung, theils durch das Experiment die Frage weiter verfolgten. Bs ist an dieser Stelle nicht mög- lich, auf eine Würdigung der einzelnen Arbeiten von Tiegel, Zahn. Orth. Eberth, Heiberg, Vogt, von Billroth, Frisch, Wolff, Hille?* u. A. einzugehen; nur soviel mag hier im Allgemeinen ausgesprochen werden, dass bei unbefangener Würdigung des reichen im Verlauf weniger Jahre ange- sammelten Materiales sich zweierlei ergibt: erstens, dass der constante Befund mykotischer Organismen in den Wundsecreten und auf der Wundfläche Pyämischer, sowie in den metastatischen Herden (und zwar bereits in den ersten Stadien ihrer Bildung) durch zahlreiche Beobachtungen bestätigt ist; zweitens, dass sowohl die pathologischen als die experimentellen Erfahrungen dafür sprechen, dass jene Mikroorganismen nicht bedeutungslose Bewohner pyämisch erkrankter Gewebe sind, sondern einen inneren Zusammen- hang mit der Infection haben. Ueber die Art dieser Beziehung gehen allerdings die Meinungen noch weit auseinander. Während die Einen nicht mehr daran zweifeln, dass jene Mikroorganismen die directe Ursache der Infection, dass ihre Vermehrung im Körper, namentlich in der Blutbahn, die unmittelbare Ursache der krankhaften Erscheinungen; nehmen die Anderen an, dass jene Keime sich als Fermente verhalten, dass also ihre deletäre Wirkung durch giftige Stofle, welche mit ihrer Vermehrung im Körper entstehen, vermittelt wird. Eine dritte Auffassung gesteht zwar zu, dass die Mikroorganismen als Träger des Infections- stoff'es wirken können, die Entstehung des letzteren sei aber unabhängig von den parasitären Massen und wahrscheinlion üarch nicht organisirte Fermente bewirkt Sehen wir von einer Erörterung dieser Fragen, deren sichere Kufc- scheidung der Zukunft vorbehalten ist, ab, so muss doch im Hinblici auf das früher in Betreff dieses Gegenstandes Angeführte hervorgehoben werden, in welcher Weise die Lehre vom parasitären Ursprung der Wundinfectiön auf die Scheidung der Pyämie von der Septikämie von