Capitel 8. Allgemeines über Krankheiten des Gehirns. 517 tis und Sinustkrombose. Colloidentartung in geringer Ausdeh- mg wird in der Drüse nicht selten beobachtet (auch hier geht sie is kolloider Entartung der Drüsenzellen hervor), in den selteneren illen wo die Entartung beträchtliche Ausdehnung zeigt, kann die (rgrösserte Drüse durch Druck auf die benachbarten Nerven Störungen •rvorrufen. Nicht selten ist es auch die Fettmetamorphose der ktuitaria. In einzelnen Fällen entwickelten sich weiche Sarkome von der iise aus, welche auf die Hirnbasis und auch auf die Substanz des Bilbeins übergriffen. Aus der Gasse der Granulationsgeschwülste id von dem Vorkommen miliarer Tuberkel berichtet; ferner tt zuweilen syphilitische Gummabildung in der Pituitaria.auf. Eine derartige Beobachtung ist von Weigert (Virch. Arch. LXIV, S. 370) tgetheilt. Verfasser sah in einem Fall die Pituitaria in eine central verkäste t wallnussgrosse Geschwulst verwandelt, welche durch Druck auf die Hirnbasis Li Tod herbeigeführt hatte, es bestand ausserdem ausgedehnte Gummaentwicke- ig in der Leber. IV. Krankheiten des Gehirns. Capitel 8. Allgemeines. Wie unsere anatomische Kenntniss der Gehirnstructur, unser tssen von der physiologischen Bedeutung der einzelnen Gehirntheile ifch in hohem Grade lückenhaft sind; obwohl es grade der Neuzeit hbehalten war, in dieser Beziehung neue und verheissungsvolle ihnen für die Forschung zu eröffnen, so ist auch die pathologische a.atomie des Gehirns in vieler Richtung noch völlig dunkel. Es fehlt bh hier nicht an zahlreichen und mühenvollen Untersuchungen, aber bisher gewonnenen Resultate sind gleichsam nur Bausteine für die kunft. Die klinische Eintheilung muss sich daher für viele Fälle : symptomatische Krankheitsbilder beschränken, deren pathologisch- utomische Grundlage noch wenig erkannt ist. Am meisten tritt »ses Verhalten bei derjenigen Gruppe von Gehirnkrankheiten hervor, l'lche man speciell als Geisteskrankheiten bezeichnet. Zwar ist ■bh das Gehirn der Geisteskranken eingehenden Untersuchungen unter- Nrrfen, man hat grobe und mikroskopisch wahrnehmbare Veränderun- I) gefunden, denen man eine Beziehung zur Krankheit gegeben IWenn man diese Befunde aber mit nüchterner Kritik beurtheilt, II' muss man zugestehen, dass hier noch wenig Sicheres feststeht. |ir sind noch weit entfernt davon, bei den einzelnen Formen psychi- 11 ter Krankheiten bestimmt charakterisirte anatomische Veränderungen |3r doch constant auf bestimmte Hirntheile beschränkte Erkrankungen