207 Capitel 3. Würmer. Taenia elliptica (Batsch), 150—200 Mm. lang, vorderes Körperende fadenförmig, dicker Kopf mit 60 Haken, diese bedecken in 3—4 Reihen das Sostellum. Die ersten 40 Glieder kurz, die letzten drei- bis viermal länger als >oreit, die einzelnen Glieder setzen sich so scharf gegen einander ab, dass die untere Hälfte des Wurms kettenartig erscheint. Die reifen Glieder sind röth- ich gefärbt. Kommt häutig bei Hunden und Katzen vor, ist in mehreren Fällen mch beim Menschen gefunden. Der Jugendzustand lebt wahrscheinlich in In- fekten. Farn. Bothriocephalidae. £opf abgeplattet und an den Seitenrändern mit einer langen, spalt- rörmigen Sauggrube versehen. Vor der letzteren mitunter hakenför- mige Haftapparate, aber ohne Kostellum. Gliederung des Leibes wenig öcharf, die Breite der Proglottiden meist bedeutender als die Länge, aeschlechtsöffnungen am Eande oder auf der Fläche. Die vor Bildung lies Embryo vorhandene harte Eischale trägt oft einen Deckel, durch Hessen Hülse der vier- oder sechshakige Embryo selbstständig hervor- tritt, um eine Zeit lang frei mit Hülfe eines Flimmerkleides zu -chwimmen. Die Bothriocephaliden leben im reifen Zustande vorzugsweise bei \Kaltblütern, einzelne bei Vögeln und Säugethieren. Bothriocephalus, langer gegliederter Leib, hakenloser Kopf. Geschlechtsöffnung auf der Bauchfläche, der reife Uterus rosettenförmig. Bothriocephalus latus (vgl. Taf.II, Figg. 7,8u. 9). Der grösste menschliche Bandwurm (5—8 Meter, 3—4000 Glieder), Glieder sehr oreit (10—12 Mm. bei 3—5 Mm. Länge), letzte Glieder fast quadra- tisch. Körper, besonders in den Seitentheilen, dünn und flach, während das Mittelfeld der Glieder wulstig vorspringt. Vorderes Körperende aadendünn, der Kopf setzt sich als keulenförmige Anschwellung IIa von ab. Stösst seine Glieder in zusammenhängenden Strecken ab. Der Uterus repräsentirt einen einfachen Canal, welcher mit einer An- zahl von Schlangenwindungen im Mittelfelde von hinten nach vorn läuft, mit Ansammlung der Eier legen sich die seitlichen Bogen schlingen- irtig zusammen (rosettenförmige Zeichnung). Ovale Eier mit ünfacher brauner Schale und kappenförmigem Deckelchen. Der Embryo mtwickelt sich erst einige Monate nach dem Abgang der Eier im lüssen Wasser. Ob die Uebertragung auf den Menschen durch Fische )der Wasserthiere vermittelt wird, ist noch fraglich. Der Bothrioce- phalus latus ist bisher nur in Europa gefunden worden, und zwar be- sonders in der westlichen Schweiz (in Genf soll ein Viertheil aller IEinwohner an Bothriocephalus leiden), ferner im nördlichen Kussland, jkhweden und Polen. Seltener findet sich dieser Wurm in Holland lind Belgien, in einigen deutschen Districten (Pommern, Ostpreussen, [Hamburg). I Bothriocephalus cordatus (Leuckart), dem vorigen ähnlich, kleiner, I ler Kopf kurz, breit, herzförmig, kein fadenförmiger Hals (kommt in Grön- land vor).