Capitel 22. Neubildung und regressive Metamorphosen an den Nerven. 577 ivd auch nach Eichhorst in eine Substanz umgewandelt, die mit dem Axen- rlinder gleiche chemische Natur hat. Der Axencylinder persistirt und durch in wird die Regeneration vermittelt. Nur selten hat man Gelegenheit, auch ;iin Menschen nach Verwundung, Durchreissung von Nerven ähnliche Vorgänge { sehen wie bei den Thierexperimenten, doch ist es keinem Zweifel unterworfen, iss es sich hier um eine ganz analoge Regeneration handelt. Capitel 22. Neubildung und regressive Metamorphosen an den Nerven. Abgesehen von der oben besprochenen regenerativen Neubildung m Nervensubstanz kommt in seltenen Fällen an den Nerven Neu- ildung in Form der Hypertrophie zur Beobachtung, doch ist es .ahrscheinlich, dass die meisten der hierher gerechneten Fälle nicht auf mer wirklichen hypertrophischen Entwicklung der eigentlichen Nerven- ibstanz beruhen, sondern auf Zunahme des Bindegewebes, besonders 3r äusseren Nervenscheiden. Namentlich ist diese Form der Ver- ckung in den Nerven bei Elephantiasis gefunden. Es ist hier eine interessante Beobachtung von Moxon (Guy's Hosp. Rep. 62) zu erwähnen, derselbe fand bei einer Frau alle Nerven dreimal so dick ; normaler Weise, und zwar beruhte die Zunahme auf einer Verdickung der ervenfasern selbst. Die beobachteten Fälle von Hypertrophie der Ganglien des rmpathicus beruhen ebenfalls wahrscheinlich nicht auf einer Zu- ihme der Nervenzellen in denselben, sondern auf Wucherung von nnde- und Fettgewebe (Förster). Von den Geschwülsten, welche sich von den Nerven aus ent- ■ kein können, ist das echte Neurom bereits im allgemeinen Theil sprochen worden (S. 136). Die sogenannten falschen Neurome id Fibrome, Myxome oder Sarkome, welche von der Nerven- iheide aus entspringen als rundliche, zuweilen auch spindelförmige •'-schwülste, welche nicht selten in mehrfacher Zahl auftreten; diese imoren können die Grösse einer Faust erreichen. Die Nerven selbst nnen dabei völlig normal sein, in anderen Fällen (bei raschem ■ achsthum der Geschwülste) folgt zuweilen Atrophie der Nerven. Primäre Entwicklung von krebsigen Neubildungen an den ■3rven ist nicht sicher beobachtet, dagegen kommt es zuweilen vor, ■ss carcinomatöse Geschwülste auf die Nerven übergreifen. Oft sieht un Nervenstränge förmlich in Carcinommasse eingebettet, ohne dass U Neubildung die Nervenscheide durchbräche, ja es können selbst i diesem Verhalten alle Symptome gestörter Function der betroffenen irven fehlen. Zuweilen, und das ist wiederholt bei Epithelkrebsen obachtet, durchdringt die Neubildung die Nervenscheide und wuchert I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 37