746 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. wandelt sich die ganze ergriffene Partie in eine trockene käsige Mass* um, welche von Pigmentstreifen durchzogen ein granitartiges Aus sehen hat. Zuweilen sind, wie Rindfleisch hervorhebt, die Alveolarsepta der Aub gangsnunkt der käsigen Nekrose, sie erbleichen und bilden ein Gerüst von gelb lichweisser morscher Substanz, dessen Maschen, die Lumina der Alveolargängf und Alveolen, unter das Niveau der Schnittfläche einsinken, bald werden die ii den Alveolen liegenden Epithelien zuerst nekrotisch, es treten hier gelblich* Körnchen auf röthlichem Grunde hervor. Bei der Leichenuntersuchung finden wir oft in den käsig infil trirten Partien unregelmässige Cavernen mit erweichtem Inhalt nn mittelbar von ulcerirtem Gewebe umgeben; auch die klinisch* Beobachtung bestätigt für manche Fälle die sich aufdrängende Deutunj dieses Befundes, dass durch Erweichung des käsigen Infiltrate! Cavernenbildung eingetreten. Andererseits ist jedoch zu beachten dass nicht selten, wenn von der Wand einer alten Caverne Geschwürs bildung um sich greift, das umgebende Lungengewebe in den Zustan< diffuser Entzündung versetzt wird, welche wieder zur Bildung käsige Hepatisation führen kann. Wenn im Vorhergehenden eine Reihe von chronischentzündlichei Processen beschrieben wurde, welche je nach den Modificationen de zeitlichen Verlaufs, nach Ausdehnung und Intensität, nach der einei oder anderen Art der Combination der einzelnen Veränderungen, dei verschiedenartigen Formen der Lungenschwindsucht zu Grunde liegen so wird sich die Frage aufdrängen, welche Rolle denn neben diesei Vorgängen die Tuberkulose spielt. Nachdem namentlich Vir eben jene chronischentzündlichen Veränderungen von der in Form eine bestimmt charakterisirten Neubildung auftretenden Tuberkulose getrenn hatte, schien es allerdings als ob die letztere Affection bei der ge wohnlichen chronischen Lungenschwindsucht eine relativ unbedeutend Rolle spiele; während sie nach den Laennee'sehen Lehren die Haupt grundlage aller Veränderungen darstellte. Zwar erkannte man wohj dass garnicht selten neben den käsigen Entzündungen, theils inj Lungengewebe selbst, theils in anderen Organen Tuberkelknötchen siclj entwickelten; man gab wohl zu, dass hierin ein Moment lag, welcher die örtliche Destruction, die Allgemeinaffection des Körpers beförderte! doch war diese Tuberkelentwickelung etwas mehr secundäres, accidenj telles, sie verhält sich zu den käsigen Entzündungsprodukten etwa wij\ die Pyämie mit ihren metastatischen Herden zur primären Eiterung i Man glaubte, dass ein grosser, wenn nicht der grösste Theil de|; Lungenschwindsuchtsfälle ohne das Auftreten wirklieber Tuberkel verlaufe. Die neueste Zeit hat gegen diese Auffassung, wie schon frühe angedeutet, eine gewisse Reaction gebracht und namentlich gab dal« genauere histologische Studium des Tuberkels, wie es besonders durej die Untersuchungen von E. Wagner, Schüppel u. A. eingeleite ] wurde, die Veranlassung zu constatiren, dass die Entwicklung wohin charakterisirter Tuberkelknötchen bei den verschiedenen Formen ue| j Lungenschwindsucht viel frühzeitiger und allgemeiner erfolgt, als niaj auf Grund der bisherigen Anschauungen vorausgesetzt hatte.