586 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ist um so leichter begreiflich, dass in so vielen Fällen das Resultat! der Leichenuntersuchung sich nicht deckt mit den während des LeJ bens wahrgenommenen Erscheinungen. Hiernach ist es aber begreiflich, dass für die zahlreichen Haut- krankheiten, welche nur während des Lebens in charakteristischer Weise hervortreten, während nach dem Tode nur geringfügige Ver- änderungen sich finden; die symptomatische Beschreibung bei Weitem mehr leistet, als die pathologische Anatomie. Die Ergebnisse der letzteren sind in diesen Fällen ausserordentlich spärlich. Nur föi diejenigen Krankheiten, welche tiefergreifende und bleibende Stö rungen machen, kann von Resultaten der pathologisch - anatomische^ Untersuchung berichtet werden. Es liegt daher in der Natur der Sache, dass im vorliegenden Ab schnitt zahlreiche Erkrankungen nur eine flüchtige Erwähnung finde können. Wegen des Näheren muss hierbei auf die Lehrbücher d Hautkrankheit verwiesen werden (vergl. namentlich Hebra-Kaposi Lehrbuch der Hautkrankheiten, 1874. J. Neumann, Lehrbuch de Hautkrankheiten, 1873). Manche Eigenthümlichkeiten der Hautkrankheiten in Hinsich ihres Sitzes und in der Form ihrer Produkte lassen sich nur ve: stehen aus der normalen Histologie und Anatomie des Hautorgan Wir erwähnen zum Beispiel das Verhalten der Hornschicht der En! dermis zur Malpighi'schen Schleimschicht, aus welcher die eigenthümj liehe Form mancher Exsudationen zu erklären ist. Ferner ist hinzu! weisen auf die verschiedenartige topographische Vertheilungsart ba stimmter Hautbestandtheile, zum Beispiel der Talgdrüsen, der Haarq der Schweissdrüsen, aus denen sich für bestimmte Fälle die besonder Verbreitungsart von Hautaffectionen verstehen lässt. Auch anderweitl anatomische Verhältnisse kommen hier in Betracht, wie in neuerej Zeit besonders von Langer, nachgewiesen, ist der Standort gel wisser Hautkrankheiten, namentlich z. B. syphilitischer Geschwür! (Werthheim, Allg. Wiener med. Ztg. 1864), abhängig von del Spaltbarkeit der Haut. Eingehend hat sich 0. Simon mit der Localisation der Hautkrankheitei beschäftigt (Die Localisation der Hautkrankheiten, histologisch und klinisch bi arbeitet, Berlin 1873). Ein grosser Theil der Hautkrankheiten, welche durch'Auftreten allgemeii verbreiteter, getrennt stehender Efflorescenzen charakterisirt sind, lässt ehi regelmässige Zeichnung in der Vertheilungsart der Eruptionen erkennen. 1| ist das namentlich bei syphilitischen Knötchen, doch auch bei anderen Au) schlagen, bei Psoriasis, Acne cachecticorum, der Variola, den Morbillen zu ej kennen. Denkt man sich die Eruptionen durch Linien verbunden, so entstehe! Liniensysteme, welche für jede Körpergegend bestimmte Richtungen habei Am Rücken verlaufen z. B. diese Linien von beiden Seiten her symmetnsc den Rippen parallel, auf der Schulter bilden sie kreisförmige Gürtel u. s. w. Zur Erklärung dieses Verhältnisses hebt nun Simon hervor, dass auch nc maier Weise auf der äusseren Fläche der Haut ein Liniensystem besteht, dess< feine Linien und Furchen bestimmte Felder abgrenzen, welche an den meist. Körperstellen oblong sind, deren Längsaxen bestimmte Richtungslinien zeige Die Bildung dieser Linien und Furchen ist abhängig von der Anordnung a Papillen. Das zeigt sich namentlich bei pathologischen Zuständen; bei Atropn