356 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. giel (Sachs, acad. Sitzungsber. 1868, S. 89) nachgewiesen, dass der erste Häg, ton wenigstens zum grösseren Theil ein Muskelton sei, hervorgerufen durch die Contraction des linken Herzens; durch 0. Beyer, Quincke u. A. hat man diese experimentell begründete Thatsache auch durch pathologische Thatsachen zu stützen gesucht, der erste Ton sollte namentlich dann nicht gehört werden, wenn Degeneration des Herzfleisches eingetreten, es würde sich daraus erklären', wes- halb man in manchen Fällen von Insuffizienz neben dem Aftergeräusch deutlich noch den ersten Herzton hört. Das bei Stenose der Mitralis hörbare diastolische Geräusch wird erzeugl von dem aus dem weiten Vorhof durch das enge Ostium hindurchströmende Blut. Die Verstärkung des zweiten Pulmonaltones erklärt sich aus der erhöhten Span- nung im kleinen Kreislauf und der durch dieselbe bedingten straffen Spannung der Pulmonalklappen; die Verbreiterung der Herzdämpfung erklärt sich aus der Hypertrophie des rechten Herzens. Die übrigen Erscheinungen der Lunge, der Leber, der Niere, des Darmcanals, der Eintritt des Hydrops sind in der ange- deuteten Weise aus der auch in den Venen des grossen Kreislaufs zur Geltung gekommenen Stauung leicht verständlich. Die Insufficienz der Aortenklappen kommt meist durch Verdickung und Schrumpfung der Semilunarklappen oder durch Ver- wachsung derselben mit der Arterienwand zu Stande; die Stenose bil- det sich an der Aorta zuweilen ohne gleichzeitige Insufficienz aus. namentlich finden sich nicht selten bei atheromatöser Entartung Kalk- i einlagerungen in den Klappentaschen, welche das vollständige Anlegern derselben während der Systole hindern. In beiden Fällen tritt (oft sehr bedeutende) Hypertrophie des linken Herzens ein (Cor bovinum), bei der Insufficienz ist jedoch, was bei dem Rücktritt des Bim leicht verständlich ist, die Dilatation hochgradiger als bei der ein- fachen Stenose. Bei der Hypertrophie des linken Ventrikels wird das Herz verlängert, seine Gestalt wird mehr walzenartig, der rechte Ven- trikel erscheint relativ klein, das Herz liegt mehr horizontal, mit der Basis nach rechts, der Spitze nach links; durch die Hypertrophie de? linken Herzens wird, im Fall Insufficienz besteht, bei der Systole eine grössere Blutmenge in die Aorta geworfen, es entsteht Erweiterung der Aorta ascendens; dagegen ist bei höheren Graden der Stenose auch der hypertropische Ventrikel nicht im Stande, die normale Blutmenge (etwa 90 Grm. für die Systole) in die Arterie zu bringen, die Aorta ist daher abnorm eng (voller Puls bei Insufficienz, schwacher Puls bei Stenose). Es kommen übrigens grade an der Aorta sehr hochgradige Stenosen vor, so dass zuweilen das Ostium nur noch eine Weite hat. welche dem Durchmesser eines Federkiels entspricht. Weiterhin kann in derselben Weise, wie sich an Mitralinsufficienz die Erweiterung des Tricuspidalostium anschliesst, aus der Aorteninsufficienz relative Mitral- insufficienz hervorgehen. Die klinischen Erscheinungen der Aortenfehler (Verlängerung der Herz- dämpfung, diastolisches GeräusGh in Folge der Insufficienz, systolisches bei Ste- nose etc.) sind aus den angedeuteten anatomischen Verhältnissen ohne Weiteres verständlich. Im rechten Herzen kommen, mit Ausnahme der relativen In- sufficienz der Tricuspidalis, nur selten beim Erwachsenen Klappenfehler vor, dagegen haben die angeborenen Herzfehler ihren Sitz fast ausschliesslich rechts. Auf die Veränderungen in Folge der rechte-