Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 903 tmer kleinere grünlich-gelblich gefärbte Körnchenmikrococcen; ausserdem fand lein ein Mycelium mit verzweigten Fäden von grünlichgelber Farbe. Bereits vor der Publication der Klein'schen Mittheilung war dem Verfasser ia häufige Vorkommen von Körpern im Typhusstuhl aufgefallen, welche an -•wisse niedere Algen (Chroococcus) erinnerten; neuerdings fand Verfasser gleich- !,tige Körper im Wasser eines Brunnens, der angeschuldigt wurde, die Ursache aer Hausepidemie von Typhus abdominalis zu sein. So angezeigt' es hiernach rheint, die Angaben von Klein einer weiteren Controle zu unterwerfen, so uss man doch gegenüber solchen Befunden sehr vorsichtig und reservirt im rtheil sein, gerade da es sich um den Darm handelt, wo so leicht die verschie- unsten niederen Organismen vorkommen (vergl. die auf S. 893 citirten Unters. im Lewis und Cunningham). Von Browicz (Krakauer Akad. d. Wissensch. 1875) wurden im Herzfleisch, m Nieren, der Milz und dem Darmcanal an Abdominaltyphus Verstorbener hbewegliche Stäbchenbacterien gefunden. Die Veränderungen an den Mesenterialdrüsen gehen den be- triebenen an den follikulären Apparaten der Darmschleimhaut ,irallel, wir können uns daher an dieser Stelle kurz fassen. Es sind ewöhnlich die den am meisten afficirten Darmpartien entsprechenden rymphdrüsen, welche am hochgradigsten erkranken; doch kommen «ich Ausnahmen von dieser Eegel vor. Im Allgemeinen- entspricht urner der Grad der Mesenterialdrüsenerkrankung den Veränderungen q den lymphatischen Apparaten des Darmes; obwohl es Fälle giebt, o die Darmaffection sehr bedeutend ist, die Drüsenerkrankung gering ind umgekehrt. Gewöhnlich sind sämmtliche Reihen der Mesenterial- rüsen, welche der afficirten Stelle entsprechen, mehr oder weniger eschwollen, häufig die dem Darmrohr zunächst gelegenen am stärk- en, die in der Wurzel des Mesenteriums am wenigsten. In intensiven i'ällen findet man zuweilen alle Mesenterialdrüsen und nicht weniger de Portal- und ßetroperitonäaldrüsen geschwollen. Die Anschwellung der erkrankten Drüsen erfolgt in manchen tällen ausserordentlich rasch, sie steigert sich im Allgemeinen parallel er Zunahme der markigen Schwellung der Plaques bis zur Höhe der Krankheit. Es ist jedoch zu beachten, dass man selten alle Mesen- 3rialdrüsen in gleichmässiger Schwellung findet, sondern nebeneinander leist verschiedene Stadien antrifft;. Zunächst erscheint die ergriffene )rüse lebhaft hyperämisch, feucht, von blaurothem Aussehen; häufig st die Rindensubstanz dunkler, während die Marksubstanz in grösserer •der geringerer Ausdehnung grauroth oder markig erscheint. Gerade rie an den Plaques der Process aus dem Stadium der mässigen Schwellung in Rückbildung übergehen kann, so kommt sehr oft an len Lymphdrüsen ein gleiches Verhalten vor. Die Drüse blasst ab, hre Farbe wird gelblicher, ihr Volumen kehrt zur Norm zurück, sie st nur in der Regel noch derber und dann oft blutreicher. Wie übrigens gleichzeitig mit dieser einfachen Rückbildung an anderen Drüsen der Process sich weiter entwickeln kann, so findet man iuch nicht selten, dass verschiedene Theile ein und derselben Lymph- lrüse sich in dieser Weise verschieden verhalten. Kommt es zur völligen Ausbildung der markigen Schwellung, so kann das Volumen ler Drüse sehr bedeutend werden, haselnuss- bis wallnussgrosse Tumoren und nicht selten, mitunter kann die einzelne Drüse die Grösse eines