Capitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 737 ori Waldenburg (Die Tuberkulose, die Lungenschwindsucht und Scrofulose. !erlin 1869) verwiesen sein und für die jüngste Zeit auf die Uebersichtsartikel i den betreffenden Sammeljourualen (vergl. namentlich die Jahresberichte von 'irchow-Hirsch und Schmidts Jahrbücher). Der Standpunkt, der im vorliegenden Buche für die Tuberkulosen- cage im Allgemeinen vertreten wird, ist bereits an einer anderen Stelle argelegt worden (vergl. S. 175 u. flgnd.); auf das hier in Frage be- rifiene Gebiet angewendet, würde sich derselbe ausdrücken lassen: >ie Lungenschwindsucht (Phthisis pulmonum) beruht auf er Zerstörung des Lungengewebes durch mehr oder weni-" er chronisch verlaufende, meist schliesslich zur Ulcera- ion führende^ Entzündungsprocesse, welche in der Regel üt der Entwickelung von Tuberkeln einhergehen, und zwar srartig, dass die oft frühzeitig und in ausgedehnter Weise auftretende : uberkelentwickelung wesentlich an der Zerstörung der Lunge be- aeiligt ist. Es ist unter Bezugnahme auf die früheren Auseinander- itzungen ohne Weiteres klar, inwiefern wir hier eine specifische Grund- bge der Tuberkulose zugestehen. Die Disposition zur chronischen mtzündung, zur regressiven Umbildung der Entzündungsprodukte ist Itenbar häufig eine constitutionelle (Scrofulose) und während bei :5m einen Individuum durch eine einwirkende Schädlichkeit ein rasch •eh ausgleichender, entzündlicher Process (z. B. einfacher Bronchial- itarrh) entsteht, schliesst sich bei einem anderen in Folge der be- inderen constitutionellen Eigenschaften (Hinfälligkeit der Gewebe, mangelhafte Circulation, Ernährung etc.) eine chronische in Tuberku- >se ausgehende Entzündung an. WTir halten also im Wesentlichen an der Virchow'sehen Auf- ssung der Lungenschwindsucht als eines zunächst entzündlichen Pro- >sses fest, welcher am Häufigsten auf scrofulöser Basis sich ent- wickelt; nur insofern müssen wir auf Grund der Resultate der neue- p Untersuchungen eine Modifikation dieser Anschauung zulassen, als a Lr zugestehen, dass das Auftreten des Tuberkels bei den chronischen htzündungen der Lunge ein viel früheres und allgemeineres ist als psher auf Grund der Virchow'schen Lehren angenommen wurde. In den vorstehenden Bemerkungen haben wir uns zunächst mit der benannten primären, lokalen Tuberkulose der Lunge beschäf- | jt. Etwas anderes ist es mit der secundären Tuberkulose, mit der iiliartuberkulose der Lunge, hier entwickelt sich der Tuberkel [ cht auf entzündlicher Basis, er tritt primär als solcher in dem vor- tr gesunden Lungengewebe auf. Gehen wir nach Fixirung dieser allgemeinen Gesichtspunkte zur j eciellen Betrachtung der einzelnen der Lungenschwindsucht zu runde liegenden Processe über, so ist zunächst hervorzuheben, dass |b anatomischen Veränderungen, welche wir in den Lungen der an l ithisis Verstorbenen finden, trotz unverkennbarer innerer Ueberein- l.mmung, eine grosse Mannigfaltigkeit zeigen. Die Combination ver- I hiedener Entzündungsformen, die mehr oder weniger hochgradige [ itwickelung der Tuberkulose, die Beziehuug zu den einzelnen ana- i mischen Bestandtheilen der Lunge (den Alveolen, Bronchien, dem I Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 47