1088 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Capitel 3. Missbildungen der einzelnen Theile des weiblichen Geschlechtsapparates 1. Ovarien. Auf die Ovarien beschränkte Missbildungen sind im Ganzen selten. Sehr selten ist beiderseitiges oder einseitiges Fehlen des Eierstocks bei im Uebrigen normaler Entwickelung der Geschlechtsorgane (Be- obachtungen von Morgagni, Meckel). Häufiger fehlen die Ovarien neben ausgedehnter Defectbildung der übrigen Geschlechtstheile. So wird namentlich einseitiges Fehlen des Eierstockes bei Uterus uni- cornis beobachtet. Häufiger als völliges Fehlen ist rudimentäre Ent- wickelungderOvarien, welche oft mit unvollkommener Entwickeln^ der übrigen Geschlechtstheile zusammenfällt. Den höchsten Grad stellen jene Fälle dar, wo die Anlagen der Graafschen Follikel in den Ova- rien völlig fehlen, häufiger wird beobachtet abnorme Kleinheit der Ovarien mit sehr spärlicher Anzahl der Follikel. Nach Klebs (Handb. der path. Anat. I, S. 751) scheint in nicht seltenen Fällen zwar das Hineinwachsen des Keimepithels in die Lacunen der Grundsubstanz zu erfolgen (vergl. S. 1082), während die Entwickelung der Eier und die Abschnürung der Follikel ausbleibt. Die Zellenschläuche zeigen dann eine gewisse Aehnlichkeit mit den Hodencanälchen. Der gegen- teilige Zustand, abnorme Grösse der Ovarien, beruhend auf exces- siver Entwickelung der Follikel, wird ebenfalls beobachtet. Als angeborene Abweichungen der Form sind die von Grohe (Virch. Arch. XXVI) und von Klebs (Monatsschr. f. Geburtsh.) be- obachteten Fälle von Theilung eines Ovariums (Verdoppelung durch Abschnürung) anzuführen. Im fötalen Zustande sind die Ovarien in der Eegel mehr oder weniger gelappt und mitunter erhält sich dieser Zustand auch im späteren Leben. Angeborene Anomalie der Lage der Ovarien kommt in der Weise vor, dass dieselben durch den Inguinalcanal in die grossen Schamlippen herabsteigen oder auch an einer Stelle des Inguinalcanales sitzen bleiben. 2. Tuben. Beiderseitiges Fehlen der Eileiter begleitet meist denDefect der Gebärmutter, einseitiges Fehlen kommt neben Uterus unicornis vor, doch können neben diesen Defectbildungen die Tuben vorhanden sein. Von sonstigen Anomalien der Eileiter sind zu erwähnen: angeborene Atresie ihres abdominalen oder uterinen Endes, Insertion an einer ungewöhnlichen Stelle der Gebärmutter, rudimentäre Ent- wickelung der Tuben. . , Mitunter finden sich neben den normalen Abdominalostien nocn