1254 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. 1) Kalium- und Natriumverbindungen. Hier kommen vorzugsweise die Vergiftungen durch Potasche (un-1 reines kohlensaures Kali oder Natron) und durch Seifenlauge (kohlen- \ saures Kali und Natron, vermischt mit kaustischem Kali) in Betracht. Durch die Einwirkung der eben erwähnten kaustischen Alkalien in concentrirter Form wird die Schleimhaut des Mundes und Schlundes, der Speiseröhre und des Magens in eine weiche (vergl. S. 818) bräun- 1 liehe bis chokoladenfarbige Masse verwandelt, die Muscularis ist häufig blossgelegt, ihr Bindegewebe gallertig aufgequollen. Auch an der Magenschleimhaut wurde Ekchymosirung, breiige Erweichung und aus \ letzterer hervorgehende Geschwürsbildung beobachtet, doch ist die Wirkung nicht so tiefgehend wie bei den Mineralsäuren; Perforation \ scheint daher nicht vorzukommen. Auch nach Vergiftungen durch l kaustische Alkalien erfolgt der Tod nicht selten erst an den conse- cutiven Störungen, selbst noch nach vielen Monaten durch Erschöpfung in Folge der tiefen Zerstörung der Magenschleimhaut, nicht selten auch durch narbige Stenose im Oesophagus oder Magen (Pylorus).- Auch die toxische Wirkung des Kalisalpeters (Kali nitricum) und des milderen Natronsalpeters beruht vorzugsweise auf der örtlichen irritirenden Wirkung. Die Section weist in tödtlichen Fällen hämorrhagische Magenentzündung mit mehr oder weniger tiefgeheuder Zerstörung, ja selbst Perforation des Magens (Taylor, Die Gifte, S. 151) nach. Das Blut in der Leiche wird als auffallend hellroth bezeichnet.« Die entfernte toxische Wirkung, welche nicht nur die ätzenden J Kali- und Natron Verbindungen, sondern namentlich auch das Chlor- kalium (weniger das Chlornatrium) äussern, indem sie vorzugsweise die Herzthätigkeit beeinflussen (sogen. Herzgifte), hinterlässt keine für den Leichenbefund charakteristischen Veränderungen. 2) Ammoniumverbindungen. Das Ammoniak unterscheidet sich von den eben besprochenen» ätzenden Alkalien in seiner irritirenden Wirkung nur dadurch, dass es gewöhnlich auch innerlich genommen stark irritirend auf die Luft- wege wirkt, ja es kann nach Beibringen des Ammoniak durch Glottis- ödem der Tod ausserordentlich rasch eintreten. In einem Falle (vergl. Taylor, Die Gifte II, S. 144), wo der Tod nach Tagen erfolgte, fand man in den Bronchien die oberflächlichen Schleimhautschichten in Form häutiger, einer Croupröhre gleichender Membran gelöst. Be- kanntlich ist ja auch behauptet worden, dass man bei Thieren durch Injection von Ammoniak in die Luftwege eine echte croupöse Ent- zündung hervorrufen könne (vergl. S. 666). Im Oesophagus wurde nach Ammoniak Vergiftung tiefgehende Erweichung der Schleimhaut, im Magen selbst Perforation beobachtet. Das Blut der Leichen wird als dünnflüssig, zuweilen als rosenroth bezeichnet. Durchaus ähnlich den Amraoniakvergiftungen sind die Wirkimgen der sehr selten beobachteten Salmiak Vergiftung (vergl. Kern- Würtemb. med. Corresp.-Bl. 1868, Nr. 37).