Cap. 8. Krankhafte Veränderung einiger anderen lymphatischen Organe. 453 Capitel 8. Krankhafte Veränderung einiger anderen lymphati- schen Organe. Dass das Knochenmark sich in mancher Beziehung dem Ver- halten der Milz und der übrigen lymphatischen Organe anschliesst, Ast bereits mehrfach hervorgehoben worden, namentlich hat seine Be- Ltheitigung bei der Leukämie bereits Berücksichtigung gefunden. An- Iderseits sind diejenigen Krankheiten dieses Gewebes, welche sich itron den Erkrankungen der übrigen Bestandteile des Knochensystems nicht wohl trennen lassen, in dem betreffenden Abschnitt dieses Buches jesprochen worden. Hier soll daher nur noch auf einzelne Punkte Rücksicht genom- men werden. Wir erwähnten früher die Thatsache, dass feinvertheilte, in die Blutbahn gebrachte Farbstoffe von den Pulpazellen der Milz ;urückgehalten werden; bei derartigen Versuchen zeigt nun das Knochenmark ein durchaus analoges Verhalten, so dass zum Beispiel 1 >ei experimenteller, irgend reichlicher-Zufuhr von Tuschekörnchen in ehe Blivtbahn, das Knochenmark eine schwärzliche Färbung annimmt, lüa wir dieses Verhalten der Milz gegen moleculare, im Blut circuli- ij-ende Substanzen zur hypothetischen Erklärung des infectiösen Milz- kumors herangezogen haben, so ergibt sich, wenn diese Erklärung Lichtig ist, ohne Weiteres die Voraussetzung, dass das Knochen- aark in ähnlicher Weise wie die Milz, gegenüber in die Blutbahn l.relangten Infectionsstoffen sich verhalten müsse. In der That sind i entsprechende Veränderungen am Knochenmark nachgewiesen worden. I Zuerst beim Typhus recurrens wies Ponfick (Virch. Arch. 60) sowohl r.iffuse^ als herdartige Erkrankungen des Knochenmarkes nach. Die diffus > jprbreitete Form entspricht vollkommen der analogen Veränderung in der tülz. Es finden sich grosse Körnchenzellen, die besonders reichlich in der Ad- i ?ntttia der Gefässe vorhanden sind, während auch in den Zellen der Media • ettkörnchen angehäuft sind; im Mark der Röhrenknochen, besonders im Bereich Ptt Diaphysen heben sich dann die Arterien als kreideweisse verzweigte Linien I :harf ab, ähnlich den zarten Fäden und Strängen, welche bei Erweichungs- k-erden des Gehirnes die Höhlen durchspannen. Auch im Gewebe in der Um- \n? ^er Gefässe finden sich zwischen den grossen Fettzellen des Markes F örnchenkugeln und freie Fettkörnchen. In 30 % der Fälle fanden sich neben ; eser diffusen Veränderung discrete Herderkrankungen, in denen man bei iKroskopischer Untersuchung feinkörnig zerfallendes fettiges Mark, dazwischen 'ärliche Körnchenzellen, vereinzelte lymphoide Zellen, keine rothen Blutkörper- : I ien, findet. Auch bei anderen Infectionskrankheiten, namentlich bei Typhus abdominalis, , uormittens, Pyämie konnte Ponfick analoge Erkrankung des Knochenmarkes i '/finden, während sich allerdings auch ähnliche Veränderungen bei nicht infec- [ ^l11 .Krankheiten fanden, so bei Pneumomie, Pericarditis, Pleuritis (Virch. wh. 56). An die unter dem Einfluss infectiöser Blutveränderung eintretenden j Kränkungen schliesst sich auch die Beobachtung von Golgi an (Rivista Cli- ca 1873), der bei den hämorrhagischen Pocken das Knochenmark constant I a^en Markräumen von diffusen Fiämorrhagien durchsetzt fand; das Knochen- arK erscheint dabei tief dunkelroth und vollständig flüssig wie frisches Blut.