Capitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concreraente i. d. Nieren. 1035 : anvergirende, blassgelbe bis ziegelrothe Streifen, welche bald nur die l'yramidenspitzen oder die Basis, bald die ganze Länge der Markkegel [ innehmen. Gleichzeitig lagern oft harnsaure Concremente der Schleim- [ aut der Nierenbecken auf. Bei der mikroskopischen Untersuchung ebt man die mit schwärzlichen, homogenen oder körnigen Massen -füllten Harncanälchen. Der Nachweis, dass diese Niederschläge aus flaarnsauren Salzen (vorzugsweise harnsaurem Ammoniak) bestehen, wird arch den Zusatz von Essigsäure geliefert, sie lösen sich, es bilden |. ch dann Harnsäurekrystalle aus. Die Harnsäureinfarcte werden in \ ?r Regel im Verlauf der beiden ersten Lebenswochen durch den Urin »rtgeschwemmt (ziegelrothe Körnchen auf den Windeln Neugeborener). Ebenfalls bei Neugebornen, wenn dieselben ikterisch waren, oft rllleichzeitig mit den eben beschriebenen, finden sich in den Nieren ie zuerst von E. Neumann (Arch. d. Heilk. VIII und IX) beschrie- ?nen Bilirubininfarcte, meist in Form rundlicher rubinrother Con- ■omente, seltener in Form rhombischer Krystalle (vergl. auch Orth, irch. Arch. LXIII). Dieselben Krystalle finden sich bei ikterischen • eugeborenen, wie ebenfalls E. Neumann nachgewiesen, auch in Blut Ipd in verschiedenen Geweben, namentlich auch im Innern von Fett- 'ilen. Bei Erwachsenen kommen bei hochgradigem Ikterus zuweilen ich krystallinische Niederschläge in den Harncanälchen vor, doch nrzugsweise in der Nierenrinde, während sie beim Neugeborenen in hr Papillär Substanz liegen. Auch Niederschläge von harnsaurem Natron, resp. harnsaurem alk kommen bei Erwachsenen bei der Harnsäuregicht vor, sie ; Möllen sich als feine gelbweisse Streifen in Rinde und Mark dar. Nach BSE Angabe englischer Autoren soll dieser Befund namentlich oft * hben Nierenschrumpfung sich finden und zwar sollen hier nicht nur H, den Harncanälchen, sondern auch im Nierenbindegewebe ähnlich ie im Knorpel (vergl. S. 315) die krystallinischeq Niederschläge sich leiden (vergl. Jones und Sieveking, path. Anat. S. 690). Auch ir Bildung grösserer in die Nierensubstanz eingebetteter Harnsäure- r | »ncremente kommt es zuweilen. Weiter sind die Kalkinfarcte zu erwähnen, welche als weisse :reifen in der Pyramidensubstanz sich darstellen und sich namentlich Jben Knochenkrankheiten finden, welche mit Resorption von Kalk- Izen einhergehen; dann aber auch in den Leichen älterer Indivi- len. Vielleicht ist diese Verstopfung grader Harncanälchen durch Ibalksalze mit betheiligt an der Bildung von Cysten durch Dilatation >n Harnkanälchen, wie wir sie nicht selten als senile Veränderung P ptreffen. Nach Froriep sollen auch Niederschläge von Tripeiphos- llhaten bei Harnstauung in den Harncanälchen vorkommen. Endlich Ibnd noch die Pigmentinfarcte zu erwähnen, welche meist aus in Ike Harncanälchen gelangten rothen Blutkörperchen durch Pigment- i etamorphose der letzteren entstehen; seltener sind die Pigment- Nnfarcte in Folge von Melanämie.