844 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane, gallertig metamorphosirte Magenkrebs führt häufig zur Ulceration, dort geht dieselbe meist nur langsam vor sich; es kann dieser Krebs die ganze Magenwand durchsetzen und namentlich beim Sitz am Pylorugl das Magenlumen bedeutend verengern, ehe es zu erheblicher Geschwürs- bildung kommt. Auch die scirrhöse Form des Magenkrebses kann zur Geschwürsbildung führen, doch sind auch hier die Geschwüre meist! flache, da die Krebsmasse langsamer zerfallen ist; ihr Grund ist glatt oder nur schwach warzig, nicht mit reichlichen nekrotischen Massen I bedeckt, wie bei der weichen Form. Zuweilen wuchert von der Ge- schwürsfläche reichliches Granulationsgewebe auf, es können, wenn die Neubildung nicht sehr umfänglich ist, selbst Verwechselungen mit einem einfachen Magengeschwür mit callösen Rändern vorkommen, besonders wenn in der Umgebung desselben Hypertrophie des inter- stitiellen und intermuskulären Bindegewebes stattfindet. Andererseits I ist es aber gerade die harte Form des Krebses, welche zuweilen den| grössten Theil der Magen wand ergreift; hat diese Form ihren Sitz imj Pylorustheil, so fallen die starren Wandungen dieses meist gleichzeitig I verengten Magentheiles im Vergleich mit dem schlaffen Fundus uml so mehr auf. Wie aber die Krebsinfiltration der Fläche nach sich weiter ausbreiten I und zu bedeutender Zerstörung führen kann, so greift sie auch in die j Tiefe der Magenwand, ja selbst direct auf die benachbarten Organe | über. Im ersten Stadium der Entwickelung sitzt die krebsige Neu-1 bildung lediglich in der Mucosa, doch greift sie sehr bald durch die Muscularis mucosae hindurch auf die Submucosa und Muscularis über und breitet sich hier besonders rasch aus. Oft ist in diesen Theilenj bereits eine beträchtliche Infiltration vorhanden, ehe die Neubildung die Schleimhautoberfläche erreicht und zur Ulceration geführt hat Man erhält auf diese Weise den Eindruck, als ob der primäre Sitz1 des Krebses submucös wäre und die unveränderte Schleimhaut über denselben hinweg ginge. Auch die Muscularis wird in der Regel bald von der krebsigen Neubildung ergriffen. Nicht selten findet sich an I ihr Hypertrophie, indem aber mehr und mehr die wuchernden Krebs- zellen eindringen, nimmt sie noch mehr an Dicke zu, namentlich beim Gallertkrebs ist es nicht selten, dass die Dicke der Muskelhaut um | das Fünffache des Normalen vermehrt wird. Selbst wenn übrigen* die Muscularis an einer Stelle gänzlich in der Neubildung aufgegangen ist, erkennt man in der Regel deutlich ihre Grenzen gegen die W- cosa. Von der Muscularis greift weiterhin die Neubildung auf die Serosa über; es wölben sich dann an der letzteren knötchenförmige und beetartige Vorragungen hervor, welche namentlich beim Gallert- krebs oft in reichlicher Zahl die Magenserosa besetzen. Von hier ans | kann sich nun die Neubildung auf das übrige Peritonäum weiter ver- breiten, was wieder namentlich beim Gallertkrebs der Fall ist. w • hat es oft den Anschein, als seien Theile der Hauptgeschwulst L«N gelöst und hätten an anderen Stellen des Peritonäums Wurzel g* schlagen, das letztere ist dann bisweilen bis in den Douglas sehe Raum hinab mit Gallertknötchen besetzt. Dagegen zeigt die *elC\\ Form des Krebses die grösste Neigung auf die Nachbarorgane nn