293 Capitel 9. Veränderungen am Schädel. i liehen werden, doch meist nur unvollkommen, es bleibt eine Depres- l ion zurück. Schusswunden am Schädel sind meist mit Fractur verbunden, selten finden I ch blosse Depressionen oder scharfe Löcher im Schädel ohne Fractur. Einhei- jing von Kugeln, welche nur bis in die Diploe gedrungen waren, ist wiederholt jobachtet worden. Durch nekrotische Losstossung von Knochenstücken (resp. irch Trepanation) entstandene Defecte, wenn sie irgend erheblich :.nd, werden nicht vollständig durch neue Knochenmasse ersetzt. Im einstigsten Fall (wenn das Periost in der Umgebung des Defects er- ialten, die Dura mater unverletzt ist, die Hautwunde verheilt) bildet ich eine von der Peripherie aus fortschreitende Neubildung von Knochengewebe, welche die Lücke zum Theile ausfüllt, das Centrum ird in eine aus der Dura und den Weichtheilen gebildete fibröse ;;"arbe verwandelt, in der übrigens später noch partiell oder total Verkalkung und Knochenneubildung erfolgen kann. In der Eegel ird ein so günstiger Verlauf durch Ostitis und Nekrose, Fortsetzung >Br Eiterung auf die Hirnhäute gehindert. Depressionen am Schädel ohne Absprengung der inneren iafel sind selten, am Häufigsten an den weichen Schädeln jugend- seher Individuen. Die Form und Ausdehnung der Fracturen ist sehr verschieden- •tig nach der Art und der Richtung der einwirkenden Gewalt. Die rruchlinien stellen sich dar in Form klaffender Brüche oder als feine »oalten (Fissuren). Nicht selten werden Stücke der inneren Tafeln ^gesprengt, oder doch nach Innen gedrückt (Zerreissung der Dura, Eindruck in das Gehirn). Die durch directe Gewalt veranlassten Frac- ken finden sich an den platten Knochen der Convexität, namentlich i den Seitenwandbeinen und der Hinterhauptsschuppe, während durch directe Gewalt verursachte Brüche (seitliche Compression; durch die Irbelsäule vermittelter Stoss von unten her) hauptsächlich an der lasis ihren Sitz haben, häufig von den Felsenbeinen aus durch die dla turcica in die mittlere Schädelgrube sich erstrecken. In der i ehrzahl der Fälle wird durch die mit der Verletzung verbundenen :örungen der Gehirnfunction bereits frühzeitig der Tod verursacht, ■ >er auch in den seltenen günstig verlaufenden Fällen erfolgt die eilung sehr langsam durch Vermittlung eines vom Periost und der ura mater gebildeten Gallus, bei grossen Substanzverlusten gilt das t)en für die Heilung der Defecte im Knochen Besprochene. Uebri- ;;ns kann noch nach Monaten von der Fracturstelle aus ein, die irnhäute und das Gehirn ergreifender Entzündungsprocess sich ent- ickeln. Die bei Neugeborenen durch die Geburt (Anpressen des Kopfes an die Et ?ckenknochen, Zangenextraction) veranlassten Fracturen haben ihren Sitz meist ! den Scheitelbeinen, sie verlaufen gewöhnlich iu der Kichtung der Knochen- rahlen, von der Naht zum Tuber, selten quer durch den ganzen Knochen; es I iden «ich bald mehrere, bald einzelne Spalten. Bei irgend ausgedehnten Frac- I ren finden sich stets Blutungen zwischen Periost und Knochen, oft in bedeu- 1 nder Ausdehnung, schon hieraus lassen sich in der Regel die während des