Einleitung. XV Wenn wir in Vorstehendem die wissenschaftliche Stellung der pathologischen Anatomie, ihre Methode, ihren Inhalt in allgemeinen Zügen angegeben haben, so mögen hier noch einige Bemerkungen über die praktische Bedeutung dieser Disciplin Platz finden. Wir können hierbei absehen von der ohne Weiteres einleuchtenden Wich- tigkeit für die gerichtliche Medicin; es handelt sich um die Be- deutung pathologisch-anatomischer Kenntnisse für die Thätigkeit des praktischen Arztes. Die pathologische Anatomie würde in ihrer wissen- schaftlichen Bedeutung nicht vermindert werden, wenn sie in dieser Eichtling keinen directen Nutzen gewährte. Dass sie aber einen solchen hat, dass der Besitz pathologisch-anatomischer Kenntnisse auch für die praktischen Aerzte nothwendig ist, ist gegenwärtig allgemein anerkannt. Welcher Arzt, der in seinem Beruf mehr als ein Hand- werk sieht, das bei genügender Koutine seinen Mann ernährt, möchte sich damit begnügen, sich einfach einzuprägen, an diesem und jenem Zeichen erkennst du diese oder jene Krankheit und in Folge dessen hast du dieses oder jenes Kecept zu verschreiben. Die Frage, durch welche Veränderungen der Organe sind die krankhaften Symptome hervorgerufen, auf welche Weise sind sie entstanden, auf welchem Wege können sie sich ausgleichen, wie hängen die verschiedenen wahr- nehmbaren Störungen unter einander zusammen, drängen sich jedem denkenden Arzt auf, wenn er an das Krankenbett tritt, und gerade diese Fragen'sind es ja, welche die pathologische Anatomie zu beant- worten sucht. Wer kann dem Verlauf einer croupösen Pneumonie mit Verständniss folgen, wer die Ergebnisse der physikalischen Unter- suchung richtig würdigen, der ohne klare Vorstellung wäre von den pathologisch-anatomischen Veränderungen der Lunge bei dieser Krank- heit; und gerade an diesem Beispiel lässt sich auch nachweisen, wie die richtige Würdigung der pathologisch - anatomischen Verhältnisse einen Ausgangspunkt für die therapeutischen Maassnahmen gibt. Nur wer die bei dieser Krankheit vorliegenden anatomischen Veränderungen genau kennt, wird ein volles Verständniss haben für den Satz, dass man hier vor allem die Schwächung der Herzthätigkeit zu fürch- ten hat. Das hier Gesagte gilt aber noch für zahlreiche andere Krank- heiten; wir erinnern an die Herzklappenaffectionen mit ihren conse- cutiven Störungen, welche nur bei pathologisch-anatomischer Erkennt- niss ihres Zusammenhanges richtig begriffen werden. Diese Beispiele lassen sich noch durch zahlreiche vermehren. Um das chirurgische Gebiet zu berühren, möge nur daran erinnert sein, wie wesentlich das Handeln des Chirurgen bestimmt wird durch sein Wissen über die anatomischen Vorgänge bei der Wundheilung, über die Entwicke- lung der bösartigen Geschwülste u. s. w. Hierbei wollen wir noch ganz absehen von der directen Forde- rung pathologisch-anatomischer Kenntnisse, wie sie für die diagnosti-