600 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Haut ein, so entstehen Veränderungen, durch welche die Verbren- nung zweiten Grades charakterisirt wird, die Exsudation ist so bedeutend, dass Blasenbildung eintritt, und zwar erfolgt dieselbe am leichtesten an Hautstellen mit zarter Epidermisdecke ; die Zeit inner- halb welcher sich die Brandblasen entwickeln, schwankt von einer halben bis zu 10—12 Stunden. Der Inhalt der Blasen besteht aus rein seröser oder blutig gefärbter Flüssigkeit, in welcher sich lym- phoide Zellen und mehr oder weniger reichliche Elemente des Bete Malphighi nachweisen lassen. Die Exsudation erfolgt auch hier in das Malphighi'sche Zellstratum; die Zellen desselben werden ausein- andergedrängt, sie quellen auf, ihre Kerne werden undeutlich. Geht die Epidermisdecke der Blase verloren, so liegt der geröthete, mit Kesten des Kete Malphighi bedeckte Papillärkörper bloss, es tritt weiterhin Eiterung und Granulationsbildung ein. Je nach der Tiefe der Verbrennung erfolgt rascher oder langsamer die Herstellung der Epi-i dermisdecke. Ist die Epidermisdecke bis auf den Papillarkörper völlid zerstört, so muss das Epithel von den Rändern her geliefert werden] In Fällen dagegen, wo noch Schichten des ßete Malphighi erhalten^ blieben, kann noch unter dem Schorf sehr rasch neue Epidermis sicü bilden. Je mehr die Verbrennung in das Corium hineinreicht, destq tiefer wird auch natürlich die Narbenbildung sein, die Narben sincj weissglänzend, die Haut ist entsprechend der Stelle derselben erheb] lieh verdünnt, die Epidermisdecke ist zart, eine Neubildung des völlig zerstörten Papillarkörpers findet nicht statt. Der dTitte Grad der Verbrennung, welcher durch länger einj wirkende Temperaturen von über 60° C. oder durch auch nur kurz« Zeit einwirkende von über 80° C. hervorgerufen wird, ist durch direct^ Nekrose (Verschorfung, Verkohlung) der Haut charakterisirt und zwai kann dieselbe nur gewisse Schichten betreffen oder die ganze Dicke] Die nekrosirten Massen bedecken als ein trockener braunschwärzliche Schorf die verletzte Stelle und erst nach Losstossung derselben läss sich deutlich erkennen, wie tief die Zerstörung gegriffen. Ist de Papillarkörper noch erhalten, so treten nach der Losstossung die Papille als rothe Pünktchen auf grauweissem Grunde hervor. Ist dagegei auch der oberflächliche Theil der Cutis zerstört, so erkennt man di blossgelegten Maschen derselben in Form weisslicher Linien. Ist en< lieh die Lederhaut in ihrer ganzen Dicke zerstört, so liegt das Fei gewebe, die Fascie, die Muskelsubstanz, ja selbst das Knochengeweb in mehr oder weniger verkohltem Zustande bloss, das Blut in deii blossgelegten Gefässen ist geronnen, von braunrother Farbe. Nach Dupuytren unterscheidet man sechs Grade der Verbrennung, <M I ersten Grade entspricht das Erythem, dem zweiten die Blasenbildung, acij . dritten oberflächliche Nekrose, dem vierten Nekrose der Haut in ihrer ganze) Dicke, dem fünften Verschorfung aller Weichtheile bis auf den Knochen nnj a endlich dem sechsten vollständige Verkohlung durch die ganze Dicke des voj der Verbrennung getroffenen Theiles. Bei tieferen Verbrennungen findet man übrigens stets verscln dene Grade nebeneinander, indem zum Beispiel in der Peripherie ne