Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 907 Indem in Betreff der histologischen Details und der verschiedenen Anschau- ungen über die Natur der wachsartigen Degeneration auf S. 328 und 329 ver- wiesen sei, ist hier nur noch hervorzuheben, dass die Degeneration gewöhnlich .am stärksten in der zweiten bis vierten Woche des Abdominaltyphus gefun- den wird. Nach den Untersuchungen von E. E. Hoff mann sind Prädilectionsstelle der wachsigen Degeneration diejenigen Muskelgruppen, welche bei den Typhus- . kranken noch am meisten in Thätigkeit sind. Hoff mann gibt über die Häufig- keit der Entartung in einzelnen Muskelpartien folgende Zusammenstellung: Adductoren des Oberschenkels, untersucht 107mal, wachsig 75mal, Rectus abdominis „ 127 „ ,, 87 Pectorales maj. und min. . . „ 77 „ „ 29 Zungenmuskel „ 82 „ „ 13 „ Diaphragma „ 22 „ „ 16 „ Die Entstehung des sogenannten typhösen Muskelhämatoms in Folge .von Zerreissung der hochgradig degenerirten Muskeln (rectus abdominis), sowie der sehr seltene Ausgang solcher hämorrhagischer Herde in Verjauchung oder fEiterung, möge hier nur kurz erwähnt sein. Die Regeneration der Muskulatur in der Reconvalescenz erfolgt nach E. E. Hoffmann von den Kernen der erhaltenen Primitivbündel aus. Von Veränderungen am Knochensystem ist, abgesehen von dem Vor- - kommen gewisser Atfectionen, welche zuweilen als Complication vom Abdominal- typhus auftreten (Periostitis, Nekrose grösserer Knochenpartien etc.), die von IPonfick (Virch. Arch. LVI) beobachtete Veränderung am Knochenmark an- zuführen, welche wahrscheinlich denen der übrigen lymphatischen Organe gleich- i zustellen ist. Wie in der Milzpulpa finden sich auch im Knochenmark zahlreiche blutkörperchenhaltige Zellen, welche oft enorme Grösse erreichen und selbst 25 i oder mehr Blutkörperchen enthalten können. In der Reconvalescenzperiode -wandeln sich die Blutkörperchen in Pigment um, man findet grosse Zellen mit . gelblichen und bräunlichen Pigmentklumpen und Körnern. Die schweren Symptome von Seiten des Nervensystems, welche beim i Abdominaltyphus, namentlich bei intensiver Erkrankung Regel sind, die dauern- {den Punctionsstörungen in dieser Richtung, welche zuweilen als Nachkrankheit I beobachtet werden, drängen darauf hin, eine erhebliche materielle Veränderung l an den centralen Apparaten des Nervensystems vorauszusetzen. Im Ganzen sind • aber die bisherigen anatomischen Befunde im Gehirn wenig charakteristisch. 1 In den ersten Wochen findet man die Hirnsubstanz und die Hirnhäute häufig } hyperämisch, oft von vermehrtem Feuchtigkeitsgehalt; Buhl hält das Hirnödem für die Ursache der psychischen Störungen beim Typhus; E. E. Hoff mann hat darauf hingewiesen, dass in der späteren Zeit der Krankheit oft eine deutliche Atrophie der Hirnsubstanz vorliegt. Ob auf den Befund bräunlicher Pigmentirung der Ganglienzellen (namentlich der Centraiganglien) Gewicht zu legen ist, muss zweifelhaft erscheinen. In einzelnen Fällen findet man übrigens, namentlich in der Bindesubstanz des Gehirns, zahlreiche capilläre Apoplexien. L. Popoff (Virch. Arch. LXIII) fand im Gehirn von 12 am Abdominal- typhus Verstorbenen an den Gefässen Wucherung der Wandungszellen und An- lagerung von Fett- und Pigmentkörnchen, an der Neuroglia Kerntheilung und ^ an den Ganglienzellen bemerkte er ebenfalls active Wuchervingsvorgänge (Kern- vermehrung, Theilung des Protoplasma); in der Umgebung der Ganglienzellen fanden sich Anhäufungen lymphoider Zellen, solche Wanderzellen waren aber häufig auch in das Innere der Ganglienzellen eingedrungen. Ausserdem lagen • sie an der Aussenwand der Gefässe. Von den Veränderungen an den Circulationsorganen ist namentlich die Entartung der Herzmuskulatur von Wichtigkeit. Es handelt sich hier meist um eine körnige Metamorphose, welche in ihren leichtesten Graden als eine körnige Trübung der Muskelfasern sich mikroskopisch darstellt, bei den höchsten Graden sind die Primitivbündel völlig von Körnchen erfüllt, die Querstreifung ist verwischt. Entsprechend der stärksten Ausbildung der Entartung ist das Herz schlaff, dilatirt, die Muskulatur morsch, von blasser, graugelber Farbe. Häufig betrifft die Entartung besondere die Papillarmuskeln. Nach Hoffmann kommt auch an der Herzmuskulatur zuweilen wachsige Entartung vor.