103b Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. bestimmten Verhältniss zur Eiweissmenge stände; es kommen vielmehr nicht so selten Fälle vor, wo neben reichlichem Eiweiss nur spärliche Cylinder sich linden namentlich gilt das für den bei Amyloidentartung gelassenen Urin, und ebenso für die Stauungsnephritis. Es ist ferner beachtenswerth, dass keineswegs, wie mitunter angenommen wird, das Vorkommen der Cylinder stets auf eine tiefgehende Störung in den Nieren hindeutet. Im Gegentheil wurde schon darauf hingewiesen, dass vorüber- gehende Störungen, eine sich bald ausgleichende arterielle oder venöse Hyper- ämie, das Auftreten von Cylindern verursachen kann. So ist neuerdings von Huppert (Virch. Arch. LIX) nachgewiesen, dass nach schweren epileptischen Anfällen jedesmal nicht allein Eiweiss, sondern auch hyaline Cylinder in dem innerhalb des ersten 3—4 Stunden naGh dem Anfall gelassenen Urins sich linden. Ferner kommt vorübergehendes Auftreten von Cylindern vor nach Transfusion, nach ausgedehnter Verbrennung der Haut u. s. w. Nach Nothnagel (D. Arch. f. klin. Med. Bd. XII) finden sich Cylinder auch stets im ikterischen Urin, selbst wenn derselbe eiweissfrei. In allen diesen Fällen sind es übrigens die weichen^ hyalinen Formen, welche sich finden, während die dunkelkörnigen, sowie diej wachsigen starren Cylinder nur bei tieferen, entzündlichen oder degenerativen Störungen auftreten. Die mannigfaltigsten der Form nach und die zahlreichsten.' Cylinder treffen wir im Sediment des eiweissreichen Urins bei chronischer parenchymatöser Nephritis, doch auch hier nicht gleichmässig, es ist da- her auf eine einmalige mikroskopische Untersuchung des Urins niemals ein siche- res Urtheil zu gründen. Was die Zusammensetzung und Herkunft der Cylinder angeht, so nahm man früher allgemein mit He nie, dem Entdecker der Harncylinder, anj* dass es sich um aus dem Blute ausgeschiedenen Faserstoff handle, welche! innerhalb der Harncanälchen gerinne. Bei dieser Anschauung schien es dann sehr einleuchtend, wenn man die mit solcher fibrinöser Exsudation einhergehenl den Nierenveränderungen croupösen Entzündungen der Schleimhäute parallel stellte. Bald wurde jedoch nachgewiesen, dass die Harncylinder in ihrem che- mischen Verhalten nicht mit Fibrin übereinstimmen. Freilich ist man bis auf die neueste Zeit nur zu negativen Schlüssen über die chemische Natur der Harncylinder gelangt, so fand Rovida (Moleschottfs Unters. Bd. XI), dass es sich weder um Fibrin- noch überhaupt um Proteinkörper handle, auch nicht nm Mucin- oder Colloidsubstanz, doch hält Rovida es für wahrscheinlich, dass die Harncylinder Derivate von Albuminkörpern (Albuminoide) seien. Mit der Erkenntniss, dass die Cylinder nicht aus Fibrin bestehen, verlor auch die Annahme, dass ihre Entstehung auf eine Exsudation aus dem Blute zurückzuführen, eine wesentliche Stütze. Es wurden jetzt namentlich die Harn- canälchenepithelien für ihre Bildung in Anspruch genommen. So theilte Axel Key die Cylinder in solche, welche aus einem Secret dieser Epithelien sich bilden sollten, und in solche, welche durch Verschmelzung entarteter Epi- thelien entständen. 0. Bayer (Arch. d. Heilk. 1868) sprach auf Grund seiner Untersuchungen sogar den Satz aus, dass sämmtliche Cylinder in der letzterwähn- ten Weise entständen. Wir möchten uns der Annahme von A. Key anschliessen, wonach wahrscheinlich die hyalinen Cylinder durch Secretion von den Epitheiien gebildet werden, dagegen besonders die körnigen durch Verschmelzung.