Capitel 6. Degenerationsvorgänge am Herzen. 359 ,ine Schrumpfung der Klappe erfolgt jedoch nicht, die Elasticität ist sveniger vermindert, es bildet sich also keine Störung des normalen tlappenschlusses aus, derselbe Vorgang findet sich oft an der Mitral- klappe, hier betrifft die Verdickung besonders den freien Klappenrand, lerselbe erscheint gewulstet, von gelblicher Farbe, sehr oft besteht die Verdickung an den Insertionsstellen der Papillarmuskeln an der Klappe, wweilen sind auch die Sehnenfäden verdickt. In frischen Fällen er- eheinen die Verdickungen zart, graudurchscheinend, man findet dem utsprechend im Anfang Kernwucherung in den Bindegew ebslagen der ntima. die letzteren erhalten dabei ein homogenes Ansehen, später indet sich festes fibröses Gewebe. Einfache Atrophie ist am Endocardium, auch an den Klappen, in eltenen Fällen beobachtet worden; es handelt sich hierbei um eine in lohen Graden zur Atrophie führende Schrumpfung der Klappensegel, welche übrigens ohne Verdickung erfolgt. An stark erweiterten Ostien »scheint die Klappensubstanz häufig in Folge der Dehnung verdünnt. Die pathologisch bedeutungslose partielle Atrophie, welche zur Her- stellung der gefensterten Klappen führt, ist bereits erwähnt. Bizot fand den gefensterten Znstand unter 157 Subjecten 58 mal an den Aortenklappen und 51 mal an den Pulmonalarterienklappen, am Häufigsten zwi- schen dem 60. und 40. Jahr. Die einfache Atrophie des Myocardium (wohin genau ge- nommen die Fälle angeborener abnormer Kleinheit des Herzens nicht m rechnen sind) kommt im Ganzen selten vor, auch hier unterscheidet man, analog den oben angeführten Formen der Hypertrophie, eine ein- ache concentrische und excentrische Atrophie. Am Häufigsten findet ach diese Veränderung in Folge von Marasmus bei Tuberkulösen, Krebskranken, namentlich aber nach hochgradiger Stenose der Kranz- arterien. Die Wandungen des atrophischen Herzens erscheinen meist schlaff, weich, von blasser Farbe. Als braun-e Atrophie bezeichnet man den Schwund, welcher Ittrch eine bräunliche Verfärbung des Herzfleisches charakterisirt wird; ner finden sich bräunliche körnige Pigmentmassen in den Muskel- asern abgelagert, ob dieselben aus der schwindenden contractilen Sub- stanz oder aus dem Blute stammen, ist unbekannt. Die braune Atrophie findet sich am Häufigsten in höherem Alter, lamentlich bei Carcinomkranken, sie ist oft mit Fettentartung ver- enden, diese stellt die wichtigste Form der Degenerationen des Herz- leisches dar; sie charakterisirt sich durch das Auftreten feinster Fett- kröpfchen in den Muskelfasern, im höchsten Grade der Veränderung ^eht die Querstreifung verloren. Bei hohen Graden der Fettentartung ist das Herzfleisch von blassgelblicher Farbe, weich und zerreisslich; das Messer beschlägt beim Durchschneiden fettig. Die betreffende Herzhöhle ist gewöhnlich dilatirt. Diffuse Fettentartung des Herzens findet sich im Verlauf verschiedener fieberhafter Infectionskrankheiten, namentlich beim Typhus, ferner tritt sie in sehr acuter Weise auf bei ler Phosphorvergiftung, hier fast immer von subendocardialen Ecchy- jnosen begleitet; langsamer bildet sie sich aus bei hochgradiger Anämie, Wi Nierenkranken, Tuberkulösen etc. Ferner schliesst Fettentartung