Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefdsse. 85 3. Entwicklung von Gefässen aus intracellulären Canä- cen ist von TMersch an verwundeten Theilen nachgewiesen. Durch ie aufgelockerte und von Zellen inültrirte Gefasswand erfolgt zunächst der Austritt von Plasmaströmen, welche sich im Gewebe ihre Bahn veiter wühlen, in diese Plasmacanäle kommt späterhin Blut und durch Entgegenkommen ähnlicher Bahnen stellt sich eine Circulation zwischen erschiedenen Gefässen her, die das Ufer der Ströme bildenden Zellen rändeln sich später in Gefässwand um. Wir werden auf diesen Modus ler Gefässneubildung sogleich bei Besprechung der Wundheilung zurück- :ommen müssen. Ueber den Modus der Neubildung von Lymphgefässen steht noch Vichts fest. Unter den Formen der combinirten Neubildung vonBinde- •eweben und Gefässen hat das grösste Interesse die als Regene- sation bei der Wundheilung auftretende. Fast für alle Organe t;eht vom Bindegewebe die Vereinigung von Wunden, die Ausgleichung con Substanz Verlusten aus. Wir können mit Thiersch (Billroth-Pitha Handb. d. Chirurgie ,, 2, p. 531) den gewebebildenden Process bei der Wundheilung mit f.en Vorgängen in der Zeit der embryonalen Entwicklung vergleichen. Mit beendigtem Wachsthum ist die Keimfähigkeit der zelligen Elemente der Gewebe gewissermassen zum Stehen gebracht. Diese Einschränkung der Proliferation beruht aber nicht auf einer der Zelle anhaftenden wesentlichen Veränderung derselben, sondern sie ist die ■^olge äusserer Hemmnisse. Man kann voraussetzen, dass unmittel- barer Contact des Gewebes und der Ernährungsflüssigkeit die Prolife- lation anregt. Die Beschaffenheit der Gefässwand, des Bindegewebes an erwachsenen Organismus hindert für gewöhnliche Ver- hältnis se den unmittelbaren Contact. Ferner liegt ein Wachsthum- iinderniss in dem Druck, den die einzelnen Theile der Gewebe auf inander ausüben. Beide Hemmungsvorrichtungen der Proliferation werden durch Verwundungen aufgehoben, oder doch herabgesetzt. In erster Beziehung rirkt die Alteration der Gefässe, welche die betroffenen Gewebe unter ndere Ernährungsbedingungen bringt, andrerseits wird durch die Ver- ätzung einseitig der normale Gewebsdruck aufgehoben. Diese Auf- issung von Thiersch ist, wie bereits erwähnt wurde, in neuerer Zeit >uch von Samuel vertreten worden, sie hat in der That etwas so ansprechendes, dass sie als die beste allgemeine Einleitung für die Darstellung der Vorgänge bei der Wundheilung gelten darf. Gehen Hfc nun zur Betrachtung der feineren Vorgänge über, so können wir ia Betreff der Wundheilung an gefässlosen Theilen (Cornea, Cnorpel) auf das über das Verhalten dieser Theile nach Verletzungen bereits Gesagte verweisen. Hier mag nur nochmals hervorgehoben werden, dass die Regeneration dieser Gewebe nach Verletzungen mit rrosser Wahrscheinlichkeit eine Leistung der ursprünglichen Gewebszellen ist.