I Capitel 9. Missbildungen des Gehirns. 521 Hemmungsbildung. Es würde hier zu weit führen, wollte man die dahin gehörigen Beobachtungen im Einzelnen aufzählen. Es möge nur erwähnt werden, dass man partielle Defecte in grösserer oder geringerer Aus- dehnung an den Grosshirnhemisphären beobachtet hat, zuweilen auch Verkümmerung der Hemisphäre einer Seite (namentlich der linken). Ks ist hier bemerkenswert^, dass in solchen Fällen, wenn die andere Hemisphäre gut entwickelt ist, keineswegs stets bedeutende Intelligenz- Körungen beobachtet wurden. Ferner ist hervorzuheben das Fehlen des Balkens und Fornix sowohl bei Idioten als bei Menschen mit •elativ guter Intelligenz, angeborene Verkümmerung der Sehhügel, totales oder partielles Fehlen des Kleinhirns u. s. w. Eine eigentümliche Defectbildung ist von Heschl als Porencephalie oesehrieben worden (Prag. Vierteljahrschr. 1860 Bd. I S. 59, Bd. 25 S. 40), er ;uhrt dieselbe auf eine fötale Meningitis und Myelitis zurück, welche mit Ver- kettung der Gefässe beginnt und zur vollkommenen Resorption der secundärer Tertettung anheimfallenden Hirnsubstanz führt. In diesen Fällen findet sich »n einer mehr oder weniger ausgedehnten Hirnstelle zwischen einer Hirnkammer »Seitenventrikel) und der Pia mater eine Lücke in der Hirnsubstanz, so dass idso ein mit Serum gefüllter Canal von den Hirnhäuten bis in die betreffende oeitenkammer reicht. In einem hierher gehörigen Fall, den Verfasser bei einem 18jährigen Men- :chen, der am Abdominaltyphus gestorben war, fand, reichte der Canal von dem äusseren Theil der linken zweiten Centraiwindung in das Vorderhorn des linken rfeitenventrikels. Die rechte Oberextremität war in der Entwickelung gegen die linke im hohen Grade zurückgeblieben, es bestand Contractur der Flexoren cm Vorderarm, die Intelligenz des Kranken war eine mittle. Abnorme Kleinheit des Gehirns findet sich bei Mikrocephalen rvergl. S. 289), doch sind hier verschiedene Verhältnisse möglich. Am seltensten ist es wohl, dass das Gehirn zwar an Masse bedeutend unter aer Norm bleibt, im Uebrigen aber in den Grössenverhältnissen seiner iinzelnen Theile zu einander sich wie ein normales verhält; auch in )olchen Fällen sind die Windungen weniger reich entwickelt, die vulci auffallend flach. Häufiger sind bestimmte Partien des Gehirns Ii besonders hohem Grade in der Entwickelung zurückgeblieben, in Manchen Fällen betrifft das vorzugsweise das Stirnhirn, in anderen :ie Hinterlappen. Höhere Grade der Mikrencephalie fuhren stets zu idiotismus, an die geringeren Grade schliessen sich die Fälle, wo das [i'-ehirn, namentlich die Windungssysteme, zwar dürftig entwickelt, die [Intelligenz aber noch nicht in dem Grade gestört ist, dass man von [Idiotismus sprechen könnte. Wenn man übrigens im Allgemeinen ken Satz anerkennen muss, dass ein umfangreiches Gehirn mit reich S ntwickelten Windungen einer hohen Entwickelung der psychischen unctionen entspricht, so sind wir doch noch weit davon entfernt, lit einiger Sicherheit aus der Masse und Configuration des Gehirns puf den geistigen Rang des Inhabers Schlüsse ziehen zu können, I anz abgesehen von den Fällen, wo die Zunahme der Hirnmasse eine iur scheinbare, nicht durch reichliche Entwickelung der Nervensub- i tanz, sondern des Bindegewebes bedingte ist. Es fehlt ja auch bisher fcn zuverlässigen Methoden, welche genau vergleichbare Werthe ge- winnen Hessen, namentlich in Bezug auf die Entwickelung der ! ürnrinde.