748 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. BroncMallumina und in der Obliteration einer grösseren Anzahl von Lungenalveolen. Wenn nun in der Wand solcher Bronchiektasien in Folge von Tuberkelentwickelung in derselben oder auch durch einfach entzünfl. liehe Infiltration Verschwärung eintritt, so greift dieselbe alsbald auf das Lungengewebe über, die einzelnen Bronchiektasien contiuiren zu grösseren buchtigen Höhlen, endlich kann dann die Ulceration noei weiter fortschreiten, sodass man kaum mehr erkennt, wie die grosae Caverne ursprünglich von Bronchiektasien ihren Ausgang genommen (bronchiektatische Caverne). Diese Art der Cavernenbildung kommt namentlich bei sehr chronisch verlaufender Schwindsucht vor. Eine andere Form der Cavernenbildung folgt ebenfalls zunächst 1 den Bronchialverzweigungen, es ist die bereits erwähnte aus der käsi-1 gen Peribronchitis und Bronchopneumonie hervorgehende. Durch Er- H weichung der Infiltrate in der Bronchial wand, welcher übrigens in der Regel Erweichung der käsigen Pfropfe im Bronchiallumen vorher- geht, entstehen anfangs kleine Hohlräume, welche mit dem Fortschrei- ten der Erweichung zu grösseren Hohlräumen confluiren. Die Schnellig- keit, mit welcher das stattfindet, wird namentlich bestimmt durch die Beschaffenheit des peribronchialen Bindegewebes; besteht schwielige Peribronchitis, so wird zunächst die kleine durch Erweichung des Infiltrates der Bronchialwand entstandene Höhle von einem fibrösen Ring umschlossen. Zuweilen bildet derselbe eine definitive Kapsel, der Inhalt der Höhle wird eingedickt, wandelt sich schliesslich in eine kalkige Masse um, andrerseits kann jedoch auch die peribronchitische Schwiele in den Zerfall hinein gezogen werden. War von vornherein eine solche nicht vorhanden, sondern eine zellreiche, resp. tuberkulöse Infiltration des peribronchialen Gewebes, so geht natürlich der ZerML- die Cavernenbildung rascher vor sich. In der Mehrzahl- der Talle lässt sich an den in der erwähnten Weise ent- standenen Cavernen Comninnication mit einem Bronchus nachweisen und es ist nicht zu bezweifeln, dass bei dem Bestehen einer -solchen, der in dieselbe eindringende respiratorische Luftstrom die weitere Ausdehnung befördern niuss; dieselbe wird verschieden stark sein, je nachdem das den Hohlraum umgebende Lungengewebe grösseren oder geringeren Widerstand bietet. Andererseits ist durch die freie Communication mit der Luft zu fauliger Zersetzung des Höhlen- inhaltes der Anlass gegeben und auch dadurch wird um so rascher ein weiteres Fortschreiten auf das umgebende Lungengewebe, ein rapides Umsichgreifen der Caverne erfolgen, je weniger die Höhle abgekapselt ist. Eine andere Form sehr acut vor sich gehender Cavernenbildung in Folge der purulenten Peribronchitis ist oben besprochen. Endlich ist die Cavernenbildung zu erwähnen, welche durch die Erweichung lobulärer und lobärer käsig pneumonischer Herde ent- steht; hier beginnt der Zerfall vom Centrum der käsigen Infiltrate L und greift rasch um sich, es bilden sich unregelmässige Höhlen mit fetziger Wandung, welche meist mit Bronchien nicht communiciren. Grade diese Form der Cavernenbildung geht oft ungemein rasch vor sich und führt zu einer förmlichen Zerklüftung der Lungen. L Es ergibt sich aus dem Angeführten, dass die Cavernen sich. j<? nach ihrem Alter sehr verschieden verhalten werden. Jüngere Caver-