Capitel 27. Verletzung und Entzündung des Penis und Scrotum. 1213 Die oberflächliche Entzündung der Eichel (Balanitis), welche sich gewöhnlich mit Entzündung des inneren Blattes der Vorhaut [Posthitis) combinirt, führt zur eitrigen Secretion der stark gerötheten Schleimhautfläche, das Epithel wird losgestossen, oft über dem grössteu Theil der Eichel, zuweilen nur an der Corona. Bei heftiger Balanitis kommt es, namentlich wenn die Vorhaut abnorm eng ist, durch An- schwellung des Präputium, welches nicht mehr zurückgeschoben werden kann, zu entzündlicher Phimosis, oder wenn die Vorhaut gewaltsam zurückgezogen wurde, zur Paraphimosis. Bei längerem Bestehen der Balanitis entwickeln sich oft spitze Condylome. Selten führt die Entzündung zur Verwachsung der Eichel mit der Vorhaut. Die Balanitis kann durch mechanische und chemische Reize hervorgerufen werden, eines specifischen Contagiums bedarf es zu ihrer Entstehung nicht, doch findet sie sich fast regelmässig neben Gonorrhoe und Schankergeschwüren bei Individuen mit langer nicht habituell zurück- gezogener Vorhaut. Die Entzündung der Schwellkörper (tiefe Entzündung des Penis) kann einerseits durch Verletzungen, andrerseits durch Fort- setzung einer Tripperentzündung der Harnröhre auf die Corpora caver- nosa entstehen. Es kann sich dann diffuse Eiterinfiltration oder Abscess- bildung anschliessen, welche zur Bildung von Urethrafisteln oder zur Entwicklung schwieliger Narben führt. Die Entzündungen der äusseren Haut des Penis und ebenso des Scrotum entsprechen im Allgemeinen denjenigen der übrigen Haut, wir können daher in dieser Beziehung auf den die Hautkrankheiten behandelnden Abschnitt verweisen. Capitel 28. Geschwüre und Neubildungen am Penis und Scrotum. An der-Eichel und der Schleimhautfläche des Penis kommen von Geschwürsbildungen vorzugsweise die durch Syphilis bedingten in Betracht, und zwar sowohl das einfache syphilitische Geschwür (weicher Schanker, auch in seiner phagedänischen Form, welche zu- weilen zur Zerstörung des grössten Theiles der Eichel führt), wie die syphilitische Induration, durch deren Ulceration das harte Schankergeschwür entsteht. Diese Geschwüre haben ihren Sitz vorzugsweise an der Corona glandis, namentlich am Frenulum. Tief- greifende Ulcerationen können hier zur Zerstörung des Frenulum, auch zur Perforation der Harnröhre führen. In Betreff der Charakteristik der weichen und harten Schankergeschwüre und der mit dem letzteren zusammenhängenden constitutionellen Störungen sei auf S. 648 ver- wiesen. Auch an der äusseren Haut der Eichel und des Scrotum