Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1107 ehung sich plötzlich her, so kann es, wie eben erwähnt, zu bedeuten- en Blutungen in die Cyste kommen, oder auch zu eiteriger Entzündung, lbst zur Gangrän. Perforation von Ovarialcysten kann einerseits durch Gangrän der eiterige Schmelzung der Wand verursacht werden, andererseits urde wiederholt beobachtet, dass die papillomatösen Wucherungen n der Innenfläche der Cysten durch die Wand hindurchwucherten nd so zur Perforation führten. In einem Fall von Klebs (path. nat. I. S. 795) perforirten die papillären Massen in das Eectum. Die Perforation kann einerseits in den freien Bauchfellraum erfolgen, be- fand nicht Entzündung oder Gangrän der Cyste, so kann hierbei Peri- nitis ausbleiben; andererseits kann nach vorheriger Verlöthung der )urchbruch in die Blase, den Mastdarm, die Scheide erfolgen. Die Störungen, zu welchen die Ovariencysten Anlass geben, sind annigfaltiger Art. Da die Geschwulst durch ihren Stiel an den rterus fixirt ist, so ist es begreiflich, dass dieses Organ vorzugs- eise durch das Kystom Lageveränderungen ausgesetzt ist. Ova- alcysten von mittlerer Grösse, welche noch im Beckenraum Platz aben, drängen, je nachdem sie vor oder hinter der Gebärmutter liegen, "e letztere nach vorn oder hinten. Ist eine im Douglas'schen Eaum legene Cyste, was nicht selten der Fall ist, durch Pseudomembranen Emporsteigen gehindert, so wird der Uterus herabgedrängt, es nn selbst Prolaps desselben eintreten. Steigt die Cyste mit Zunahme es Umfanges aus dem Beckenraum empor, so wird der Uterus in "e Höhe gezogen und zwar nach der Seite der Cyste zu. Entsprechend r Zunahme der Cyste werden auch andere Bauchorgane mehr und lehr bedrängt, so können der Darm, die Nieren, die grossen Venen r Bauchhöhle zusammengepresst werden, sodass verschiedene Störungen s ihrer Compression hervorgehen. Da die Cysten schliesslich einen imfang erreichen können, welcher mehr als das Doppelte der schwan- ren Gebärmutter beträgt, so ist es erklärlich, dass die Empordrängung- s Zwerchfells durch Behinderung der Athmung, die Compression der efässe durch schwere Circulationsstörung den Tod herbeiführen können, rner ist es leicht verständlich, dass durch die Wucherung der Ge- hwulst dem Körper Nahrungsstoffe entzogen werden, sodass derselbe ch, abgesehen von den mechanischen Behinderungen der Verdauung, spiration und Circulation, in Marasmus verfällt. Die Dermoidkystome, deren Wand also in ihrer Structur der sseren Haut entspricht, kommen seltener vor als die besprochenen yxoidkystome, auch entwickeln sie sich in der Eegel nicht zu so eutender Grösse. Die Angaben über Structur und Genese dieser ten, über das Vorkommen von Zähnen, Haaren, Schweiss- und lgdrüsen sind bereits im allgemeinen Theii dieses Buches gemacht, enn wir in der Hauptsache darauf verweisen können (vergl. S. 170), ist hier noch der Ort, Einiges dem früher Gesagten hinzuzufügen, ierher gehört namentlich die durch eine Anzahl neuer Untersuchungen ergl. besonders Eichwald, Würzb. med. Zeitschr. V. S. 422 und lesch, Verhandl. der phys.-med. Ges. in Würzb. 1872) festgestellte 70*