1028 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruorgane. einzelne oder mehrfache Eiterherde, welche häufig bedeutenden Um- lang haben, selbst den grössten Theil einer Pyramide zerstören können" während die Rinde nur ödematös oder mässig geschwollen erscheint Dieses Verhalten findet sich namentlich häufig bei Pyelitis calculosa In anderen Fällen findet man dagegen, trotz kurzer Dauer des Processi bereits die ganze Niere in Rinde und Mark von feineren und gröberen Eiterherden durchsetzt, dabei ist die Niere erheblich geschwollen und blutreich. An der Nierenoberfläche treten die Eiterherde als mitunter in Gruppen stehende, gelbe, etwas vorragende, von injicirten Gefäss- kränzen oder Hämorrhagien umfasste Buckel hervor. Auf dem yon der Peripherie zum Hilus geführten Durchschnitt erkennt man mehr oder weniger reichliche, gröbere und feinere Streifen, welche jedoch auch zu grösseren Herden confluiren können. Mitunter, wenn beide Nieren diffus ergriffen sind, tritt der Tod bereits ein, ehe es zur Bil- dung grösserer Herde gekommen ist, es treten nur ganz feine Streifen und Flecken hervor, während das übrige Nierengewebe sehr blutreich, oft von zahlreichen Hämorrhagien durchsetzt ist. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man aber auch hier das interstitielle Gewebe reichlich von Eiterzellen infiltrirt, während an den Harncanälchen die Zeichen acuter parenchymatöser Nephritis vorhanden sind. Die weiteren Stadien des Processes sehen wir namentlich in solchen Fällen, wo nur eine Niere afficirt ist. Die anfangs feinen Streifen und Flecken confluiren zu umfänglicheren Herden, die anfangs festen, eiterig infil- trirten Gewebstheile werden allmälig weicher, das Centrum zerfliesst Indem weiterhin solche kleine Eiterherde zusammenfliessen, können sich immer grössere Abscesse bilden; die Umgebung der letzteren ist gewöhnlich sehr blutreich, weicher, zuweilen missfarbig. Indem die Eiterung in der Peripherie der Abscesse weiter um sich greift, können die Nieren vielfach zerklüftet werden, ja es kann selbst der grösste Theil einer Niere in einen einzigen Abscess verwandelt werden, an dessen Wandung nur noch Reste des ursprünglichen Nierengewebes vorhanden sind. Indem nun neuer Eiter gebildet wird, kann der Nierenabscess allmälig das ursprüngliche Volumen der Niere bei weitem, ja um das drei- bis vierfache übertreffen. Auch die Nierenkapsel ge- bietet der Eiterung nicht immer Halt; ist sie durchbrochen, so schreitet die Entzündung auf das die Nieren umgebende Zellgewebe über, es kann sich dann die Eiterung im retroperitonäalen Zellgewebe weiter er- strecken und schliesslich nach aussen perforiren. Ausserdem kann der Durchbruch eines Nierenabscesses in das Nierenbecken stattfinden, oder nach vorheriger Verlöthung in ein Darmstück, meist das Colon, oder auch erfolgt die Perforation in die Bauchhöhle. Seltener sind Beob- achtungen von Perforation durch das Zwerchfell, auf der rechte» Seite Uebergreifen der Abscessbildung auf die Leber. Der weitere ver- lauf kann nach der Perforation ein verschiedener sein ; die Perforation in den Peritonäalraum führt wohl immer zu tödtlicher Peritontwß dagegen kann bei Perforation nach aussen oder in den Darm der nach und nach entleert werden, der Abscess schrumpft allmälig sammen und wird durch Bindegewebsneubildung geschlossen. -N«11" der Abscess die ganze Niere ein, so bleibt von letzterer oft nur c