728 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. kapselung durch schwieliges Bindegewebe, Eindickung und Verkalkung des Eiters; derselbe bleibt als ein kreidiger Herd im Lungengewebe liegen. In anderen Fällen bricht der Abscess durch in einen Bronchus oder durch die Brustwand nach aussen, nach vorheriger Verlöthuntf der Pleurablätter; seltener bleibt solche aus und der Durchbruch findet in die Pleura statt, die Folge ist Empyem, resp. Pyopneumothorax. Endlich ist als ein schwerer Ausgang der eitrigen Infiltration der Lungenbrand zu erwähnen, welcher entweder diffus oder circum- script, letzteres namentlich in der Peripherie eines Abscesses, auftritt. Der Ausgang in Gangrän wird am Häufigsten bei der Pneumonie kachektischer Individuen, namentlich bei Potatoren beobachtet; ferner in solchen Fällen, wo bronchiektatische Höhlen mit putridem Inhalt in den pneumonischen Theilen vorhanden sind. Eine früher allgemein angenommene, neuerdings von Buhl ge- leugnete Form des Ausganges croupöser Pneumonie ist die Ver- käsung und die Induration (Cirrhose). So apodiktisch nun auch in dieser Eichtling der Ausspruch Buhl's lautet, dass „wer am Kran- kenbette eine croupöse Pneumonie behandelte und bei der Section eine käsige Pneumonie vorfindet, nicht schliessen dürfe, die erstere habe sich in die letztere umgewandelt, sondern nur seine klinische Diagnose sei falsch gewesen", so ist doch von Buhl die Unmöglichkeit eines solchen Vorganges nicht nachgewiesen, namentlich fehlt es an der eingehenden klinischen Begründung dieser Behauptung. Findet in manchen Fällen croupöser Pneumonie, wie auch von Buhl zuge- standen wird, eine stärkere Betheiligung des interalveolaren Binde- gewebes statt, so ist gar nicht abzusehen, weshalb die Infiltration (die zuweilen auf dem Wege der Resorption schwindet, seltener zur Abs- cessbildung führt) nicht ebensowohl in Verkäsung übergehen könnte. Mag man dabei auch zugeben, dass dieser Ausgang seltener ist und eine besondere individuelle Disposition voraussetzt. Dasselbe gilt für die Induration. Für die Möglichkeit dieses letzteren Ausganges spricht namentlich die Erfahrung, dass man zuweilen in den Leichen von Per- sonen, welche wiederholt croupöse Pneumonie durchmachten, ausge- dehnte Pigmentinduration findet, ohne gleichzeitige tuberkulöse Processe. In dem anatomischen Befund der croupösen Pneumonie kommen, wie im klinischen Verlauf, manche Variationen vor, welche haupt- sächlich der Menge und dem Charakter des Exsudates ihre Entstehung verdanken. So ist zuweilen, namentlich bei der croupösen Pneumonie der Kinder und Greise, das Exsudat sehr reich an Serum; die Volu- menzunahme, die Consistenzvermehrung ist mässig, die Granulirung tritt nicht deutlich hervor; zu weilen ( ist das Exsudat sehr reich an Schleim von gallertähnlicher Beschaffenheit. Endlich ist bereits früher angedeutet, dass das Exsudat durch reichlichen Gehalt an rothen Blut- körperchen einen hämorrhagischen Charakter haben kann: das findet namentlich bei heruntergekommenen Individuen und speciell wieder bei Potatoren statt. So kann es vorkommen, dass man bei der Section eines am 7ten bis 9ten Tage der Krankheit Verstorbenen erstaunt ist, die Entzündung scheinbar noch im Stadium der rothen Hepatisation anzutreffen; die nähere Untersuchung ergibt dann frei-