tel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. 917 rvorgehen aus dem Drüsenepithel erkennen, man findet alle Ueber- ige von vergrösserten sprossenden Lieberkühn'schen Drüsen bis zu ma der Hauptsache cylindrischen (nur durch gegenseitigen Druck •egelmässigeren) Zellen bestehenden Krebskörpern, an denen eine mbrana propria nicht mehr nachweisbar ist. Man sieht an nicht weit in der Entwickelung fortgeschrittenen Fällen, wie die Wuche- ig der Epithelmassen von der Mucosa aus in die Submucosa hin- brechend hier alsbald alle Lücken des lockeren Gewebes und na- atlich auch die Lymphgefässe erfüllt. Auch im Darm hat man >en den Cylinderzellenkrebsen einen durch grosse Härte ausgezeich- m Scirrhus, ferner den weichen Markschwamm und endlich i Gallert- oder Alveolarkrebs als besondere Krebsformen be- trieben. Indem wir wegen des Näheren auf frühere Abschnitte ver- isen (vergl. S. 161), möge an dieser Stelle nur bemerkt sein, dass • die Existenz eines wirklichen Bindegewebskrebses für den Darm ht als sicher erwiesen ansehen. Die durch besondere Härte ausge- 3hneten Krebse des Darmes, welche uns bisher vorlagen, waren echt theliale Geschwülste, welche nur insofern von den eben beschriebenen idern abwichen, als die Wucherung der Epithelien zurücktrat gegen- i;r der reichlichen Entwickelung eines festen sklerotischen Stromas, lehes namentlich in der Submucosa seinen Sitz hatte. Durch die traction des scirrhösen Bindegewebes entsteht in der Kegel bedeu- ide Verengerung des Darmlumens. Bei der geringen Mächtigkeit Krebskörper erhält man namentlich bei ringförmiger Verbreitung zunächst den Eindruck, als liege nur eine schwielige Narbe vor, : Durchschnitten der verengten Stelle erkennt man jedoch bald das chümliche dieser Deutung. Oft ist auch hier Ulceration an der srfläche vorhanden, es findet sich ein Geschwür mit schwieligen udern. .„ Zum Markschwamm hat man theils in Erweichung übergegan- ue Cylinderzellenkrebse gerechnet, ferner solche Geschwülste, welche n gleichsam als ein jugendliches Stadium des Scirrhus ansehen mte: nur darf man hierbei nicht voraussetzen, dass immer oder oft Uebergang der einen Form in die andere stattfindet. Statt des wieligen Narbengewebes findet sich hier als Stroma des Krebses ein eiches Granulationsgewebe (demCarcinomagranulosum Waldeyer's prechend). Wie beim Ulcus rodens der Haut, so kommt es auch dem Darm vor, dass in solchen Fällen die Neubildung ausserordent- a rasch zerfällt, so dass man bei der geringen Mächtigkeit der In- ation glauben kann, ein nicht krebsiges Geschwür vor sieb zu en. Dass wir endlich den Gallertkrebs mit Waldeyer auf die Uertmetamorphose zurückführen, ist bereits früher wiederholt her- gehoben (vergl. S. 158). Diese Modifikation kommt am Häufigsten Rectum zur Beobachtung, wo man nicht selten grosse Strecken ; Darmrohres in ihrer ganzen Wanddicke in voluminöse graugallertige ssen von grobalveolarer Anordnung verwandelt findet. In Betreff^der Histogenese des Gallertkrebses des Rectum vergl. Sachs (Entwickl. des Carcinoma. Breslauer Diss. 1867). An der