Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. 689 rmliche Abkapselung statt; viel häufiger führt die Anwesenheit des 3mden Körpers zur acuten mehr oder weniger ausgedehnten Entzün- ing, es kann auf diese Weise eine ganze Lunge hepatisirt werden. . anderen Fällen hat die Entzündung einen chronischen Verlauf, hier hliesst sich mitunter Tuberkulose an. Im Allgemeinen gelangen fremde Körper am Häufigsten in den riteren und stumpfwinklig von der Trachea abgehenden rechten ronchialstamm. Bei Neugeborenen kann übrigens eine Verstopfung der Bronchien durch ,'couium stattfinden, indem letzteres durch frühzeitige Respirationsbewegungen hreud der Geburt aspirirt wird. Verengerung grösserer Bronchien durch Compression kommt sonders vor durch vergrösserte Bronchialdrüsen, bei der scrophu- en Entartung der letzteren, namentlich aber bei der hyperplastischen ucherung, welche man als maligne Lymphombildung bezeichnet hat Tgl. S. 419), ferner können auch Mediastinalgeschwülste, Aneurys- >n in dieser Weise wirken. Die Verengerung durch Compression lrt übrigens wohl nie zum völligen Verschluss. Compression der üneren Bronchien findet sich namentlich in Folge reichlicher pleu- ,-ischer Exsudate (s. unten bei den Krankheiten der Pleura). Die Bronchiektasie, die Erweiterung der Bronchien ist eine ifige nach verschiedenen Krankheiten der Luftwege, namentlich im rlauf chronischer Katarrhe, sich ausbildende Veränderung. Seit ennec hat man der Form nach hauptsächlich drei Arten der Bron- le.ektasie unterschieden. Die cylindrische Bronchiektasie kann sich auf einzelne Ab- anitte oder auf die Bronchien einer Lunge, ja auf den grössten Theil i Bronchialbaumes erstrecken. Diese häufig gefundene Erweiterung ,innt meist mit den mittleren Bronchien (dritter Ordnung), welche in im Lumen den Bronchien zweiter Ordnung gleich kommen oder noch übertreffen. Die Veränderung fällt bei der Section zunächst ' durch die Leichtigkeit, mit welcher sich die Bronchialverzweigun- |i durch die Scheere verfolgen und aufschneiden lassen. Die Er- Ititerung erstreckt sich in der Kegel nicht auf die feineren und fein- lii peripheren Beste, im Gegentheil sind manche der letzteren oft l iterirt. Die Wand der erweiterten Bronchien ist durch Atrophie, |'7ohl der Schleimhaut als der muskulären und elastischen Elemente Ii dünnt. Die sackige Bronchiektasie ist nächst der vorigen die häu- pte Form der Erweiterung, auch sie findet sich vorzugsweise an den liieren Bronchien, während gleichzeitig das Lumen der feineren tiz normal bleiben kann. Die Form der Erweiterung ist eine gleich- issig runde oder eiförmige; zuweilen finden sich auch mehrfache lischnürungen an derselben; die Grösse schwankt vom Umfang einer |»se bis über den eines Hühnereies. Der Bronchus kann in' ver- liedenartiger Weise in die erweiterte Stelle übergehen, zuweilen l-let eine trichterförmige Erweiterung statt, in anderen Fällen ist Uebergang ein ganz plötzlicher, ja es kann der Bronchus an der ■ Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 44