508 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. III. Krankheiten der Hirnveutrikel, des Ependynis und der Plexus chorioidei. Capitel 6. Circulationsstörungen, Hydrocephalus. Es ist bereits bei den Erkrankungen der weichen Hirnhäute wiederholt darauf hingewiesen worden, dass die Ventrikel häufig gleichzeitig mit denselben verändert sind. Da die Aderhautgeflecbte als eine directe Portsetzung der Pia mater zu betrachten sind, da ausserdem ein directer Zusammenhang zwischen dem Subarachnoideul- raum und den Ventrikeln besteht, so ist dieses Verhältniss begreiflich. Im gesunden Gehirn erscheint die Innenfläche der Ventrikel anämisch, doch sieht man bei normalem Blutgehalt wenigstens die grösseren Ge- fässe durch die zarte Ependymdecke hindurch scheinen. Bei hoch- gradiger Anämie des Gehirns können die Gefässe fast völlig unsichtbar werden, man bemerkt erst bei genauerer Betrachtung die leeren Gefässe als blaugraue, verzweigte Stränge unter dem Ependym. Die Hyper- ämie an der Ventrikeloberfläche macht sich durch stärkeres Hervor- treten und Schlängelung der erwähnten Gefässe deutlich, häufig sind dabei die letzteren von kleinen Blutungen umgeben. Eine diffuse Röthung der Ventrikelinnenfläche ist dagegen nicht zu bemerken. Die Ader ha u tge flechte sind von sehr wechselndem Blutgehalt, erscheinen bald dunkelblauroth, bald blassroth gefärbt. Bei congestiver Blutwallung höheren Grades findet man stets den serösen Inhalt der Ventrikel vermehrt, durch Blutbeimischung röth- lich gefärbt. Capilläre Blutungen unter dem Ependym entstehen am Häufigsten am Boden des vierten Ventrikels, doch auch an anderen Stellen. Um- fängliche Blutergüsse in die Ventrikel finden sich besonders in solchen Fällen, wo ausgedehnte Hirnhämorrhagien in die Ventrikel durch- brechen; namentlich ist das bei apoplektischen Herden des Corpus striatum und des Thalamus der Fall. In solchen Fällen bildet oft der Blutherd mit der betreffenden Seitenkammer eine continuirliche Höhle. In der Regel tritt bei so umfänglichen Ergüssen der Tod im Verlauf kurzer Zeit ein. Seltener dringt ein Bluterguss von der Hirnbasis in die Ventrikel ein (Berstung von Aneurysmen der Art. basilan- ■ Endlich kommt es auch vor, dass man Blutcoagula in den Ventrikeln findet, ohne dass das Blut aus der Nachbarschaft hineingelangt wäre. Namentlich begegnet man derartigen Blutergüssen in die Ventrikel, welche jedenfalls aus den Gefässen der Plexus chorioidei stammen, m den Leichen Neugeborener, wenn der Kopf während der Geburt erbet' lichem Druck ausgesetzt war (z. B. nach Zangenextractionen). Die in pathologischer Richtung wichtigste Störung, weiche in den Ventrikeln vorkommt, die sich übrigens nur unter gewissen Verhält- nissen direct auf Circulationsstörungen zurückführen lässt, ist die Ver- mehrung des flüssigen Ventrikelinhaltes auf Kosten der umgebenden