86 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Die Wundheilung in gefässhaltigen Theilen gestaltet sich ver- schieden, je nach der Art wie die Vereinigung der in ihrem Zusam- menhang getrennten Gewebspartien zu Stande kommt. Die sogenannte unmittelbare Vereinigung (immediate union Macartney's) ist von Thiersch an experimentell erzeugten Zungen- wunden gesehen worden, sie ist beim Menschen nicht häufig, kommt aber an günstig situirten Wunden (namentlich des Gesichts) vor. Hier sind die Wundränder ohne nennenswerthe Veränderung erlitten zu haben, direct verklebt (ohne Zwischensubstanz), die Heilung ist in 24 Stunden beendet und erfolgt ohne Narbenbildung. Von Manchen wird diese Art der Heilung geläugnet. Was man gewöhnlich Heilung per primam intentionem (Hunters Heilung durch adhäsive Entzündung) nennt, unterscheidet sich von der unmittelbaren Vereinigung durch die stärkere Anschwel- lung der blutgetränkten Wundränder. Die durch die Verwundung getrennten Gefässe sind auseinander gerückt, ein Umstand, der die Herstellung der Circulation natürlich erschwert. Die Verklebung der Wundränder erfolgt hier zum Theil durch das zwischen die Wund- ränder ergossene Blut, theils aber durch das mit Blut getränkte und entzündlich infiltrirte Bindegewebe der Wundfläche selbst. Später tritt eine bei dieser Art der Heilung nur oberflächliche Nekrose der Wundränder ein. Für die Herstellung der definitiven Vereinigung kommt einerseits die Neubildung von Bindegewebe in Betracht, welche wahrscheinlich hauptsächlich Leistung der ursprünglichen Gewebszellen (Bindegewebs- zellen) ist, bei der jedoch möglicher Weise auch emigrirte weisse Blutkörper concurirren. Im Bindegewebe der Wundränder verliert die Grundsubstanz ihre Streifung, sie nimmt eine gallertartige Beschaffen- heit an, durch Proliferation der Bindegewebskörper und Einwanderung farbloser Blutkörper bildet sich ein an zunächst runden, später spin- delförmigen Zellen reiches Gewebe (Granulationsgewebe) aus dem schliesslich fibrilläres Bindegewebe (Narbengewebe) hervorgeht. Bei der Heilung per primam intentionem erreicht diese Gewebeneubildung stets nur geringen Cmfang. Die Herstellung der Circulation erfolgt nach Thiersch in der oben angegebenen Weise, indem Blutplasma durch die gelockerte Ge- fässwand hindurchtritt, zwischen den Granulationszellen Canäle bildet, welche mit anderen auf dieselbe Weise gebildeten Bahnen in Zusammen- hang treten. Nach Anderen findet auch bei der Wundheilung die Neu- bildung der Gefässe nach dem Schema der Sprossenbildung, resp. durch Canalisation von Bindegewebskörperchen statt. Nach Thiersch wandeln sich die Capillaren bald nach der Verletzung durch Wucherung ihrer Kerne in solide Zellstränge mit intercellulären Bahnen um. Uebrigens geht der grösste Theil der so gebildeten Blutbahnen wieder zu Grunde. Die Kesultate von Thiersch sind an Injectionspräparaten gewon- nen worden; selbst gegenüber der vollendetsten Injectionstechnik kann der Einwand erhoben werden, dass durch den Injectionsdruck künst- liche Bahnen geschaffen worden, grade für entzündete Theile wird all- gemein die geringe Kesistenz der Gefässwand anerkannt.