75 Capitel 4. Folgen und Ausgang des Brandes. welche den einzelnen Stadien der Zersetzung entsprechen, nicht genau erforscht. Von Bergmann und Schmiedeberg ist ein Körper, das Sepsin, krystallinisch dargestellt worden, dem eine wesentliche Kolle für das Zustandekommen der septischen Allgemeininfection durch pu- tride Stoffe zugeschrieben wurde, wahrscheinlich handelt es sich jedoch hierbei um mehrere Körper, deren Natur noch unbekannt ist (vergl. Septicämie). Capitel 4. Folgen und Ausgang des Brandes. Wenn man den Brand als örtlichen Tod bezeichnen darf, so ist damit implicite ausgesprochen, dass die Function der vom Brand er- griffenen Theile aufgehoben wird. Die Bedeutung des Brandes für den Gesammtkörper beruht einmal auf der Natur des befallenen Or- ganes und auf der Ausdehnung des Processes. Zweitens kommt die Gefahr der Infection des Organismus in Betracht, welche besonders dort gegeben ist, wo sich wie beim Gangrän, Fäulnissprocesse entwickeln. Diese Gefahr der Infection wird verringert, wenn durch Thrombose der oberhalb der Brandstelle ge- legenen Gefässe die Möglichkeit der Aufnahme von Fäulnissproducten durch die Blutbahn verhindert ist. Doch ist dieser Schutz nur ein relativer, da durch Fortschreiten der Gangrän die Thromben selbst verjauchen können, da sie weiterhin zur Embolie und zur Verschlep- pung putrider Stoffe Anlass geben können. An Wunden liegt daher eine Hauptgefahr der Gangrän darin, dass durch dieselbe der thrombotische Verschluss von Gefässen auf- gehoben werden kann, auf diese Weise können Blutungen (soge- nannte Nachblutungen) entstehen. Weiter trägt die Ausbildung einer demarkirenden Entzün- dung zur Isolirung des Brandherdes bei. Kommt es nicht zu einer solchen, so schreitet die Gangrän fort und erzeugt in immer grösserer Ausdehnung putride Zerstörung, es werden immer grössere Mengen von Fäulnissstoffen in die Blutbahn aufgenommen, der Körper erliegt der putriden Infection (Septicämie). Ob für diese Vergiftung ledig- lich die chemischen Producte der Fäulniss in Betracht kommen, oder ob die Bacterien an sich eine Noxe darstellen, ob sie auch in circu- lirendem Blut selbst putride Zersetzung hervorrufen können, das ist noch keineswegs entschieden. Die demarkirende Entzündung stellte die einzige Möglichkeit für den günstigen Ausgang des Brandes dar. Durch die gestörte Circulation (collaterale Hyperämie) begünstigt und durch den Reiz der brandigen Stelle entsteht eine anfangs oberfläch- liche, später in die Tiefe fortschreitende Eiterung, bei äusseren Theilen (Haut, Extremitäten) führt diese Entzündung zur Losstossung; an der