Capitel 5. Anatomische Folgen der Klappenfehler. 355 I tändig gut functionirt, der Kranke hat dabei oft nicht einmal eine j Empfindung seiner schweren Störungen. Andrerseits ist aber die hyper- s rophische Muskulatur in hohem Grade disponirt zu Erkrankungen, aber kommt es, dass in der Regel früher oder später bei jedem Herz- jhler ein Zeitpunkt eintritt, wo die Compensation eine unvollstän- ige wird. Wenden wir diese allgemeinen Sätze auf die einzelnen Ostien an, L ergeben sich leicht die anatomischen Veränderungen, welche sich i jedem Fall anschliessen. Die Insufficienz der Mitralis kann, wie oben berührt, acut i ntstehen in Folge von Perforation der Klappen, oder der Papillar- niskeln (Endocarditis ulcerosa) oder durch chronische Endocarditis, ier häufig combinirt mit Stenose. Die Mitralis bildet im letzteren 'all durch Verwachsung ihrer verdickten und verkalkten Zipfel einen i den Ventrikel hineinragenden Trichter. In beiden Fällen besteht )ilatation des linken Vorhofes, weiterhin der Pulmonalvenen, indem ich von hier aus die Stauung durch die Lungencapillaren auf die ,rt pulmonalis fortgepflanzt, wird auch letztere dilatirt, ebenso der Bchte Ventrikel; durch Hypertrophie seiner Muskulatur kann Compen- ition eintreten. Ist die Stenose hochgradig, so ist der linke Ven- rikel bei der geringen Menge Blut, die er empfängt, enger -als normal, ei reiner Insufficienz in geringem Grade dilatirt und hypertrophisch llda er aus dem linken Vorhof eine grössere Blutmenge als normal impfängt). Es ist also das Herz bei der Mitralinsuffirenz in Folge der Hyper- rophie des rechten Ventrikels verbreitert, der rechte Ventrikel nimmt 'heil an der Bildung der Herzspitze. Ist die Störung am Mitral- stium so bedeutend, dass die Hypertrophie des rechten Ventrikels icht zu völliger Compensation mehr ausreicht, oder erlahmt in Folge on Degeneration seiner Muskelbündel die Kraft der letzteren, so •bliessen sich weitere Störungen an, zunächst äussern sich dieselben n Gebiet des kleinen Kreislaufs, es entsteht Bronchialkatarrh, Lungen- yperämie, es kommt zur braunen Induration der Lunge, zur hämor- : hagischen Infarctbildung (s. unten Krankheiten des Respirations- t • rganes), durch die zunehmende Dilatation des rechten Ventrikels ann dann weiterhin das Pulmonalostium so erweitert werden, dass ie Klappe zum systolischen Verschluss nicht mehr ausreicht (rela- ive Insufficienz), jetzt setzt sich die Stauung durch den rechten :orhof auf den grossen Kreislauf fort (Eintritt des Venenpulses), sie I aacht sich in den entfernteren Organen geltend, es bildet sich Muskat- Liissleber aus, Stauungskatarrh des Magen-Darmcanals, bei hohem Grade f rfolgt Oedem der Beine, Ascites u. s. w. Die klinischen Symptome der Mitralinsuffizienz sind aus den an- f;egebenen Veränderungen ohne Schwierigkeit zu erklären. Nach einer früher allgemein angenommenen Vorstellung entsteht der erste I-yptolische Herzton durch die Schwingung der angespannten Klappensegel der I 'utralis; dass die ihrer Elasticität beraubten starren Klappen keinen Ton mehr [, lzen.??en könnten, dass statt dessen durch das regurgitirende Blut ein Geräusch rmstände, erschien sehr verständlich. Neuerdings ist durch Ludwig und Do- 23*