1ÜÜ6 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. münden. Es ist daher begreiflich, dass auf diesen Theil der Nieren zunächst diejenigen Schädlichkeiten wirken, welche vom Nierenbecken her oder von weiter unterhalb gelegenen Abschnitten des Harnappa- rates Nierenerkrankung erzeugen. Es wird daher die Nierenmark- substanz stärker durch lokale Ursachen in Mitleidenschaft gezogen und ist häufiger umschriebenen Veränderungen ausgesetzt. Ausserdem verlaufen aber in der Marksubstanz die Vasa recta, welche, von einer mässigen Bindegewebsscheide umgeben, die geraden Harncanälchen der Pyramiden in eine Anzahl von Bündeln, welche man auch als Lobuli bezeichnet, scheiden. Die Wichtigkeit, welche auch in praktischer Richtung die genaue Kenntniss der pathologischen Anatomie der Nieren hat, erhellt schon daraus, dass bei der Diagnostik der Krankheiten dieses Organes, die mikroskopische Urinuntersuchung ein unentbehrliches Hülfs- mittel ist. Es bedarf aber keines Beweises, dass die Beurtheilung krankhafter, im Harn enthaltener Objecte, nur auf Grund patho- logisch-anatomischer Kenntniss möglich ist. Capitel 2. Missbildungen und erworbene Abweichungen in Lage, Formlund Grösse der Nieren. Mangel beider Nieren findet sich nur neben ausgedehnten anderweiten Missbildungen, zum Beispiel beim Acephalus, Amorphus, bei Sympodie, ausgedehnter Bauchspalte u. s. w. Dagegen ist Mangel einer Niere, und zwar vorzugsweise der linken, nicht selten bei sonst wohlgebildetem Körper constatirt, und zwar bewirkt diese Miß- bildung in der Regel keine Störung der Harnabsonderung, indem die eine vorhandene Niere grösser ist als normal und den Defect compen- sirt, gerade wie das nach dem Zugrundegehen einer Niere im spä- teren Lebensalter möglich ist. Während auf der Seite, wo die Niere fehlt, die Kelche des Nierenbeckens und der Ureter sich nicht ent- wickeln, hat zuweilen die vorhandene Niere zwei Ureteren. Abnorme Kleinheit beider Nieren wird selten als angeborener bleibender Zustand beobachtet, häufiger kommt derselbe auf eine Niere beschränkt vor. Um solche congenitale Aplasie des Organes von wäh- rend des Lebens erstandenen atrophischen Zuständen zu unterscheiden, ist daran festzuhalten, dass in ersterem Fall die Structur der Nieren völlig normal ist, nur tritt in der Regel, wie an der Niere der Neu- geborenen, die regelmässige Lappung der Niere noch deutlich hervor, die von dem feinhöckerigen Aussehen der geschrumpften Niere leicht zu unterscheiden ist. Angeborene Anomalien der Form werden nicht selten be- obachtet, am Häufigsten sind die Fälle, wo die ebenerwähnte fötale