613 Capitel 5. Entzündungen der Haut. adien ihrer Entwickelung vollständig wie die gewöhnlichen, der Un- -rschied liegt nur darin, dass in der Zeit, wo bei letzteren die An- lung von Eiterzellen in den Fächern der Papel beginnt, bei den orrhagischen Pocken die entsprechenden Hohlräume mit Blut ge- 1 werden. Es sind also auch, hier die Blutherde von Balken durch- t, welche aus zusammengedrückten Epithelien bestehen. Nach dem her über die Entzündung im Allgemeinen Ausgeführten (vergl. S. 60) es nicht schwer, die Stellung dieser hämorrhagischen Pocken gegen- Br den gewöhnlichen festzustellen. Es mag hier nur daran erinnert den, dass bei den Entzündungsexperimenten je nach der Intensität Gefässalteration bald, nur entzündliches Oedem, bald Eiterung und rechend den höheren Graden der Störung Diapedesis der rothen itkörper durch die -tief alterirte Blutgefässwand entstand. Wir ssen also annehmen, dass die hämorrhagischen Pocken einer beson- s intensiven Wirkung des Pockengiftes auf die Gefässwände ihre itehung verdanken. Dass wirklich die Hämorrhagie per diapedesin : Stande kommt, dafür spricht die Thatsache, das bei künstlicher ction der Pockenhaut die Füllung der Gefässe ohne Extravasation i Masse gelingt. Ob die tiefere Schädigung der Gefässwand auf r besonders wirksamen Beschaffenheit des Pockengiftes beruhe oder ;eine bestimmte Disposition der Gewebe hierbei in Frage kommt, lässt sich noch nicht entscheiden, so viel ist sicher, dass es meist ge jugendliche Subjecte sind, welche der hämorrhagischen Form Pocken verfallen. Dass auch bei den hämorrhagischen Pocken die Eiterung einge- et ist, geht daraus hervor, dass man im Papillarkörper, in der TJm- ung der Gefässe, namentlich der kleinen Venen Ansammlung von dzellen findet. E^ kommt aber nicht zur Weiterentwickelung er entzündlichen Störung, weil in der Eegel, entsprechend dem ■en Beginn desselben der Tod erfolgt. Die Differenzen, welche über- pt, auch im sonstigen Leichenbefund gegenüber den gewöhnlichen ken bestehen, erklären sich ebenfalls aus den verschiedenen Krank- ssstadien, innerhalb welcher gewöhnlich der Tod erfolgt. IlMit den hämorrhagischen Pocken nicht zu identificiren sind jene Fälle, wo r zufallig, unter dem Einflüsse von mechanischen Insulten, Circulations- ngen, Blutungen in einzelne oder mehrere Pockenpusteln stattfinden, das lt namentlich häufiger bei der gewöhnlichen Variola an den unteren Extre- cen vor. Abgesehen von den im Vorstehenden erörterten Befunden, ist als ) besonders in neuer Zeit genauer verfolgte Thatsache das Vor- len von Bacterien in den Pockenherden zu erwähnen. Diese inismen, der Form der sogenannten Kugelbacterien entsprechend, ?n sich am besten in den früheren Entwickelungsstadien der ption nachweisen, namentlich bei den frühzeitig zum Tod führen- hämorrhagischen Pocken; sie finden sich nur in der Nähe von ^ien, an denen sich eine Wirkung des Pockengiftes zeigt; nach igert mitunter genau unter den diphtheroiden Herden. Beide lältnisse sprechen jedenfalls für eine wesentliche Beziehung dieser anismen zur Krankheit. Die betreffenden grösseren oder kleineren