683 Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. Bei Neugeborenen werden syphilitische Gummata in der | hyreoidea gefunden, so vom Verfasser in einem Falle neben Gumma- ildung in der Thymusdrüse, der Lunge, Leber und dem Pankreas. Von Parasiten wurden Echinococcen in verschiedener Grösse } ad Zahl in der Thyreoidea gesehen, bald im Gewebe der Drüse selbst, I ild zwischen ihr und der Kapsel. In einigen Fällen fand Perforation [ den Larynx oder die Trachea und Entleerung der Blasen durch Lese Theile statt. Von den in der Schilddrüse vorkommenden regressiven Meta- [ orphosen wurde die Verkalkung und Colloidentartung bereits be- | rochen. Einmal wurde von Beckmann Amyloidentartung ge- Inden (Virch. Arch. XIII). Einfache Atrophie kommt zuweilen vor, Srner Druckatrophie durch Geschwülste der Nachbarschaft. Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. Während die Erkrankungen der Hauptbronchien die vollkommenste lalogie mit denjenigen der Trachea haben und häufig zugleich mit nen vorkommen, ist bei den feineren Verzweigungen der Luftwege s Verhältniss ein anderes. Hierbei kommen die anatomischen Dif- enzen in Betracht, welche die feineren Zweige der Luftwege gegen- er den gröberen zeigen und welche sich dahin präcisiren lassen, ss allmälig die Wand an Dicke abnimmt, dass die knorplige Grund- schwindet, während die elastische Schicht schliesslich mit der hleimhaut zu einer dünnen Lage verschmilzt, in welcher die Drüsen den. Besonders wird den Erkrankungen der Bronchien aber dadurch *e besondere Stellung gegeben, dass sie auf das Innigste mit dem ngengewebe zusammenhängen, und das gilt um so mehr, um je nere Zweige des Bronchialbaumes es sich handelt. Während die in i feineren Bronchien bei der Enge des Lumens so leicht zu Stande mmende Verstopfung die entsprechenden Lungenalveolen ausser nction setzen und zu weiteren Veränderungen disponiren muss, gehen ner Erkrankungen der Bronchialwand direct auf das interalveoläre ngenbindegewebe über; ja wir müssen annehmen, dass einige der ^breiteten Lungenkrankheiten, namentlich gewisse Formen derLun- nschwindsucht zunächst ihren Ausgang von der Wand der feineren d feinsten Verzweigungen des Bronchialbaumes nehmen. Aus diesen /tzen ergibt sich die Unmöglichkeit, die Erkrankungen der Bronchien fd der Lunge selbst vollständig gesondert zu besprechen, es wird her von den Veränderungen der feineren Bronchialäste bei den < ngenkrankheiten noch wiederholt die Rede sein.