/ Capitel 3. Der acute Milztumor, Entzündungen der Milz. 435 düngen sich ausbildet. Während wir hier annehmen, dass das Irri- .fcament, welches die hyperplastische Lymphadenitis auslöst, mit der Lymphbahn zugeleitet wird, so müssen wir für den Milztumor vor- aussetzen, dass der reizende Stoff von der Blutbahn zugeführt wird; verhält sich die Milz doch genau so zur Blutbahn, wie die einzelne Lymphdrüse zu den zuleitenden Lymphgefässen. Diese Annahme er- hält durch die Erfahrung eine Stütze, dass gerade bei denjenigen In- fectionskrankheiten, wo die klinischen Erscheinungen sowohl, als die Leichenbefunde uns darauf hindrängen, das Vorhandensein des In- fectionsstoffes in der Blutbahn anzunehmen, die Milzschwellung am konstantesten auftritt. Wenn wir nun nach einer Erklärung suchen, weshalb gerade an der Milz in so auffälliger Weise in Folge der abnormen Blutbe- jchaffenheit Veränderungen eintreten, so haben wir bereits darauf hin- gewiesen, dass die Annahme einer blossen Circulationsstörung das Zu- standekommen des Milztumors nicht erklärt. Zwar gibt es Verhält- nisse, wo eine solche Circulationsstörung nicht zurückgewiesen werden £ann, namentlich gilt das für die Frostanfälle des Intermittens, der Pyämie u. s. w. (Verengerung der Blutgefässe, stärkere Füllung der 3efässe im Innern der Leibeshöhle, namentlich der Unterleibsorgane). Dass aber hierin keine genügende Erklärung liegt, ergibt sich schon ms dem Vorkommen des Milztumors, wo solche Bedingungen nicht virksam sind. Mit dem Ausspruche, dass man dem krankhaft ver- inderten Blut eine grössere Affinität zum Milzgewebe zuschreiben nüsse (Bamberger), ist nur eine sehr vage Hypothese ausgesprochen; ünen bestimmteren Charakter erhält dieselbe schon, wenn man nicht lern erkrankten Blut, sondern dem in demselben vorhandenen In- ectionsstoff eine solche Affinität zuschreibt. So lange uns jedoch die tfatur der meisten Infectionsstoffe völlig räthselhaft ist, kann auf die Jrsachen .dieser Beziehung zwischen Infectionsstoff und Milzgewebe «ein klares Licht fallen. Zieht man jedoch diejenigen Hypothesen leran, welche in neuerer Zeit über die Beschaffenheit der Infections- ;toffe vertreten werden, so lässt sich nicht verkennen, dass die Milz- jchwellung bei Infectionskrankheiten dann am Leichtesten verständlich «vird, wenn man von der Voraussetzung ausgeht, dass die Ursachen ler Infectionskrankheiten feinmoleculare, vermehrungsfähige Körper sind. Wir wissen durch die oben bereits berührten Experimente, dass in die Blut- Jahn gebrachte feinkörperliche Substanzen von den Pulpazellen der Milz aufge- nommen werden. Verhalten sich nun die hypothetischen moleculären Träger der Lnfection ebenso; so wird es, da wir denselben irritirende Eigenschaften zuschreiben aussen, sehr begreiflich, dass unter solchen Verhältnissen in dem Milzgewebe ;rst Hyperämie, dann Proliferation der Pulpazellen erfolgt. Wir sind aber noch *eit entfernt, die erste Voraussetzung, welche dieser Erklärung eine feste Grund- ffic geben würde, erfüllt zu sehen; für viele Krankheiten, bei denen der acute Milztumor auftritt, ist trotz darauf gerichteten Untersuchungen ein fremdartiger nolecularer Körper, den man mit Wahrscheinlichkeit für den Träger der In- • ection halten könnte, in der Blutbahn nicht nachgewiesen, besonders gilt das die Malariakrankheiten. Nur für den Milzbrand und den Typhus recurrens 'st letzt das Vorhandensein derartiger Körper im Blut unbestritten und freilich "na gerade bei diesen Krankheiten erhebliche Milzschwellungeu vorhanden. Bei 28*