Capitel 1. Allgemeines. 241 öcale Missbildung (Ceberzahl oder Defect von Fingern und Zehen etc.). [ierher muss man auch den sog. Atavismus rechnen; derselbe stellt im Sinne der Darwinschen Theorie einen Rückschlag der Abkömm- inge einer höheren Art in einen niederen früheren Typus dar. In iesem Sinn hat sich z. B. Carl Vogt manche Fälle von Mikroce- Lalie als einen Rückschlag in den Affentypus gedeutet, so ist u. A. ne Missbildung, die sich durch defecte Zahnbildung neben abnormer j ehaarung der Körperhaut charakterisirt als Rückschlag in den Typus er Edentaten angesehen worden. Es sind jedoch, da sich im Einzelnen : iclit nachweisen liess, dass es sich um eine wirkliche Wieder- jolung des niederen Typus handele, derartige Erklärungen nicht allge- mein angenommen worden. Andrerseits wird der Einfluss der Eltern zurückgeführt auf fehler- .ifte Beschaffenheit der Samenfäden oder der Eier. Derartige Miss- ldungen sind zwar nachgewiesen, aber natürlich fehlt der directe achweis, dass aus abnorm gebildeten Eiern oder durch Befruchtung it fehlerhaften Samenfäden Missbildungen entstehen. Für einen der- rtigen Zusammenhang spricht besonders die Erfahrung, dass manche •auen auch bei Befruchtung durch verschiedene Männer wiederholt ■eichartige Missbildungen zur Welt bringen; für ein ähnliches Ver- ; Itniss in Bezug auf den Vater fehlt es an genügenden thatsächlichen "fahrungen. Kann die Ursache einerseits in einer von vornherein fehlerhaften alage des Eies im Eierstock liegen, so muss andrerseits auch die nwirkung abnormer Einflüsse auf das ursprünglich normal entwickelte i er schon befruchtete Ei als wahrscheinlich angenommen werden. Ver- derungen in der Blutzusammensetzung der Mutter, Circulations- ■ »rungen, solche Momente werden sicher nicht ohne Einfluss sein, |ch lässt sich auch hier das Specielle nicht angeben; da die Einwir- jlmg psychischer Affecte auf das körperliche Befinden der Mutter zu- geben werden muss, so ist nicht zu leugnen, dass auf diese Weise eh eine Störung in der Entwicklung der Frucht eintreten kann, h kann diese Wahrscheinlichkeit nicht genügen, um die Lehre vom benannten Versehen zu rechtfertigen, welche von Laien als die ; ufigste Ursache der Missbildungen hartnäckig festgehalten wird, r Widersinn der meisten hierher gehörigen Erzählungen ergiebt sich ion daraus, dass in der Mehrzahl der Fälle das Versehen in die iteren Schwangerschaftsmonate verlegt wird, in welchen an einem ;prünglich normal gebildeten Fötus die meisten Missbildungen gar 8|:ht mehr sich entwickeln können. Manche Missbildungen können auf Abnormitäten der Organe ! •uckgeführt werden, welche den Zusammenhang zwischen Mutter Ii Fracht herstellen. Hierher gehören Erkrankungen der Placenta, • Eihäute, der Nabelgefässe, Verwachsungen zwischen Embryo und laäuten etc. Auch der Einfluss gewisser mechanischer Einwir- mg auf die Frucht ist hier zu berücksichtigen. Mechanische Insulte, welche auf den Leib der Schwangeren ein- ten, führen häufig zu Abortus, ob sie auch Ursache der Missbil- ngen werden können, ist nicht zu entscheiden. Birch-Hirschfeld, Pathol. Anntomie. 1ß