816 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. letzungen gesetzt sind. Zuweilen kommt Ausgang in Gangrän vor. Nach der Heilung bleibt selten Hypertrophie oder auch Atrophie zurück. Die Abscesse des Pharynx, welche sich bei der phlegmonösen Pharyngitis bilden, gehen meist aus vereiterten Follikeln hervor, haben selten ihren Sitz im submucösen Gewebe. Sie sind meist von geringer Ausdehnung. Nach dem Durchbruch bildet sich eine kleine Narbe, selten entsteht durch Confluenz eine grössere Eiteransammlung, welche zur Eitersenkung in die Umgebung führen kann. Weit wichtiger als diese meist ganz unbedeutenden Abscesse sind die als Ketropharyngealabscesse bezeichneten Eiterungen. Ihre Entstehung ist eine verschiedenartige. So kann die Eiterung aus- gehen von Entzündung, Caries der Halswirbelsäule, zuweilen nach. Fractur, häufiger in Folge scrofulöser Wirbelentzündung. Ferner kommt hier aber Abscessbildung von den zwischen Eachen und Wirbelsäule, gelegenen Lymphdrüsen aus und von der Umgebung derselben vom Zuweilen hat die Entzündung auch den Charakter einer diffusen Phlegmone des retropharyngealen Zellgewebes. Die Erkrankung kommt namentlich im kindlichen Alter vor, vorzugsweise bei scrofulösea Individuen. Je nach dem Sitze und der Ausdehnung des Herdes sind diej anatomischen Veränderungen verschiedenartig. So wölben sich did vom Epistropheus und Atlas oder von deren Nachbarschaft ausgehen! den Abscesse in den Nasenrachenraum vor und perforiren daselbsil Ebensowohl können die hinter dem Schlundkopf entstehenden Eitw rangen die Bachenwand stark vorwölben, zuweilen derartig, dass das Gaumensegel verdrängt wird. In solchen Fällen pflegt ebenfalls Per- foration in . die Eachenhöhle zu erfolgen; wenn dieselbe im Schlaf stattfindet, so kann durch Eiteraspiration der Tod eintreten. Im Allgejj meinen tritt die Perforation um so leichter ein, je acuter die EiterJ bildung vor sich ging. Bei chronischer, torpider Eiterung dagegen^ wie sie sich z. B. meist an Spondylitis anschliesst, tritt leichter Sen-> kung nach unten ein; ja es kann hier vorkommen, dass sich eis Senkungsabscess längs der Wirbelsäule bildet, welcher in die Brust-, höhle durchbricht oder am Nacken und Kücken zum Aufbrach kommt Aber auch in Fällen, wo die Eiterbildung rasch stattfand, können bey deutende Senkungen erfolgen, welche hier namentlich durch Compres- sion der Luftcanäle am Halse gefährlich werden können. In solchen Fällen ist oft die klinische Diagnose schwierig; so inachte "\ er- fasser die Section eines 4jährigen Kindes, welches ziemlich plötzlich unter den Erscheinungen der Trachealstenose erkrankt war. Obwohl der behandelnde Arzt an das Vorhandensein eines Retropharyngealabscesses dachte, war es nicht moe- lich, an der hinteren Eachenwand die Zeichen eines solchen nachzuweisen. Als der Tod durch Erstickung eingetreten war, zeigte sich, dass die Eiterung von einer retropharyngealen Lymphdrüse und dem sie umgebenden Zellgewebe aus- gegangen war, sich an der rechten Seite des Pharynx fortgesetzt, dann rem hinten und von den Seiten her die Trachea hochgradig compnmirt hatte; naen vorn setzte sich die Eiterung zwischen den tiefen Halsmuskeln bis dicht ober- halb der oberen Brustapertur fort. Der Tod war durch hinzutretendes Wotns- ödem erfolgt. In derartigen Fällen ist das meist vorhandene collaterale Uedem der Rachenschleimhaut wichtig für die Stellung der richtigen Diagnose.