Capitel 2. Progressive Muskelatrophie. 323 jueubildung, welche unter entzündlichen Erscheinungen ausläuft und zuweilen sich progressiv über zahlreiche Muskelgruppen verbreitet. >Die Krankheit beginnt in der Kegel von den Muskeln der Rücken- und Nackengegend, eine specielle Veranlassung ist meist nicht nach- zuweisen (in einzelnen Fällen wurde Erkältung, heftiger Sturz, be- achtliche Muskelanstrengung angeschuldigt). Die erkrankten Muskeln § ichwellen an, werden schmerzhaft, mit dem Aufhören der entzündlichen ItSrscheinungen beginnt eine fibröse Entartung, welche wahrscheinlich Ller Knochenneubildung vorausgeht. Die neugebildeten Knochenmassen, I «reiche in ihrer Anordnung oft der groben Faserung der Muskeln ent- sprechen, sind als leisten- oder spangenartige, zuweilen stachlige fiörper in die Muskeln eingebettet, die verknöcherten Muskelansätze ■verwachsen mit den Skeletknochen zu einer festen Masse.. Zugleich ■mit der Verknöcherung erfolgt Verkürzung der erkrankten Muskeln (da- ■durch entsteht Skoliose, Caput obstipum, Fixirung der Arme in addu- l'irter Stellung, des Ellenbogengelenks in Beugung etc.); breitet sich die liNeubildung auf die Brustmuskeln aus, so wird die Athmung gehindert; ■durch Verknöcherung in den Kaumuskeln der Unterkiefer fixirt u. s. w. tjOie mimischen Muskeln, das Zwerchfell, das Herz und die Sphincteren j. »lieben in den bisher beobachteten Fällen frei. Ueber die histologischen Vorgänge bei der ossificirenden Myositis Hst noch wenig Genaues bekannt, jedenfalls steht 30 viel fest, dass die A Neubildung vom intermusculären Bindegewebe (unter Betheiligung des J?erimysium internum?) ausgeht, während die Muskelsubstanz selbst nu Grunde geht. In seiner Structur entspricht das neugebildete Kinochengewebe völlig den vom Periost entwickelten Osteophytbil- Itlungen. In Betreif des Näheren über diese merkwürdige Affection vergleiche man ■ lünchmeyer, über Myositis ossificans progressiva (Zeitschr. f. rat. Med. 3. Reibe, ■wand 34). Die Casuisük findet sieb ferner in der Dissertation von R. Gerber KUeber Myositis ossificans progressiva, Würzburg 1875). Capitel 2. Progressive Muskelatrophie. An die chronischen Entzündungen schliesst sich diejenige Krank- eit der Muskeln an, welche man gewöhnlich als progressive Mus- elatrophie bezeichnet; der Charakter der geweblicheü Störungen ei dieser Affection ist aber ein derartiger, dass es nicht ganz be- echtigt ist, wenn man den Process, der allerdings schliesslich zum chwund der betroffenen Muskeln führt, zu den Atrophien rechnet, n anatomischer Beziehung ist jedenfalls die Bezeichnung Polymy- Bitis chronica progressiva viel zutreffender (Friedreich). 21*