Capitel 3. Circulationsstörungen in der Haut. 593 urch vorhergehende Krankheit geschwächten Subjecten als bei vor- er völlig Gesunden auftritt, ist noch dunkel. Doch spricht die Form er Blutflecken für die Voraussetzung, dass eine Ernährungsstörung ©r Capillarwände die Grundlage der Krankheit sei. In den seltenen tödtlich verlaufenen Fällen der meist im Ver- ,uf weniger Wochen in Genesung ausgehenden Krankheit, tritt ge- öhnlich allgemeiner Hydrops auf. Da übrigens die Blutfleckenkrankheit im Verlauf ganz verschie- nartiger Krankheiten und bei Individuen mit abweichenden consti- itionellen Bedingungen vorkommt, so ist sie nicht als Morbus sui meris anzuerkennen, sondern als eine Affection, die sich auf Grund ner erworbenen oder ererbten Anlage unter ganz verschiedenartigen Verhältnissen entwickeln kann. Noch deutlicher als bei der Blutfleckenkrankheit tritt beim Scor- int die Nothwendigkeit hervor, die Krankheit auf eine allgemeine iörung der Ernährung zurückzuführen. In der Haut kommen bei 'orbutischen theils Vibices und Petechien, theils grössere Blutungen ►og. Ekchymomata) vor. E. Wagner (Arch. f. Heilk. X) fand iim Scorbut den Sitz der unregelmässig ästigen Hämorrhagien der aut im lockeren Gewebe zwischen den festen Bindegewebsbündeln ii oberen Theil des Corium. Zuweilen wird die Epidermis durch blutige Flüssigkeit in Form n Blasen abgehoben (Pemphigus scorbuticus), platzen dieselben können an ihrer Stelle hartnäckige Geschwüre entstehen. Solche cerationen bilden sich bei Scorbutischen auch in Folge unbedeutender irletzung. Die Veränderungen der Blutergüsse sind die gewöhnlichen, ogesehen von den Blutungen fällt die schmutzig erdfahle Färbung der Haut der Scorbutischen auf, deren Epidermis auffallend stark pschuppt. Neben den Hämorrhagien der Haut sind besonders charakteristisch h Blutergüsse in das subcutane und intermusculäre Bindegewebe, lche bei der Leichenuntersuchung theils in Form halbflüssiger Massen, Müs als derbe hämorrhagische Infiltration des Zellgewebes angetroffen rrden, dabei besteht stets in geringerem oder höherem Grade Oedem, pmentlich an den Unterextremitäten. Die Blutungen in Haut und Zellgewebe treten meist zuerst am cken auf, später auch am übrigen Körper. Es ist bemerkenswerth, | sie namentlich an solchen Stellen sich finden, welche mechanischen I sulten ausgesetzt sind (bei Cavalleristen ist besonders. die Innenseite I: Oberschenkel befallen, bei Holzhauern der rechte Arm, bei weib- l'hen Individuen die Stellen, wo die Strumpfbänder sassen etc.). Auch wer dem Periost, namentlich der Schienbeine treten bei Scorbu- I chen hämorrhagische Exsudate auf. Von anderen Affectionen der Scorbutischen ist besonders die nur Iten fehlende, meist den übrigen Veränderungen vorhergehende Ent- lidung der Mundschleimhaut anzuführen (s. unten bei Mundkrank- I ten), ferner findet man in den Leichen Scorbutischer sehr häufig Imorrhagische Entzündungen in inneren Organen besonders an den ■ Birch-Hirsehfeld, Pathol. Anatomie. 38