504 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystem«. acuter Miliartuberkulose anderer Organe sich entwickeln. Doch findet mail dann fast ausnahmslos ältere, latent verlaufene tuberkulöse AftectioneJ der Lungen, der Lymphdrüsen, des Gehirns u. s. w., wenn auch ofl in sehr gerinfügiger Ausdehnung. Ohne gleichzeitige Eruption von Mi liartuberkeln in anderen Organen begegnet man der tuberkulögej Hirnhautentzündung am Häufigsten neben alten sogenannten Solitär tuberkeln des Gehirns. Eine wirklich primäre MeningealtuberkulosJ scheint nicht vorzukommen. Die tuberkulöse Meningitis ergreift vorzugsweise die Pia mate über der Brücke, in der Umgebung des Chiasma, in der Fossa Sylvia Die weichen Häute dieser Tbeile erscheinen mehr oder weniger getrübl und verdickt; je nach der Menge und Form des Exsudates, sind sij bald von grausulzigem Aussehen, bald von mehr milchiger Trübung] endlich kommt auch rein eitriges resp. eitrig-fibrinöses Exsudat von Häufig bemerkt man auf den ersten Blick keine Tuberkel, so das] man glauben kann, es liege eine Meningitis simplex der Basis vor ja zuweilen kann man erst durch die mikroskopische Untersuchung das Vorhandensein von Tuberkeln constatiren. In der Kegel finde] man jedoch, namentlich bei Untersuchung der erwähnten stärker ba fallenen Stellen, mit blossen Augen die grauen oder grauweissen hirsekorngrossen Miliartuberkel. Am Deutlichsten bemerkt man die] selben, wenn man die Pia abzieht, an deren Innenfläche die Tuben kelgranulationen besonders reichlich aufsitzen. Bei mikroskopische^ Untersuchung sieht man, dass sich der grösste Theil der Tuberkd in der Adventitia der kleinen Piaarterien entwickelt hat, doch findei sich die Knötchen auch unabhängig von denselben im Gewebe. Da) übrige Gewebe der Pia und ebenfalls die Arachnoidea, in welche man jedoch nur selten Tuberkeln findet, ist von Kundzellen mehr odei weniger dicht infiltrirt. Wie Rindfleisch (Pathol. Gewebel. S.561) hervorgehoben hat, ragt der indd Gefässscheide der Arterie sitzende Knoten nicht nur nach anssen, sondern er treibj auch die Media und Intima nach einwärts vor und verengt auf diese Weise da Gefässlumen ; ja es können die inneren Häute gradezu durch die Tuberkel wucberung durchbrochen werden. In dieser Verengerung des Gefässlumens durc die Tuberkeln und in der Herabsetzung der Haltbarkeit der Gefasswandunj liegt die Veranlassung erheblicher Circulationsstörungen (Blutungen, collateralj Fluxion). Rindfleisch fasst auf Grund dieser Verhältnisse den Hergang da tuberkulösen Meningitis so auf, dass ein längeres Stadium vorausgeht, in wel chem die Tuberkeln sich allmälig entwickeln, während in einem zweiten Sta dium auf dem Boden der durch die Tuberkeleruption bedingten Circulation^ Störungen die Meningitis hinzutritt. Während die beschriebenen Veränderungen in hohem Grade aj der Basis sich entwickeln, kommen übrigens stets auch an der Pi mater der Convexität zerstreute Tuberkel vor, besonders entsprechen« den Windungsfurchen; auch die' Pia spinalis zeigt stets mehr odej weniger reichliche Tuberkeleruption. .] Die Hirnrinde wird von der tuberkulösen Meningitis stets in Mil leidenschaffc gezogen. Stets findet man dieselbe hyperämisch, nicn selten von feinen Hämorrhagien durchsetzt, zuweilen im Zustand aej rothen Erweichung (s. unten). Bei der mikroskopischen Untersuchung m