1018 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. entwickeln, so bei Pyämie, Abdominaltyphus, Scharlach, Diphtheritis; ferner kommt sie vor neben Entzündung des Nierenbeckens. In Fällen der letzteren Art sind namentlich die geraden Harncanälchen der Pyramiden afficirt, ihr Epithel findet sich in lebhafter Losstossung. In der Leiche lässt sich fast stets aus den Pyramiden spitzen eine "•elb- liche, an losgestossenen Epithelien reiche Flüssigkeit ausdrücken, es genügt da- her dieser Befund nicht, um an der Leiche die Diagnose eines Katarrhs der geraden Harncanälchen zu stellen. Bei diffus verbreiteter katarrhalischer Nephritis ist die Niere etwas vergrössert, blutreich; man findet bei der mikroskopischen Unter- suchung auch in der Kinde die Epithelien geschwollen, feinkörnig ge- trübt, im Innern der Canälchen finden sich hyaline weiche Cylinder und solche treten neben desquamirten Epithelien aus den verschiedenen Theilen der Niere, und bei meist nur massigem Eiweissgehalt im Urin auf. Der Zustand lässt, wie die klinische Beobachtung beweist, rasche Kestitution zu. Nach dem oben Gesagten ist es begreiflich, dass zwischen dieser Form und den leichteren Fällen der parenchyma- tösen Nephritis eine scharfe Grenze nicht gezogen werden kann. Die acute parenchymatöse Nephritis lässt sich nach den mannigfaltigen ätiologischen Verhältnissen, welche für sie in Betracht kommen, in zahlreiche Unterabtheilungen trennen; man könnte eine toxische, infectiöse, rheumatische Form aufstellen, und jede derselben Hesse wieder zahlreiche Unterarten zu. Wenn nun auch nicht zu verkennen ist, dass der Verlauf, namentlich die Intensität der Nierenentzündung verschieden zu sein pflegt, je nachdem die eine oder andere Ursache vorliegt, so ist doch der wesentliche Process, sö weit die pathologische Anatomie über denselben Auskunft geben kann, immer derselbe. Von Infectionskrankheiten sind es namentlich das Scharlach und die Diphtheritis, welche häufig mit Nierenent- zündung complicirt sind, ferner die Cholera, die Pyämie, der Typhns recurrens (Ponfick), seltener der Abdominaltyphus, der Flecktyphus, die Pocken; von toxischen Substanzen sind ausser den als Ursache von Nierenhyperämie berührten Canthariden namentlich Arsenik, Phos- phor, Schwefelsäure zu nennen; ferner sind ausgedehnte Verbrennungen der Haut, bedeutende, namentlich mit Durchnässung verbundene Er- kältungen als Ursachen anzuführen, endlich ist noch hinzuweisen auf die Thatsache, dass die Nephritis relativ häufig bei Schwangeren (namentlich bei Erstgebärenden), am Häufigsten in den letzten Monaten der Gravidität auftritt; nach Rosen st ein führt ein Viertel aller Fälle dieser Nephritis gravidarum zur Eclampsie. Auch bei gleichartigen ätiologischen Bedingungen kommen die verschiedensten Grade der parenchymatösen Nephritis vor: am Häufig- sten begegnen wir den weniger ausgebildeten Veränderungen bei In- fectionskrankheiten, wenn der Tod aus anderen Ursachen eintrat und) die Nierenveränderung nur einen Nebenbefund darstellt. So findet man oft in Typhusleichen die Nierenrinde etwas geschwollen, von mattgrauer oder leicht gelblicher Farbe; die mikroskopische Unter- suchung weist an den Epithelienzellen der Rindencanälchen die soge- nannte trübe Schwellung nach, die Zellen sind vergrössert, 1