Capitel 6. Hydrocephalus. 509 Hirnsubstanz, der Hydrocephalus. Unter diesem Sammelnamen fesst man allerdings in der Genese durchaus verschiedenartige Processe susammen; ein Verhältniss, das uns auch bei dem Hydrops anderer präformirter Körperhöhlen entgegentritt, kann man doch für die mei- sten derselben eine durch venöse Stauung bedingte und eine durch ent- zündliche Veränderungen der serösen Haut hervorgerufene Wassersucht 'interscheiden. Für die Hirnkammern kommt nun noch eine dritte Möglichkeit hinzu, es ist der sogenannte Hydrops ex vacuo. Mag das vorher in normaler Weise vorhanden gewesene Gehirn atrophisch verden oder bleibt in grösserer oder geringerer Ausdehnung in Folge jon Störung der fötalen Entwickelung die Hirnsubstanz in der Ent- wickelung zurück, so wird der freigelassene Raum durch Vermehrung -les serösen Inhaltes der Ventrikel angefüllt; ein Verhältniss, welches •>>ei der Lage des Gehirns in der unnachgiebigen Schädelkapsel völlig verstand] ich ist. Der Hydrops der Ventrikel kann in acuter Weise entstehen, wie ;las bei der tuberkulösen Meningitis der Fall ist (Hydrocephalus acutus), doch kann diese acute Wasseransammlung auch ohne ent- zündliche Erscheinungen zu Stande kommen, namentlich neben acutem lirnödem (Apoplexia serosa), ferner kann sich die Ventrikelwasser- ;ucht auch in sehr chronischer Weise entwickeln. Nicht selten ist die Wassersucht der Hirnkammern angeboren Hydrocephalus internus congenitus). Die Wasseransammlung ;>:ann sehr bedeutende Dimensionen erreichen, bei dem höchsten Grade ees Leidens kann die Ausdehnung des Kopfes der reifen Frucht bereits den Umfang eines Mannskopfes bedeutend übertreffen, unter olchen Verhältnissen ist begreiflicher Weise die Geburt nur nach spontaner Ruptur oder nach künstlicher Perforation des Schädels Möglich. In anderen Fällen ist der Hydrocephalus zur Zeit der Ge- uvrt unbeträchtlich, er nimmt aber bereits in den ersten Lebensjahren fllmälig derartig zu, dass er den Tod herbeiführt; wieder in anderen fällen erfolgt die Zunahme des Ergusses sehr allmälig, ja es kann : tillstand eintreten. Hier kann das Leiden auf mässiger Höhe stehen leiben, die betreffenden Individuen können selbst das höhere Lebens- alter erreichen, und zwar bei geringer oder ohne alle Schwächung der pistigen Functionen. Der congenitale Hydrocephalus höheren Grades prägt sich ! 3hr charakteristisch in der Ausdehnung des Schädels aus (Makre- le ephalie). Der ausgedehnte Schädel überragt in hohem Grade das 1 tesicht, namentlich die Stirn wölbt sich halbkugelig vor, das Dach | er Augenhöhle ist herabgedrängt, die Bulbi sind in Folge dessen pro- ! tinent (vergl. übrigens S. 290). Die venösen Gefässe des Gesichtes i amentlich der Schläfen- und Stirngegend scheinen durch die ver- f. üante Haut durch. Die Fontanellen des Schädels klaffen enorm weit, nch an Stelle der Nähte sind die Ränder der Schädelknochen noch I urch breite membranöse Zwischensubstanz getrennt. Die Schädel- f nochen sind in der Regel hochgradig verdünnt, ja sie zeigen förm- che, strahlig von den Ossifikation spunkten aus divergirende Defecte. Weh der Entfernung der Schädelknochcn sieht man die Dura mater