1000 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorga können, bleibt freilich zweifelhaft. Gerade für das Omentum hat Eindfleisch (Virch. Arch. XXIV) sich für Entwicklung der Tuber- kel durch Wucherung des Epithels ausgesprochen. Soviel ist jedenfalls zuzugeben, dass bei chronischer Peritonitis überhaupt und speciell auch bei der mit Tuberkelentwickelung einhergehenden, umschriebene Wucherung des Epithels der Serosa, welche zur Bildung kleiner grauer Knötchen führt, sich häufig findet, ob aber diese Granulationen sich zu Tuberkelknötchen entwickeln können, ist doch zweifelhaft. Capitel 47. Neubildungen und Parasiten des Peritonäum. Die diffuse Neubildung von Bindegewebe im Peritonäum ist im I vorigen Capitel besprochen worden. Ferner können sich geschwulst- t förmige fibröse Neubildungen vom subserösen Gewebe entwickeln: \\ dieselben werden zuweilen am Darm als kleine die Serosa vorbuclitende \i Geschwülstchen beobachtet. Auch vom subserösen Gewebe des Peri-1 tonaeum parietale kann Fibrombildung ausgehen. Seltener geschieht j, das von der vorderen Bauch wand aus, häufiger von der hinteren, be- sonders im Becken; auch die vom Zellgewebe zwischen den breiten Mutterbändern sich entwickelnden Bindegewebsgeschwülste gehören in diese Kategorie. Diese Neubildungen können bedeutende, bis über Mannskopf grosse, sich in die Bauchhöhle vorwölbende Geschwülste bilden. Auch fibrosarkomatöse Tumoren entwickeln sich zuweilen I von diesem subperitonäalen Bindegewebe aus. Neubildung von Fettgewebe kommt in diffuser Ausbreitung bei fettleibigen Personen sehr häufig im Peritonäalraum vor, nament- I lieh das Netz kann in Folge dieser Fettgewebswucherung bedeutend verdickt werden. Umschriebene Fettgewebswucherung (Lipom) wird in Form nur wenig umfänglicher, halbkugliger oder gestielt aufsitzen- ! der Geschwülstchen, besonders am Netz beobachtet. Multiple Angiome des Peritonäums wurden von Rokitansky (Handb. I, S. 207) neben der gleichen Neubildung an den Pleura- m blättern beobachtet. Für gewisse primäre Geschwülste des Peritonäum, welche man | früher allgemein mit dem Namen „Gallertkrebs des Peritonäum" zusammenfasste, befindet man sich bei dem gegenwärtigen Staude der | Geschwulstlehre in Betreff der Classificirung in einiger Verlegenheit: soviel ist jedoch schon jetzt, wo noch keineswegs genaue Unter- suchungen in genügender Anzahl vorliegen, mit Bestimmtheit auszu- sprechen, dass mit dem Namen Gallertkrebs gerade hier verschieden- i artige Geschwulstformen bezeichnet worden. Rokitansky (Handb. III, S. 145) sagt: „Der Gallertkrebs gebort "ntcr,d£" ,1 serösen Häuten vorzugsweise dem Baucbfell an. Er kommt zuweilen m corm i