Cap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 441 Leichen von 32 syphilitischen Neugeborenen nachweisen, dass hier die Milz- vergrösserun»' ein nahezu constantes Vorkommniss ist. Das bedeutendste Milz- gewiiht (40 Grrm., während 9 Grm. dem normalen Durchschnitt entspricht) fand sieh in einer dem 9ten Monat angehörigen todtfaulen Frucht, während das ^mittlere Milzgewicht der Syphilitischen 16 Grm. betrug (Arch. d. Heilk. 16, 1875). Eine dritte Form des Milztumors, bei der es sich um eine Com- | binatioji von Stauungshyperämie und Hypertrophie des Stromas han- lidelt, ist bereits oben erwähnt worden. Am Häufigsten findet man Ii diese Veränderung bei Lebercirrhose (etwa in der Hälfte der Fälle) lund bei Herzkranken, besonders bei Mitralinsufficienz, doch kann auch Ifjede andere Ursache, welche einen anhaltenden Druck auf die Milz- livene ausübt, eine derartige Milzschwellung hervorrufen. Das grobe ^Verhalten der Milz wird charakterisirt durch das deutliche Hervor- feeten des Stromas und die dunkelbläuliche Färbung des Pulpage- jlrwebes. Die mikroskopische Untersuchung weist ausser den Befunden feler einfachen Hypertrophie nicht selten, hämorrhagische Herde im 'j'Pulpagewebe nach; namentlich erscheinen aber die venösen Gefässe lißrheblich dilatirt und strotzend von rothen Blutkörperchen erfüllt. Die mit leukämischer Blutveränderung verlaufenden Milztumoren ioowie die im Uebrigen durchaus analoge Erkrankung bei der es änicht zur Vermehrung der weissen Blutkörper kommt (sog. Hodg- Miin'sche Krankheit, Pseudoleukämie) wird im nächsten Ca- llmtel Besprechung finden, in welchem wir zugleich, um das einheit- liche anatomische Bild der Krankheit nicht aus einander zu reissen, tliüe übrigen auf die Leukämie bezüglichen Organveränderungen an- \\< 5chliessen. Capitel 5. Die leukämische Hyperplasie und die analoge, ohne Blutveränderung verlaufende progressive Hyperplasie der lymphatischen Organe. Mit dem Namen der Leukämie (Weissblütigkeit) bezeichnen vir eine Krankheit, welche mit einer eigenthümlichen, durch die »7ermehrung der farblosen Blutelemente zu Stande kommenden Blut- eränderung verläuft, deren Ursache wir in einer Hyperplasie lym- phatischer Organe erkennen. Bereits in früherer Zeit war die eigen- tümliche Blutveränderung aufgefallen, erst Virchow war es jedoch 'orbehalten, das Wesen dieser Krankheit aufzuhellen und ihre Bezie- hung zu hyperplastischen Vorgängen an lymphatischen Organen dar- legen, wir müssen daher Virchow (Froriep's Notizen 1845, Nr. 780) 'ls den Entdecker der Leukämie anerkennen. Folgen wir dem Bilde, welches Virchow für den Entwicklungs- gang der leukämischen Erkrankung entworfen hat, so beginnt der ^rocess mit der Hyperplasie eines lymphatischen Organes. Je nach-