161 Capitel 26. Arten des Epithelkrebses. > chiedenartiges Verhalten, indem bald das Stroma sehr zurücktritt, •ald die Hauptmasse der Geschwulst bildet. Der Gallertkrebs ist bereits oben besprochen worden; ebenso caan der Zottenkrebs als erledigt angesehen werden, für eine beson- dere Krebsform können wir auch ihn nicht anerkennen. Den früher als besondere Krebsform hingestellten Scirrhus fassen vir jetzt als einen durch Entwicklung eines reichlichen sklerotischen :5tromas ausgezeichneten Krebs auf, der übrigens nachträglich durch tärkere Zellwucherung der Epithelien diesen Charakter verlieren kann. Der Markschwamm der Alten umfasst neben den jetzt zu den Binde- •ewebsgeschwülsten gerechneten Neubildungen einen grossen Theil der epithe- .ialen durch Zellreichthum ausgezeichneten Schleimhaut- und Drüsenkrebse. Jamentlich zeigen secundäre Krebsknoten häufig den medullären Charakter. Der melanotische Krebs ist durch Pigmentanhäufung im Stroma oder 1 den Krebszellen ausgezeichnet; er verhält sich im Groben und auch im luiischen Verlauf sehr conform mit den melanotischen Sarkomen, wird daher >Dn den Aerzten meistens mit diesen zusammen geworfen. Manche Formen ;ehören vielleicht auch zu den Endothelkrebsen. Primäre Epithelkrebse des Knochens kommen nicht vor, die Knochen- rrebse sind daher entweder Bindegewebskrebse oder es handelt sich um Epi- i ielkrebse, welche in den Knochen hineinwuchern (resp. um secundäre Krebs- toten im Knochen. Bei diesen Knochenkrebsen kann übrigens durch periosteale Wucherung ein Stroma entstehen, welches die Beschaffenheit eines echten ..nochengewebes zeigt (Knochengerüstkrebs). Capitel 27. Die Art der Verbreitung des Krebses. Es ist bereits wiederholt darauf hingewiesen worden, in welcher reise die wuchernden Krebszellen in die Gewebsspalten und in die i/mphgefässe hineingelangen können. Theilweise auf diese Weise, um Theil durch active Wanderung einzelner Krebszellen entstehen e Tochterknoten, welche häufig die primären Krebsherde ring- ■rmig umgeben (regionäre Infection). Die Tochterknoten können eiterhin mit der Primärgeschwulst verschmelzen. Ihre Structur ent- richt ineist derjenigen des Muttergewächses, nur sind die Zellen oft »n mehr unregelmässiger Gestalt und Form. Durch die Lymphgefässe gelangen Krebselemente bald in die • tsprechenden Lymphdrüsen. Diese Vorliebe der Carcinome auf dem ■ ege der Lymphbahn zu inficiren und bereits frühzeitig die Lymph- üsen zu infiltriren, wird in diagnostischer Eichtling vielfach ver- nähet. In seltenen Fällen sieht man die Krebszellen gleich einer Injectionsmasse ! Lymphsinus ausfüllen, häufig sitzen die ersten charakteristischen Zellnester der Substanz der Follikel. Schliesslich können die Carcinommassen d^as ur- lingliche Drüsengewebe völlig verdrängen. Uebrigens bemerkt man oft, dass ; Drüsenkapsel eine verhältnissmässig langdauernde Resistenz darbietet. Wenn : Zustopfung einer Lymphdrüse durch Carcinommasse einen gewissen Schutz Bi rc h-H ir schf.eld , Pathol. Anatomie. 11