731 Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. Lungengewebe in der Regel hyperämisch, nicht selten im Zustand des acuten Oedems; ferner ist zu erwähnen der verbreitete Katarrh der Bronchien und das namentlich an den Lappenrändern hervortretende vicariirende Emphysem. Eine Complication der croupösen Pneumonie, welche während des Lebens meist durch die Auscultation erkannt wird (Reibegeräusch), bei der Leichenuntersuchung niemals vermisst »wird, ist Entzündung der Lungenpleura. Sie findet sich bald geringer, bald stärker entwickelt, zuweilen sieht man nur einen feinen rrauen Fibrinanflug auf der Pleura des entzündeten Lappens, in anderen Fällen ist dieselbe, sowie die Pleura costalis, von dicken gelben Fibrinflocken und -Lagen bedeckt, dabei stark vascularisirt, oft von Hämorrhagien durchsetzt und angeschwollen. Seltener findet sich eitrige Pleuritis-, namentlich in Fällen letzterer Art findet man t das Pericardium in gleicher Weise ergriffen. Während die leich- :eren Grade der Pleuritis mit dem Verschwinden der Lungenentzün- dung ebenfalls ohne wesentliche Störung ablaufen, höchstens einige Pleuraadhäsionen hinterlassen, besteht die eitrige Pleuritis auch nach ibgelaufener Pneumonie fort, sie kann noch nach Wochen den Tod iierbeifuhren. Während also die croupöse Pneumonie gegenüber der katarrha- ischen durch die ausnahmlose Betheiligung der Pleura an der Ent- i üindung ausgezeichnet ist und man demnach die Pleuritis als einen lothwendigen Theil des anatomischen Befundes anerkennen muss, sind ron anderweitigen Complicationen zunächst besonders Veränderungen iiim Circulationsapparat hervorzuheben. Hierbei ist natürlich abzusehen :on dem Bestehen älterer, von der Pneumonie unabhängiger Verän- lerungen, welche, wie das namentlich von alten Klappenfehlern gilt, lie Prognose der Krankheit bedeutend trüben können. Andererseits I'iommt es aber vor, dass erst im Verlauf der Pneumonie eine acute fcSndocarditis als Complication sich ausbildet, ferner ist auf Degenera- ionsvorgänge im Herzfleisch aufmerksam zu machen. Jürgensen (vergl. v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. Bd. V) hat beson- I lers darauf hingewiesen, wie die Hauptgefahr der croupösen Pneumonie in der i§3ehinderung der Herzthätigkeit liegt. Die Vermebrung der "Widerstände im lideinen Kreislauf in Folge der pneumonischen Exsudation, die Verminderung Itler die Blutbewegung unterstützenden respiratorischen Thätigkeit der Lunge, tie Verkleinerung der functionirenden Respirationsfläche, endlich das Fieber;. lUlle diese Momente verlangen eine erhöhte Herzthätigkeit und es ist von vorn- l'ierein durchaus wahrscheinlich, dass ein Herz, welches in seiner Leistungskraft . f jeachwächt ist, diesen Ansprüchen nicht wird genügen können. Man kann auch lilie Thatsache, dass bei Potatoren die croupöse Pneumonie so oft ungünstig ver- rft äuft, auf die Insuffizienz der Herzthätigkeit zurückführen, da es hekannt ist, «dass bei Säufern die Resistenz der Circulationsorgane ausnahmslos herabgesetzt r«t. Dennoch gelingt es im concreten Fall nicht immer, an der Leiche in über- 1'-engender Weise diese Verhältnisse darzulegen; man findet oft weder bei grober | loch bei mikroskopischer Betrachtung Degeneration des Herzfleisches und häufig { ehlt auch die Dilatation des rechten Herzens, welche man als den anatomischen | lasdruck der Insuffizienz der Herzthätigkeit voraussetzen muss. Von sonstigen Complicationen erwähnen wir kurz die folgenden: ingitis kommt als Complication der croupösen Pneumonie namentlich or während des Herrschens epidemischer Cerebrospinalmeningitis.