Capitel 12. Geschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus. 1143 pprechung der Endometritis cervicalis erwähnten von den Drüsen ausgehenden ^ystenbildungen (vergl. S. 1130). 2) Das granulirende Geschwür geht wohl stets aus der Erosion hervor, indem sich aus letzterer eine tiefergehende Ulceration oildet, von deren Grund gefässreiche weiche Granulationen empor- wuchern, dieselben können zu förmlichen schwammigen Tumoren sich rergrössern (fungöses Geschwür, Hahnenka,mmgeschwür). 3) Das variköse Geschwür soll aus einer Erosion hervor- gehen, welche durch variköse Entartung der Venen der Portio raginalis bedingt wurde. 4) Das puerperale Geschwür geht aus Einrissen der Portio raginalis oder der Cervicalschleimhaut hervor (ulcerirte Fissur); von meinem Grunde entwickeln sich mitunter schwammige Granulationen, gleichzeitig besteht oft chronische Verdickung der Vaginalportion, die Heilung erfolgt meist langsam mit Hinterlassung von Narben. 5) Das phagedänische Geschwür Clarke's ist eine sehr seltene Affection, welche bei älteren Personen ohne nachweisbare Ur- sachen beobachtet wurde und vom Cervix oder der Portio vaginalis ihren Ausgang nimmt. Es bildet sich ein unregelmässig buchtiges öeschwür mit zottigem, missfarbigem (grünlich schwarzem) Grunde; nach und nach greift der gangränöse Zerfall der Gewebe immer tiefer, llie Portio vaginalis und der Cervix werden völlig zerstört und es soll lie Geschwürsbildung auch auf Blase und Mastdarm übergreifen kön- len. Häufig kommt es zu bedeutenden Blutungen aus den arrodirten befassen. Während gegen manche der als Clarke'sche Geschwüre be- schriebenen Fälle mit Recht der Einwand erhoben wird, dass es sich im rapid zerfallende Carcinome handeln könne, liegen dagegen von Rokitansky (Lehrb. III. S. 478), Förster (Handb. II. S. 417) und ius neuerer Zeit von Klebs (Lehrb. I. S. 874) Beobachtungen vor, oei welchen genaue mikroskopische Untersuchung die Abwesenheit crebsiger Neubildung constatirte. Klebs, der die Analogie des Clarke- ichen Geschwüres mit dem perforirenden Magen- und Duodenalge- ■chwür hervorhebt, macht darauf aufmerksam, dass in seinem Fall ier Process als ringförmige Zerstörung auf dem hervorragendsten Theil ier Vaginalportion entstand, während der Epithelialkrebs am inneren ftand der Muttermundslippen zu beginnen pflegt. In dem Geschwürs- jrund war keine Spur eines activen entzündlichen Processes nachzu- weisen, keine Lymphzellen, ebensowenig epitheliale Neubildung. Das inveränderte Epithel der Nachbarschaft setzte sich mit scharfem Eande jegen die Geschwulstfläche ab. Das syphilitische Geschwür (Schanker der Vaginalportion) ist sehr selten; es kommt nachKicofd häufiger an der vorderen Mutter- nundslippe vor, und ist durch scharfe Ränder und speckigen Grund lusgezeichnet, die Umgebung ist meist beträchtlich infiltrirt. Nach ler Heilung bleibt eine sich beträchtlich retrahirende Narbe zurück, tficht zu verwechseln mit dem syphilitischen Geschwür sind die Ero- lionen am Muttermund, welche sich häufig bei Syphilitischen mit Jterusblenorrhoe behafteten Individuen finden.