251 Capitel 3. Unvollständige Bildung der Extremitäten. Von einzelnen Knochen der Extremitäten fehlen selten die ;alüsselbeine oder Schulterblätter, häufiger der Radius. 9) Sympus (Sirenenbildung), geht hervor aus einer mangel- ten Bildung und Verdrehung des Schwanzendes des Embryo, die teren Extremitäten verschmelzen unter einander, jede Extremität ist gleich nach hinten um ihre Axe verdreht, so dass die äusseren rtien aneinanderstossen. Das Becken defect, zuweilen fehlt das euzbein. Seltener finden sich äussere Genitalien, Blase und Urethra Oeffnung nach aussen, der After fehlt stets. Unter diesen Ver- rissen ist Lebensfähigkeit ausgeschlossen. Man unterscheidet Sympus apus, Becken und untere Extremitäten im ishsten Grade missgebildet, am unteren Ende keine, höchstens einfache Zehe. Luzbeine fehlend oder, wenn vorhanden, nach hinten gedreht. — Sympus mo- . ms; äusserlich einfaches Bein mit einfachem Fusse. An den Knochen der ; erextremität mehr oder weniger vollständige Zeichen von Verdoppelung. — npus dipus; vollkommenes Becken, zwei Oberschenkelknochen, auch die |perscheukel doppelt, doch die Tibiae stehen nach aussen. 10) Apus, Mangel der unteren Extremitäten, statt derselben rund- i-ie Stumpfe oft mit nagelartigem Auswuchs. 11) Monopus, meist mit Bildungsfehlern der betreffenden Becken- e, zuweilen fehlt die Becken- und Bauchwand auf derselben, es eht ein Prolaps der Eingeweide. 12) Peropus, Mikropus, verkümmerte Bildung oder Kleinheit oder beider Unterextremitäten. Defecte einzelner Knochen der Unterextremitäten finden sich n, indem Fibula oder Patella fehlen können. Mangelhafte Ent- ung des Beckens ist meist mit anderen Missbildungen verbun- selten sind Defecte bei sonst wohlgebautem Körper. Zuweilen as Becken wohlgebildet aber in allen Theilen zu klein. Durch eitige, frühzeitige Synostose einer Kreuz-Darmbeinfuge bildet sich schräg verengte Becken, durch doppelseitige, das querverengte :en. Die Defecte, welche auf Amputation von Seiten der umschlungenen »elschnur zurückzuführen sind, zeichnen sich vor den erwähnten ctbildungen dadurch aus, dass der erhaltene, meist konisch zu- dtzte Stumpf normal gebildet ist, überhaupt das Verhalten eines utationsstumpfes zeigt. r Vollständiger Mangel der Hände oder Füsse (Achirus, Pero- us) bei sonst wohlgebildeter Extremität ist sehr selten, häufiger ümmerte Bildung. Vollständiger Mangel einzelner Finger und n ist nicht so sehr selten, ebenfalls Verwachsung der Finger und n untereinander (Syndactylus).