Cap. 10. Circulationsstörungen u. Blutungen d. Uterus u. seiner Umgebung. 1127 In die erste Classe gehören die Metrorrhagien, welche bei Hämophilie, bei Scorbnt vorkommen, ferner die im Verlauf gewisser Infections- krankheiten (Typhus abdominalis, Cholera, Pocken u. s. w.) auftreten. ■Von localen Erkrankungen des Uterus rufen am Häufigsten Blutungen lhervor acute Entzündungen und Geschwülste (Myome, Schleimpolypen, Üarcinom). In Betreff der in der Schwangerschaft, während der Ge- burt und im Puerperium sich ereignenden Blutungen in die Uterus- höhle verweisen wir auf die Lehrbücher der Geburtsliülfe. Blutungen in das Parenchym der Gebärmutter werden pur selten beobachtet, wenn wir von traumatischen Ursachen ab- sehen. Nach Cruveilhier (Anat. path. Livr. 24) kommt eine spon- tane Apoplexia uteri, welche vorzugsweise in der Schleimhaut Her hinteren Gebärmutterwand und den angrenzenden Schichten ihren Sitz hat, namentlich bei alten Frauen vor. Der Uterus befindet sich Hann stets im Zustand seniler Involution, seine Wand ist auffallend morsch, die Arterien derselben sind hochgradig rigid. Die blutig infiltrirte Wandpartie erscheint schwarzroth, leicht zerreisslich. Die Uterushöhle enthält häufig keinen Bluterguss. Blutungen in die Umgebung des Uterus, in den Perito- laäalramn oder extraperitonäal in das Beckenzellgewebe, werden durch verschiedene Verhältnisse hervorgerufen. Von den intraperitonäalen Blutungen sind die in den Douglas'sehen Eaum erfolgenden die läufigsten; indem das ergossene Blut gerinnt, bildet sich eine hinter Uem Uterus gelegene pralle Geschwulst (Haematocele retr outer in a). Dieser Bluterguss kann von vornherein gegen die übrige Bauchhöhle abgegrenzt sein, indem bereits in Folge von Perimetritis Pseudomem- branen den Douglas'schen Kaum überbrücken, oder aber es wird erst nach erfolgter Blutung durch Entzündung der benachbarten serösen rääute Abkapselung erzeugt. Schröder (Krankh. der weibl. Geschlechtsorgane in v. Ziemssen's Handb. X.) rechnet nur diejenigen Fälle zur Hämatocele, bei denen es zur Bildung einer prall gespannten, das Rectum comprimirenden, den Uterus nach vorn und den Boden 11er Douglas'schen Tasche nach unten drängenden Blutgeschwulst kommt, welche nur dann entstehen könne, wenn die Blutung in den abgekapselten Donglas'- • chen Raum wiederholt oder langsam fortdauert. Von den meisten Gynäkologen *vird dagegen unter Hämatocele retrouterina jeder Bluterguss in den Douglas'schen RjJaum verstanden, welcher zur Bildung einer aus geronnenem Blut bestehenden Geschwulst führt. Das in den Douglas'schen Kaum ergossene Blut kann aus ver- schiedenen Quellen stammen, am Häufigsten kommen Blutungen aus üen Ovarien zur Zeit der menstruellen Congestion in Betracht. Das "latzen eines normalen Follikels kann allerdings die Entstehung einer Hämatocele nicht bedingen, dagegen findet man nicht selten im Ova- iium hämorrhagisch entzündete Follicularcysten. Dass durch das Platzen kolcher eine Hämatocele entstehen kann, ist leicht verständlich und übrigens auch bei der Section frischer Fälle festgestellt worden. Ferner taann das in den Douglas'schen Kaum ergossene Blut aus den Tuben Stammen (Tubarschwangerschaft, während der Menstruation erfolgende [Blutung, Platzen eines Tubenblutsacks bei Hämatometra). Auch das Platzen v.arikös erweiterter Venen der breiten Mutterbänder wird als