512 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. des Kammerhydrops nachweisen, wir erwähnen in dieser Beziehung namentlich die grossen Solitärtuberkel des Kleinhirns, welche Druck auf die Blutleiter der Dura mater, auf die Vena magna Galeni etc. ausüben können. Der acute Hydrocephalus, der als Theilerscheinung der tuber- kulösen Meningitis ebenfalls im kindlichen Alter vorkommt, ist bereits wiederholt erwähnt worden, hier beträgt der Erguss selten mehr als 50 Grm. Der acut entstandene Hydrocephalus kann in chronische Form übergehen. Auch bei Erwachsenen kanti eine chronische und eine acute Form des Hydrocephalus unterschieden werden. In beiden Fällen werden bei der ünnachgiebigkeit des Schädels nicht so erhebliche Wasseransammlungen möglich sein wie im kindlichen Alter, die Schädelerweiterung fehlt natürlich. Die Ursachen können sehr verschiedenartig sein, nicht selten sind sie auch hier völlig dunkel. Ein mässiger acuter Hydrocephalus ist Regel im Verlauf aller diffusen Entzündungen des Gehirnes und der Hirnhäute; ausserdem findet man Erweiterung der Ventrikel durch vermehrten Flüssigkeitsgehalt nach Insolation, acutem Alcoholismus, ge- wöhnlich neben Oedem der Hirnsubstanz. Die Erweiterung ist in diesen Fällen mässig, die Menge des wässrigen Ventrikelinhaltes beträgt selten mehr als 100 Grm.-, die Hirnwindungen erscheinen mässig abgeplattet, die sogenannte hydrocephalische Erweichung in der Umgebung des Ventrikels wird auch hier oft gefunden. Die chronische Form des Hydrocephalus, bei welcher Dilatation und Menge des Ergusses beträchtlicher ist, kann ebenfalls auf ver- schiedenen Ursachen beruhen. So bildet sich der chronische Hydro- cephalus zuweilen aus im Gefolge von Entzündungen der weichen Hirnhäute und der Ventrikelinnenfläche, z. B. nach der epidemischen Cerebrospinalmeningitis. Auch eine von Anfang an chronische Ent- zündung der Meningen und der Ventrikelinnenfläche kommt hier in Betracht; doch lässt sich in diesen Fällen meist nicht bestimmt sagen, ob wirklich die Entzündung das Primäre oder ob, da in solchen Fällen gewöhnlich Atrophie des Hirns vorhanden ist, nicht das Verhältniss des Hydrops ex vacuo vorliegt. Hierher gehört namentlich der Hy- drocephalus internus, den man so häufig bei Säufern findet, auch die analoge Veränderung in späteren Stadien der Dementia paralytica. In diesen Fällen findet man regelmässig Veränderungen am Ependym, welche man als chronisch entzündliche deuten muss. Die ganze Ependymfläche ist getrübt und verdickt und es treten an ihr sehr feine graudurchscheinende Granulationen auf, welche entweder an bestimmten Stellen besonders reichlich sind (Umgebung des Fo- ramen Monroi, vorderes Ende des Corpus striatum) oder ganz gleich- mässig die ganze Ependymfläche einnehmen;' das letztere Verhältnis findet man besonders in den Leichen paralytisch Geisteskranker. Die kleinen Granulationen sind von Epithel bekleidet, während ihr Inneres eine lockere kernreiche fibrilläre Structur zeigt. In den Gewebsschichten unter dem Ependym besteht Hyperämie, die GeßSS* schichten sind oft von lymphoiden Zellen erfüllt; ausserdem findet