712 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. vor durch Abkapselung, während der Bluterguss die gewöhnlichen Metamor- phosen durchmacht, auch verkreiden kann. Die bereits mehrfach erwähnten Blutungen, welche so häufig bei Lungen- sch windsüchtigen auftreten, erfolgen zuweilen zu einer Zeit, wo noch keine umfänglichen Veränderungen im Lungengewebe vorhanden sind, ja sie gehen zu- weilen allen anderen klinischen Erscheinungen der Lungenschwindsucht voraus. Für solche Fälle hat man angenommen, dass die Blutungen sich aus einer be- sonderen Vulnerabilität der Lungengefässe erklärten; es ist jedoch her- vorzuheben , dass kleine Bronchiektasien und Cavernen symptomlos sich ent- wickeln können, sodass auch bei diesen initialen Blutungen die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, dass die Blutung aus solchen stammt. Für die Blutungen, welche den späteren Stadien der Lungenschwind- sucht entsprechen, ist jedenfalls die Erosion von Gefässen durch ulcerative Processe (bronchiektatische, oder durch Zerfall käsiger Herde entstandene Caver- nen) allgemein die Ursache. Hierbei ist zu erwähnen, dass. die Blutung meist aus kleineren Gefässen stammt und daher nicht sehr massenhaft zu sein pflegt; aber auch dort, wo sie reichlich ist und den Tod direct herbeiführt, ist oft das Gefäss, aus welchem die Blutung erfolgte, nur mit Mühe nachzuweisen, am Besten durch Wasserinjection in die Pulmonalarterie. Nach den Untersuchungen von Rassmussen (vergl. Centralb. f. d. med. Wissenschaft 1869. S. 170) kommt es gar nicht selten vor, dass in der Wand einer grösseren oder kleineren Caverne, mag dieselbe durch Bronchiektasie oder durch käsig-pneumonische Processe bedingt sein, ein Ast der Pulmonalarterie nicht nur nicht obliterirt, sondern sich aneurysmatisch erweitert. Die Grösse derartiger Aneurysmen schwankt vom Umfang einer Erbse bis zu dem einer Wallnuss, sie sind sackig, stets an der der Caverne zugekehrten Seite des Ge- fässes gelegen. Für die wesentlichen Ursachen der Ruptur hält Rassmussen Hypertrophie des rechten Herzens, Verminderung der Zahl der Lungengefasse, Verdichtungen des Parencbyms, exponirte Lage des Aneurysma an einer scharfen Gefässkrümmung. Auf eine bisher nicht berührte Entstehungsart von Lungenblutungen hat zuerst Brown-Sequard auf Grund experimenteller Erfahrungen aufmerksam gemacht, er fand nach Verletzungen verschiedener Punkte des Gehirns in den Organen der Brust- und Bauchhöhle von Thieren Blutergüsse. Ollivier (Arch. gen. de med.) gab die klinische Bestä- tigung dieser Angabe, er fand in 3 Fällen von Hirnapoplexie in der der hemiplegischen Seite angehörigen Lunge Blutergüsse und Con- gestionen. Bereits durch eine ältere Beobachtung von Fleischmann (Jahrb. f. Kinder- heilk. 1871) war darauf aufmerksam gemacht, dass bei Hirntuberkeln in der der Hirnaffection entgegengesetzten Seite der Lunge hämorrhagische Herde gefunden werden. Nach Brown-Sequard soll es sich beim Entstehen der Blutung um eine plötzliche Innervation, resp. Contraction der kleineren Arterien und Venen der betreffenden Lungenstelle handeln, hierdurch käme das Capillarblut unter einen so hohen Druck, dass Berstung der Capillarwände einträte. Nothnagel (Centralb. f. d. med. Wissensch. 1874. S. 207) hat die experimentellen Ergebnisse von Brown-Sequard bestätigt und erweitert, indem er nachwies, dass Hamor rhagien in der Lunge, oft so stark, dass fast die ganze Lunge von den Hamor- rhagien durchsetzt ist, durch leichte Verletzung mit einer Nadel an einer De- stimmten Stelle der Oberfläche des Kaninchenhirns hervorgerufen werden. Im Anschluss an diese Erfahrung weist Jehn (Centralbl. 1874, S. 340) jam das Vorkommen ausgedehnter Ergüsse hellrother Blutmassen in die Alveolar räume der Lunge bei Geisteskranken hin, welche zum Theil neben cnromscne Meningitis und Pachymeningitis, zum Theil neben negativem Gehirnbetund, d Paralytikern, in je einem Fall bei Manie und Melancholie gefunden wurae. Vielleicht liegt in diesen Beobachtungen auch eine Erklärung lur die 1<fat*r " dass Gehirnläsionen so häufig zur Entwickelung entzündlicher Lungenanect ou führen, wie es ja sehr oft vorkommt, dass beim Delirium tremens, bei w