Capitel 21. Bindegewebs- und. Endothelkrebs. 149 iden Geschwulstzellen. Die iMetamorphosen des Bindegewebskrebses entsprechen denjenigen des Sarkoms. Der weiche Bindegewebskrebs kommt besonders im lockeren Bindegewebe zur Entwicklung; beliebte Standorte sind das Mediasti- num, °das subcutane Gewebe, das interstitielle Drüsengewebe der Mamma und des Hodens. Rechnet man hierher die sog. weichen Lymphosarkome, so sind die Lymph- drüsen, namentlich des Halses, als hantige Orte der Entstehung anzuführen. Selten findet sich der Markschwamm primär am Knochen, Uterus etc. Der harte Bindegewebskrebs tiudet sich am Häutigsten in den Lymphdrüsen (hartes Lym- phosarkom), der Mamma, den Nieren, Mediastinum etc. Wie der Bindegewebskrebs sich durch sein peripheres Wachs- thum als eine maligne Neubildung charakterisirt, welche wohl im Stande ist, die verschiedenartigsten Gewebe, welche sie berührt, zu substituiren, so zeigt er auch durch seine Neigung zur Metastasen- Bildung seinen bösartigen Charakter. Und zwar ist ein besonderes •jewicht darauf zu legen, dass die Geschwülste, welche wir hierher •echnen, häufig auf dem Wege der Lymphbahn fortschreiten; grade lierin liegt ein wesentliches Kriterium für diejenigen Neubildungen, velche der Kliniker als carcinomatöse bezeichnet. Ja, insofern man hierher die sog. harten und weichen Sarkome der Lympk- üsen rechnet, welche wegen ihrer Aehnlichkeit mit der leukämischen Neu- ildung zur Aufstellung einer als Pseudoleukämie (Cohnheim) bezeichneten "'rankheit geführt haben, verbreiten sich gewisse Bindegewebskrebse ganz be- nders in den lymphatischen Apparaten (vergl. übrigens den Abschnitt „Lym- hom" S. 131). Andererseits kommt auch hier Verschleppung durch die Blut- ahn vor, welche vorzugsweise zur Bildung von metastatischen Ge- mwülsten in Lunge, Leber und Niere führt. Eine wesentliche Abweichung von epithelialen Carcinom zeigt er Bindegewebskrebs darin, dass er meist (wie die verwandten Sar- me) bei jugendlichen Individuen auftritt, ja sogar schon bei Neu- eborenen vorkommen kann. Der Endothelkrebs (vergl. Taf. V, Fig. 13). Auch für diese Geschwulstform inuss man zugestehen, dass ihre grenzung eine sehr schwierige ist. Die Einen rechnen die aus dothelien hervorgehenden Geschwülste, weil ja das Endothel zur uppe der Bindesubstanzen gehört, auch dann zu den Sarkomen, wenn e völlig atypische Anordnung der Zellen stattfindet, wenn die Endo- •telzellen in unregelmässigen Haufen in alveolären Stromalücken gen. Su rechnet Steudener (Virch. Arch. 61) diese Geschwülste zu den alveo- en Sarkomen, weil er eben von dem Satz ausgeht, dass man im Carcinom hte Epithelien linden müsste. Andrerseits ist von Köster (Die Entwicklung r Carcinome, 1. Heft 1869) auch die Entwicklung der Krebse, welche scheinbar itheliale Zellen enthalten, auf die Lymphgefässendothelien zurückgeführt wor- n. Wenn sich diese Erklärung bestätigte, so würden grade die endothelialen