1210 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. liudet man das hypertrophische fibromusculäre Gewebe um die Drüsen- schlauche in mächtigen concentrischen Lagen angeordnet (nach Rind- fleisch ist wahrscheinlich das subepitheliale Gewebe primärer Sitz der Neubildung). Wo die Wucherung noch nicht weit fortgeschritten; ist das Epithel der Drüsentubuli noch erhalten; mit der Zunahme der fibro- musculären Wucherung atrophirt dasselbe mehr und mehr und gebt bis auf spärliche Reste verloren, ja zuweilen wird die Prostata in ihrer ganzen Ausdehnung in eine feste bindegewebige Masse verwandelt, in Avelcher nur die genaueste mikroskopische' Untersuchung Reste der Drüsenschläuche nachweist. Nicht immer verhält sich die Drüsensubstanz passiv, mitunter nimmt sie gleichmässig mit dem fibromusculären Gewebe zu. Die Schnittfläche des in solchen Fällen meist diffus vergrößerten Orga- nes ist hier mehr gleichmässig, meist auch weicher; doch kann grosse Weichheit auch bei vorwiegend fibromyomatöser Hypertrophie durch Fettmetamorphose veranlasst werden. In gewissen Fällen tritt die Wucherung des Drüsengewebes in den Vordergrund, es findet durch Sprossung Neubildung von Drüsen Schläuchen statt, eine derartige Neu- bildung ist als Adenom der Prostata zu bezeichnen, von dem aus wieder zum Carcinom Uebergänge stattfinden. Zuweilen kommt es bfl der Wucherung der Drüsensubstanz der Prostata durch schleimige Entartung der in den erweiterten Drüsenschläuchen und Ausführungs- gängen angehäuften Epithelzellen zur Cystenbildung. Bei ausge- dehnter Fettmetamorphose dieser Zellen entsteht die sogenannte milchende Prostata (Rokitansky). Die Ursachen der Prostatahypertrophie, welche.also in partielle und diffuse, und der Structur nach in fibromyomatöse, einfach hyper- plastische und adenomatöse Formen zerfällt, sind noch sehr unvoll- kommen bekannt. Am Wahrscheinlichsten ist ein Zusammenhang der Prostatavergrösserung mit variköser Erweiterung der Venen; von manchen Seiten wird ein besonderes Gewicht gelegt auf überstandene Blenorrhoen der Urethra, namentlich solche mit chronischem Verlauf (Nachtripper). Die Angabe, dass Blasenkatarrhe zur Prostatahypertropliie führen könnten, beruht wohl auf einer Umkehr der Verhältnisse; wenigstens kann man sich durch die klinische Beobachtung oft üben zeugen, dass der Blasenkatarrh sich erst entwickelt, wenn durch die Prostatahypertrophie bereits bedeutende Störungen der Urinentleerung hervorgerufen wurden (vergl. S. 1061). Das Carcinom der Prostata ist eine nicht häufige Geschwulst welche jedoch auffälliger Weise relativ oft bei jüngeren Individuen beobachtet wurde. Nach der Angabe von 0. Wyss (Virch. Arch. XXW, S. 378), welcher sich Verfasser auf Grund der Untersuchung allerdiul nur eines Falles von primärem Krebs der Prostata anschliessen niuss, geht die Krebsentwickelung von den Tubularepithelien aus; während jedoch Wyss ein sehr passives Verhalten des Stromas hervorhebt, war in dem vom Verfasser untersuchten Falle, welcher sich grobanatonuscü. als Markschwamm darstellte, eine sehr reichliche rundzellige Strom* Wucherung vorhanden. Die Carcinomzellen, welche grösstenteils m