Capitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung etc. 117 ilid zerfasert. Die Gefässe werden theils von der Geschwulst zu- alnmengedrückt, thrombosirt, theils wird ihre Wand ergriffen, zumeist adventitia. während die intima meist lange widersteht, doch schliess- [iih perforirt werden kann (Blutung, Hineingelangen von Geschwulst- iLtssen in das Gefässlumen). Dass die Arterien mehr Widerstand if sten als die Venen, ergiebt sich aus den StructurVerhältnissen. Neben der Substitution der Gewebe durch Geschwulstele- E|;3nte ist der mechanische Druck der Geschwülste für das Ver- Irlten der Nachbarschaft wichtig. Am meisten macht sich dieser Jl.ctor geltend bei rasch wachsenden Geschwülsten. Es kommt auf Weise zu Circulationsstörungen (Oedem, collaterale Gefässerwei- ilrung, Thrombose), zu Dislocation, Druckschwund benachbarter Or- Bme. Am Knochen entsteht häufig Druckusur (seltener Caries), auf äse Weise können z. B. Geschwülste den Schädel durchbrechen, die jliirbelkörper zerstören. Die locale Disposition bestimmter Organe und Organtheile • Geschwulstbildung wird bei den einzelnen Geschwulstformen Er- ■Ühnung finden, da gerade bestimmte Geschwülste eine Vorliebe für ■wisse Standorte zeigen. Auf dem Verhalten der Geschwülste zum Gesammtorganismus i ruht hauptsächlich die höhere oder geringere Bösartigkeit einer Ge- Hihwulstform. Man hielt früher viele Geschwülste für den Ausdruck einer pri- iären Kachexie, bei dieser Auffassung lag die Malignität nicht in Geschwulst selbst, sondern in der primären Blutveränderung. Jetzt ist die Ueberzeugung wohl allgemein durchgedrungen, dass Ii le Geschwülste zunächst locale Producte sind. Ihre Bedeu- J:ng für den Organismus wird übrigens, wie auf der Hand liegt, auch I irch ihren Standort bestimmt, da durch denselben die Einwirkung il-if mehr oder weniger wichtige Organe bedingt wird. Ferner ist hier das Wachsthum der Geschwulst von erheblicher Andeutung, von der Easchheit des Wachsthums hängt es ab, wie viel ■ran Körper an werthvollem Stoff entzogen wird. Ausserdem wirken e rückgängigen Metamorphosen der Geschwülste auf das Allgemein- mnden zurück, so werden die jauchenden Krebsgeschwüre, oder auch ine Uleeration in die Säfte aufgenommene metamorphosirte Theile me häufige Ursache der Kachexie. Yon grösster Wichtigkeit sind in dieser Beziehung die Meta- ;;asenbildungen. Es besteht jetzt kein Zweifel darüber, dass die i.ultiplicität der Geschwülste hauptsächlich darauf beruht, dass von ;m primär erkrankten Ort Bestandtheile der Neubildung verschleppt urden. Es ist in der That in neuerer Zeit nicht selten der Transport iiiig entwickelter Geschwulstzellen durch die Lymph- und Blutbahn lachgewiesen. Es ist aber doch fraglich, ob man sich alle Fälle der- "t zu denken hat, da die Möglichkeit vorliegt, dass auch noch un- itwickelte Keime (Seminium) die Entstehung metastatischer Ge- ^hwulstbildung vermitteln können. Aus der oben charakterisirten uvffassung, welche das periphere Wachsthum auf Transformation der ut der Geschwulst in Berührung tretenden Gewebe zurückführt, geht