840 Siebenter .Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. bräunlicher Brei (braune Erweichung). Bei höherem Grade der Veränderung ist auch die Muscularis breiig erweicht, und selbst die Serosa, sodass die Magenwand beim Herausholen des Magens leicht einreisst. Zuweilen erstreckt sich die Erweichung auch auf das Zwerch- feil, den Oesophagus, ja selbst die Lungen. Weshalb diese Leichen Veränderung in gewissen Fällen eintritt, meist aber ausbleibt, lässt sich noch nicht angeben. An und für sich ist es ja nicht un- möglich, dass auch im Leben schon eine gangränöse Erweichung eintritt, viel- leicht unter dem Einüuss ausgedehnter Circulationsstörungen; unter der Mit- Wirkung von Innervationsstörungen, doch gilt das jedenfalls nur für ganz seltene Fälle. Ein derartiger Vorgang kann nur dann angenommen werden, wenn, wie in dem ebenerwähnten Fall Hoffmann's, während des Lebens un- zweideutige Zeichen der Perforation vorhanden waren. Dafür, dass es sich meist um eine Leichenveränderung handelt, spricht die Erfahrung, dass man die Magenerweichung nicht selten in den Leichen von In- dividuen findet, welche nach vorheriger völliger Gesundheit durch Unglücksfälle starben; bei Kindern findet sie sich meist im ersten Lebensjahre, namentlich bei herabgekommenen Subjecten, vorzugsweise nach Fällen von Magendarmkatarrh und nach acuten Hirnkrankheiten. Experimentelle Untersuchungen vonCamerer (Versuch über die Natur der kranken Magenerweichung. Stuttg. 1828) und vonElsässer (Die Magenerw. der Säuglinge. Tübingen 1846) haben ergeben, dass der aus der Leiche heraus- genommene gesunde Magen nicht nur durch Säuren, sondern auch durch alle Stoffe, die der sauren Gährung fähig sind, dem gleichen Erweichungsprocesse unterliegt. Diese Versuche erklären jedoch nicht das postmortale Eintreten der Magenerweichung in den Leichen von Personen, welche an schweren Krankheiten erlagen, während welcher oft längere Zeit vor dem Tode völlige Abstinenz von' Nahrungsmitteln stattfand. Eine eingehende Besprechung der Gründe für die cadaveröse Entstehung der Gastromalacie mit Widerlegung der entgegengesetzten Angaben findet sicn bei Bamberger (Krankh. des chylopoetischen Systems. Virchow, Handb. der spec. Path. u. Therapie). Capitel 19. Geschwülste des Magens. Umschriebene, erbsen- bis bohnengrossse Fibroide, von der Sub- mucosa ausgehend, wurden mehrfach, namentlich in der Nähe der Cardia und an der kleinen Curvatur beobachtet (Rokitansky). Um schriebene Myome, von der Muscularis ausgehend, die Mucosa nach innen vorbuchtend, wurden von Förster (Wien. med. Wochenschr. 1858) t) 6s cli ri g!) b n In ähnlicher Weise wie die eben erwähnten Neubildungen verhalten sich Lipome, welche vom submucösen oder subserösen Gewebe der Magenwand ausgehen; im ersteren Fall wölben sie sich in die Magen- höhle, im letzteren in die Bauchhöhle vor. Die papillären Wucherungen der Magenschleimhaut, wie sie sich nicht selten im Verlauf chronischer katarrhalischer Entzündung entwickeln, wurden bei Besprechung der letzteren erwähnt, ebenso aie