Cap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 447 | Wir nehmen bekanntlich an, dass normaler Weise etwa auf 1 farb- J-loses Element 350 farbige kommen, doch sind Verhältnisse wie 1 zu 1100 noch keineswegs ausserhalb der physiologischen Breite gelegen. fA-uch wenn die Menge der weissen Blutkörper eine noch grössere ist, liegt noch keine Leukämie vor, wenn es sich um ein vorübergehendes ;f Phänomen handelt, es kommt ja eine ziemlich erhebliche relative und - Lbsolute Zunahme der farblosen Körper auch bei manchen Infections- i Krankheiten vor (Pyämie, Intermittens). Bei der Leukämie handelt Ijs sich aber um ein entsprechend der Hyperplasie der lymphatischen ■Organe fortwährend zunehmendes Verhältniss. In früheren Stadien liommt hier etwa auf 50 farbige Elemente ein farbloses, gegen Ende J rönnen aber die weissen Zellen in gleicher Zahl vorhanden sein mit Iden farbigen, in diesen Fällen ist in der That das Blut weiss. In Wen Leichen Leukämischer findet man in kleineren Gefässen (z. B. ■der Meningen) oft gelbliche, weiche Gerinnsel, welche fast ausschliess- lich aus weissen Blutkörperchen bestehen. Was das morphologische I[/erhalten der farblosen Blutkörper angeht, so findet man hier alle I formen wieder wie sie auch normaler Weise im Blut auftreten, nur | tritt je nach der Form von Leukämie, welche vorliegt, die eine oder ie andere mehr in den Vordergrund. Bei der rein lienalen Form der Leukämie entsprechen die farb- losen Blutkörper zum grössten Theil den Pulpazellen des Milzgewebes, [es sind grössere runde Formen, welche häufig grob granulirt erschei-' i,t.en. Je mehr die Lymphdrüsen an der Hyperplasie betheiligt sind, Ikesto mehr treten im Blut kleinere, den normalen Zellen der Lymph- Irrüsen entsprechende Elemente auf, und wo es sich um eine ausge- sprochen lymphatische Form der Leukämie handelt, findet man wie Ebenfalls Virchow zuerst nachgewiesen hat, fast allein diese kleinen iNrnartigen Elemente. Endlich hat neuerdings E. Neumann für die myelogene Form der Leukämie festgestellt, dass hier Uebergangs- »ormen von farblosen zu farbigen Zellen im Blut vorkommen, wie sie normaler Weise im Knochenmark und beim Neugeborenen auch noch öi der Blutbahn gefunden werden. Durch dieses verschiedenartige I|'erhalten des Blutes, je nachdem die eine oder die andere Art der ff emphatischen Organe Sitz der Hyperplasie ist, wird der Satz, dass die il»lutveränderung eine Folgeerscheinung der betreffenden Gewebser- i'" rankungen ist, am Schlagendsten bewiesen. Von sonstigen morphologischen Veränderungen des leukämischen Blutes ist- Ii erwähnen, dass E. Neumann in demselben eigenthümliche Krystallbildung t md in Form färbloser, glänzender, langgezogener Octaeder. Von den chemischen Veränderungen, welche für das leukämische Blut nach- i ewiesen sind, ist hervorzuheben, dass in demselben constant Milchsäure, Amei- "säure und Hypoxanthin gefunden werden, trotzdem ist wie Mosler nachge- \ iesen hat (Zeitschr. f. Biol. VIII, 1872) die Reaction des frisch aus der Ader | elassenen Blutes nicht sauer, wie von anderen Seiten behauptet wurde, sondern I malisch. Als nicht constante Bestandtheile wurden im leukämischen Blut nach- f ewiesen Essigsäure, Harnsäure, Leucin, Tyrosin. Uebrigens ist meist das J Ternsche Gewicht des Blutes vermindert, der Wasser- und Paserstoffgehalt ver- ehrt, der Eisengehalt stets beträchtlich vermindert, was ja bei der absoluten i f erminderung der rothen Blutkörper leicht verständlich ist."