Capitel 5. Embolie. ]7 Blrch-Ilirschfcld, Pathol. Anatomie. 2 troffenen Gefässe. So kann der Effect der embolischen Verstopfung; einer Capillare sehr gering angeschlagen werden, dieselbe wird ein- fach ausgeschaltet, ohne dass für das Organ irgend ein Nachtheil erwüchse. Dennoch sind die localen Folgen einer embolischen Gefässver- stopfnng (von den durch die physiologische Bedeutung des betroffenen Organs bedingten Folgen sehen wir hierbei ab) keineswegs durch das Lumen des obstruirten Gefässes allein bestimmt, es ist hier vor allen Dingen die Gefässeinrichtung des betroffenen Theiles zu berück- sichtigen. Es ist das Verdienst Cohnheim's (1. c.) in dieser Beziehung die Bedingungen experimentell dargelegt zu haben; die Resultate seiner Untersuchungen sind um so sicherer, weil sie grösstentheils durch die Methode der directen Beobachtung gewonnen wurden. Nach Verstopfung eines Arterienastes biegt der Hauptstrom des Blutes in einen oder mehrere der zunächst oberhalb gelegenen Seiten- äste aus, in dem embolisirten Gefäss selbst tritt vor und hinter dem Pfropf Ruhestand ein, der Inhalt besteht bei plötzlicher Verstopfung aus dicht gedrängten Blutkörpern, bei allmäliger und unvollständiger Obstruction aus Plasma mit weissen Blutkörpern. Für den unterhalb des Pfropfes gelegenen Theil hat Virchow bereits hervorgehoben, dass in denjenigen Fällen, wo die verstopfte Arterie unterhalb der Einkeilung (also vor ihrer Auflösung in Capillaren) mit einem anderen Arterienaste anastomosirt, der Effect der Embolie bedeutungslos ist; der verstopfte Zweig wird einfach ausgeschaltet, die Circulation stellt sich durch den fluxionirten anastomosirenden Ast vollständig her. Arterienzweige, denen eine derartige Anastomose fehlt, bezeichnet Cohnheim als Endarterien. Nach Verstopfung einer solchen End- arterie herrscht in dem ganzen entsprechenden Capillargebiet und in den abführenden Venen (bis zur Communication mit Venen, welche aus Gebieten stammen, in donen die Circulation fortbesteht) zunächst Stillstand der Circulation. Bald beginnt jedoch von den Venen mit erhaltener Circulation aus ein rückläufiger Blutstrom. Das Zustandekommen desselben ist leicht erklärlich, da der Blutdruck im obturirten Gebiet gleich Null, in den entsprechenden Venen aber, wenn auch gering, doch positiv ist. Dieser rückläufige Blutstrom führt zur Anschoppung in dem Gebiet der obliterirten Arterie. Aus der Anschoppung geht die Hä- morrhagie hervor. Zuerst aus den Capillaren, dann aus den Venen findet eine reichliche Extravasation von Blutkörpern in das umgebende Gewebe statt. Ist dem betreffenden Gefässabschnitt entsprechend (und daher meist in keilförmiger Form) das Gewebe dicht von rothen Blut- körpern infiltrirt, so entsteht das Bild des hämorrhagischen In- farctes. Auch um embolisch verstopfte Capillaren herum kommt es in manchen Fällen zu (punctförmigen) Hämorrhagien. Die Ursache dieser durch Diapedesis (s. oben p. 7) zu Stande kommenden Extra- vasation rother Blutkörper liegt wahrscheinlich in einer übrigens ihrem Wesen nach nicht näher bekannten Alteration der Gelasswand,