1124 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. der Ausgang ein ungünstiger; so kann der bedeutende Bluterguss an der Rupturstelle den Tod herbeiführen, es findet sich zwischen den zottigen und ausgefaserten Rissrändern ein umfängliches Extravasat, welches oft in bedeutender Ausdehnung den Peritonäalüberzug blasig emporhebt. Wo der Bluterguss nicht so bedeutend war, kann doch durch Verjauchung desselben und durch gangränösen Zerfall der Wund- ränder der Tod verursacht werden, indem sich von der Rupturstelle aus jauchige Peritonitis und durch Resorption putrider Stoffe Septik- ämie entwickelt. Zuweilen kommt es zu ausgedehnter Gangrän der Uteruswand, namentlich wenn dieselbe während der Geburt langdauernde Quetschung erlitt. Es kann hierbei durch Ansammlung von Fäulnissgasen ein förmliches Emphysem derüteruswand sich entwickeln und durch Eindringen der Gase in die Uterusvenen und von da in die grossen Venen der Bauchhöhle und des rechten Herzens wird zuweilen in fulminanter Weise der Tod herbeigeführt (vergL Win ekel, Ber. u. Studien aus dem Kgl. Sächs. Entbindungsinstitut 1876 S. 79). Die Rupturen der Gebärmutter, welche durch Einwirkung äus- serer Gewalt auf den schwangeren Unterleib oder im Verlauf ge- wisser geburtshülflicher Operationen (Wendung) sich ereignen, ver-. halten sich wie die eben besprochenen, es handelt sich meist um umfängliche Zerreissungen, welche häufig im Uteruskörper ihren Sitz haben. Perforation des Uterus kommt am Häufigsten vor in Folge des Zerfalls von Uteruscarcinom, dann erfolgt der Durchbruch vorzugs- weise in die Harnblase, entsprechend dem gewöhnlichen Sitz des Uteruskrebses an der Portio vaginalis, seltener ist Perforation in das Rectum oder auch Durchbruch vom Rectum her bei primärem Masi darmkrebs. Viel seltener wird Perforation des Uterus veranlasst durch den Durchbruch peritonäaler Abscesse oder mit der Gebärmutter ve» lötheter Ovarialcysten. Verwundungen des nicht schwangeren Uterus pflegen, wenn ihre Ausdehnung nicht zu bedeutend ist und wenn nicht die Natur der Verletzung die Gefahr einer Entzündung des Peritonäums mit sich führt, in der Regel leicht zu heilen. Auch Verwundungen des schwan- geren Uterus können heilen, ohne dass der normale Ausgang der Schwangerschaft vereitelt wird. So erwähnt Boivin-Dug6s (Traitö prat. des mal. de l'uterus I. S. 75) einen Fall von Schussverletzung des Uterus, wo auch der Fötus verwundet war und trotzdem Heilung und normale Geburt erfolgte. Häufiger wird durch Verwundungen des schwangeren Uterus Abortus eingeleitet, ferner kommt es bei dem Ge- fässreichthum des schwangeren Uterus leicht zu profusen Blutungen. Flache Einrisse und Verwundungen, welche nur die Uterusschleimhaut betreffen, kommen in der Geburt sehr häufig vor, sowohl bei spon- taner Entbindung, als wenn Kunsthülfe stattfand (Zange, Wendung), am Häufigsten finden sich mehr oder weniger tiefgehende Einrisse oder Fissuren in der Gegend des Muttermundes und hinterlassen hier deutliche Narben.