Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. 883 demselben Fall alle Uebergänge von den leichtesten bis zu den schwer- sten Graden neben einander rindet. Die katarrhalische Kühr (resp. das katarrhalische Stadium) beginnt mit hochgradiger, mit feinen Ekchymosen verbundener Hyper- ämie, die Schleimhaut ist daher dunkel geröthet, doch meist in flecki- ger oder streifiger Form, indem vorzugsweise die Höhe der Falten af- ficirt ist. Auf der Schleimhautfläche findet sich eine Schicht grauen oder grauröthlichen, leicht abstreifbaren Schleimes, welcher stets reich- liche losgestossene Epithelien enthält. Die Mucosa ist gleichzeitig aufgelockert, morsch, sie lässt sich leicht mit dem Messer abstreifen. Nach Rokitansky ist das Epithel zuweilen zu kleinen serumhaltigen Bläschen erhoben. Auch die Submucosa ist hyperämisch, von feinen Hämorrhagien durchsetzt, dabei ödematös geschwollen, mehr oder we- niger von Rundzellen infiltrirt. Geht die Krankheit aus diesem Sta- dium in'Heilung über, so bleibt keine Narbe zurück, doch hinterlässt die Ruhr auch in solchen leichten Fällen diffuse, seltener punktförmige schieferig bis schwärzlich blaue Pigmentirung, welche entsprechend dem Hauptsitz der Krankheit namentlich an den Flexuren gefunden wird. Ein höherer Grad der Krankheit wird nach Rokitansky cha- rakterisirt durch Bedeckungen der Schleimhautoberfläche mit einem kleienartigen Stratum nekrosirten Epithels, dem ein dickliches röthlich- graues eitriges Exsudat vermischt ist. Im letzteren finden sich madenartige Flocken, welche nach dem obengenannten Autor dem los- gestossenen Epithel der Drüsenschläuche entsprechen. Die Schleimhaut selbst ist hyperämisch, noch hochgradiger geschwollen als im vorigen Stadium, dabei morsch, auch die Submucosa ist bedeutend verdickt und häufig nimmt auch die Mascularis an der Schwellung Theil. Mi- kroskopisch findet man die Epithelzellen der Schleimhaut geschwollen, getrübt, häufig von unregelmässiger Gestalt, an vielen Stellen der Schleimhaut ist die Epitheldecke völlig losgestossen. Im Gewebe der Mucosa besteht mehr oder weniger dicht eitrige Infiltration; dieselbe umgibt die Krypten, drängt dieselben auseinander und findet sich be- sonders dicht in der Umgebung ihrer Ausführungsöffnungen, auch im Innern der Drüsen bemerkt man oft eitrigen Inhalt. Auch in die Muscularis mucosae und in die Submucosa setzt sich die Infiltration fort, welche bei hochgradiger Entwicklung den Eindruck eines Gra- nulationsgewebes mit weiten Gefässen macht. Wie E. Wagner angibt (vergl. 0. Heubner, Arcb. d. Heilk. XII, S. 341), zeigt die Submucosa ein dichtes Netzwerk, welches aus unregelmässig angeord- neten Fibrinfasern mit verschieden reichlichen Eiterkörperchen besteht, und scharfe, aber nicht von deutlichem Epithel umgebene Grenzen darbietet. Wahr- scheinlich handelt es sich um die mit fibrinös eitrigem Exsudat erfüllten erwei- terten Lymphgefässe der Submucosa. Aus den beschriebenen Veränderungen geht ein weiterer Grad hervor, den man auch als drittes Stadium der katarrhalischen Ruhr bezeichnet hat; hier führt die eitrige Infiltration zur Nekrose, zur eitrigen Schmelzung der Schleimhaut. Es ist, wie Kelsch (Archives de Physiologie IV. V. VI) ausführt, die dichte Zellinfiltra- 56*