932 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg Capitel 33. Acute Entzündung der Leber (purulente Hepatitis, Leberabscess). Die purulente Leberentzündung kann traumatisch entstehen, durch Schlag, Stoss auf die Lebergegend, in Folge von Schuss- und Stich- wunden derselben. Am Häufigsten ist jedoch die Abscessbildung im Lebergewebe ein secundärer Vorgang; so bildet sich dieselbe in Folge von dysenterischen Verschwärungen der Darmschleim, haut, namentlich bei den in den Tropen endemischen Ruhrformen, während bei der in der gemässigten Zone herrschenden Dysenterie nur selten Aehnlichos beobachtet wurde. Wahrscheinlich werden in- fectiöse Substanzen von den ulcerirten Stellen aus durch die Dann- venen resorbirt und in die Pfortader geführt, im Gebiet der letzteren bleiben sie in den feinsten Aesten stecken und rufen Hepatitis hervor. In dieser Weise wird von den meisten Beobachtern (Annesley, Rigler u. A) der Zusammenhang zwischen der tropischen Ruhr und Leberentzündung er- klärt, während von anderen Seiten allerdings behauptet wird, die Hepatitis ginge häufig der Dysenterie voraus und die letztere sei vielmehr ein secundäres Leiden der ersteren; namentlich wird hierbei darauf hingewiesen, dass zuweilen purulente Hepatitis unabhängig von Darmulceration vorkommt (Murchison). Die bisher erwähnten Abscesse sind meist solitär oder es finden! sich gleichzeitig mehrfache Herde; richtiger wird das Verhältnis^ noch bezeichnet, wenn man angibt, dass hier einfache grössere Herd« zu entstehen pflegen, welche durch Confluenz dichtstehender Gruppeijl von feineren Abscessen gebildet werden. Die frisch erkrankten PartienS lassen noch die einzelnen Leberacini erkennen, deren Centrum odeii Peripherie graugelblich verfärbt ist. Mikroskopisch findet man in dej.i Umgebung der Centraivenen und der Pfortaderäste, doch auch in deiJ Umgebung der Capillaren Anhäufungen von Biterzellen, die Leberzelleal von trübkörnigem Aussehen, im Zusammenhang gelockert. Mit dejl Zunahme der Eiterzellen werden die Leberzellen mehr und mehr bejJ drängt, sie werden auseinander geschoben, comprimirt, endlich zei fallen sie zu einem pigmenthaltigen, körnigen Detritus, schliesslic wird die ganze ergriffene Partie zerstört und in einen Eiterherd va wandelt. Die Leberabscesse können sehr bedeutenden Umfang annel men, mitunter erreichen sie die Ausdehnung eines Kindskopfes, si sind gewöhnlich von runder Form und haben ihren Sitz vorzugsweis im rechten Leberlappen. Der Eiter ist häufig durch Gallebeimischiui von grünlicher bis bräunlicher Farbe, sehr übelriechend; da die umgeben den Gefässe in der Eegel thrombosirt sind, so erfolgt selten Blutung i die Abscesshöhle. Erreicht der Abscess die Leberkapsel, so stellt sie \ an der letzteren Entzündung ein, häufig kommt es zur Nekrose def Kapsel, der Abscess bricht in die Bauchhöhle durch (was zu rase tödtlich verlaufender Peritonitis führt), oder seltener entleert er SK nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand nach aussen. Di