Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 98 Innenfläche ihrer Knochenbalken neue Knochenlamellen aus dem Mark- gewebe ansetzen. Auf diese Weise wird wenigstens zeitweilig die Markhöhle der Köhrenknochen ausgefüllt durch Knochenmasse. Die Knochenneubildung vom Mark aus beginnt später als die periosteale Callusbildung. Auf die beschriebene Weise bildet sich neben dem aus dem Periost und den benachbarten Weichtheilen entstandenen die Fracturenden von aussen her umfassenden Callusring ein centraler myelogener Callus- zapfen. Erst nach der Herstellung dieser doppelten Verbindung der Fracturenden entwickelt sich der intermediäre Callus. Die Verkalkung des ursprünglich weichen Callus erfolgt anfangs netzförmig (poröses Aussehen des neugebildeten gefässreichen Knochens), später bildet sich durch fortgesetzte Einlagerung von Kalksalzen com- pacte Knochensubstanz. Allmählich schwindet wieder ein grosser Theil der neugebildeten Knochensubstanz; die Verdickung des Knochens an der Bruchstelle schwindet mehr und mehr, zugleich wird auch der compacte Mark- callus immer poröser, es kann auf diesem Wege schliesslich der ur- sprüngliche Markcanal wieder hergestellt werden. Die Resorption des Knochengewebes wird, wie Kölliker (Würzb. Yerh. 1872) nachgewiesen hat, durch direkt aus den Osteoblasten hervorgegangene Riesenzellen (Osteoklasten) vermittelt, bei der Resorption schwinden gleich- zeitig organische Grundlage und anorganische Substanz (im Gegensatz zur Osteomalacie). An den regenerirten Knochen bildet sich allmälig eine durch die mechanischen Verhältnisse bedingte regelmässige Anordnung der Knochenbalken (Architektur) wieder aus, wie sie von H. Meyer (Handb. der Anatomie) für den physiologischen Knochen nachge- wiesen ist. Unregelmässigkeiten kommen bei der Callusbildung häufig vor. Es wurde bereits erwähnt, dass' im Callus nicht selten Inseln von Knorpelgewebe sich vorfinden, durch Wucherung derselben können förmliche Knorpelgeschwülste entstehen. Ungenügende Callusbildung findet sich namentlich an Knochen mit gefäss- und zellarmem Periost (Olecranon). Bei fortdauernder Dislocation der Bruchenden liefert das Periost den ver- bindenden Callus in Verbindung mit der Verknöcherung benachbarter Weichtheile, die Markhöhlen werden durch myeologene Knochenbildung dauernd verschlossm. Beim Hinzutreten von Entzündung (namentlich bei sogenannten complicirten Fracturen) kann es zur Verjauchung des zwischen die Bruchenden ergossenen Blutes kommen, es kann sich Nekrose, Caries, Osteomyelitis anschliessen. Die HeilungsVorgänge nach Eesectionen schliessen sich des Knochenneubildung bei der Fractur vollständig an. Theils erfolgt die Heilung durch knöcherne Ankylose, theils bleibt Pseudarthrose zurück, die aneinander beweglichen Knochenenden sind nur durch binde- gewebige Stränge verbunden. Selten wird ein wirkliches Gelenk neu gebildet, indem das Periost eine glatte Oberfläche erhält, Knorpelsub- stanz den Ueberzug der Knochenenden bildet, während das umgebende Bindegewebe zur Bildung der Gelenkkapsel beiträgt.