1012 Achter 'Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. der Nierengefässe hervortretenden Blutüberfüllung besteht Wucherung des Bindegewebes der Niere. Die Niere ist in Folge dieser Verän- derung inässig vergrössert, die Kapsel leicht abziehbar, die ober- fläche des Organs ist glatt, von dunkelbläulicher Farbe, es treten an derselben die sternförmigen Gefässzeichnungen sehr deutlich hervor Auf dem Durchschnitt ist die Rinde stark geröthet, die Malpighi*schen Gefässknäuel treten als schwärzliche Punkte hervor. Die Markkesrel, welche vorzugsweise die grösseren venösen Gefässäste einsch Hessen, sind dunkler gefärbt als die Corticalis. Die Consistenz der Niere ist bedeutend vermehrt. Bei der mikroskopischen Untersuchung erkennt man einerseits die strotzende Füllung der Gefässe, andererseits eine allgemeine Zunahme der Bindesubstanz, welche eine deutlich fasern Structur annimmt. Zuweilen gesellt sich zu diesen Structurverände- rungen noch partielle oder verbreitete Degeneration am Harncanäleh. epithel. Es bilden sich dann flache Einziehungen an der Nierenober- fläche. Dass in Folge dieser Structurveränderung der Nieren die Harnsecretion bedeutend beeinflusst werden muss, was sich namentlich durch Verminderung des abgesonderten Harns, durch hohes specifisch.es Gewicht und oft vorhandenen Eiweissgehalt geltend macht, ist leicht verständlich. Während also in Folge der durch allgemeine Kreislaufsstörungen verursachten Stauungshyperämie in der Niere so bedeutende Struktur- veränderungen hervorgerufen werden, erscheint es auf den ersten Blick auffallend, dass in Folge von Thrombose der Cava ascendens oberhalb der Einmündungssteile der Nierenvenen nicht die gleichen Veränderungen sich ausbilden. Da jedoch die allgemeine Stauung im Körpervenensystem in Folge von Herz- und Lungenkrankheiten not- wendig mit allgemeiner arterieller Anämie verbunden, dem entsprechend i mit Herabsetzung des Blutdruckes in den Nierenarterien, während hei Verschluss der aufsteigenden Hohlader die Füllung der Arterien eine genügende bleibt, so ist die Verschiedenartigkeit der Folgen beider II Circulationsstörungen begreiflich (vergl. Bartels in v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. IX. 1, S. 177). Nach Thrombose der Cava ascendens kommt es in Folge der Kr- • höhung des Blutdruckes in den Nierengefässen leicht zur Ruptur von Gefässen. Die Thatsache, dass nach experimenteller Unterbindung der Nieren- vene die Bindegewebszunahme, welche die Stauungsniere charakterisirt, aus kann aus den eoen angeführten Gründen nicht beweisen, dass jene Zunahme des interstitiellen Gewebes nicht Folge der Stauung bei allgemeiner Circulations- störung sei, wobei noch abgesehen wird von dem Umstände, dass die meisten Experimentatoren ihre Versuchsthiere nach der Ligatur nur wenige Tage *m Leben erhielten. Buchwald und Litten (Virch. Arch. LXVI), welche in neue- Ii ster Zeit die Ligatur der Nierenvene unternahmen, konnten freilich einzelne m Thiere bis acht Wochen nach der Unterbindung am Leben erhalten, doch ist Et auch dieser Zeitraum mit der Dauer des Processes, wie er sich unter pathologi- schen Verhältnissen herzustellen pflegt, nicht in Vergleich zu ziehen. Blutungen in die Nierensubstanz sind in der Regel von geringer L Ausdehnung; nur mikroskopisch nachweisbare Blutaustritte in <he Harncanälchen finden sich bei intensiver Hyperämie, der Blutaustntt ip