Siebenter Abschnitt. Die Missbild u ngen. _ Capitel 1. Allgemeines. Als Missbildungen bezeichnet man diejenigen Abweichungen von der normalen Form des Organismus oder einzelner Theile desselben,! welche auf eine Störung der embryonalen Entwicklung zurückzu- führen sind. Je nach dem Grade der Deformität unterscheidet man Monstrosi-1 tät, Anomalie (Lusus naturae) und Varietät. Man darf keineswegs glauben, dass bei der Entstehung der Miss- bildungen der Zufall sein Spiel habe. Es herrscht auch bei diesen« Abweichungen von der Norm Gesetzmässigkeit, daher ist es mögM lieh, dass die Missbildungen sich leicht in eine verhältnissmässig kleine Zahl typischer Gruppen zusammenstellen lassen. Ja, was wir Miss- bildung nennen, ist in vielen Fällen nur ein Stehenbleiben auf einer I für eine gewisse Entwicklungzeit durchaus regelmässigen Stufe. Sol können viele Missbildungen geradezu als Illustrationen der embryo-f nalen Entwicklungsstadien gelten. Es erhellt daraus, dass die Genese der Missbildung nur verständlich werden kann durch die Kenntniss der normalen Entwicklung. Nur bei einer kleinen Anzahl der Missbildungen lässt sich die Störung der Bildung auf bestimmte krankhafte Processe zurückführen. Für die Mehrzahl der Fälle lassen sich überhaupt die Ursachen der MissbilduDg nicht angeben; wir kennen zwar gewisse Bedingungen, welche die Entstehung von Missbildungen begünstigen, doch ohne dass das cau- sale Verhältniss derselben verständlich wäre. Unter den Bedingungen ist zu nennen Erblichkeit, sowohl von väterlicher als mütterlicher Seite: meist handelt es sich hier nur um