792 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Yerdauungsorg; Folge von Herz- und Lungenkrankkeiten, ferner bei Potatoren. Man sieht ■ hier auf der Schleimfläche oft erweiterte venöse Gefässe. Ist gleich-1 zeitig hochgradige allgemeine Anämie vorhanden, so sieht man der-1 artige verzweigte Gefässzeichnungen auf blassem Grunde, namentlich I an den Eändern der Gaumenbogen und in der Umgebung der Uvula, ■ dieser Befund liegt namentlich häufig bei Phthisikern vor. Blutungen des weichen Gaumens können durch Wunden 1 verursacht sein (verschluckte Gräten, Knochenstücke u. s. w.), ferne» I kommen Hämorrhagien vor bei bedeutender Hyperämie, bei hämor- I rhagischer Diathese. Nach hochgradigen acuten Respirationsstörun^en \\ durch epileptische Anfälle, Erdrosselung finden sich oft zahlreiche ! kleine Hämorrhagien. Es kommen hier theils freie, theils parenchy- 1 matöse Blutungen vor, letztere sitzen entweder im Epithel oder in f der Mucosa, resp. Submucosa; je nach der Ausdehnung stellen sie [ sich als kleine Ekchymosen oder als grössere klumpige Anschwellungen Ii dar, namentlich an der Uvula kommen grössere Blutgeschwülste vor [[ (Staphylhämatom). Stärkere Blutungen finden zuweilen aus Geschwüren statt, mit- ( unter erfolgen bedeutende Blutungen aus Berstungen der in der Um- I gebung des Gaumens gelegenen Gefässe (Aneurysmen der Carotis ■ interna). Häufiger stammt das am Gaumen befindliche Blut aus anderen Organen (Nasen- und Mundhöhle, Luftwege, Lunge). Das Oedem des weichen Gaumens entsteht am Häufigst^H im Verlauf von Entzündungen des Gaumens selbst oder benachbarter II Theile (Knochen, Unterhautzellgewebe, Speicheldrüsen); es kann sehr i bedeutend werden, sodass z. B. die Uvula in eine dicke gallertartig Ii durchscheinende Geschwulst verwandelt wird. Gleichzeitig können I auch die Gaumenbögen stark geschwollen, durchscheinend sein. Zn- t weilen besteht gleichzeitig Oedem der Ligamenta glosso- und ary- Ii epiglottica. Entzündung kann entweder die Gaumschleimhaut in ihrer ganzen Ausdehnung betreffen oder sie ist wesentlich auf die weichen Gaumenbögen, die Uvula, die Tonsillen beschränkt, häufig findet sich gleichzeitig Stomatitis und Entzündung des Hachens (Pharyngitis). Man belegt diese Entzündungen gewöhnlich mit dem Namen Angina und unterscheidet idiopathische und symptomatische Anginen. Ifc kommen hier alle Formen der Schleimhautentzündung überhaupt zur Beobachtung, die oberflächliche, katarrhalische resp. erythematöse Ent- zündung, die croupöse, diphtheritische, phlegmonöse, gangränöse, abscedirende Entzündung. Der Verlauf dieser Anginen ist meist ein acuter. Die acute katarrhalische Angina kann durch locale Reize, miasmatische Einwirkungen, Erkältungen hervorgerufen werden, sie findet sich am Häufigsten bei jugendlichen Subjecten, bald, und zwar gewöhnlich, auf die ganze Schleimhaut ausgedehnt, bald in nur herd- förmiger Verbreitung. Namentlich pflegt die hintere Fläche des Gaumensegels und die Oberfläche der Tonsillen befallen zu sein. Sind nur die letzteren ergriffen, so bezeichnet man die Affection als An-