1242 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Inlectionskrankh., Vergift. etc. Moment für diese Anschauung gegeben, namentlich der Nachweis der Parasiten iu frisch entstandenen Herden fällt hier ins Gewicht. Anderseits ist es bisher nicht gelungen, durch Culturversuche oder sonst wie, specifische Unterschiede zwischen den bei den Pocken und den bei anderen Infectionsprocessen (nament- lich der Pyämie) nachgewiesenen Bacterien zu finden. Der experimentellen Prüfung ist diese Frage wenig zugänglich, da offenbar die meisten Thiere keine Empfänglichkeit für das Pockencontagium haben, vielleicht machen die Afl'en eine Ausnahme (vergl. Zülzer, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874, Nr. 6). Abgesehen von den ebenerwätmten umschriebenen herdförmigen Organerkrankungen kommen sehr selten förmliche pyämische Abs- cesse bei der pustulösen Variola zur Beobachtung, obwohl man einen Theil der in schweren Fällen im Suppurationsstadium auftretenden Symptome auf pyämische Infection des Blutes bezogen hat. So fand Verfasser unter gegen hundert Sectionen von Pockenleichen nur einmal (am 16. Tage der Krankheit) neben confluirenden Pocken der Haut in zahlreichen Organen wohl charakterisirte pyämische Abscesse, nament- lich in der Lunge; hier war in der Umgebung eines Herdes Gangrän und nach Perforation in die Pleurahöhle Pneumothorax entstanden. Häufig finden sich dagegen in den verschiedenen Organen bei der pustulösen Form der Variola intensive diffuse parenchymatöse Entar- tungen der Leber, der Nieren, des Herzens. Die Milz ist oft gar nicht oder nur in mässigem Grade geschwollen, ihre Malpighi'sclien Körper sind nicht selten hyperplastisch. Nach Golgi (Rivista Clinica, 1873) fanden sich in der Milz bei der pustu- lösen Form zahlreiche Riesenzellen, ebenso sind hier im Knochenmark die Riesenzellen gleich den weissen Markzellen ausserordentlich vermehrt. Nach Brouavdel (Arch. gen. de med., 1874) gehen die schweren Formen der Variola häufig mit entzündlichen Läsionen der Intima des Herzens und der Aorta einher, welche sich analog verhalten den bei der Pyämie beobachteten. Während das im Vorhergehenden Angeführte sich zumeist auf die pustulöse Form der Variola bezieht, ist die namentlich bei nicht geimpften kräftigen und jugendlichen Individuen auftretende hämor- rhagische Variola (Purpura variolosa, Curschmann), welche also in der Kegel schon in den ersten fünf Tagen zu tödten pflegt, namentlich durch den Befund hämorrhagischer Prozesse in verschie- denen Organen ausgezeichnet. Je früher der Tod erfolgte, desto weniger charakteristisch sind natürlich die Veränderungen an der Haut, desto leichter kommen auch klinisch Verwechslungen mit schweren Fällen von Scharlach oder exanthematischem Typhus vor. Der constanteste Sitz der Hämorrhagien ist die Schleimhaut der Luftwege, auch im Lungengewebe kommen häufig hämorrhagische Herde von beträcht- lichem Umfang vor. Ferner finden in der Schleimhaut des Magens und des Kectum häufig diffuse hämorrhagische Infiltrationen statt; anj der Oberfläche dieser Stellen oft beginnende Nekrose. Sehr umfänglich sind oft die Blutungen im Nierenbecken, welche, wie oben gesagj wurde, auch bei der pustulösen Variola vorkommen; ferner finden sich oft Blutergüsse in der Uterusschleimhaut, seltener in den Ovarien und Tuben oder in den Hoden. An sämmtlichen serösen Häuten treten fein punktförmige oder streifige Hämorrhagien auf. Neben den Hämor- rhagien tritt an den Schleimhäuten nicht selten diffuse, rasch um