552 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. ist. In den meisten Fällen besteht zugleich Eiteransammlung zwischen Pia und Dura im sogenannten Arachnoidealsack. Auch an der Dura spinalis kommt eine hämorrhagische Pachv- meningitis vor, welche der gleichen an der Dura cerebralis beobach". teteu Krankheit vollkommen analog ist. Auch hier findet man an der Innenfläche eine zarte vascularisirte Membran, welche von Hämor- rhagien durchsetzt ist und dadurch eine rothbraune bis rostfarbige Beschaffenheit angenommen hat. Am Häufigsten ist dieser Befund bei Geisteskranken (Blödsinnigen, Cerebralparalytikern etc.), wo zuweilen die neugebildete Membran sich über der ganzen Länge des Rücken- marks findet, ferner hat man die Pachymeningitis am Rückenmark ebenso wie am Gehirn bei Potatoren gefunden. Von Neubildungsvorgängen in der Dura spinalis ist das sehr seltene Vorkommen von Verknöcherung in dieser Haut zu erwähnen. Häufiger findet sich Fettgewebswucherung zwischen Periost und Dura und zwar begegnet man abnorm reichlicher Entwickelung dieses Fettgewebes namentlich neben chronisch entzündlichen Zuständen des Rückenmarks und seiner Häute. Auch circumscripte geschwulstförmige Wucherungen von Fettgewebe, Lipome, sind mehrfach an dieser Stelle beobachtet worden. Falle von Compression des Bückenmarks durch derartige Geschwülste sind z. B. referirt worden von Albers (Atlas I. B. 29), Obre (Transact. of the patL soc. LH. p. 248), Virchow (Arch. II. S. 281). Von Virchow wurde ferner ein haselnussgrosses gemischtes En- Chondrom beschrieben, welches zwischen Dura mater und Periost sich entwickelt hatte und das Rückenmark comprimirte. Verfasser fand bei der Section eines Mannes, dessen Krankheil mit heftiger Intercostalneuralgie begann, während der weitere Verlad einer rapid verlaufenden Tabes dorsualis entsprach, über dem unteren Theil des Brustmarkes ein umfängliches Myxom, welches sich ebenj falls im Gewebe zwischen Periost und Dura mater entwickelt und bej deutende Compression des Rückenmarks (von hinten her) bedingt hatte Williams (Rep. of the pathol. Soc. 1847) beobachtete einen mela^ notischen Tumor, der sich vom dritten bis zum sechsten Rückenwirbel erstreckte. Häufiger als derartige primäre Geschwulstbildung wird beobachtet dass Neubildungen (Carcinome, Sarkome etc.), welche in der Wirbelj säule ihren Sitz haben, auf die Dura mater übergreifen. Miliare Tuberkel der Dura spinalis werden zuweilen nebeuj tuberkulöser Meningitis cerebralis gefunden. Bei käsiger Spondylitis kommt es zwar vor, dass sich zwischen Periost und Dura käsig« Massen ansammeln, doch ist man nicht berechtigt solche Fälle alj Tuberkulose der Dura mater aufzufassen. Auch das Vorkommen gum| möser Geschwülste an der Dura spinalis ist noch zweifelhaft, obwoh) klinische Beobachtungen für die Möglichkeit sprechen. Wie andere Geschwülste so kann auch Echinococcus, welcM in den die Wirbelsäule umgebenden Muskeln oder in den A\ irbeltj