1090 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Als primäre Atrophie bezeichnet man den Zustand, wo die Gebärmutter zwar von normaler Form ist, aber auffallend klein und dünnwandig bleibt. Auch hier ist oft die gesammte Geschlechtsent- wickelung auffallend zurückgeblieben. Die angeborenen Atresien des Uterus und der Vagina können zum Theil, wie die im späteren Leben entstandenen, auf Ver- wachsung der Canalwände in Folge krankhafter Processe bezogen werden, oder aber es beruht der Verschluss auf partieller Obliteration der Müller'schen Gänge. Im Uterus ist die angeborene Atresie selten, betrifft noch am Häufigsten den äusseren Muttermund, in anderen Fällen ist der ganze Cervix oder ein Theil desselben verschlossen. Für die Vagina kommt namentlich die Atresia hymenalis in Betracht, welche darauf beruht, dass im Hymen die normale Oeff- nung fehlt. Doch kann auch die Scheide, am Häufigsten dicht ober- halb des Hymen, verschlossen sein. Die Obliteration grösserer oder kleinerer Abschnitte der Scheide wurde oben erwähnt. Die Haupt- bedeutung dieser congenitalen Atresien besteht für das geschlechtsreife Alter in der Ketention des Menstrualblutes (Haematometra und Haematokolpos), wir kommen unten auf diese Störungen zurück. Bei normaler Entwickelung bleibt bekanntlich nur derjenige Theil der Müller'schen Gänge doppelt erhalten, aus welchen die Tuben her- vorgehen, während die Verschmelzung desjenigen Theils dieser Gänge, aus welchem Uterus und Scheide entstehen, bis gegen Ende des dritten Fötalmonates erfolgt; erst Ende des fünften Monates sind jedoch die Uterushörner, welche die doppelte Anlage andeuten, völlig ver- schwunden, der Fundus erscheint flach. Wenn nun die Verschmelzung der Müller'schen Gänge gar nicht zu Stande kommt, oder wenn sie in unvollständiger Weise erfolgt, so entstehen jene Missbildungen. welche man als Duplicität des Uterus und der Vagina zu bezeich- nen pflegt; dass freilich hier nicht eigentlich eine Verdoppelung, son- dern ein Doppeltbleiben, nicht ein Excess, sondern eine Bildungs- hemmung vorliegt, ergibt sich ohne Weiteres. Die in diese Kategorie gehörigen Missbildungen lassen verschiedene Formen und Unterarten unterscheiden. Diejenigen Missbildungen, bei denen äusserlich in der Form der Gebärmutter die ausgebliebene Ver- schmelzung der Müller'schen Gänge hervortritt, werden mit dem Namen des Uterus bicornis belegt; hier schliesst sich die bereits oben erwähnte Missbildung an, wo an einem soliden Cervixrudiment zwei völlig getrennte, solide oder hohle Uterushörner sich fiuden (Uterus bipartitus); der Uterus septus (bilocularis) erscheint dagegen i äusserlich einfach, ist aber innen durch eine Scheidewand getrennt; die Verschmelzung der Müller'schen Gänge hat also in höherem Grado stattgefunden als beim Uterus bicornis. Während nun Uterus bicorm» und septus je nach dem Grade eine Anzahl von Unterarten unterscheiden lassen, ist andererseits zu berücksichtigen, dass nicht selten, wenn « Müller'schen Gänge unverschmolzen blieben, nur der eine sich wel^[' entwickelt, während der andere schwindet oder ganz rudimentär bleiM-