1132 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. ist dann erheblich vergrössert, selbst bis zum vierfachen des normalen, das Parenchym ist in frischen Fällen weich und blutreich und man findet dem entsprechend bei der mikroskopischen Untersuchung zwischen den Muskellagen ein reichliches junges Bindegewebe entwickelt; weiter- hin retrahirt sich dasselbe, die Wand wird fester, narbenartig, anä- misch; die anfangs ebenfalls an der Hypertrophie betheiligte Muscu- laris scheint in diesem Stadium durch rückgängige Metamorphose ihrer Elemente wieder vermindert zu werden. Die Schleimhaut befindet sich im Zustande mehr oder weniger ausgesprochenen chronischen Katarrhs, am Muttermund sind daher sehr häufig Erosionen vorhanden. Das Uterusperitonäum ist diffus verdickt, zeigt ferner nicht selten umschriebene, stärker hervortretende Verdickungen (Sehnenflecke), öfter besteht gleichzeitig chronische Perimetritis. Häufig betrifft die Erkrankung vorzugsweise den Cervix und die Vaginalportion, die letztere ist angeschwollen, ihre Lippen verlängert, der Muttermund breit, in frischen Fällen ist auch hier das Gewebe weich und blutreich, später bildet sich oft knorpelartige Härte aus, welche schon zur Verwechselung mit carcinomatöser Infiltration der Portio vaginalis Anlass gegeben hat (sogen. Infarct des Mutter- mundes). Die acute Perimetritis (Pelveoperitonitis) bedarf keiner speciellen Besprechung, da sie in ihren anatomischen Verhältnissen durchaus mit der acuten Entzündung anderer Theile des Peritonäum übereinkommt (vergl. S. 991). Sehen wir von der Pelveoperitonitis a,b, welche nur als Theilerscheinung allgemeiner acuter Peritonitis auf- tritt, so kommt ausserhalb des Puerperium nur selten eine acute Peri- metritis zur Entwickelung, sie kann bedingt sein durch Verjauchung und Perforation der Uteruswand in Folge von zerfallenden Neubil- dungen, ferner kann sie, wie schon mehrfach berührt wurde, von eitriger Entzündung der Tuben ihren Ausgang nehmen. Auch die Perforation oder die Entzündung anderer im Becken gelegener Organe kann zur Perimetritis führen. Die chronische Perimetritis gesellt sich häufig zu Erkran- kungen des Uterus, so wird sie oft hervorgerufen durch Endometritis und Metritis (nach Nöggerath spielt die gonorrhoische Infection eine grosse Kolle als Ursache von Perimetritis), sie gesellt sieh zur Hämatometra, zu subserösen und interstitiellen Geschwülsten der Gl bärmutterwand. Auch Geschwülste der Ovarien, chronische Entzün- dung der Tuben führen nicht selten zur Entwickelung chronischer Peri- metritis. Die leichtesten Grade der Perimetritis bewirken lediglich Verdickung des Peritonäalüberzuges; bei intensiver Entwickelung kommt es dagegen zur umfänglichen Bildung von Pseudomembranen, welche die im kleinen Becken gelegenen Organe untereinander ver- löthen. So können die nach hinten in den Douglas'schen Raum dislo- cirten Ovarien, die umgeschlagenen und eingeknickten Tuben mit der Uteruswand und dem Rectum fest verwachsen, ferner finden sich zwischen den beiden letzteren Organen bald kurze Verlöthungen, bald strang- artige oder häutige Brücken. Auch das Netz oder Darmschlmgea werden nicht selten mit dem Uterus (gewöhnlich über dem Fundus)