638 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ■weben reducirt werde, spricht, dass es namentlich dort abgesetzt wird, wo iu den Membranae propriae die grössere Dichtigkeit der Gewebe die Saftströmun^ hemmt namentlich spricht dafür auch die Pigmentirung der Wand der grössere^G( fiujge während das Endothel der Capillaren ungefärbt bleibt. Gehen wir zur Besprechung der eigentlichen Geschwülste der Haut über, so liegt es auf der Hand, dass manche der bereits be- sprochenen Bildungen allmälig in die hierhergehörigen Neubildung, processe übergehen. So sind ja die Warzen, die Papillome, genau genommen bereits zu den Geschwülsten zu rechnen, es iässt sich zwischen den Pigmentmalen und den Pigmentgeschwülsten keine scharfe Grenze ziehen u. s. w. Von gutartigen histioiden Geschwülsten ist das allerdings seltene Vorkommen des Fibroms zu erwähnen, dasselbe geht aus den tiefere Schichten der Lederhaut oder dem subcutanen Gewebe hervor un treibt die oberen Schichten der Haut vor sich her. Auf dem Durch schnitt erkennt man an der Geschwulst sich in vielfacher Iiichtun durchsetzende sehnige Linien. Zuweilen sind dieselben auch concen trisch angeordnet. Wenn hierin schon eine gewisse Aehnlichkeit mi den Fibromyomen des Uterus liegt, so wird die Uebereinstimmun noch grösser, da auch diese fibromatösen Hautgeschwülste glatte Mc kelfasern enthalten. In seltenen Fällen treten die Fibrome mnltipe auf, indem das subcutane Zellgewebe und das Corium durchsetzt sin von unzähligen hirsekorn- bis wallnussgrossen Knötchen. Förste fand derartige Geschwülste zuweilen von kleinen Nervenstämmen durch setzt (Wien. med. Wochenschr. 1858, No. 8). Auch das weiche Fibrom (vergL S. 123) kommt an der Im vor, es stellt sich dar als erbs- bis wallnussgrosse, molluskenartf Excrescenz (Fibroma molluscum), es ist zuweilen in grosser An zahl vorhanden, ferner kommt es auch vor in Gestalt einzelner o| mehrfacher grosser Geschwülste. Virchow (Geschwülste, Bd. S. 326) sah eine derartige Geschwulst, welche über 30 Pfund wog. Eine eigenthümliche fibröse Hautgeschwulst wird als Keloid b zeichnet, dieselbe stellt sich dar nach Art einer prominirenden, verzweigten Ausläufern versehenen glänzendweissen Narbe von el scher Consistenz. Dieses spontane Keloid verräth durch häi Kecidive nach der Exstirpation eine gewisse Malignität, bildet abe keine Metastasen. Es wurde am Häufigsten an der Brusthaut, nameni lieh über der Gegend des Sternum gefunden. Die Geschwulst beginn in Form eines kleinen prominenten Knötchens, welches sich allmäli] vergrössert, die Bänder gehen meist allmälig in die Umgebung übei Die Structur des idiopathischen Keloids entspricht dem Typus eine nur mässig kernreichen fibrösen Bindegewebes, welches in das Coriun derartig eingeschoben ist, dass über ihm noch eine Schicht normale Cutis verläuft. Volkmann hat einen Fall von zum Theil angeborenem ^e^01J der Finger beschrieben, welches zu Contractur an den letzteren gefüni'i hatte (v. Langenbeck's Arch. XIII. S. 374). Das sogenannte Narbenkeloid erscheint in der Form ganz wi das eben besprochene spontane Keloid, es bildet sich in einer Narbd