Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 481 [ mtwickle (Hypertrophie des linken Herzens bei gewissen Nierenkrank- [ leiten), so dürfe sich nur aus irgend einer Ursache die Spannung im [ Vrteriensystem steigern und es entwickle sich das Hirnödem. Bei Oedem ukI Anämie des Grosshirnes entsteht Coma, wird gleichzeitig das Mittel- em anämisch, so gesellen sich Convulsionen hinzu; beschränkt sich ; iese Veränderung nur auf das Mittelhirn, so werden blos epilepti- ,rme Krampfanfälle beobachtet. Munck suchte die Traube'sche Theorie durch Experimente zu begründen. '„ sah bei Hunden, denen die Ureteren und die eine Vena jugularis unterbunden aren, nach Wasserinjection in die Carotis Convulsionen und Coma eintreten ; i< Gehirn war meist anämisch und ödematös, die Krämpfe fehlten dagegen • 3er traten erst spät ein, wenn nach der Unterbindung der Ureteren die Caro- ] den unterbunden wurden. Dagegen wies Bidder nach, dass Wasserinjection •st dann Convulsionen und Coma erzeugen, wenn der normale 'Seitendruck um is vier- bis fünffache gesteigert wird. Gegen die Traube'sche Theorie lässt \ ch namentlich noch anführen, dass man das Gehirn an Urämie Verstorbener \\ keineswegs anämisch und ödematös rindet. Nach den neueren Untersuchungen von Voit, Perls, Rosen- Uriein u. A. ist es wahrscheinlich, dass dem urämischen Symptomen- ftwnplex nicht bloss die Eetention des Harnstoffes zu Grunde liegt, fcndern dass dabei auch die übrigen Harnbestandtheile mitwirken und [Jsiss in einzelnen Fällen die Wirkung des einen oder des andern Be- ■andtheils in den Vordergrund tritt, aus welcher Auffassung sich • e Mannigfaltigkeit des urämischen Krankheitsbildes erklären würde, ■möglicherweise werden die Wirkungen dieser Stoffe erhöht durch fcrnödem, wie es unter dem Einfluss der Hydrämie und gesteigerten »annung im Arteriensystem entstehen kann. Als Ursache der urämischen Blutalteration wirken am Häufigsten »erenerkrankungen, und zwar kommt hier besonders die als Granular- Hirophie oder Schrumpfniere (siehe die Nierenkrankheiten) bezeichnete ■efection in Betracht, während bei der chronischen parenchymatösen fiiphritis seltener Urämie auftritt. Da bei der Schrumpfniere fast ausnahmslos Hypertrophie des linken Herzens Ib. entwickelt, so kann man diese Thatsache für die Richtigkeit der Traube- »>en Theorie anführen. Doch ist hierbei zweierlei zu berücksichtigen: erstens, ■ s der bei parenchymatöser Nephritis abgesonderte spärliche Urin einen viel ■»sseren Procentgehalt im Harnstoff hat, als der reichlichere bei der Granu- Katrophie gelassene; ferner dass bei der letzteren Form der Kräftezustand ' Kranken und somit die Reichlichkeit der Harnstoffbildung viel länger erhal- bleibt. Endlich ist zu berücksichtigen, dass bei der chronischen parenchy- matösen Nephritis bald Wassersucht sich ausbildet und in den Transsudaten frrastoff sich ansammelt. Bei plötzlicher Resorption solcher Transsudate tritt Ij!* ^-'r^m'e e^n- Uebrigens kann auch durch die Haut, durch den Darmcanal • 'brechen, Diarrhoe) ein Theil der angehäuften Harnbestandtheile ausgeschie- |M" werden. Im Allgemeinen tritt die Urämie um so leichter ein, je plötzlicher Harnsecretion unterdrückt wird; auch bei der Schrumpfniere pflegt 11 urämischen Anfällen oft Verminderung der vorher reichlichen Urin- I-Scheidung vorauszugehen. Ob manche der rasch auftretenden Urämie- lalle (z. B. bei Nephritis scarlatinosa) auf der Verstopfung zahl- < 5ner Harncanälchen durch Cylinder beruhen, ist noch nicht fest- I teilt. Unerklärt ist es noch, weshalb zuweilen bei plötzlich ein- H Bircli-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie. 31