331 Capitel 4. Neubildungen an den Muskeln. Die Vermuthung Auerbach's, dass die wahre Hypertrophie das erste Sta- mm der Pseudohypertrophie darstelle, ist angeführt worden. Aehnliche Beob- shtungen sind von Berger mitgetheilt (D. Arch. f. klin. Med. 1872, IX, S. 363), e betrafen die linke untere Extremität, zweimal entwickelte sich die Hyper- ophie im Verlauf eines Abdominaltyphus, einmal nach einer Schussverletzung ;s Oberschenkels. In dem Falle Auerbach's war übrigens die motorische ner^ie der betroffenen Muskeln gesteigert, nur trat bald Ermüdung ein, die1 ektromotorische Reaction war ungeschwächt; in den Eällen Berger s bestand hmungsartige Schwäche der vergrösserten Muskeln. Einen Fall congenitaler ahrer Muskelhypertrophie der linken oberen Extremität theilt Friedreich mit c. S. 356). Häufig findet sich wahre Hypertrophie in Folge durch patholo- ische Verhältnisse gesteigerter Arbeitsleistung am Herzen, in ähn- cher Weise an der Muscularis des Magens, der Gebärmutter etc. Die im Muskel auftretenden Geschwülste entwickeln sich in u Kegel vom interstitiellen Bindegewebe aus. Die circumscripte indegewebsneubildung in Form des weichen oder harten Fibroms ist .cht gerade häufig, während in den glatten Muskeln nicht selten eine Ge- hwulst vorkommt, welche eine Combination von glattem Muskelgewebe id Bindegewebe darstellt (Fibromyom vergl. S. 135). Die primäre Ent- icklung eines Enchondroms vom Muskelbindegewebe aus, ist sehr Uten. Die diffuse Neubildung von Fettgewebe (bei der Mästung s Transformation von Bindegewebe in Fettgewebe, bei der Pseudo- ppertrophie als wahre Fettgewebsneubildung-) ist besprochen worden, .cht selten geht auch das Lipom vom intermusculären Bindegewebe is; ferner wird hier primäre Entwicklung des Myxoms beobachtet, m Häufigsten finden sich beide Geschwulstformen, zuweilen mit ein- lder combinirt, in den Muskeln der Zunge und der Wangengegend, Sarkome entwickeln sich häufig aus dem Muskelbindegewebe, ad zwar am Häufigsten in der Form des Fibrosarkoms und des Spin- 3lzellensarkoms; selten sind die Bundzellensarkome. Die Entwick- ing des Sarkomgewebes aus dem interstitiellen Bindegewebe ist sicher ichgewiesen, von einigen Seiten ist behauptet, dass auch die Muskel- irperchen sich an der Geschwulstbildung betheiligen. Wucherungs- )rgänge an diesen Zellen sind allerdings beobachtet, während die mtractile Substanz selbst einfach oder fettig zu Grunde geht. So sah Waldeyer (Virch. Arch. XXXIV, S. 492) in Fällen von Sarkom- idung im Muskelgewebe die Muskelfasern in förmliche Muskelzellschläuche um- wandelt. Sokolow (Virch. Arch. LVII, S. 321) fand sogar einen directen ebergang der Muskelkörperchen in sarkomatöse Zellen, namentlich betont er i dieser Richtung, dass die Uebergänge zuweilen an einer und derselben Muskel- .ser nachzuweisen waren, sodass man an dem einen Ende noch deutliche Quer- reifung sah, während an dem anderen d«r Sarkolemmschlauch mit ovalen oder nndelförmigen Zellen erfüllt war. Mit der Beurtheilung solcher Uebergangs- dder muss man jedoch vorsichtig sein, in ähnlicher Weise hatte ja schon . 0. Weber (Virch. Arch. XXXIX) einen Uebergang der Muskelkörperchen > Krebszellen behauptet, während dagegen Volkmann den Befund von Car- nomzellen in Muskelschläuchen durch ein Eindringen der Zellen des Neoplasma i die letzteren sehr plausibel erklärt hat (Virch. Arch. L, S. 543). Durch die topographische Vertheilung der Muskeln ist es ge- eben, dass vom Periost oder vom Knochen ausgehende Neubildungen, ehr leicht die Muskeln bedrängen können. Geschwülste mit centra-