Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. Capitel 1. Begriff der Nekrose. Was der Tod für den Gesammtorganismus, das ist die Nekrose für einen Theil des lebenden Körpers. Doch setzt der Begriff der Nekrose voraus, dass der aus dem lebendigen Stoffwechsel ausgeschie- dene Theil zunächst in seiner Form erhalten ist. In seiner ursprüng- lichen Anwendung schliesst ja auch der Begriff des Todes eine der- artige Bedeutung ein. Dadurch unterscheidet sich die Nekrose von den Degenerationen, die nicht plötzlich den le denden Theil aus dem lebendigen Zusammenhang ablösen, die ihn allmälig in Form, Zusam- mensetzung, Function schwächen (Nekrobiose), deren Resultat ent- weder der völlige Schwund oder die Functionsaufhebung (resp. • Schwächung ist), ohne dass im letzten Fall der Theil absolut aus dem Leben des Organismus auszuscheiden brauchte. Dennoch lässt sich die Verwandtschaft der Nekrose mit den Degenerationen nicht ver- kennen, stellt sie doch die plötzlichste, vollständigste Form der Bück- bildung organischer Theile dar. Andrerseits ist jedoch der Brand in ätiologischer Beziehung so häufig direct mit der Entzündung verknüpft, dass die Behandlung dieses Vorganges im Anschluss an den Entzündungsprocess gerecht- [•fertigt ist.