Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. 717 5rnährungsverliältnisse, Erblichkeit etc.). Ausserdem kommt hierbei lie mehr oder weniger reizende Beschaffenheit der betreffenden Staub- ,rt in Betracht. Bei verschiedenen Gewerben gibt die Natur des ingeathmeten Staubes zu ganz charakteristischen Erkrankungen Lnlass. Fein vertheilte Staubpartikeln bleiben häufig an und in den pithelien des Bronchialrohrs haften; um so mehr, wenn sie Katarrh rzeugen oder die Schleimhaut bereits im Zustand katarrhalischer Rei- fing antreffen; in gleicher Weise werden die Staubtheile von den jiipithelien der Alveolarwand aufgenommen, nach Inhalation gefärbter ider sonstwie charakteristischer Staubarten findet man oft in den putis desquamirte Lungenepithelien, welche solche Körperchen ein- '■jhliessen. Die Staubtheilchen bleiben aber nicht blos an der Ober- räche haften, sie dringen auch in das Gewebe selbst, namentlich ?r Lunge, seltener der Bronchialwand ein. Es ist wahrscheinlich, idss namentlich festere und mit scharfen Spitzen und Ecken versehene ;:aubpartikel (wie Kohlentheilchen, Sandsteinstaub etc.) sich gleichsam i irch das Gewebe der Alveolarwand hindurch stechen. In das intersti- ,eile Gewebe gelangt, füllen sie zunächst die feinsten Saftcanäle, sie fangen aus ihnen in die grösseren Lymphbahnen, durch welche sie ieder den Lymphdrüsen an der Lungenwurzel zugeführt werden. Ein teil der feinen fremden Körper wird von den Gewebszellen aufge- tmmen, sowohl von den fixen Bindegewebszellen als von den anderzellen, welche letztere das Aufgenommene weiter mit sich fort- hmen können (Eindfleisch). Es liegen also hiernach in Betreff r in die Lunge gelangten feinmolecularen Substanzen ganz ähnliche .Thältnisse vor, wie bei der Zinnobertätowirung der Haut; auch hier eibt ja ein Theil des Farbstoffes im Gewebe liegen, während ein i derer durch die Lymphbahnen und zum Theil wahrscheinlich durch »Ermittelung von Wanderzellen in benachbarte Lymphdrüsen gelangt. Wenn sich übrigens die Angabe Sikorsky's (Centralb. f. d. med. Wissen- lnaft 1870 Nr. 52) bestätigen sollte, dass sich, in der Alveolarwand ein aus innälen und sternförmigen Verbindungsknoten bestehendes Lymphgefässnetz ■findet, dessen Knoten mittelst feiner Stomata mit der Höhle der Lungen- i^eolen communicirt, so würde es leicht begreiflich sein, dass selbst weiche, in I • Alveolarräume gerathene Körper in das interalveoläre Lungengewebe gelangen Ä«nen. Buhl (Lungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht, München l'.?2. S. 19), der die Lungenalveoien als Lymphräume ansieht, erklärt denn auch Aufnahme von Fremdkörpern in das Lungengewebe in der angedeuteten [ Von den experimentellen Untersuchungen zur Lösung der Frage Ibh den Wegen der in die Lunge gelangten molecularen Substanzen mögen Ir diejenigen Slaviansky's (Virch. Arch. XLVIII, S. 826) Erwähnung finden. I ch Injection von Zinnoberemulsion in die Trachea von Kaninchen und Meer- sm weinchen konnten, wenn der Tod nicht bald nach der Operation durch aus- ll^reitete pneumonische Infiltration erfolgte, bereits in der ersten Woche' im Ifügengewebe zerstreute zinnoberrothe Flecken von Hanfkorngrösse nachgewiesen |:den, welche nach dem Hilus hin dichter zusammenstehende streifige Züge ifleten. Auch in den bronchialen und trachealen Lymphdrüsen fand sich ilt nober. Im Schleim der Luftwege fanden sich zinnoberhaltige weisse Blut- Iperchen (nur im Anfang auch freie Körnchen); die Elemente der Schleimhaut ■ *ben völlig frei, dagegen waren die Alveolarepithelien nicht selten dicht mit ilrochen angefüllt; die letzteren wurden ferner m den Alveolarseptis beobachtet,