Capitel T. Neubildung von Muskelgewebe. 99 Die Neubildung von Knochengewebe in Form der Hypertrophie [ladet sich entweder total (Riesenwuchs) oder partiell, im letzteren Kall entweder angeboren oder in Folge abnormer Verhältnisse (oben I wurde bereits das Wachsen von Gelenkenden bei Wegfall des nor- malen Druckes erwähnt), namentlich im Anschluss an entzündliche 'Irocesse (Osteomyelitis). Als Elongation beschreibt man die abnorme Zunahme des [Knochens in der Längendimension, als Hyperostose die Zunahme fiter Dicke. Osteophyt ist eine der Knochenoberfläche aufsitzende circum- E ,'ripte Neubildung von Knochengewebe. Dasselbe ist in frischem Zu- j ;ande wie jedes neugebildete Knochengewebe porös, gefässreich, später ompact. Je nach der Form und nach der Ausbreitung der Osteo- hytbildung unterscheidet man eine sammetartige, blättrige, stalaktiten- ttige Form etc. Die Osteophyten entstehen jedenfalls grössten Theils ion dem Periost aus, nach Billroth auch von den Gefässen der 'inochenoberfläche. Die Exostose unterscheidet man vom Osteophyt in Rücksicht auf rren festen Zusammenhang mit dem Knochen (circumscripte Hyper- ostose, dornartige Exostose, Crista etc.). Yom Mark entsteht in gleicher Yeise die Enostose. Die letzterwähnten Formen gehen ohne scharfe Grenze in die ^nochengeschwülste über, von denen im nächsten Abschnitt die Rede ;ein wird. Dass übrigens Neubildung von echtem Knochengewebe auch im Bindegewebe von Organen stattfinden kann, welche nicht direkt mit .em Knochen zusammenhängen, ist bereits oben erwähnt worden, hier- er gehört die Bildung von Knochenplatten in der Gefässintima, dura iiater etc. Capitel 7. Neubildung von Muskelgewebe. Sowohl an den quergestreiften als an den glatten Muskeln kommt Neubildung vor, einerseits als Regeneration, andererseits sehr häufig in Form der Hypertrophie. Die Regeneration von Muskelgewebe schliesst sich an durch Verwundung hervorgerufene Substanzverluste an, oder sie erfolgt zum Ausgleich durch Degeneration erzeugter Defecte. Die Frage, aus wel- chem Gewebsbestandtheile die neugebildeten Muskelfasern hervorgehen, tet noch keineswegs entschieden. Nach den Einen (Colberg, Peremeschko) sind die Muskel- ;örperchen hierbei wesentlich betheiligt, während von anderer Seite Deiters, Waldeyer, Zenker u. A.) das Bindegewebe die neuen Vluskelfasern bildet, besonders das Perimysium. 7*