37 Capitel 9. Pigniententartung. künstlich gewonnen weiden, indem man Blut mit concentrirter Essig- saure erwärmt und verdunsten lässt, es tritt auf in Form rhombischer Säulen, bisweilen auch in einzelnen oder zu sternförmigen Gruppen vereinigten Nadeln; dieses Pigment hat in gerichtlicher Beziehung als Krkennungsmittel für Blutflecken (noch nach jahrelangem Bestehen) practische Wichtigkeit. Unter pathologischen Verhältnissen ist jedoch die Bildung des Hämins bisher nicht beobachtet worden. Debrigens ist für das Zustandekommen der Iteaction die Gegenwart von Chloralkalien notkweudig, daher setzt man bei Untersuchung alter vertrockneter Blutflecken etwas Kochsalz zu. Melanin nennt man den ebenfalls unter pathologischen Verhält- nissen vorkommenden schwarzen Farbstoff, welcher mikroskopisch in der Form dunkelbrauner bis schwarzer Körnchen sich findet. (Vergl. übrigens für die morphologischen Charaktere dieser und der übrigen angeführten Pigmentformen die Abbildungen auf Taf. I.) Er ist identisch mit dem physiologischen Pigment des ßete Malpighi, der Chorioidea etc. Die pathologische Pigmentbildung kommt, wie bereits erwähnt wurde, entweder durch Auflösung oder Degeneration rother Blutkörper innerhalb der Blutbahn zu Stande, das im Blut gebildete Pigment wird dann secundär in den Geweben abgelagert; oder es kann die Pigmentbildung im Gewebe hervorgerufen werden durch die Extra- vasation farbiger Blutkörper. Man hat nun bis in die jüngste Zeit angenommen, dass bei diesen Vorgängen der Blutfarbstoff in gelöster Form die Blutkörper verlässt und die Gewebe imbibirt, um sich erst secundär in den zelligen Ge- bilden in körniger Form niederzuschlagen. Durch die Untersuchungen von Langhans (Virch. Arch. XLI p. 66) ist wenigstens für die Pigmentbildung in Extravasaten ein anderer Modus der Bildung nachgewiesen worden. Die contractilen Zellen in der Umgebung von Extravasaten nehmen die in ihrer Nähe liegenden rothen Blutkörper in sich auf und die letzteren bilden sich jetzt direct zu Pigment um, sie werden dunkler, später gelblich, rothgelb bis braunroth, gleichzeitig zerfallen die Blutscheiben in immer feinere Körnchen. Ein Theil der pigmenthaltigen Zellen wird in Spindel- zellen umgewandelt, ein anderer Theil geht fettig zu Grunde und das Pigment in ihnen wird frei. Die Zeit, welche nach der Bildung der Extravasate bis zur Ent- wicklung von Hämatoidinkrystallen verläuft, beträgt in manchen Fällen nur wenige Tage. In gerichtlichen Fällen kann unter Umständen die Beschaffenheit der Pigmentbildung für die annähernde Bestimmung des Alters von Verletzungen (Sugillaten) von Wichtigkeit sein. Nach dem Obigen sind Ursachen der Hämatoidinbildung haupt- sächlich Circulationsstörungen. Unter physiologischen Verhältnissen kommt die Hämatoidinbildung namentlich in den Corpora lutea der Eierstöcke vor. Dagegen ist die Ursache der Melaninbildung viel weniger durch- sichtig. Die Melanininfiltration findet sich namentlich in manchen Geschwülsten (melanotische Sarkome und Krebse), sie ist die Ursache