Capitel 7. Neubildung in der Haut. 631 mc l'apillarkörper hypertrophisch ist. Je nach dem Grade der Affec- on kann man verschiedene Formen unterscheiden; bei geringer Ent- iokelung liegt die neugebildete Epidermis wie ein feiner Mehlstaub gr Oberfläche auf (Pityriasis simplex), oder es bilden sich grössere eissglänzende Schuppen (Ichthyosis nitida). Bei stärkerer Ausbil- .ing der Krankheit bilden sich hornartige, rissige, oft polygonale orken, welche zuweilen schüsseiförmige Gestalt haben (Ichthyosis utellata), oder aber als stachelförmige warzige Fortsätze erscheinen ohthyosis Cornea, acuminata; Stachelschweinmenschen). Die Ichthyosis .^ginnt meist von der Streckseite der Extremitäten, sie breitet sich ;m da aus über die ganze Körperhaut, mit Ausnahme des Gesichts, >r Achsel und Genitalgegend. In seltenen Fällen wurde die Krank- et angeboren beobachtet; die Haut der Neugeborenen erschien braun- 'tli. rissig, mit Auflagerung hornartiger Massen; derartige Kinder arben meist wenige Tage nach der Geburt. Meist entwickelt sich e Ichthyosis in den ersten Lebensjahren als ein langsam fortschrei- ndes chronisches Leiden, dessen Aetiologie noch völlig dunkel ist. ie ichthyotische Borke besteht aus einer grossen Anzahl über einander rischichteter Hornlamellen, die Malpighi'sche Schicht ist verbreitet, ie Papillen vergrössert. Bei hochgradiger Entwickelung der Krank- et gehen die drüsigen Apparate der Haut zu Grunde. Der Ichthyosis kann man das Hauthorn (Cornu cutaneum) als ircumscripte Keratosis gegenüberstellen. Das Hauthorn stellt eh als ein, bis zur Länge von 9 Zoll beobachteter, horniger harter, :t mit erhabenen Längs- oder Querstreifen versehener Auswuchs dar, 'elcher zuweilen nach Art eines Widderhornes gewunden ist, in ideren Fällen eine kegelartige Basis mit verjüngter Spitze hat. An üm unteren Ende des Hauthornes finden sich oft kleine Hervor- .gungen, welche Virchow als hornige Abgüsse der Haartaschen kannt hat. Als Basis der Entwickelung des Hauthornes erkennt man ne Gruppe stark verlängerter, sehr dünner Papillen, die von dicht- blagerten Hornzellen zusammengehalten werden. Am Nächsten an die bisher besprochenen Bildungen schliessen eh die Warzen anf sie beruhen auf einem hyperplastischen Vor- mg, welcher gleichzeitig Epidermis und Papillarkörper betrifft. Die arzen stellen sich als meist halbkugelige, gewöhnlich nicht über sengrosse Auswüchse dar, deren Oberfläche platt oder zerklüftet ist, e sind meist dunkler gefärbt als die umgebende Haut. Die gewöhnliche Warze (Verruca vulgaris) entspricht einer Gruppe n verlängerten, an den Enden kolbig verdickten Papillen, welche von ver- kter Epidermis überzogen sind, die übrigens die normalen Schichten (Rete alpighi, Stratum lucidum, Hornschicht) erkennen lässt. Weiterhin tritt meist rklüftung ein und man erkennt in Folge derselben die Anzahl der Papillen, is welcher die Warze hervorging. Als Verruca filiformes (Akrothymion) werden kleine fadenförmige, e Auswüchse bezeichnet, welche besonders am Hals und an den Augenlidern unden werden. Ferner ist als Verruca plana eine flach vorragende Warze eichnet,'welche sich namentlich im Gesicht und an den Händen findet. Von der oben erwähnten circumscripten Papillarhypertrophie zu terscheiden sind die als Verruca sarcomatosa, lipomatosa, als