170 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. serösen Cysten (sog. Cystenhygrome) am Halse, welche den fötalen Kiemenspalten entsprechen, sind nach Koser zu diesen Bildungen zu rechnen. Capitel 33. Cysten neuer Bildung (eigentliche Cystome). D ermoidcyste. Die Dermoidcysten sind früher stets mit den Atheromen zusam- mengeworfen worden, erst Leblanc (Journ. de med. veter. 1831) hat dieselben als besondere Bildungen erkannt und namentlich durch Lebert (Gaz. med. de Paris 1862) ist ihre Bedeutung dargelegt worden. Die Dermoidcysten sind dadurch charakterisirt, dass ihr Balg mehr oder weniger vollkommen die Structur der Haut wiederholt. An der Innenfläche findet man eine Pflasterepithelschicht, unter welcher ein Bete Malpighi liegt, dem letzteren folgt die der Cutis ent- sprechende Bindegewebsschicht des Balges. Diese Schicht ist im Gegensatz zur Kapsel des Atheroms gefässreich, und ferner ist hervor- zuheben, dass diese Cysten, sofern sie über dem Knochen liegen mit dem Periost meist innig zusammenhängen (aber nicht mit der Haut). In der Structur der Wand bieten die einzelnen Dermoide unter einander manche Abweichungen. Sehr häufig hat nur ein Theil des Balges hautähnliche Structur, während an anderen Stellen nur Epithelschicht und Bindegewebe vorhanden sind. Ein Papillarkörper ist ebenfalls in wechselnder Ausdehnung vorhanden, zuweilen sehr stark entwickelt, ja bis zur papillomatösen Wucherung in der Innen- fläche fortschreitend; Talgdrüsen und Haarbälge finden sich häufig, seltener Schweissdrüsen. In manchen Dermoiden hat man jedoch noch andere Gebilde gefunden, so hat Haffter (Arch. d. Heilk. 16. 1) Drüsen nachgewiesen, deren Bau dem der Milchdrüse vollkommen entspricht. Da man die Milchdrüsen entwicklungsgeschichtlich als hochentwickelte Talgdrüsen auffassen darf, ist dieses Factum nicht so sehr überraschend. Nicht selten findet man Zähne in den Balg ein- gesetzt, (Autenrieth fand in einer Cyste 300 Zähne.) Am Auf- fallendsten ist wohl die Angabe, dass Hirn- und Nervensubstanz in Dermoidcysten gefunden wurde. (Kokitansky, Friedreich.) Virchow wies in einem Falle glatte Muskelfasern nach. Selten findet sich rudimentärer Knochen oder Knorpel in den Dermoidcysten. Der Inhalt dieser Cysten stellt sich meist in Form eines dünnen Breies dar (zuweilen von butter- oder ölartigem Aussehen): sogenannte OelCysten. Als morphologische Bestandtheile desselben sind zu nennen Epithelien, häufig fettig degenerirt, freie Kerne, Cholestearin, Fettkrystalle, häufig mit Haaren gemischt.