328 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Montegazza (Schmidt's Jahrb. 130, S. 275) fand nach Excision von Stücken motorischer Nerven in den entsprechenden Muskeln neben atrophischen Vorgängen iuterstitielle Wucherung. Ebenfalls constatirte Erb (D. Arch f klin. Med. Bd. 5, S. 42; Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, Nr. 8) in den dt quetschten oder durchschnittenen Nerven neben der Entartung der Pasern eine beträchtliche Zellenanhäufung im Neurilemm, an den Muskelfasern hochgradige Atrophie neben reichlicher Wucherung der Muskelkerne, ebenso reichliche Zell- wucherung im interstitiellen Bindegewebe. Zu ähnlichen Resultaten kam in dieser Beziehung Vulpian (Arch. de physiol. LI, S. 245, 300, 380; Med. Centralbl. 1873. Nr. 15). Diese Veränderungen treten übrigens auch nach der Verletzung rein motorischer Nerven (N. facialis) ein , sodass man dieselben nicht auf dw Läsion sensibler (sympathischer, vasomotorischer) Fasern beziehen kann. Dass die blosse functionelle Nervenlähmung nicht genügt um die erwähnten Muskelveränderungen zu erzeugen, geht aus pathologischen Thatsachen hervor, welche beweisen, wie die Ernährung und die Er- regbarkeit der Muskeln intact bleiben kann bei Hemiplegien, Paff plegien nach Compression der oberen Partien des Rückenmarks w In anderen Fällen schliesst sich allerdings an nicht traumatische motorische Paralysen Muskelatrophie an, doch scheint es sich hier lediglich um eine einfache oder fettige Atrophie zu handeln, welche ohne active Vorgänge im Muskelbindegewebe verläuft. Eine eigenthümliche Veränderung der Muskeln, welche als wachs- artige Degeneration (vergl. Tafel I, Fig. 18) bezeichnet wurde, ist von Zenker und zwar zuerst für den Typhus abdominalis entdeckt worden (Ueber die Veränderungen der willkührlichen Muskeln im Typhus abdominalis. Leipzig, Vogel, 1864). Bei höheren Graden der auch als glasige, als colloide bezeichneten Degeneration nehmen die betroffenen Muskeln ein eigenthümliches Aussehen an, sie werden brüchiger, erhalten eine graugelbliche wachsige Farbe, verlieren ihre normale Färbung; die Muskeln gleichen dann in ihrem groben Aussehen den normalen Muskeln der Frösche und Fische; bei geringerer Entwicklung der Veränderung treten im Muskel einzelne wachsige Streifen hervor, während die übrige Substanz etwas blasser, trockner, mattglänzend aussieht. Mikroskopisch erscheinen die im ersten Stadium der Veränderung begriffenen Muskelfasern geschwollen, körnig getrübt, weiterhin und unter zunehmender Schwellung der Fasern verwandelt sich die con- tractile Substanz derselben in homogene, matt glänzende Massen die Brüchigkeit derselben kennzeichnet sich durch die quere Zerklüftung der Fasern, weiterhin runden sich die Bruchstücke ab, sie werden immer kleiner, verschwinden endlich, nachdem sie bis zuletzt ihr wachsartiges Aussehen bewahrt haben. Neben den wachsig entarteten Fasern liegen andere, welche in körniger Degeneration begriffen sind, während andererseits auch an nicht wachsigen Fasern die Vorgänge der Zerklüftung beobachtet werden, welche oben bei der progressiven Muskelatrophie erwähnt wurden. Andrerseits gesellt sich regelmässig entzündliche Hyperplasie im interstitiellen Gewebe, sowie Wucherung der Muskelkörperchen hinzu. Von den letzteren geht wahrscheinlich die Neubildung junger Muskelfasern aus, welche den durch die De- generation entstandenen Defect ausgleicht. Leo Popoff fand übrigens