Capitel 19. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 571 er Vorderhörner aflicirt waren, für die von Charcot vertretene Annahme, dass tier der primäre Ausgangspunkt der Krankheit liegt. Neuerdings liegen von Damaschino Beobachtungen vor, welche Kinder etreffen, die in den ersten Monaten nach Beginn der Lähmung starben. Hier iud sich rothe Erweichung der Vorderhörner; die Nervenzellen waren im Zu- tand pigmentöser Atrophie. Abgesehen von den oben erwähnten Veränderungen an den Muskeln wurde i manchen Fällen von Kinderlähmung Zurückbleiben in der Entwickelung der Inochentheile der betroffenen Extremitäten beobachtet (Volk mann, Duchenne), och ging dieselbe keineswegs parallel der Atrophie der Muskeln. Die acute piuale Lähmung der Erwachsenen ist zuerst von Duchenne beschrieben ad in ihrer Analogie mit der Kinderlähmung erkannt worden, es sind dann imliche Beobachtungen von Charcot, Bernhardt, Kussmaul in neuerer »t publicirt, doch fehlt es noch an einer beweisenden anatomischen Unter- teilung, dass auch bei dieser Affection die primäre Veränderung in einer auf e motorischen Nervenzellengruppen der Vorderhörner beschränkten entzündlichen itrophie beruhe. Sind für die eben besprochenen Spinalerkrankungen durch die eueren Untersuchungen anatomische Veränderungen nachgewiesen, eiche wohl geeignet sind, eine Erklärung der während des Lebens eobachteten Symptome zu geben und muss man die Bedeutung dieser efunde selbst dann anerkennen, wenn man noch daran zweifelt, ob ir alle Fälle (besonders der progressiven Muskelatrophie) die Erkran- ung im Eückenmark wirklich das Primäre ist, so gibt es noch eine mze Reihe von Krankheiten mit entschieden spinalen Symptomen, ir welche die pathologisch anatomische Untersuchung noch keine Lata hat beibringen können. Ein Theil dieser in ihrem Wesen noch iinklen Erkrankungen, namentlich die sogenannten Reflexlähmungen, nrner die toxischen Lähmungen des Rückenmarks ist früher berührt orden. Es bleibt aber noch eine Anzahl von Krankheiten, die nur irz erwähnt werden sollen, da bei dem Mangel pathologisch anä- mischer Thatsachen an diesem Ort eine nähere Besprechung der- blben nicht thunlich ist. Unter diese Krankheiten, welche in pathologisch anatomischer Hinsicht noch Üllig dunkel sind, gehört vor Allem auch die Hysterie, jenes an den ver- hiedenartigsten nervösen Störungen so reiche Krankheitsbild. Wie der Name r Krankheit der von den weiblichen Genitalien hergeleitet ist, schon ausdrückt, '.t man von jeher in Affectionen der Genitalorgane die Ursache der Hysterie : sucht. Allerdings steht wohl soviel fest, dass die Mehrzahl der an Hysterie .denden Kranken mit Affectionen der Genitalorgane behaftet ist, doch ist über ?sen Befund noch gar keine genaue Statistik gegeben, da erst einmal fest- stellen wäre, welcher Bruchtheil der Frauen überhaupt an Anomalien der Sexual- gane leidet; erst wenn diese Zahl gewonnen wäre, erst dann könnte über die äufigkeit des Vorkommens von Genitalkrankheiten bei Hysterischen etwas cheres ausgesagt werden. Wenn man gegen den Zusammenhang von Hysterie und Krankheit der italorgane anfuhrt, dass in einigen Fällen angeborener Mangel der Vagina d des Uterus bei Hysterischen gefunden wurde (Grisolle, Gaz. des Hopit. 3), so erscheint das etwas sonderbar, da jene Defecte doch sicherlich als ankhafle Zustände der Genitalsphäre anzusehen sind. In einzelnen Fällen schwerer hysterischer Erkrankung mit schliesslicher rbreiteter Muskelcontractur fand Charcot theil weise Atrophie der vorderen urzeln und Sklerose der Seitenstränge (Gaz. hebd. 1865. No. 7). Auch für die verschiedenartigen cerebralen und spinalen Krampfformen t die Kenntniss der zu Grunde liegenden anatomischen Veränderungen noch