126 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Endlich kommt sowohl diffuse (Billroth) als geschwulstförmige Myxombildung im Gehirn vor (seltener an den Hirnhäuten). Mit anderen Formen gemischt sehen wir Neubildung von Schleim- gewebe in den Combinationsgeschwülsten der Parotis und des Hodens. Für alle diese Orte ist es fraglich, ob das Myxom aus Resten des fötalen Schleimgewebes entsteht, oder durch Transformation von Bindegewebe. Wir müssen das Myxom als eine gutartige Geschwulst bezeichnen, sie kann in erheblicher Grösse bestehen, ohne wesentliche Störung des Allgemeinbefindens. Natürlich sind hier die Fälle ausgenommen, wo Organe, wie das Gehirn, Rückenmark, wichtige Nerven, befallen sind. Recidive nach Exstirpation sind selten. Metastasenbildung ist nur in ganz seltenen Fällen beobachtet worden. 3) Gliom. Der physiologische Typus und der Ausgangspunct für die Entwicklung des Glioms ist das Neurogliagewebe. Das Gliom tritt auf in der Form kleinster bis faustgrosser (selten grösserer) Geschwülste, welche meist allmählich in die Neuroglia der Nachbarschaft übergehen. Die Geschwulst ist meist von weicher Con- sistenz und markigem Aussehen. Die Structur entspricht dann voll- ständig dem normalen Neurogliagewebe (rundliche, spindelförmige, zu- weilen vielfach verästelte Zellen in körniger Grundsubstanz), seltener ist die Consistenz fester, die Substanz gleicht mehr einem kern- haltigen Bindegewebe (besonders die Gliome am Ependym der Ven- trikel). Der Gefässgehalt ist verschieden, manche Geschwülste enthalten sehr reichliche Gefässe (teleangiectatisches Gliom) und zeigen Neigung zu Hämorrhagien. Das Gliom tritt meist einfach auf. Das Wachsthum ist (wie sich aus dem klinischen Verhältniss schliessen lässt) ein sehr langsames. Wenn die Geschwulst die Hirn- häute erreicht, greift sie nicht auf dieselben über. Combinationen kommen vor mit Myxom, Sarkom, Fibrom. Als Metamorphosen sind zu nennen Fettmetamorphose, Verkalkung, Bil- dung hämorrhagischer Cysten. In einzelnen Fällen sind die Hämor- rhagien so reichlich, dass man glaubt einen einfachen apoplectischen Herd vor sich zu haben. Sehr nahe steht dem Gliom die circumscripte Hirnsclerose (Sclerom). Das Vorkommen des Glioms ist in der Hauptsache auf Gehirn und Rückenmark und die höheren Sinnesnerven beschränkt (Opticus, Retina), wahrscheinlich muss man auch manche Geschwülste der Neben- nieren hierher rechnen. Das Gliom ist entschieden eine gutartige Geschwulst, Metastasen- bildung ist nicht beobachtet. Trotz der Gutartigkeit ist in den meisten Fällen, da es sich um eine Geschwulst der nervösen Centraiapparate handelt, die Bedeutung der Geschwulst für ihren Träger eine sebr ernste.