73 Gapitel 3. Formen der Nekrose. Liebig'scheu Schule) bekämpft worden, hat jedoch in jüngster Zeit namentlich für die Fäulniss mehr und mehr an Boden gewonnen, be- sonders auch durch die Versuche von F. Cohn. Gegenwärtig dreht sich die Discussion namentlich um die Frage, ob ausser den niederen Organismen auch andere Körper als fäulniss- erregende Fermente wirken können. Für die Verwesung ist es übri- gens nachgewiesen, dass sie auch ohne Vermittlung organisirter Fer- mente zu Stande kommen kann (wie z. B. die Bildung von Essigsäure ein Verwesungsprocess ist, der sowohl unter dem Einfluss organisirter Fermente, als ohne dieselbe stattfinden kann). Für die Gangraen ist es durchaus wahrscheinlich, dass sie durch das Auftreten von Bacterien bedingt wird. Hierfür spricht schon das Ausbleiben der Gangrän an solchen Theilen, zu welchen die Luft mit ihren Bacterien keinen Zutritt hat, ferner der constante Befund von Bacterien in gangränösen Partien, während dieselben bei der Mumi- i fication und der einfachen Erweichung fehlen. Ob hier ganz bestimmte Formen von Organismen in Betracht kommen (Back, termo), oder die verschiedensten Formen als Fäulnissfermente wirken können, das ist fraglich. Ferner lässt es sich nicht entscheiden, ob die Fäulnissbacterien in den lebendigen Geweben direct putride Zersetzung hervorrufen können. Da in gewissen Organen (Darmcanal) stets solche Bacterien vorhanden sind, ohne dass sie schädliche Wirkung entfalten, da ferner Experimente beweisen, dass im gesunden thierischen Organismus die Vegetationsbedingungen für diese Bacterien ungünstig sind, so muss man annehmen, dass für ihre Wirksamkeit der Tod der Gewebe oder wenigstens eine erhebliche Schwächung der Vitalität Vorbe- dingung ist. Biese Voraussetzung stimmt völlig damit überein, dass die gan- gränösen Processe nur an der Ernährung entzogenen oder doch tief geschädigten Theilen (z. B. bei schweren Entzündungen, in gequetschten 1 Geweben) vorkommen und dass ihr Auftreten durch solche Schädlich- keiten begünstigt wird, welche die Eesistenz des Körpers erheblich herabsetzen. (Vergleiche übrigens den Abschnitt über Bac- terien.) Yon den zahlreichen Experimenten, welche die Beziehung der Bacterien zur Gangrän illustriren, mögen hier nur die Versuche vonChauveau als Beispiel dienen (Ballet, de l'acad. de med. 1873 Nr. 18). Bei der subcutanen Ab- drehung der Hoden vom Saamenstrang, wie sie statt der Castration an Böcken . geübt wird, tritt einfache geruchlose Erweichung ein, schliesslich werden die Organe grösstentheils resorbirt. Waren jedoch vorher putride, bac- : terienhaltige Stoffe in die Blutbahn injicirt, so erfolgt nach der Operation Gangrän. Dieselbe blieb aus, wenn nur das Filtrat der pu- triden Flüssigkeit vorher injicirt war. Schlagender noch war die Versuchs- r reihe, wo bei demselben Thier erst der eine Hoden abgedreht und dann i erst die putride Flüssigkeit injicirt wurde, drehte man dann nachträglich auch den anderen Hoden ab, so trat nur in diesem Gangrän auf, während der zuerst «abgedrehte der einfachen Erweichung anheimfiel. Die gangränöse Zerstörung tritt am Schnellsten an weichen, blut- und wasserreichen Theilen auf, vorausgegangene Hyperämie und Oedem