782 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane wähnen. Ferner können auch sarkomatöse Geschwülste, welche vom f Periost oder vom Knochen der Kiefer ausgehen in continuo die Wange II ergreifen. Von primären Neubildungen der Wangenschleimhaut sind Ii namentlich Papillargeschwülste zu erwähnen, welche übrigens seltener II sind als an den Lippen. Auch ähnliche Drüsengeschwülste wie an II den Lippen werden hier beobachtet. Der Epithelkrebs nimmt nur I äusserst selten von der Wangenschleimhaut seinen Ursprung. Neubildungen an der Zunge. Die als Makroglossie, Hypertrophie der Zunge bekannte, festI! stets angeborene Vergrösserung dieses Organes hat bereits früher Er- f wähnung gefunden; sie findet sich namentlich bei Cretins, doch auch II bei ganz normal gebildeten Individuen. Der Umfang der Zunge ist If bereits beim Neugeborenen zuweilen so erheblich, dass sie nicht in II der Mundhöhle Platz hat, sondern zwischen den Lippen vorragt (Pro-1l lapsus linguae, Glossocele); später nimmt die Zunge noch mehr an j Grösse zu, sie prominirt dann oft mehrere Zoll weit, sie drängt diel Alveolarfortsätze und Zähne nach vorn (Prognathie der Kiefer), derlf artig, dass an letzteren die Vorderfläche nach unten gerichtet wird,! seitlich bilden sich tiefe Zahneindriicke, welche häufig in Geschwürs- i bildung übergehen. Der Epithelüberzug ist oft verdickt, rissig. be-If sonders an dem prolabirten Theil; die Papillen hypertrophisch. Bein der angeborenen Form der Makroglossie sind zuweilen gleichzeitig dieji Lippen hypertrophisch, sodass sie die vorgefallene Zunge schnauzen-B artig umschliessen. In weniger hochgradigen Fällen fvon Makroglossie fand sich eine reine II Hyperplasie aller Gewebe der Zunge. Nach G. Maas (Avch. für klin. Chiruig. 1 13, 3. H.) beginnt jede Makroglossie mit einer einfachen Hyperplasie, zu welcM I später secundär Bindegewebs- und Gefässvermehrung durch continuirliche Bei- f zung der vergrösserten zum Munde sich hervordrängenden Zunge hinzugesellen. I In hochgradigen Fällen von Makroglossie findet man stets betrachtliche Za- I nähme des intermuskulären Bindegewebes, oft derartig, dass die Muskulntar I förmlich verdrängt wird und die Schnittfläche sich wie ein rein fibröses Ge- |j webe verhält. Ausserdem hat zuerst Virchow (Virch. Arch. VII. S. 115) undl ebenso Billroth (Beitr. zur path. Histologie 1858), Volkmann (Heule nndg Pfeufer Zeitschr. 1857) u. A. ein cavernöses Balkenwerk in der hypertrophischen« Zunge nachgewiesen, in dessen Maschen sich Lymphe befand (LymphangioanB cavernosum s. S. 400). In einem Falle von 0. Weber (Virch. Aich. scheint auch Neubildung von Muskelfasern vorgelegen zu haben. ^acM, neueren Untersuchungen von Winiwarter (Langenb. Arch. für klin. Chir.Xrl-B S. 655) ist die cavernöse Entartung der Lymphgefässe bei der MakrogloefflelJ nicht das Wesentliche, sondern die Wucherung im Bindegewebe der Zunge\m durch Zerfall der aus letzterer gebildeten Lymphomknoten sollen sich wiederji Cysten mit serösem Inhalt bilden. . I Es ist nicht zu verkennen, dass die bei der Makroglossie vorliegenden \er-j änderungen eine auffallende Uebereinstimmung mit der Elephantiasis haben.« (Vergl. übrigens in Betreff der Literatur der Makroglossie: Gies, Arch. für km» Chirurg. 15, S. 640.) Abgesehen von der allgemeinen Hypertrophie der Zunge wurde < Hypertrophie der Zungenpapillen als angeborener oder erwor-l» bener Zustand beobachtet; in manchen Fällen betraf die Hyperplasie«