879 Capitel 26. Entzüuduugen des Darint-anales. jgegend sich erstrecken können; ja es sind Fälle beobachtet, wo die IJauchung im Zellgewebe der vorderen Bauchwand bis zur Brusthöhle sich fortsetzte. Andrerseits kann sich nach Durchbruch der Verlöthun- :gen in jedem Moment aus der abgesackten allgemeine Peritonitis entwickeln. In ähnlicher Weise wie die erwähnten Entzündungen der Coecum- ■ schleimhaut und des Wurmfortsatzes können anderweite Geschwürs- processe dieser Theile zur Perityphlitis, respective zur Peritonitis füh- ren, in dieser Beziehung sind namentlich tuberkulöse und typhöse Ge- schwüre anzuführen. Auch die Entzündung des Mastdarmes (Proctitis) greift in nicht seltenen Fällen über die Mucosa hinaus, um sich im Zellgewebe in iier Umgebung des Eectum zu verbreiten, namentlich gilt das für die ■chronische Proctitis. Die acute Proctitis zeigt dieselben Charaktere, wrie sie im Allgemeinen dem acuten Katarrh der Schleimhäute zukom- Imen. Die Schwellung und Hyperämie pflegt im Kectum bedeutend zu «sein. Bei intensiver Entzündung kommt es nicht selten, namentlich ■lauf der Höhe der Falten, zur Verschorfung, es bilden sich gelbliche ^Streifen und Flecke, denen entsprechend das Epithel desquamirt, das fliiubepitheliale Gewebe entzündlich infiltrirt ist. Nach Losstossung «des Schorfes bilden sich flache Geschwüre, welche entweder bald zur < «Heilung kommen oder sich nach Tiefe und Fläche ausbreiten, im letz- ale-eren Fall nimmt dann in der Eegel die Krankheit chronischen Ver- iliauf an. Die chronische Proctitis geht häufig aus der acuten hervor, illoch entwickelt sie sich auch ohne ein solches Vorstadium. Die inchleimhaut ist auch hier hyperämisch, oft diffus oder punktförmig rlcchwärzlich pigmentirt; meist ist Schwellung vorhanden, welche sich Jiuäufig auf die Submucosa erstreckt. Die Verdickung beruht entweder ■auf einer mehr serösen Durchtränkung oder auf einer zelligen, bei län- gerem Bestehen mit Hypertrophie des Bindegewebes einhergehenden :Infiltration, gleichzeitig ist die Schleimhautoberfläche mit schleimigen lund eitrigen Massen bedeckt. Nicht selten findet sich auch bei der >|bhronischen Proctitis eine förmlich polypöse Hypertrophie der Mucosa. )ie Muscularis ist meist ebenfalls hypertrophisch, selten atrophisch. In den schweren Fällen chronischer Proctitis können die poly- 1 Ösen Wucherungen bedeutenden Umfang erreichen, und selbst l| urch die Aftermündung vorfallen; es kommt dann in ihrem Gewebe r iicht zu Circulationsstörungen, zu Blutungen, zu Verschwärung. Zu- teilen greifen die Geschwüre, welche im Verlauf der chronischen ; 'roctitis entstehen, in die Tiefe, um so leichter kommt es dann zur | Entzündung des die Mastdarmwand umgebenden Zellgewebes (Peri- Mi'roctitis). Nach ätiologischen Gesichtspunkten kann mau eine idiopa- thische und eine symptomatische Proctitis unterscheiden. Die rotere entwickelt sich in Folge der Einwirkung lokaler Irritamente liälte, reizende Ingesta, harte Kothmassen, Oxyuris, Einwirkung des ['rippergiftes u. s. w.). Secundär entsteht Proctitis in der Umgebung ! ön Geschwüren verschiedener Herkunft, bei Entzündung benachbarter