Capitel 9. Euptur, Perforation und Verwundung des Uterus. 1121 mit dein Uterus verlöthetes Organ stattfand, zum Beispiel in die Blase »der das Rectum, übrigens wurde auch Durchbruch in den mit •lern erweiterten Uterus verlötheten Magen beobachtet. Wenn der hnchbruch frei in die Bauchhöhle stattfindet, so pflegt sich Perito- xitis zu entwickeln, seltener ist lediglich eine Haematocele periuterina iie Folge. Die Möglichkeit einer Ruptur der häufig neben der Haema- lometra vorhandenen Blutsäcke der Tuben ist bei Besprechung der eetzteren schon erwähnt worden. Die Hydrometra erreicht im Allgemeinen nur mässige Ausdeh- vung, die Atresie hat ihren Sitz hier gewöhnlich am inneren Mutter- land, es dehnt sich dann nur die Höhle des Uteruskörpers aus, deren andung übrigens im Gegensatze zur Hämatometra gewöhnlich er- heblich verdünnt wird. Wenn umschriebene Atresie am Orificium ternum und externum besteht, so kann der ausgedehnte Uterus Sand- rform annehmen. Die zurückgehaltene Flüssigkeit ist bald mehr hleimig bald mehr serös, von hellerer oder dunkler Farbe. Hydro- ilpinx ist nicht so häufig mit Hydrometra verbunden, wie Hämato- lpinx mit Hämatometra. Ein ungünstiger Ausgang der Hydrometra wird nicht beobachtet; rar die Atresie nur die Folge einer Verklebung, so kann durch den »ruck des Secrets die Atresie gehoben werden, sodass Entleerung in e Vagina stattfindet. In seltenen Fällen kommt es bei der Hydro- tetra in Folge von Zersetzung des Inhalts zur Gasanhäufung in der iterushöhle (Physometra), eine solche kann übrigens auch verur- cht werden durch putride Zersetzung retinirter Substanzen, natür- h auch durch Luftinjection in die Uterushöhle. Wenn bei Atresie des Uterus Eiterung oberhalb der letzteren ftfindet, so entsteht die Pyometra. Bei Wöchnerinnen wurde in Dlge nach der Geburt rasch entstandener Atresie des Uterus Re- mtion der Lochien beobachtet. Von den sonstigen Abnormitäten des Uterusinhalts sollen die mit r Geburt zusammenhängenden hier keine Besprechung finden. Auch e Bildung freier Körper im Uteruscavum erfordert keine besondere örterung, da es sich hier um gestielte Geschwülste handelt, welche rch Abschnürung frei wurden, sie können dann längere Zeit liegen teiben und verkalken, sodass sie schliesslich als steinartige Massen genannte Gebärmuttersteine) entleert werden, dagegen ist das rkommen einer wahren Concrementbildung in der Uterushöhle nicht her gestellt. Capitel 9. Ruptur, Perforation und Verwundung des Uterus. Die Haematometra wurde als eine Ursache, welche zur Uterus- )tur führen kann, im vorhergehenden Capitel berührt; in seltenen Lllen kann auch durch Geschwülste, welche sich in der Substanz des Bi rcli - II i rs cli fe 1 d , Pnthol. Anatomie. 1\