226 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Kali (0,1), kryst. schwefeis. Magnesia 0,2 dreibas. phosphors. Kalk 0,01 auf 20 C.-Cin. Wasser enthielt, nach Zusatz von 0,2 weins. Ammoniak. Doch darf man keineswegs annehmen, dass die Culturflüssigkeiten ein sicheres Reagens für alleFörmen von Bacterien darstellt. Manche Arten entwickeln sich in der Culturflüssigkeit wenig oder gar nicht, am Besten Bacterium termo. Wo dieses also in den zur Aussaat be- nutzten Massen neben anderen Formen vorkommt, kann es die letzteren völlig verdrängen. Aus diesem Grunde sind die Culturen von in patho- logischen Producten enthaltenen Bacterien mit Reserve zu beurtheilen. Uebrigens hat Billroth nachgewiesen, dass die Transplantation von Bacterien aus einem Medium in ein ungleichartiges sehr häufig erfolglos bleibt, während andrerseits durch fortwährende Züchtung inj bestimmten Medien die Bacterien eine Art Acclimatisation an dieset Medium erlangen, so dass sie sich in demselben weit rascher ent- wickeln als Bacterien, welche aus ungleichartigen Medien kommen. Auch für die Hefe gilt Aehnliches und aus diesem Gesichtspunkte isl man keineswegs genöthigt, specifische Hefen für die verschiedenen Gährungsarten anzunehmen. Die Anpassung der Hefe an ein bestimm- tes Substrat erklärt die verschiedene Leistungsfähigkeit der Cultur- hefe im Gegensatz zur wilden Hefe. Mit F. Cohn unterscheiden wir die folgenden Gruppen der Bacterien: I. Gruppe. Sphaerbacteria (Kugelbacterien) (vgl. Tafel II, Fig. 6 u. 7). Kuglige oder ovale Zellen, in der Regel unter 0,001 Mm. Durchmesser haltend. Die Zellen sind entweder einzeln (Mikrococcus), oder siä hängen paarig und zu rosenkranzartigen Ketten von 3—20 Gliedern zusammen; dieselben sind gradlinig oder gebogen. Bei reichlicher Zell- theilung können sich die Zellen zu dichten Haufen (Colonie) zusam- menlegen; die erste Anlage dieser Coloniehaufen stellt sich in Fori« rasenartig zusammengelagerter Rosenkranzketten dar. In anderen Fällen verbinden sich die Tochterzellen unter einander und mit de| Mutterzelle durch zwischen gelagerte spärliche Intercellularsubstauz zu ausserordentlich fein und dicht punktirten kugligen Haufen, welche oft in grösseren Ballen zusammen liegen. Gerade in dieser Form zeigen die Kugelbacterien ein so charakteristisches Aussehen, dass sie mit nichts Anderem zu verwechseln sind, während allerdings die isolirten Mikrococcen von feinen Pigment- oder Fettkörnchen nicht mit Sicherheit zu unterscheiden sind. Spontane Beweglichkeit kommt wahrscheinlich den Kugelbacterien nicht zu, was dafür ausgegeben Avorden ist, bezieht sich jedenfalls auf die Brown'sche Molecularbewegnnf Pasteur bezeichnet die ein- oder zweizeiligen Kugelbacterien als Monade die Gallertmassen als Mycoderma, die Rosenkranzfaden als Torulaceen. j Billroth (Die Vegetationsformen der Coccobacteria septica, 1874) nennt ai einfache Zelle Coccos, unterscheidet nach der Grösse Meso-, Mega-, Mikro- coccos, die durch Gallertmasse verbundenen Zellen Gliacoccos, die Kettenfor» nennt Billroth StreptoGoecos. Endlich hat Billroth nachgewiesen, dass in den Bacteriendecken auf faulenden Flüssigkeiten die Coccos oft in cvlindrisehe oder kugelförmige Schläuche eingeschlossen liegen (Ascococcos).