1046 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. in einer Keine von Fällen nachgewiesene Atresie der Papillen welche allerdings gleichzeitig mit Atresie der Anfangsstelle der Urel teren, der Harnblase oder der Harnröhre verbunden sein kann, da ja natürlich, wenn die Papillen verschlossen sind, der Harn nicht in diese Canäle hineingelangt und dieselben um so eher schrumpfen und obliteriren werden. Virchow sieht nun diese Atresie der Papillen als das Kesultat einer fötalen Entzündung an, welche vielleicht durch die Bildung reichlicher harnsaurer Niederschläge in den Harncanälchen hervorgerufen wird. Von anderen Autoren (z. B. von Koster, NederL Arch. III) wird dagegen die Cystenniere aus einem primitiven Bildungs- mangel der harnleitenden Apparate erklärt. Auch bei Erwachsenen begegnet man zuweilen cystoider De- generation der Nieren, welche sich in jeder Beziehung wie die fötale Cystenniere verhält. Auch hier ergibt die mikroskopische Unter- suchung die angegebene Beschaffenheit der Wand, welche die Ent- stehung aus erweiterten Harncanälchen belegt, auch hier bildet den Inhalt der Cysten eine Flüssigkeit, welche Harnbestandtheile enthält Nach Virchow hat diese Art von Cysten auch das Eigentümliche, wodurch sie sich von der cystoiden Entartung nach Granularatrophie unterscheidet, dass sie ausser albuminösen Bestandteilen häufig krystalli- nische Harnbestandtheile führt (Harnsäure, Oxalsäuren Kalk, Hippur- säure, Cystin). Wollte man auch diese Cystennieren auf eine congeni- tale Anomalie zurückführen, so müsste man annehmen, dass aus den Cystennieren eine ungestörte Harnsecretion stattfinden könnte. Dass in der That bei Erwachsenen eine hochgradige Cystenentartung der Nieren bestehen kann, ohne dass sich auffallende Symptome einer Störung der Nierenfunction zeigen, wird durch Erfahrungen bewiesen. So fand Verfasser bei der Section eines 64jährigen Mannes, der angeblich nach ungestörtem Wohlsein an Hirnapoplexie starb, beide Nieren im Zustande allgemeiner Gystoider Entartung (es waren nur noch kaum nennenswerthe Reste der Marksubstanz vorhanden), dabei enthielt die Harnblase 75 Gramm hellen, Ii schwach eiweisshaltigen Urin. In einem von Virchow berichteten Fall (Ges. Abhandl. IX, 874) enthielt [\ bei ebenfalls fast totaler Cystendegeneration der Nieren der Urin noch 0,166 Proc Ii Harnstoff. Parasiten kommen in der Nierensubstanz selbst nur selten vor. Am Wichtigsten ist der Echinococcus, der allerdings in der Niere seltener als in der Leber und in der Lunge gefunden wird. Es han- delt sich beim Menschen stets um die als Echinococcus hydatidosus (vergl. S. 205) bezeichnete Form. Mehrfach bestand gleichzeitig Leber- echinococcus. Auch in der Niere wird die Mutterblase von einem fibrösen Balg umschlossen. Wiederholt wurde Durchbruch des Echino- coccus in das Nierenbecken beobachtet und Entleerung von Tochter- blasen durch den Urin; es kann auf diese Weise Heilung erfolgen. Ferner kommt Durchbruch in die Pleurahöhle (links) vor, seltener nach aussen. Der Cysticercus cellulosae wurde sehr selten in der kiere gefunden, das Pentastomum denticulatum wurde einmal von