561 Capitel 18. Circulationsstörungeu im Kückenmark. ,heide mit Rundzellen, also Veränderungen, welche als entzündliche aufzu- .ssen sind. Oedem des Rückenmarks kennzeichnet sich durch Verminderung )r Consistenz und Quellung der Substanz, die auf Querschnitten be- »nders deutlich ist. Dieser Zustand findet sich namentlich circum- ript in der Umgebung acuter Entzündungen, als sogenannte weisse rweichung, auch in der Peripherie von Geschwülsten. Ausserdem heint ein diffus verbreitetes Oedem vorzukommen, doch können auch er postmortale Veränderungen von Einfluss sein. A on einzelnen Autoren ist acutes Oedem des Rückenmarks als Ursache rasch dtlich verlaufender spinaler Affectionen, bei denen die Section nur unbedeutende ■ränderungen ergab, angesehen worden. Doch fehlt es diesen Erklärungen an nügender thatsächlicher Grundlage. Die Verletzungen des Rückenmarks sind am Häufigsten ver- lasst durch Luxationen oder Fracturen der Wirbel. In Folge r anatomischen Einrichtung der Wirbelsäule kommen Luxationen r Wirbel fast nie ohne gleichzeitige Fractur vor, am Ersten noch den Halswirbeln, namentlich am Atlas und Epistropheus. Die xation erfolgt in der Regel nach vorn hin in Folge von Sturz auf u Kopf oder durch Einwirkung bedeutender Lasten auf die Halswirbel- ule; stets setz.t diese Verletzung grosse Gewalt voraus. Häufig ist ; VerrenkuDg eine halbseitige. Als spontane Luxationen bezeichnet man diejenigen Disloca- nen der Wirbel, welche sich in Folge von Zerstörung der Wirbel rch krankhafte Processe (Spondylitis, Geschwülste, Usur) einstellen, i. bei der traumatischen Luxation die Dislocation rasch erfolgt, während Fällen der letzterwähnten Art dieselbe sich in der Regel allmälig -bildet, so ist es verständlich, dass wir bei der traumatischen Ver- kling nicht selten Zerquetschungen, Hämorrhagien, acuten eitrigen czündungen des Rückenmarks begegnen, während sich bei der spon- en Luxation häufiger chronische Myelitis entwickelt. Die Formen I Fractur an der Wirbelsäule sind mannigfaltig. Durch einfache puren und leichte Infractionen an den Wirbeln wird das Rücken- rrk nicht direct beeinträchtigt, während allerdings in Folge der Er- lüütterung gleichzeitig Rückenmarkserkrankung verursacht werden lan. Dagegen erzeugt die zuweilen beobachtete Zusammendrückung Iss Wirbels (sog. Compression) eine Verengerung der Wirbelhöhle Ii am Meisten werden begreiflich die mit Dislocation verbundenen Iccturen das Rückenmark benachtheiligen. Am Häufigsten sind (be- bders an der Brust- und Lenden Wirbelsäule) die Wirbelkörper fracturirt'; I ch Verschiebung der Fracturenden entsteht eine mehr oder weniger larfe Knickung der Wirbelsäule, welche einen erheblichen Druck das Mark ausübt. Bei Fracturen der Wirbelbogen, welche nament- 1i an der Halswirbelsäule vorkommen, findet der Druck meist durch ■ liehe Dislocation der Fracturenden Statt. Gerade die Fractur der l'rbelbogen, beziehentlich der Gelenkfortsätze, ist am Häufigsten mit lUation verbunden. Was die Localität der Wirbelfractur angeht, so fcen sich diejenigen der Wirbelkörper, welche (abgesehen von Schuss- f'turen) fast immer durch indirecte Gewalt erfolgen, am Häufigsten I Mrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 36