51 Capitcl 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile. Auoh die Entzündung nach Blosslegung innerer Organe wird von Cohn- heini auf eine Alteration der Gefässwände durch die Einwirkung der atmosphä- rischen Luft bezogen. Ferner wird die Theorie noch gestützt durch das oben Angeführte über die Folgen längere Zeit liegen gebliebener und dann gelöster Gefässligaturen. Aus diesen Versuchen geht hervor, dass es nicht der Ein- führung einer schädigenden Substanz bedarf, sondern dass schon die länger- dauernde Unterbrechung der Blutcirculation genügt, um die Alteration der Ge- fässwand hervorzurufen. Auch die bekannte Thatsache, dass bei der künstlichen Injection entzündeter Theile die Leimmasse bei viel geringerem Druck durch die Gefässwand. transsudirt, als bei gleichartigen nicht entzündeten Organen, unter- stützt die Annahme der Gefässalteration. Ist nach Allem die Theorie, wonach die wesentlichen Erschei- nungen am Gefässapparat entzündeter Theile auf einer patho- logischen Alteration der Gefässwand beruhen, eine wohlbegrün- dete, so erkennen wir doch diese Alteration nur aus ihren Folgen, ein morphologischer Ausdruck für dieselbe ist bisher nicht gefunden wor- den, es lässt sich daher auch nicht genau angeben, ob dieselbe auf einer physikalischen Veränderung (verminderte 'Elasticität, erhöhte Porosität) oder auf einer chemischen beruht, wahrscheinlich kommen beide Verhältnisse in Betracht. Severin (Inaug. Diss. Dorpat 1871) hat übrigens an den Capillaren des blossgelegten entzündeten Froschmesenterium eine bedeutende Vermehrung der Kerne beobachtet. Nach neueren Untersuchungen von Arnold (Virch. Arch. LXII) weicht die Endothelzeichnung an der Intima entzündeter Gefässe durch Verbreiterung und zackige Gestalt der Kittleisten ab, und in denselben linden sich Stigmata. Die weissen Blutkörperchen wandern ausnahmslos zwischen den Endothelien aus. Capitel 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile. Erkennt man die bei der Entzündung gefässhaltiger Theile statt- findende Extravasaten körperlicher Blutbestandtheile an, wie das von fast allen Forschern, die sich mit diesem Gegenstand beschäftigt haben, geschehen ist, so kann man doch noch verschiedener Meinung sein über die Bolle, welche die Gewebszellen bei der Entzündung spielen. In der That dreht sich noch gegenwärtig um diesen Punct eine aus- gedehnte Controverse. Nach den Einen (und hierher ist namentlich Cohnheim selbst zu zählen) kommt den Geweben, soweit es sich nicht um regenerative Vorgänge handelt, von denen weiter unten die Rede sein wird, eine durchaus passive Rolle zu. Sie werden von den aus den Gefässen exsudirten Massen überschwemmt, durch sie mehr oder weniger mechanisch bedrängt. Sie erleiden dadurch und durch die veränderten Ernährungsbedingungen Störungen (Atrophie, Zerfall) aber eine active Betheiligung an der Bildung der entzündlichen Ex- sudate (namentlich der Eiterzellen) kommt ihnen nicht zu. 4*