426 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Parasiten sind bisher so gut wie gar nicht in den mensch- lichen Lymphdrüsen gefunden worden, wenn wir von einigen älteren • Angaben absehen, welche das Vorkommen kleiner Fadenwürmer in den Bronchialdrüsen betreffen (Treutier). Capitel 5. Degeneration der Lymphdrüsen. Die einfache Atrophie der Lymphdrüsen findet sich regel- mässig als Theilerscheinung des senilen Marasmus. Ueberhaupt nehmen die Lymphdrüsen mit dem steigenden Lebensalter ab, so dass sie schon i im mittleren Lebensalter relativ klein und fest erscheinen gegenüber den voluminösen Lymphdrüsen jugendlicher Individuen. Dieses Ver- hältniss erklärt sich leicht aus der lebhaften Zellproduction im jugend- ! liehen noch wachsenden Körper; damit hängt es denn auch zusammen, dass vorzugsweise das jugendliche Alter zu Erkrankungen der Lymph- j drüsen disponirt, ist doch die Scrofulose vorwiegend eine Krankheit des Kindesalters und treten doch auch die primären Sarkome , die i maligne Lymphombildung vorwiegend bei jugendlichen Menschen auf. Ausser im höheren Alter finden sich Atrophie der Lymphdrüsen oft bei Marasmus in Folge chronischer Krankheiten. Endlich kommt Atrophie vor als Ausgang entzündlicher Hyperplasie, z. B. an den Mesenterialdrüsen nach Abdominaltyphus. Die Atrophie' betrifft vor- zugsweise die Marksubstanz, doch auch die Binde, sie ist verschmälert, in der Follikularsubstanz erhält das Keticulum gegenüber den einge- lagerten Zellen das Uebergewicht. Die Drüsen sind verkleinert, meist von blassgrauer Farbe, sehr fest. Dass nicht selten in atrophischen Drüsen Fettgewebswucherung getroffen wird, wurde bereits im vorigen Capitel erwähnt; es kommt dieses Verhältniss vor im Anschluss an entzündliche Zustände, zweitens aber auch bei allgemeiner Adiposi?. Am Häufigsten beobachtet man das an den Mesenterialdrüsen; es macht den Eindruck, als wenn das Fettgewebe, in welches die Drüsen ein- gebettet sind, vom Hilus her in sie hineinwüchse. Wenn es sich also in diesen Fällen um eine Art von Lipomatose handelt, welche mit Atrophie verbunden ist, so lässt sich über das Vorkommen selbständi- ger Fettdegeneration an den Lymphdrüsen nicht viel aussagen, obwohl es wahrscheinlich ist, dass dieselbe gar nicht selten vorkommt; dage- gen in hyperplastischen, in von Tuberkulose ergriffenen Lymphdrüsen findet man nicht selten zahlreiche Zellen der Lymphdrüsen fettig metamorphosirt. Auch nach acuten Schwellungen in Folge entzünd- licher Vorgänge an der Peripherie ist das oft der Fall und man er- kennt diese Entartung an der weichen gelblichen, nicht selten fein- streifigen oder punktirten Schnittfläche, es ist demnach wahrscheinlich,