Capitel 3. Die putride uud die purulento Infection. 1229 ■lie Lehre auftauchte, dass die Pyämie (namentlich das Puerperal- fieber) durch einen speeifischen und von dem putriden Gifte unab- hängigen Infectionsstoff hervorgerufen werde. Den wichtigsten Einfluss auf die Lehre von der Pyämie hatten hu neuerer Zeit die Untersuchungen Virchow's. Einerseits entzog [•Virchow der Lehre von der morphologischen Eiterresorption ihre i»Stützen, indem er nachwies, dass die für Eiter gehaltenen Massen [Im Innern von Gefässen bei der sogenannten Phlebitis, in den meisten {Valien Erweichungsproducte von Thromben seien, während der angeb- liche Gehalt des Blutes an Eiterzellen auf eine Vermehrung der (jrfeissen Blutkörperchen (Leucocytose) zu beziehen sei. Andererseits plrrugen namentlich die epochemachenden Arbeiten von Virchow über ir'hrombose und Embolie zur Klärung der Pyämiefrage bei, indem be- • ziesen wurde, dass durch verschleppte Theile von Thromben am il»rte der Embolie verschiedenartige Veränderungen eintreten, je nach- dem der Pfropf einfach obturirend wirkt (hämorrhagischer Infarct) Äoder aber dadurch, dass er gleichzeitig das Vehikel reizender und ilaauchiger Stoffe bildet, locale Entzündung (metastatischer Abscess) und il/auchung (metastatische Gangrän) hervorruft. Wenn* also in solchen Italien die Durchtränkung der Thromben durch von der Wundfläche auf- genommene ichoröse oder faulige Stoffe von grösster Wichtigkeit ist, so iliiuss noch berücksichtigt werden, dass die Infection auch unabhängig i«on verschleppten Thromben stattfinden kann. Auf die Wirkung solcher Im gelöster (resp. feinmolecularer) Form in die Blutbahn aufgenom- mener deletärer Stoffe führt Virchow die mehr diffusen Processe »tirück, die sich unter solchen Verhältnissen entwickeln (die Entzün- Illung seröser Häute, der Gelenke u. s. w.). Da nun bei allen diesen IVorgängen, die sich bei den sogenannten pyämischen Erkrankungen | ompliciren können (Leucocytose, Embolie, Resorption deletärer Sub- stanzen von der Wundfläche), der Eiter als solcher nicht in Frage i:ommt, entspricht allerdings der Name Pyämie seinem ursprünglichen tmhalte nach nicht mehr den thatsächlichen Verhältnissen. Virchow liiat daher für diese durch Aufnahme ichoröser und fauliger Sub- stanzen hervorgerufenen Infectionen die Bezeichnungen Ichorrhämie lind Septhämie vorgeschlagen. Obwohl die von Virchow fest- gestellten Thatsachen, namentlich in Deutschland, allgemeine An- erkennung fanden, ist es doch nicht gelungen den einmal ein- gebürgerten Namen der Pyämie zu beseitigen. In der Art wie Ider letztere der Septikämie gegenüber angewendet wurde, trat l'dlerdings immer mehr eine gewisse Inconsequenz zu Tage. In- fi lern man das Charakteristische der Pyämie in der Entwicklung Ider embolisch entstandenen metastatischen Herde (einfach entzünd- licher und gangränescirender) sah, gewöhnte man sich als Septikämie Iwiche Fälle zu bezeichnen, bei denen keine herdförmigen Metastasen lüch fanden. Dem gegenüber musste bald die klinische Erfahrung l'.eigen, dass die mit Metastasen und die ohne solche tödtlich verlaufe- laen Fälle oft in ihren Symptomen keine wesentlichen Differenzen er- lkenneu lassen; ganz abgesehen davon, dass bei dieser Verwendung der (Bezeichnungen der Befund oder Nichtbefund eines einzigen kleinen