904 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Hühnereies erreichen. Jetzt ist die Drüsensubstanz in eine blassgrau- j rothe oder inarkweisse, häufig auch leicht gelbliche, weiche, auf dem Durchschnitt vorquellende Masse verwandelt, die Mark- und Rindeu- schicht ist nicht mehr zu trennen. Aus diesem Grade der Schwellung erfolgt die Rückbildung niemals ohne das Eintreten mehr oder weniger ausgebreiteter Erweichung. Namentlich in den centralen Theilen treten | Erweichungsherde von eiterartigem Aussehen auf; häufig sind dieselben I klein, doch können sich durch Confluenz grössere Herde bilden, ja es kann der grösste Theil der Drüse der Erweichung verfallen; in solchen Fällen erfolgt zuweilen Perforation in die Bauchhöhle mit sich an- I schliessender Peritonitis. Sind dagegen die Herde nur wenig ausge- I dehnt, so werden sie wahrscheinlich häufig durch Resorption entfernt; I die Drüse schwillt dann ab, wird fester, in der Regel blauschwärzlich Ii pigmentirt. Bei dem Bestehen grösserer Herde kommt es oft zur ße-1 sorption der flüssigen Bestandtheile, die festen bleiben als trockene, I käsige Masse in der Drüse liegen und können noch nachträglich in I Erweichung übergehen, häufiger aber durch Kalkinfiltration in mörtel-I artige, später festere Massen verwandelt werden, wie wir sie nach I überstandenem Abdominaltyphus häufig in den centralen Partien der I Mesenterialdrüsen finden. Abgesehen von diesen gewöhnlichen Ausgängen kommt es vor, I dass in den typhös erkrankten Drüsen secundär sich Tuberkulose ent I wickelt, während andererseits eine dauernde Hyperplasie der Drüsen,! zuweilen auch Amyloidentartung derselben im Anschluss an Abdomi-1 naltyphus beobachtet wurde. Im histologischen Verhalten schliessen sich die erwähnten Ver?| änderungen vollständig an diejenigen der lymphatischen Apparate der I Darmschleimhaut an. Auch hier beginnt die Schwellung mit lebhafter I Injection und Erweiterung der Gefässe, auch hier findet man im Folli-1 kulargewebe einerseits eine numerische Vermehrung der Lymphzellen, i während gleichzeitig die durch excessive Grösse, reichliches körniges| Protoplasma, mehrfache Kerne ausgezeichneten Zellen gefunden werden. I Durch feste Aneinanderlagerung erhalten dieselben nicht selten poly-H edrische Form, am Reichlichsten finden sich diese grossen Zellen inj den Lymphsinus. Die Zahl dieser Zellen nimmt mit der Zunahme I der Schwellung bedeutend zu, in der dritten oder vierten Krankheits-1 woche sind oft die Lymphbahnen völlig von diesen grossen Zellen I erfüllt, auch in der Follikularsubstanz treten sie um diese Zeit reich-1 licher auf. Der Beginn regressiver Metamorphose wird sowohl anf diesen protoplasmareichen Zellen wie an den gewöhnlichen LymphzellenI durch das Auftreten dunkler feiner Körnchen bezeichnet, welche schliess-h lieh das Protoplasma völlig erfüllen und die Kerne verdecken. Schliess-fc lieh gehen die einzelnen Zellen in Folge dieser Metamorphose zu| Grunde und fliessen zu Haufen körniger Substanz zusammen, welche« den erwähnten Erweichungsherden entsprechen. Das Gerüst der Lymph- drüsen erscheint im Anfang der Erkrankung vergrössert, wie gequollen, j tritt auf der Höhe der Schwellung gegenüber der Hyperplasie derl Lymphzellen zurück, während in späteren Stadien nicht selten eine erhebliche Hypertrophie des Gerüstes nachweisbar ist, welche auch im i