Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. 76 Trennungsfläche entsteht eine Geschwürsfläche, deren Heilung in nor- maler Weise verlaufen kann. In inneren Theilen führt die demarkirende Entzündung zur Ab- kapselung des Brandherdes. Die Möglichkeit der demarkirenden Entzündung, welche das Todte vom Lebenden abtrennt, beruht darauf, dass die Gefässe des noch lebenden Gewebes, welches an die mortificirte Stelle anstösst, nicht derartig alterirt werden, dass in ihnen Stagnation eintritt, zu rasches Fortschreiten der Zersetzung hindert ihr Zustandekommen, daher tritt sie leichter bei der Mumification als bei der Gangrän ein. Bei jeder Aetzung ist diese demarkirende Entzündung zu be- obachten, sie führt zur Losstossung des Schorfes.