1178 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. in den extrauterin entstandenen Entwickeltmgsstörungen hervor. So sollen bei castrirten Frauen die schon entwickelten Brustdrüsen «ich involviren, wie ja auch mit dem normalen Aufhören des weiblichen Geschlechtslebens Schwund der Milchdrüsen einhergeht, ein Schwund welcher allerdings bei fettleibigen Personen durch reichliche Enfc. Wickelung des Fettgewebes verdeckt wird. Auch wenn in Folge krank- hafter Verhältnisse die weiblichen Keimdrüsen functionsunfähig werden (nach puerperaler Oophoritis, Perimetritis), pflegt das Brustdrüsenge- webe zu schwinden. Wie bei in Folge derartiger Verhältnisse steril gewordenen Frauen nicht selten allgemein starke Fettbildung statt- findet, so wird auch hier der durch Atrophie der Drüse freigewordene Kaum oft mehr als ausgefüllt durch reichliche Fettgewebswucherung Andrerseits findet man auch bei fettleibigen Personen mit völlig nor- malen Sexualfunctionen das Fettgewebe in der Umgebung der Drüse und bis zwischen ihre Acini hinein oft sehr reichlich entwickelt. Die geringe Leistungsfähigkeit derartiger Brüste zeigt sich in der Zeit de] Puerperiums, wo sie trotz ihrer scheinbaren Grösse keine oder wenig Milch secerniren (sog. Fleischbrüste). Abgesehen von den erwähnten Verhältnissen schwinden mitunter die Mammae bei normalem Ver- halten der Geschlechtsorgane in Folge allgemeiner Ernährungsstörungen. Zu frühzeitige Entwickelung der Brustdrüsen kommt bei weiblichen Individuen vor, bei denen geschlechtliche Frühreife auch in anderer Beziehung sich ausbildet, viel seltener als isolirte Erschei- nung. Zuweilen tritt ein dem puerperalen analoger, mit Milchsecretioij verbundener Zustand der Mammae ein während des Bestehens von Erkrankungen der Genitalorgane. Abnorme Entwickelung der männlichen Brustdrüsen, welche die- selben der weiblichen Mamma ähnlich macht, ist wiederholt beobachtet worden; namentlich ist hervorzuheben, dass zuweilen bei jungen Männern zur Zeit dei Eintrittes der Geschlechtsreife die Milchdrüsen anschwellen und mitunter sogar etwas milchähnliche Flüssigkeit absondern. In einzelnen Fällen steigert sich diese Vergrösserung zu einer entzündlichen, mit Anschwellung der Achseldrüsen einhergehenden Afi'ection (vergl. Leisrink, D. Zeitschr. f. Chir. IV). In der Eegel erfolgt bald die Involution der vergrösserten männlichen Brustdrüsen, doch sind einzelne Beobachtungen dauernd hyperplastischer und Milch seceruiren- der Mammae beim männlichen Geschlecht mitgetheilt worden. Der bekannteste Fall ist der von Humboldt und Bonpland aus Amerika berichtete, wo ein junger Mann in Stellvertretung der kranken Mutter sein Kind stillte. Bei Neugeborenen beiderlei Geschlechts wird nicht selten in den ersten Wochen nach der Geburt eine Anschwellung der Brustdrüsen beobachtet, zu- weilen mit Absonderung milchiger Flüssigkeit. Nach de Sinehy (Arch. d. phyfc 1875, S. 291) ist die bei der sogenannten Lactation der Neugeborenen ab- gesonderte Milch Product eines wirklichen Secretionvorganges in der Mamma und der anatomische Zustand der Brustdrüsen entspricht demjenigen des er- wachsenen Weibes. Nach Genser (Jahrb. f. Kinderkr. IX) enthalt die abge- hende Flüssigkeit Milch- und Colostrumkörperchen und kommt auc h in ihrer che- mischen Zusammensetzung der normalen Milch nahe. •