Capitel 27. Specitische Entzündungen im Daracanal: Typhus. 897 er Tiefe weiter um sich. Gewöhnlich ist auch die Submucosa infil- •irt, ja es kann sich die Wucherung auf die Muscularis fortpflanzen nd die Elemente derselben förmlich ersetzen, man findet dann auf em Durchschnitt den grössten Theil der Darmwand aus gleichmässig .arkigem Gewebe bestehend. Auch die Serosa kann in die Infiltra- on hineingezogen werden. Stets findet man sie über den tiefer infil- irten Stellen verdickt, zuweilen mit feinen markigen Knötchen be- tzt. ihre Gefässe injicirt. Uebrigens scheinen die Plaques im Stadium sr Schwellung durch die Häute hindurch, während die infiltrirten ;ellen beim Befühlen des Darmes von aussen schon durch ihre erhöhte ^sistenz sich verrathen. Die markige Infiltration der Peyer'schen Plaques und der Solitär- llikel kann in verschiedener Weise sich zurückbilden, dem ent- rrechend unterscheidet man einen Ausgang in Kesolution (Re- rrption) und in Nekrose, Geschwürsbildung. Bei leichteren Typhus- rmen kommt es zuweilen vor, dass die Darmaffection in ihrer ganzen usdehnung durch Resolution zur Norm zurückkehrt, während, wie hon hervorgehoben wurde, auch dort, wo Geschwürsbildung in össerer oder geringerer Ausdehnung eintritt, doch stets ein Theil rr Drüsen auf dem Wege einfacher Resorption abschwillt. Der Ein- itt der Nekrose gehört im Allgemeinen, abgesehen von Nachschüben id Recidiven der zweiten Krankheitswoche an, auch die Reso- üion beginnt in dieser Zeit, um so früher natürlich in jenen Fällen, |) die markige Schwellung nicht besonders hochgradig war. Die Rückbildung auf dem Wege der Resorption kann • eder in verschiedener Weise vor sich gehen. Der einfachste Fall .gt vor, wenn die geschwollenen Plaques allmälig schlaff werden, h abflachen; gleichzeitig tritt an Stelle der markigen Färbung trüb- uies Aussehen. Allmälig schwindet die Infiltration, ganz gewöhn- h zuerst in der Mitte, es bleibt eine bläulich schwarze Pigmenti- uag zurück. Zuweilen findet sich in der Peripherie des eingesunkenen k-aques noch eine denselben saumartig umgebende Schleimhautfalte. Sehr häufig zeigt sich übrigens die Rückbildung der Infiltration ;ht in einer gleichmässigen Anschwellung, sondern indem zunächst i ! Schwellung der eigentlichen Follikelsubstanz auf dem Wege der rttmetamoq)hose und Resorption zurückgeht, bildet sich der von m.nzösischen Autoren alssurfacereticulee(Chomel, Lecons de clin. pd.) bezeichnete Zustand aus. An der Oberfläche der nur noch schlaff liltrirten Plaques sieht man jetzt in regelmässigen Abständen flache, 11 eingesunkenen Follikeln entsprechende Grübchen, zwischen denen I interfollikuläre Substanz noch vorragt. Ein höherer Grad der Veränderung, bei dem die Rückbildung nicht fthr auf dem einfachen Wege der Resorption erfolgt, bildet gleich- |Q den Uebergang von dem reticulirten Plaque zum eigentlichen liphusgeschwür. Die geschwollene Follikularsubstanz der Peyer'schen jatten ist in Erweichung übergegangen und hat sich nach dem Darm- I nen zu entleert. Da die Interfollikularsubstanz erhalten ist, ent- jrht hier ein ähnliches Bild, wie bei dem einfach reticulirten Plaque, nur I d die den entleerten Follikeln entsprechenden Grübchen tiefer und M Birch -Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 57