loitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1183 Das Myxom kommt für sich oder combinirt mit anderen Neu- jdungen (Lipom, Sarkom, Adenom) in der Mamma vor. Das Schleim- webe entwickelt sich ans dem Bindegewebe der Drüse nicht selten dilfuser Form, und führt zum Schwunde des Drüsengewebes, sodass gauze Mamma in einen umfänglichen gallertigen Tumor verwan- tt werden kann. Auch wuchern oft die Massen in die Milchgänge ein (Myxoma intracanaliculare arborescens, Virchow). geilen entwickelt sich das Myxom von dem Fettgewebe hinter oder der Mamma. Eine aus glatten Muskelfasern bestehende Geschwulst (Leio- om) der Brustwarze wurde von Sokolow (Virch. Arch. LVIII.) Abrieben. Neubildung quergestreifter Muskelfasern beob- fcete ßillroth (Virch. Arch. XVIII.) in einer Mischgeschwulst der imma (myxosarkomatöses Adenom). Enchondrom wurde für sich in sehr seltenen Fällen in der oaschlichen Mamma gefunden, mehrmals combinirt mit Carcinom Wagner, Arch. d. Heilk. 1861; Busch, Chir. Beob. Berlin 1854). Teleangiektasien kommen in der Haut des Warzenhofes und ;anderen Stellen über der Mamma zuweilen vor, eine Angiektasie •• Brustdrüse selbst, sodass das Gewebe derselben an eine Struma i3ulosa erinnerte, beobachtete Langenbeck (chir. Krankh. V. S. 83). Das Sarkom kommt in der Mamma in analoger Weise wie die in besprochene Bindegewebswucherung sowohl in diffuser Verbrei- ig als in Form umschriebener Knoten vor, und zwar entspricht es meiner Structur am Häufigsten dem Kundzellensarkom, seltener findet ii ein reines Spindelzellensarkom, dessen Züge durch regelmässige iäre Anordnung ausgezeichnet sind (Carcinoma fasciculatum, Müller's); auch Combination von Hund- und Spindelzellengewebe festeren fibro-sarkomatösen Wucherungen, sowie mit myxomatöser i'.bildung wurde beobachtet. Bei der diffusen Sarkombildung nimmt die Mamma rasch Masse zu, in ähnlicher Weise wie bei der früher erwähnten Hyper- ie, doch befällt das Sarkom gewöhnlich nur eine Brustdrüse. Die- • e bildet dann eine enorme Geschwulst, deren Gewicht 10—20 Pfd. agen kann. Der lokal bösartige Charakter der Neubildung verräth bei diesen Sarkomen durch ihr Uebergreifen auf die Umgebung, wird bald das subcutane Gewebe und die Haut selbst ergriffen, die t;ere verliert ihre Verschiebbarkeit über der Geschwulst. Die sar- atöse Entartung der Haut führt schliesslich zur Verschwärung • elben, es kann sich dann tiefgehende Verjauchung anschliessen es bildet sich ein Geschwür, von dessen Grund fortwährend fun- Massen vorwuchern. In gleicher Weise greift die Wucherung in Gewebe hinter der Mamma um sich, ja sie setzt sich manchmal uf die Rippenpleura fort. Der Durchschnitt solcher diffuser Sar- <e der Brustdrüse ist selten von gleichmässiger Beschaffenheit, oft iseln fibromatöse Partien mit medullären Massen, welche häufig iigen Bau haben; oft sind auch myxqmatöse Züge und Knoten ein- reut, von graudurchscheinendem Aussehen. Ferner kann der Eintritt iFettmetamorphose, von Erweichung, von Blutung das Aussehen