12G6 Zohnter Abschn. Patli.-anat. Befunde einig. Tnfectionskrankh., Vergift. r-to. Degeneration nicht constant. Auch in der Leher, der Milz, den Nieren wurde körnige Degeneration nachgewiesen. Wichtig sind ferner die Veränderungen am Respirationsapparat, welche freilich keineswegs constant gefunden werden; wahrscheinlich vorzugsweise in Fällen, wo der Tod nicht rasch eintrat. Hierher gehört •die Entwickelung heftiger Bronchitis (zuweilen mit Hämoptoe ver- bunden) und selbst katarrhalischer Pneumonie in ihren Anfangsstadieu (vergl. Friedberg, Die Vergiftung durch Kohlendunst. Berlin 1866). In derartigen Fällen kann auch seröse Exsudation in die Pleurahöhlen vorkommen (vergl. den von Zenker begutachteten Fall, bei welchem das Vorhandensein dieses Befundes zu dem Schluss führte, dass der Tod nicht rapid, sondern erst nach längerer Einwirkung des Kohlenoxydes eingetreten; D. Arch. f. klin. Med. VIII). Von Siebenhaar wird noch aus dem Leichenbefunde als besonders charak- teristisch hervorgehoben: die auffällige Ruhe in der Körperhaltung und im Ge- sichtsausdruck, die wenig fortgeschrittene Verwesung, die Biegsamkeit der Glieder, der lange erhaltene Glanz und die Durchsichtigkeit der Hornhaut, das Vorhan- densein eines schwarzen oder grauen Anfluges an der äusseren Nasenöffnung, endlich die Erschlaffung der Sphincteren (Abgang der Fäces, des Urins und Samen- erguss). Wie auf der Hand liegt, sind alle diese Zeichen keineswegs charak- teristisch, ja (wie z. B. der schwärzliche Anflug an der Nase) zum Theil nur iu Fällen vorhanden, wo neben dem Kohlenoxyd noch die Wirkung des Kohlenrauches in Betracht kommt. Da die angeführten Kennzeichen überhaupt in vielen Fällen nicht in der Weise vorhanden sind, dass sich aus ihnen der Beweis der Kohlenoxydvergiftung führen liesse, so ist es sehr werthvoll, dass sich wenigstens an frischen Leichen durch die Methode von Hoppe-Seyler (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1865, Nr. 4) die Kohlenoxydvergiftung sicher nachweisen lässt. Friedberg empfiehlt daher den Gerichtsärzten, mit der Leichenuntersuchung die spektral-analy- tische Prüfung des Blutes zu verbinden. Während bei der Untersuchung normalen Blutes die beiden Absorptionsstreifen des Sauerstoffhämo- globins (bei den Frauenhofer'schen Linien D. und E.) nach Zusatz von Schwefel- ammonium schwinden und der zwischen beiden liegende Häminstreif auftritt, verschwinden bei dem kohlenoxydhaltigen Blut die an Stelle der Saueistoff- hämoglobinstreifen getretenen Absorptionsstreifen des Kohlenoxydhämoglobin, nach Zusatz von Schwefelammonium nicht, es tritt der Häminstreif nicht auf. Der Leichenbefund nach Kohlensäurevergiftung ist gegen- über demjenigen der Kohlenoxydintöxicationen namentlich charakterisirt durch die dunkle, zuweilen als himbeerartig bezeichnete Färbung des in der Leiche noch flüssigen Blutes, auch die inneren Organe sind dunkler gefärbt, namentlich zeigen die Leichenflecke mein* Manrothe Farbe. 2) Schwefelwasserstoff. Den Vergiftungen durch Schwefelwasserstoff sind namentlich Arbeiter ausgesetzt, welche sich in einer durch dieses Gas hochgradig verun- reinigten Atmosphäre längere Zeit aufhalten müssen; namentlich ist der Schwefelwasserstoff Hauptbestandtheil des sogenannten Kloaken- gases (vergl. Eulenberg, Die Lehre von den schädlichen Gasen. Braunschweig 1865). In einzelnen Fällen wurde Selbstintoxicatimi durch im Verdauungstractus sich entwickelnden, wahrscheinlich durch abnorme Zersetzung der Ingesta gebildeten Schwefelwasserstoff bewirkt.