1232 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. die Blutbahn statt, so entstellt die pyämische Allgemeininfection. Einerseits handelt es sich hier wahrscheinlich um die Wirkung dele^ tärer gelöster Substanzen, andrerseits um die feinmolecularen Infections- träger. Die letzteren rufen zunächst keine Gefässverstopfung hervor, doch können sie sich bei fortdauernder Importation in gewissen Tbeilen des Gefässgebietes anhäufen (direct oder wahrscheinlicher von weissen Blutkörperchen eingeschlossen), vermehren und auf diese Weise meta- statische Entzündungen erzeugen. Namentlich die pyämischen Leber- abscesse, deren Erklärung aus der embolischen Verschleppung gröberer Pfropfe von jeher Schwierigkeiten bot (vergl. S. 984), entstehen wahr- scheinlich auf diese Weise, ebenso die häufigen miliaren Abscesse der Nieren (vergl. S. 1029). Dass in die Gefässbahn aufgenommene Keime sich in derselben vermehren können, dafür sprechen namentlich gewisse Fälle von Pyämie, welche sieh ent- wickeln, nachdem die Wundfläche bereits gereinigt, ja selbst vernarbt war. In einem vom Verfasser beobachteten Fall war z. B. die Kranke, welche an einem mit massiger Allgemeinreaction verlaufenen Panaritinm erkrankt war, bereits als geheilt entlassen, als sie nach 8 Tagen mit den Zeichen der Pyämie in das Krankenhaus zurückkehrte. Bei der Section fand sich das Panaritium geheilt, auch in seiner Umgebung keine Eiterung, trotzdem waren zablreiche metastatischfi Herde in den verschiedensten Organen vorhanden; eine ähnliche Beobachtung betraf einen jungen Mann, der mit einem geheilten Bubo der Leistengegend ent- lassen wurde und nach 5 Tagen mit den Erscheinungen der Pyämie in das Krankenhaus zurückkehrte und starb. Während es sich in den ebenberührten Fällen wahrscheinlich um Aufnahme des Infectionsstoffes in feinmoleculärer Form handelt, ist häufig die Pyämie mit durch grobe Pfropfe verursachten Embolien complicirt. Indem die infectiöse Entzündung auf die Gefässwand über- greift, kommt es zum Zerfall der gebildeten Thromben (welche bis dahin einen gewissen Schutz gegen die Blutinfection gewähren) •, los- gerissene Stücke derselben werden in den Kreislauf geschleudert, sie setzen sich namentlich in der Lunge fest und rufen hier gleichzeitig mit den Folgen der mechanischen Gefässverstopfung durch ihren Gehalt an deletären Stoffen eine herdförmige metastatische Entzündung hervor. Das specielle Verhalten der pyämischen Entzündungen in den ein- zelnen Organen ist bereits bei Besprechung der krankhaften Verän- derungen der letzteren berücksichtigt, namentlich auch der Befund von Bacterien in denselben hervorgehoben worden; wir können daher in dieser Beziehung auf die früheren Abschnitte verweisen. Auch in Betreff der allgemeinen Sectionsbefunde bei Pyämischen bedarf es, nur weniger Angaben. In dieser Eichtung fällt namentlich auf der früh- zeitige Eintritt aller Fäulnisserscheinungen, ferner die gelbliehe Hant- farbe, welche sich nicht selten bis zu intensivem Ikterus steigert (auch wo keine Leberabscesse vorhanden sind), das meist halbflüssige braun- rothe Blut (hinsichtlich seiner mikroskopischen Beschaffenheit vergl. S. 469); endlich sei hier auf den häufigen Befund parenchymatöser Entartung in verschiedenen Organen, namentlich in der Leber, dem Herzen, den Nieren hingewiesen. Der pyämische Milztumor ist bereits früher besprochen (vergl. S. 436).