427 Capitel 5. Degeneration der Lymphdrüsen. dass die entzündliche Schwellung nicht allein dadurch rückgängig wird, dass die überschüssig gebildeten oder von den Lymphdrüsen auf- genommenen Zellen einfach durch die Vasa efferentia abgeführt werden, sondern dass auch hier, wie an anderen Orten, die Fettmetamorphose zur Kesolution der entzündlichen Schwellung beiträgt. Verkäsung findet sich namentlich neben Tuberkulose in den »iyperplastischen Drüsen der Scrofulösen; ferner hin und wieder als Ausgang der typhösen Schwellung, bei der Lepra u. s. w. Nachträg- lich tritt oft Verkalkung ein. Die Kalkinfiltration kommt aber auch nicht selten in vorher entzündlich hyperplasirten Lymphdrüsen vor. Ferner findet sie sich zuweilen als metastatische Ablagerung in den entsprechenden Drüsengruppen, wenn cariöse mit Kesorption von Kalksalzen verbundene Processe der Extremitätenknochen vorhanden sind. Auch an den Bronchialdrüsen findet man zuweilen kalkige Ein- lagerungen, doch sind mit denselben nicht zu verwechseln die Sand- ablagerungen, welche sich neben analogen Depositionen in den Lungen bei Sandsteinarbeitern finden. Die Pigmentirung der Lymphdrüsen ist bereits ausführlich besprochen worden (vergl. S. 406). Ziemlich häufig kommt auch in den Lymphdrüsen die amyloide Entartung vor, besonders findet man sie fast constant in den Mesenterialdrüsen, wenn die gleiche Degeneration der Darmschleimhaut vorhanden ist; doch kommt sie auch primär und zuweilen auf einzelne Drüsen beschränkt vor, nament- lich neben Tuberkulose der letzteren. Handelt es sich um solche Fälle, wo die Entartung zu anderen Krankheiten hinzugetreten, so be- merkt man die Veränderung in der Regel erst an den mikroskopischen Präparaten durch die charakteristische Reaction; sind dagegen vorher uicht wesentlich erkrankte Drüsen ergriffen, so fällt wenigstens bei höheren Graden eine mässige Vergrößerung der festen Drüsen auf, die Schnittfläche erscheint matt grauweiss. Im Beginn der Degene- ration ist dieselbe oft beschränkt auf circumscripte Stellen der Follikel und zwar geben hier wesentlich die Wandungen der kleineren Ge- fässe die Reaction, ausser denselben findet man aber auch mattglän- zende amyloide Schollen, welche wahrscheinlich aus entarteten Lymph- zellen hervorgegangen sind. In anderen Fällen, und das ist besonders dann der Fall, wenn in der Peripherie im Gewebe, aus welcher die Drüsen ihre Lymphe empfangen, Amyloidentartung vorhanden ist, ist die Reaction auf die Lymphsinus beschränkt, dann erhält man durch dieselbe ein Bild, welches dem Verhalten einer Drüse gleicht, deren Lymphbahnen künstlich injicirt wurden. Als colloide Entartung bezeichnen Cornil und Ranvier (Manuel d'histol. pathol. II, p. 593) eine besonders bei älteren Leuten vorkommende Veränderung der Lymphdrüsen, wo die letzteren in ihrem groben Verhalten an eine colloid entartete Schilddrüse erinnern. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man alveoläre Räume, welche colloide Körper enthalten, die den in der Schilddrüse gefundenen völlig gleichen. Cystoide Entartung sah Rokitansky (Lehrb. d. path. Anat. IL, p. 395) an den Mesenterialdrüsen durch Anhäufung des Chylus;