544 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. artung und Verdickung. Es handelt sich um stets nur an kurzen Strecke] auftretende Verdickungen von bedeutendem Lichtbrechungsvermögen und wach sigem Glauz. An den veränderten Stellen ist die eigentliche Capillarwand vo der Scheide nicht zu trennen, die Kerne sind undeutlich. Die betreffende Stellen sind sehr resistent gegen Eeagentien und nehmen färbende Substanze nur wenig auf. Von mehreren Seiten ist dem ebengeschilderten Befund ein wichtige pathologische Bedeutung zugesprochen worden, indem man annahm, da« in Folge der Verdickung der Gefässwände bedeutende Ernährungsstörungen ii Gehirn auftreten müssten. Speciell ist von Lubimoff (Virch. Arch. LVII, S. 371 Schüle (Zeitschr. für Psych. Bd. VI, H. 3) u. A. dieser Befund als eine nich unwesentliche Veränderung bei der Dementia paralytica bezeichnet wordei Wie neuerdings Neeisen (Arch. der Heilk. 1875) nachgewiesen hat, kommt dj Degeneration, namentlich bei älteru Leuten sehr häufig vor und zwar bei völlige psychischer Gesundheit. Man sieht also wieder an diesem Beispiel, wie vorsicl tig man sein muss bei der Beurtheilung pathologischer Veränderungen im Gi hirn von Geisteskranken. Nach Ne eisen geht übrigens die Degeneration voi Endothelrohr selbst aus, die Kerne beginnen zu sc 1> rümpfen, die Endothelzelle fliessen zu einer colloiden Masse zusammen, welche excentrisch in den Lymp] räum hinein sich ausbreitet und denselben schliesslich vollständig ausfüllt, di Lumen wird dabei nur in geringem Grade verändert. Eine Veränderung, welche zuerst von Lockhart Clarke für das Rückei mark beschrieben (Beale's Arch. of. Medic. 1861. IX.) und als „granuli disintegration" bezeichnet wurde, ist später auch im Gehirn gefunden wo den; namentlich hat Benedikt auf diese Veränderungen als einen wesentliche Befund bei der Lyssa hingewiesen. Es ist übrigens der Inhalt dieser B Zeichnung, die sich am besten als körnige Auflösung übersetzen lässt, noch kei recht bestimmter und es scheint, als ob derselbe von verschiedenen Autoren j verschiedenem Sinne gebraucht werde. Nach Clarke tritt die Entartung-haup sächlich in der Nähe der Gefässe auf, in einem perivasculären Raum, sie ^el aus der Ablagerung einer Substanz hervor, welche Clarke für ein Exsudat häl durch wekhes die nervöse Substanz erweicht und in Detritus verwandelt wir so dass die Producte des Zerfalls (Fettkörnchen, Amyloidkörper) von dem Exsud: umschlossen wurden. Nach Arndt (Virch. Arch. LXIV, 3. Th.) handelt es sie bei der granulär disintegration um eine Bindegewebswucherung, welche der grau« Degeneration verwandt ist. Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). Abgesehen von den früher besprochenen Geschwülsten, welche v< den Hirnhäuten und der Ventrikelauskleidung ausgehen und von d aus in die Hirnsubstanz selbst hineinwuchern, kommen als Ausgan punkte für die Entwickelung der Neubildungen im Gehirn in Betra' das Neurogiiagewebe und die Gefässwand. Die verschiedenartigen i Gehirn vorkommenden Tumoren, mögen sie nun daselbst primär en standen oder mag ihre Entwickelung eine secundäre sein, hab manches Gemeinsame. Hierher gehört die Thatsache, dass die meist Geschwülste, welche von Gehirnsubstanz umschlossen liegen, eine rwi liehe Form zeigen, was sich ja leicht daraus erklärt, dass die Wide stände gegen das Wachsthum der Neubildung bei solcher Lage allen Seiten hin gleichmässige sind. Ferner finden wir in der