1036 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Die Erfüllung der geraden Harncanälchen durch Mikrococcen. häufen (Bacterieninfarcte) ist im vorigen Capitel erwähnt worden (vergl. S. 1030). Anhang zu den heiden vorhergehenden Capiteln. Die Harncylinder. (Vergl. Tat; V.) Es ist in den vorhergehenden Capiteln wiederholt der Cylinder; gedacht worden, welche im Sediment des eiweisshaltigen Urins bei ver- schiedenartigen Entzündungen und Degenerationsprocessen gefunden werden. Bei der Wichtigkeit dieser Gebilde für die mikroskopische Urinuntersuchung möge hier noch Einiges über dieselben angeführt werden. Auf eine Erörterung der verschiedenen Theorien der Harn- cylinderbildung, sowie auf ihre diagnostische Würdigung kann hier im Einzelnen nicht eingegangen werden, sondern es muss in dieser Kichtung auf die Specialliteratur verwiesen werden [vergl. Eosen- ste in. Nierenkrankheiten; Bartels, in von Ziemssen's Handb.: ferner von neueren Arbeiten, die sich speciell mit den Harncylindern be-i fassen: Axel Key, Med. Archiv I. Stockholm 1863; 0. Bayer. Arch. der Heilk. 1868; Bovida, Ueber den Ursprung der Harncylin- der, Moleschott's Unters. Bd. XI. S. 182; A. Burkart. Die Harncvlin- der. Berlin, 1874]. Man hat eine ganze Anzahl von Formen der Harncylinder aufgestellt, doch lassen sich, wenn man berücksichtigt, dass es Combinations- und Uebergaugs- formen gibt, wohl alle Formen der Harncylinder unter die folgenden Gruppen bringen. Sieht man ab von den aus rothen Blutkörperchen bestehenden cylindrischen Ausgüssen der Harncanälchen, welche natürlich nur bei renaler Hämaturie vorkommen, und eben so von den bei Neugeborenen beobachteten Harnsäurecylindern, von den viel selteneren aus Tripelphosphaten oder aus harnsaurem Kalk bestehenden cylindrischen Körpern, so sind die folgen- den Hauptformen als die wesentlichen ziemlich allgemein anerkannt: 1. Epithelcylinder, dieselben kommen bei acuter Nephritis (desquama- tiver Nephritis) vor, indem Epithelien der Harncanälchen im Zusammenhang losgestossen werden, mitunter in Form förmlicher Köhren. Je nach der Loca- lität ihrer Entstehung zeigen die Zellformen dieser Epithelcylinder Verschieden- heiten. Häufiger als diesen rein epithelialen Cylinder begegnet man (Mindern der einen oder anderen noch anzuführenden Gattung, an denen mehr oder weniger veränderte Epithelien anhaften. 2. Hyaline Cylinder, meist schmale (0.01-0.03 Mm. breite) Körper von durchscheinendem Aussehen und zarter Contour, welche bald langgestreckt sind, bald mehr oder weuiger gewunden erscheinen. Diese glashellen gallertigen Cy- linder können wegen ihrer Durchsichtigkeit bei der mikroskopischen Unter- suchung leicht übersehen werden; leichter auffindbar sind sie bei etwas beschat- tetem Gesichtsfeld oder nach Färbung mit Jod-Jodkaliumlösung. Diese hyalinen Cylinder finden sich bei sehr verschiedenartigen Zuständen, schon in Folge einer nur kurze Zeit andauernden arteriellen oder venösen Hyperämie der gieren können sie in ziemlicher Zahl im Harnsediment sich ansammeln; ferner finden sie sich besonders in den früheren Stadien acuter Nephritis (so z. B. bei der Scharlachnephritis, bei der Choleranephritis). Indem in diesen, auch als ge- latinöse Form bezeichneten Cylindern immer reichlicher feinkörnige Elemente auftreten, findet der Uebergang in die folgenden Formen statt.