1227 Capitel 3. Die putride uud die puruleutc Infection. Die erste Form der putriden Vergiftung kommt jedenfalls sehr selten vor; vielleicht gehören gewisse Erkrankungen, welche durch den Genuss verdorbener, in Zersetzung begriffener animalischer Nah- rungsmittel erzeugt werden (Wurstgift, Botulismus, Allantiasis, Fischgift, Käsegift), in diese Kategorie. Doch müssen, um die intensive Wirkung dieser von der Verdau ungsschleimhaut aufgenom- menen Gifte zu erklären, besondere Bedingungen angenommen werden, welche eine hohe Concentration des putriden Giftes oder auch eine besonders wirksame Modifikation desselben erzeugen (vergl. die Be- arbeitung dieses Gegenstandes von Boehm in von Ziemssen's Hand- buch Bd. XV). Die Sectionsbefunde waren übrigens bisher in den Fällen dieser räthselhaften Vergiftung in keiner Weise charakteristisch. Die häufigste Form der menschlichen Septikämie, die durch putride Selbstinfection erzeugte, kann, wie schon angedeutet, bei gangränösen Processen in den verschiedensten Organen zu Stande kommen; namentlich bilden die weiblichen Genitalien im Zustande des Puerperiums (faulende Placentar- und Eihautreste, Quetschungs- gangrän des Uterus) das häufigste Atrium dieser putriden Selbst- infection. Sehen wir von den oben berührten localen Folgen einer septischen Infection ab (fortschreitende Gangrän, Phlegmone, reactive eitrige Entzündung des benachbarten Bindegewebes und seröser Höhlen), so lassen sich nach der Art der Allgemeinverbreitung zwei. Formen unterscheiden. Bei der einen Form führt die Aufnahme der giftigen Substanzen von dem Fäulnissherde aus zu einer Allgemeininfection, ohne dass neue Herderkrankungen entstehen. Je nach der Concen- tration und Intensität des Giftes verläuft die Krankheit mehr oder weniger rasch tödtlich oder sie geht in Genesung aus, indem das resorbirte Gift ausgeschieden oder zerstört wird und die Importation neuer Massen von dem Fäulnissherde nachlässt. Die Leichen der an dieser Form der Septikämie Verstorbenen zeigen wenig Charakteristisches, auffallend ist der rasche Eintritt der Fäulniss (im Sommer ist oft schon 12 Stunden nach dem Tode der grösste Theil der Hautoberfläche grünlich verfärbt), die bräunliche, dünnflüssige Beschaffenheit des Blutes; häufig finden sich punctförmige Hämorrhagien in der Haut, an den serösen Häuten und namentlich äwch an der Verdauungsschleimhaut, nicht selten auch blutiger Darm- inhalt. Zuweilen entwickelt sich eine dysenterieartige Darmaffection (Enteritis septica). Während in sehr acut verlaufenen Fällen die Milz in der Eegel nicht vergrössert ist, findet sich nach etwas pro- trahirterem Verlauf meist erhebliche Milzschwellimg, die Pulpa dieses Organs ist dabei weich, von blasser, wie gequollener Beschaffenheit, das Parenchym der Leber, der Nieren, des Herzfleisches findet sich im Zustande mehr oder weniger fortgeschrittener körniger Degene- ration. Anders verhalten sich in Bezug auf den Leichenbefund jene Fälle, wo vom Gangränherde aus entstandene, der putriden Erweichung ver- fallene Thromben, in der Blutbahn fortgeführt werden, hier entstehen embolische Gangränherde, welche am Häufigsten in der Lunge ihren Sitz haben (in Betreff ihrer anatomischen Charaktere sei auf