p.2. Missbilduugen u. erworb. Abweich, in Lage, Form u. Grösse d. Nieren. 1009 Abnorme Grösse der Nieren kann auf congenitaler Anlage mhen, oder sie kann sich in Form functioneller Hyperplasie in ►Ige gesteigerter Nierenthätigkeit herstellen; endlich kann natürlich ss Volumen der Nieren in Folge verschiedenartiger krankhafter Vor- mige (Geschwülste, Entzündung) vergrössert werden; von Verhältnissen r letztbezeichneten Richtung sehen wir hier ab. Die Ursachen der uigenitalen Hyperplasie der Nieren sind völlig unbekannt. Viel häu- ter als die durch wahre Hyperplasie bedingte congenitale Nieren- rgrössernng findet sich congenitale Volumenvergrösserung dieser ggane in Form derCystennieren, auf die wir später zurückkommen, »rgrösserung der Nieren in Folge gesteigerter Function findet sich tter verschiedenen Verhältnissen; die Nieren sind im Allgemeinen iosser bei Männern, namentlich bei Biertrinkern. Sehr eng mit der rmehrten Urinsecretion hängt ferner die Hyperplasie der Nieren, die r in den Leichen der Diabetiker finden, zusammen. Von besonderem Interesse ist die einseitige Nierenhyper- oophie, welche durch Ausfall der Thätigkeit einer Niere veranlasst und welche daher den Namen der vicariirenden Hypertrophie laalten hat. Wie oben schon erwähnt tritt dieser Zustand ein, wenn Folge von Hemmungsbildung die eine Niere fehlt, er bildet sich Br ebenfalls aus, wenn erst durch spätere Erkrankungen die eine eere zu Grunde geht. Auch experimentell lässt sich bei Thieren rrch Exstirpation einer Niere solche compensatorische Hypertrophie efiugen. In allen diesen Fällen macht die vergrößerte Niere den Eindruck hhrer Hypertrophie, es nehmen an der Vergrösserung gleichmässig lade und Mark Theil, auch die Gefässräume sind entsprechend mäch- eer. Dass in der That die eine Niere die andere völlig ersetzen mn, dafür spricht die Erfahrung, dass solche nur mit einer Niere Fsehene Individuen oft keinerlei Störungen in Bezug auf Menge und ;<3chaffenheit des secernirten Urins darbieten; nur insofern sind sie iiürlich ungünstiger gestellt, als bei Erkrankung der einen Niere i Gefahr viel grösser ist und es sind ja ausserdem hypertrophische gane im Allgemeinen zu Erkrankungen in höherem Grade disponirt, i normal grosse. S. Perl (Virch. Arch. LVI) unternahm, um die Frage zu entscheiden, ob nach dem Ausfall einer Niere zu Stande kommende Hypertrophie der ande- durch Vergrösserung der bereits vorhandenen oder durch Neubildung secre- *.scher Gewebselemente zu Stande komme, vergleichende Messungen der ver- miedenen Bestandteile frischer Nieren im normalen und vergrösserten Znstande. • die compensatorische Hypertrophie ergab sich an den gewundenen Harn- kälchen mehr oder weniger bedeutende Verbreiterung des Querschnittes, be- Kgt durch Vergrösserung ihrer Epithelien, ausserdem wahrscheinlich vermehrte Ihbildung secretorischer Elemente. Für die Tubuli recti dagegen und die H ile'schen Schleifen liess sich keine Vergrösserung, ebensowenig für die Mal- Bhi'schen Körperchen nachweisen, doch hält Perl eine numerische Zunahme letzteren für wahrscheinlich, j Experimentell ist die Frage, ob sich bei Mangel einer Niere Compensation Steh die andere ausbilde, von Rosenstein (Virch. Arch. LIII, S. 141) geprüft 1 den. Nach der Exstirpation einer Niere lebten die Thiere in der Kegel roter fort, dabei stellte sich durchaus nicht immer Vergrösserung der erhaltenen m-re her, auch entsprach die Vergrösserung des Organs, wo sie vorhanden war. kl 5irch-Hir»chfeld, Pathol. Anatomie. (54