1258 Zehnter Abschn. Path.-an«*it. Befunde einig. Infectiouskrankh., Vergilt, etc. wiesen, während Kleba (Virch. Arch. XXXIII) eine Verfettung der Gefässe des Unterhautgewebes fand und auf dieselbe die Hämorrhagien zurückführte, eine Erklärung, welche durch die oben berührten experi- mentellen Erfahrungen von Wegner bestätigt wird. Von den durch die chronische Phosphorvergiftung hervor- gerufenen Veränderungen (wie sie namentlich bei Arbeitern in Zünd- holzfabriken vorkommen) ist namentlich die Affection der Kieferknochen (sog. Phosphornekrose) von Wichtigkeit, wir haben dieselbe bereits bei den Knochenkrankheiten berücksichtigt, ebenso die durch die interes- santen Versuche von Wegner nachgewiesenen sonstigen Veränderungen am Knochensystem (vergl. S. 281). 2) Arsenverbindungen. Von Arsen Verbindungen kommt am Häufigsten die arsenige Säure (der sog. weisse Arsenik) als Ursache von Vergiftung in Be- tracht, seltener durch Arsensäure verunreinigte Schwefel Verbindungen (Auripigment) und die arsenigsauren und arsensauren Salze (nament- lich die Kupfersalze der Arsenfarben: Schweinfurter und Scheele'sches Grün), am seltensten wohl der Arsenwasserstoff.. Die Leichen der an acuter Arsenikvergiftung Verstorbenen- zeigen in der Regel langsam sich entwickelnde Fäulniss, namentlich hat man wiederholt constatirt dass diejenigen Organe, welche das Gift in reichlicher Menge enthalten (Magen, Leber) auffallend lange der Fäulniss widerstehen und selbst bei Leichen, welche nach Mona- ten ausgegraben wurden, relativ gut erhalten waren; ein Verhältnis, welches jedoch Ausnahmen erleidet, ohne dass sich besondere Gründe für.die letzteren anführen liessen. Nicht unwichtig ist ferner die Thatsache, dass man wiederholt die exhumirten Leichen durch Arse- nik Vergifteter mumificirt gefunden hat, es scheint das besonders dann der Fall zu sein, wenn eine bedeutende Menge des Giftes bei- gebracht wurde. Diese Mumification bildet sich im Verlauf von Monaten langsam aus, ist also keineswegs in der ersten Woche nach dem Tode vorhanden. Die Behauptung, dass in der Mumification ein sicheres Merkmal der Arsenikvergiftung gegeben sei (Burdach), ist nicht begründet, da die Veränderung nach Arsenikvergiftung fehlen kann und auch unter anderen Verhältnissen vorkommt (so z. B. bei den Leichen, welche in Torferde beerdigt wurden, auch mit Carbolsäure desinficirte Leichen verhalten sich ähnlich). Völlig unbegründet ist die Angabe, dass für die Arsenikleichen Schimmelbildung an der Haut charakteristisch sei. Die Schleimhaut des Intestinaltractus, namentlich des Magens, zeigt nach Arsenikvergiftung- häufig die Zeichen mehr oder weniger lebhafter Entzündung; man muss diese jedenfalls zum grössten , Theile auf eine örtlich irritirende Wirkung des Giftes beziehen, doch wurde auch in Fällen, wo das letztere von der Haut aus aufgenommen wurde, Gastroenteritis gefunden, im Schlund und der Speiseröhre be- steht in manchen Fällen fleckige Injection, zuweilen auch flache Erosionen. Die Magenschleimhaut erscheint entweder diffus oder vor-