648 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. spricht dem Bilde der gummösen Neubildung (vergl. S. 192). Die Papillen, die Cutis und das subcutane Gewebe sind in ein zellreiches Granulationsgewebe verwandelt, und zwar scheint dasselbe vorzugsweise von der Gefasswand seinen Ausgang zu nehmen, mit vorwiegender Betheiligung der Adventitia, doch sind auch an der Intima und an den Gefässendothelien Wucherungsvorgänge nachzuweisen. Die Capillaren werden durch Wucherungsvorgänge ihrer Endothelien häufig in solide Stränge verwandelt, gleichzeitig sammeln sich im Bindegewebe Rund- zellen an, wahrscheinlich in Folge von Emigration weisser Blutkörper. Man findet dem entsprechend im frischen gummösen Gewebe neben Rundzellen mehr oder weniger reichliche endothelartige Zellen, wahr- scheinlich betheiligt sich auch das Endothel der Lymphgefässe an der Wucherung. Dieser Befund gilt übrigens sowohl für die frische gummöse Neubildung in der Haut als in anderen Organen. Während jedoch bei den Syphilomen, welche in inneren Organen ihren Sitz haben, wahrscheinlich in Folge der Obliteration und Compression der Gelasse, in der Regel in beträchtlicher Ausdehnung Verkäsung erfolgt, kommt es an der Haut häufiger zur Geschwürsbildung, zuweilen auch zu eitrigem Zerfall der Gummata; zuweilen erfolgt narbige Schrumpfung der Cutis. Das breite Condylom, welches sich in Form einer breiten beetartigen Erhebung der Haut mit schleimhautähnlicher nässender Oberfläche darstellt, ist häufig eine der ersten constitutionellen syphi- litischen Folgeerscheinungen der lnfection, es findet sich vorzugsweise an den Genitalien und an der Haut ihrer Umgebung, am Anus, doch auch an jeder beliebigen Hautstelle. Nach Kaposi (Wien. med. Presse 1874. Nr. 2) kommt das breite Condylom auch als Produkt der directen Uebertragung syphi- litischen Infectionsstoffes vor, namentlich soll dieses Verhältniss häufig bei der Uebertragung der Syphilis zwischen Ammen und Säuglingen Geltung haben. Anatomisch stellt sich das breite Condylom (plaque muqueux) als eine gummöse Infiltration dar, welche wesentlich die oberen Cuids- schichten und den Papillarkörper betrifft, sodass die Papillen verdickt und verlängert sind, während die Epidermisdecke, welche die Wucherung gleichmässig überzieht, die Structur des Rete Malpighi zeigt und ihre Hornschicht verloren hat. Nach einigen Autoren sollen den breiten Condylomen völlig gleichartige! Bildungen auch ohne syphilitische lnfection durch Unreinlichkeit entstehen! können, namentlich bei Kindern (vergl. Behrend, D. Arch. f. klin. Med. E\.| S. 150). Bekanntlich theilt man die verschiedenen Produkte, welche der syphilitischen lnfection ihre Entstehung verdanken, in bestimmte Gruppen, welche verschiedenen Perioden der Krankheit entsprechen! sollen. Der primären Syphilis gehört im Sinne Ricord's daa Schankergeschwür als örtlicher Effect der lnfection an, während zur) secundären Syphilis jene Affectionen gerechnet werden, welche auj dem grössten Theil der Hautoberfläche, an den Schleimhäuten un-U an den oberflächlich gelegenen Lymphdrüsen vorkommen und olinej.