440 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. nicht nachgewiesen wurde, so häufig, dass fast in jeder Leiche ein mehr oder weniger erheblicher Milztumor sich vorfindet. Die Be- schaffenheit der vergrösserten Milz kann eine verschiedenartige sein. Nicht selten findet man einen Zustand, der sich als einfache Hyper- plasie der Milz bezeichnen lässt. Die Kapsel ist meist verdickt, grau- weiss getrübt, nicht selten mit Sehnenflecken oder zottigen Binde- gewebswucherungen besetzt; die Consistenz ist normal oder etwas vermehrt. Das Milzgewebe kann völlig dem physiologischen gleichen, oder es hat eine mehr bräunliche, resp. graue Färbung (Pigment-1 gehalt). Zuweilen zeigt die Pulpa ein auffallend dichtes Gefüge, ihre glatte Schnittfläche einen spiegelartigen Glanz. Die Milzfollikel treten mehr oder weniger deutlich hervor, zuweilen sind sie hypertrophisch. Bei der mikroskopischen Untersuchung solcher Milzen findet man theils Verdickung der feineren Balken der Milzstromas, des Milz- reticulums, theils offenbare Vermehrung der tymphoiden Elemente, häufig constatirt man reichlichen Pigmentgehalt (s. oben). Bei einer zweiten Form des chronischen Milztumors erkennt man bereits bei grober Betrachtung, dass die Zunahme des Organvolumen> wesentlich auf einer Hypertrophie des Milzstromas und des Keticulunis beruht. Diese Milztumoren pflegen in der Kegel einen erheblich ge- ringeren Umfang zu erreichen, als diejenigen, bei denen zugleich Hyperplasie der lymphatischen Elemente sich findet. Die Consistenz solcher Milzen ist eine erhöhte, fast fibröse; auf'der Schnittfläche treten die Durchschnitte der Stromabalken als grauweisse Streifen und Züge hervor, auch die dazwischenliegende, meist blasse Pulpa ist sehr fest. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man erhebliche Verdickung des Eeticulums, die Venensinus sind iu ihrem Lumen oft reducirt. Bei den höchsten Graden der Veränderung findet man fast gar keine lymphoiden Milzzellen mehr; die ganze Milz macht den Eindruck eines dichten fibrösen Gewebes. Auch die Malpighi'sehen Körperchen nehmen an der Veränderung Theil. Den ganzen Zustand kann man am besten als fibröse Induration der Milz bezeichnen. Während die ersterwähnte Form des Milztumors, abgesehen von den noch zu besprechenden leukämischen und pseudoleukämischen Milzvergrösserungen, namentlich bei Intermittens, sich entwickelt kommt die zweite namentlich bei Syphilis vor. Uebrigens ist in neuerer Zeit, abgesehen von dieser seit längerer Zeit bekannten chro- nischen Form, nachgewiesen, dass auch zugleich mit den ersten Er- scheinungen der syphilitischen Infection eine acute Milzschwellung erfolgt (Weil, Deutsch. Arch. f. klin. Med. XIII, 3). Der chronische Milztumor ist indessen für die constitutionelle Lues keineswegs con- stant, nicht selten findet man in den Leichen syphilitisch Inficirter sogar atrophische Milzen; am häufigsten sieht man den wesentlich auf einer Hyperplasie des Milzstromas beruhenden Tumor bei der congenitalen Lues, und zwar kommen hier recht erhebliche Di- mensionen vor. Verfasser konnte, indem er die von Wegner bei congenital luetischen i^,1^ dem entdeckte KuochenVeränderung als Controle benutzte (vergl. S. 2<5) an ae