201 Capitel 3. Würmer. Capitel 3. Würmer (Vennes). Skeletlose Tkiere mit seitlich symmetrischem, cylin- i'.rischem oder abgeplattetem Körper. Aeussere Anhänge ehlen, oder sind in Gestalt von Borsten oder Haftappara- ten vorhanden. Die innere Organisation ist sehr verschiedenartig, es finden sich Angehörige dieser Klasse mit hochentwickeltem Darmcanal, Blut- und Nervensystem und andere, denen diese Apparate fehlen. Die oft an- sehnlichen weiblichen und männlichen Geschlechtsorgane sind bald in iinem Individuum vereinigt, bald auf verschiedene vertheilt. Die Würmer leben im Wasser oder doch in feuchten Localitäten. !iu den Würmern gehören die meisten und gefährlichsten der mensch- i.chen Parasiten. Platter meist kurzer Körper von mitunter blatt- oder zungen- rtiger Form, selten geringelt, Anhänge, wenn vorhanden, meist Haft- pparate (Saugnäpfe, Haken). Die Plattwürmer sind meist Herm- aphroditen. Häufig findet sich Generationswechsel. In vielen Fällen ihlt der Darmtractus (Nahrungsaufnahme durch die äussere Körper- •äche). Blut und Blutgefässe nur bei geringelten Plattwürmern, da- ngen finden sich häufig gefässförmig verästelte excretorische Apparate. Plattwürmer ohne Mund und Darm, die sich auf dem Wege des ■ enerationswechsels durch Knospung aus einer birnförmigen Amme ent- wickeln und längere Zeit zu einer bandförmigen Colonie zusammen- ingen. An der als Kopf bezeichneten Amme Haftapparate (Saug- iäpfe, Haken). Die Ammen entwickeln sich aus einem Embryo und t erden im Parenchym der verschiedensten Organe gefunden. Die Glieder, die am unteren Ende der Amme hervorknospen, nd anfangs klein, sie nehmen, je mehr neue Knospen sich einschieben 3 entfernter also die Glieder der Thiercolonie vom sogenannten Kopf egen), an Grösse und Ausbildung zu, sie erlangen Geschlechtsreife nd produciren die Keime neuer Ammen, während die Amme ge- lilechtslos bleibt und, abgesehen von der Bildung neuer Glieder, für e ganze Colonie als Haftapparat functionirt. Die letzten reifen lieder lösen sich früher oder später von der Colonie ab, sie existiren ne Zeit lang selbständig, gehen aber bald (da ihnen Haftapparate ' hlen) mit. den Fäces ab. 1. Classe. Plattwürmer (Piatodes). 1. Ordnung. Bandwürmer (Cestodes).