80 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. solche Bilder erzeugen. Dass übrigens nicht in allen Fällen die Vermehrung der Zellkerne auf einen progressiven Vorgang deutet, hat Rindfleisch (Virch. Arch. XXIII) bewiesen, indem er an den einkernigen Zellen des Froschblutes durch Unterbrechung der Haut- und Lungenathmung einen Zerfall der Kerne hervorrufen konnte. Die Annahme einer freien Zellbildung ist neuerdings wieder mehrfach vertreten worden (so z. B. von Beale, der die Zeilbildung aus ungeformten Protoplasmamassen, sogenanntem Bioplasma, behaup- tet). Ja für die Kiesenzellen des Tuberkels hat Schüppel (Arch. d. Heilk.) angenommen, dass sie aus dem zerfallenen Protoplasma von Blutkörperchen entständen (sogenannte Histolyse). Im Ganzen sind jedoch bisher die Beweise für eine freie Zellbildung aus ungeformtem Protoplasma noch nicht derartig beigebracht, dass sie die Aufstellung dieser Form der Zellbildung sichern könnten. Wenn sich die Be- obachtung von Schüppel bestätigt, so wäre es fraglich, ob man die Riesenzellen des Tuberkels als wirkliche Zellen aufzufassen hätte, es könnte sich hier um eigenthümliche Producte einer rückgängigen Me tamorphose handeln. Sehr schwierig ist die Beantwortung einer zweiten Frage, die sie an die Histogenese der pathologischen Neubildung knüpft. Wie au der. Entwicklungsgeschichte bekannt ist, entwickeln sich die verschie denen, in ihrer Structur so sehr von einander abweichenden Gewebel aus einer ursprünglich indifferenten Zellform, aus den sogenannten Bildungszellen. In einer gewissen Zeit der Entwicklung findet abei dann eine Differenzirung der Zellen zu bestimmten Keimblättern stat I (Horn-, Drüsen-, mittleres Keimblatt), die ihren genau innej gehaltenen Antheil an dem Aufbau der verschiedenen Gewebsartei haben. Es fragt sich nun, gilt das Gesetz der continuirlichen Entwicklung auch für die pathologische Neubildung? Können zum Beispiel all! pathologischen Epithelbildungen nur hervorgehen aus den Abkömmi lingen des Horn- und des Drüsenblattes, während Bindegewebs-Knocheu Gefässbildungen nur aus den Geweben, welche dem mittleren Keim blatt entstammen, sich entwickeln müssen? Wenn wir Thatsachen begegneten, welche gegen eine solche cor tinuirliche Entwicklung sprächen, so könnten sie nur durch die Ar nähme erklärt werden, dass auch im entwickelten Organismus noc Zellen existiren, denen der indifferente Charakter der ursprüngliche. Bildungszellen erhalten blieb. In der That hat Virchow (Cellula pathologie p. 485) in diesem Sinne das Bindegewebe mit seinen Ai Ii nexen und Aequivalenten als den hauptsächlichen Keimstock de| Körpers bezeichnet, aus dem unter pathologischen Verhältnisse«! sowohl bindegewebige als epitheliale Elemente sich entwickeln könnejH In neuerer Zeit hat man im Anschluss an die Entdeckung von Gohr | heim den weissen Blutkörpern eine ähnliche Stellung eiuräum< wollen. Man hat namentlich für die regenerative Neubildung, ab auch für die Geschwülste, die Entwicklung der verschiedensten G webselemente aus emigrirten weissen Blutkörpern behauptet. V< anderer Seite (Remak, Thiersch u. A.) ist dagegen der auf die et