269 Capitel 4. Osteoraalacie. uom Periost aus zur Heilung kommen, für manche Fälle ist allerdings ine Verzögerung dieses Heilungsprocesses hervorgehoben worden. Die Wirbelsäule wird meist, ihrer normalen Krümmung ents- prechend, durch die Körperlast zusammengedrückt, es entsteht Ky- i hose (resp. Kyphoskoliose der Brustwirbelsäule), Lordose der Lenden- irbelsäule und ebenso der Halswirbelsäule. Durch diese Verkrüm- mng schrumpft die Körperlänge in hohem Grade zusammen. Gleich- artig entstehen am Brustbeine beträchtliche Knickungen, so dass die bere und untere Hälfte desselben einen rechten Winkel bilden kann, n den Rippen kommen häufig Fracturen vor. Besonders genau sind ei ihrer gynäkologischen Wichtigkeit die Deformitäten am Becken jiidirt. Das Becken ist vom Kreuzbein und der Gegend der Pfannen >er eingedrückt und verengt, die Schambeine springen schnabelartig >r. Auf diese Weise erhält die obere Beckenapertur bei massigeren rraden der Deformität eine dreieckige Form, deren Basis das Kreuz- nn bildet, bei höheren Graden springen die Schenkel und die Basis es Dreiecks convex nach innen vor, es entsteht die Form des Karten- ■yrzens, beim höchsten Grade der Verbiegung berühren sich Promon- rrium und Pfannengegend, die Gestalt der Beckenapertur gleicht einem teiblättrigen Kleeblatt. Dass auf diese Weise das Becken sehr bald [lee nöthige Geräumigkeit für den Durchtritt eines Kindskopfes ver- hrt, liegt auf der Hand, ja die Verengerung kann so bedeutend wer- [lin, dass sie selbst die Defäcation und die Urinentleerung erschwert. I'ltie Form des osteomalacischen Beckens beruht auf der wegen der rli-hmerzhaftigkeit der Wirbelsäule von den Kranken meist eingenom- menen Seitenlage. Die Schädelknochen betheiligen sich meist gar nicht an der iltiteomalacie oder die Störung ist an ihnen so unbedeutend, dass es Hecht zur Ausbildung von Deformitäten kommt. In einzelnen Fällen litt man eine der Osteomalacie gleiche Veränderung nur auf einzelne jniochen beschränkt gefunden, so z. B. das Femur, die Wirbelsäule. Die Ursachen der Osteomalacie sind noch sehr wenig auf- slkklärt. Auffallend ist es, aber keineswegs verständlich, dass die tankheit in manchen Gegenden häufig vorkommt, während sie in il deren fast gar nicht beobachtet wird. So ist die Osteomalacie z. B» j: ufig in der Rheingegend, an einzelnen Küstenstrichen, sehr selten in eLgland, Mitteldeutschland u. s. w. Meist handelte es sich um Kranke, ;]| lche sich in ärmlichen Verhältnissen befanden. Vorzugsweise wurde ?§; weibliche Geschlecht befallen, besonders sah man die Osteomalacie ytter dem Einfluss der Schwangerschaft entstehen oder doch befördert Bei der Aehnlichkeit des Befundes der osteomalacischen Knochen iltt den Veränderungen, wie man sie bei Entkalkung der Knochen lirrch Säuren (Salzsäure) künstlich erzeugen kann, lag es sehr nahe, I Krankheit auf die Wirkung einer Säure zurückzuführen. Es wurde ireits erwähnt, dass in einzelnen Fällen, in den erweichten Knochen < I Ichsäure nachgewiesen wurde, ferner ist bereits bei Gelegenheit der J chitis hervorgehoben, dass man bei längere Zeit fortgesetzter Milch- hrefütterung bei Thieren Veränderungen erzeugen kann, welche der