449 Capitel 6. Geschwülste und Parasiten in der Milz. I lieh gewählten Bezeichnungen, Anaemia lymphatica, Pseudoleukämie, sind die ' Lymphdrüsengeschwülste als progressive, als maligne Lymphombildungeu (Bill- roth) als Lymphosarkome (Virchow) benannt worden (man vergl. übrigens IS. 419), während man für die entsprechende Milzvevänderung den Namen der [anfachen Hyperplasie oder zu Ehren des Autors, von dem die ersten Beschrei- [ '.mngen der Milzerkrankung herrühren, die Bezeichnung Hodgkin'sehe Krankheit wählte. Capitel 6. Geschwülste und Parasiten in der Milz. Die hyperplastischen Neubildungen in der Milz sind in dem vor- ergehenden Capitel besprochen worden, trotz der geläufigen Anwen- ung des Ausdrucks Tumor rechnet man gegenwärtig diese Processe ; icht mehr zu den Geschwülsten. Primäre Geschwulstbildungen sind q der Milz recht selten, auch hierin tritt die Uebereinstimmung mit tlien übrigen lymphatischen Organen hervor. Aus der Classe der histioiden Geschwülste ist das Fibrom nur fiten gefunden worden, Rokita&sky sah diese Neubildung in Form , öekriger Massen oder traubiger Wucherungen mit höckriger Ober- ; äche (Lehrbuch III, S. 302); ferner erwähnt Willigk (Prag. Viertel- .brschr. 13, 2) das Vorkommen eines wallnussgrossen, theilweise ver- ilkten Fibroid. Weiter kann man-es zu den typischen Geschwulst- klildungen rechnen, wenn, wie in einem Fall Rokitansky's, im Hranern der Milz ein durch fibröse Massen abgekapselter Knoten von wir Structur der Milz sich findet. Rokitansky bezeichnet diese Ge- ik'hwulst als Neubildung von Drüsengewebe (Wien. med. Ztg. 1859). rliebrigens werden auch die bereits mehrfach erwähnten, aus Hyper- jutasie der Malpighi'sehen Körperchen hervorgehenden Knötchen, wie ' e sich im Gefolge mancher Infectionen, namentlich aber bei der l eukämie in der Milz finden, als Lymphome benannt. Förster (Handbuch d. path. Anat. S. 826) erwähnt das Vor- jmmen cavernöser Geschwülste in der Milz. Bei der eigenthüm- lehen Beschaffenheit der Milzvenen lässt sich annehmen, dass solche vernöse Tumoren aus einfacher Dilatation der Venen entstehen kön- Rän, man muss dann solche Bildungen als Varices bezeichnen. In j nem Fall von Cohnheim war es zur Berstung solcher Varicen i 'kommen. Es mag hierbei bemerkt werden, dass auch an den Milz- jterien, besonders im Hilus, nicht selten aneurysmatische Ausdeh- ') rmgen vorkommen. I Das epitheliale Carcinom ist bisher in der Milz nicht beob- T'htet worden, nach unserer Auffassung könnte eine solche Geschwulst- j ldung nur von etwaigen im Milzgewebe abgeschnürten epithelialen Mimen ausgehen; dass übrigenSvdieses Verhältniss denkbar ist, ergiebt ph ans dem allerdings sehr seltenen Vorkommen von Dermoidcysten der Milz. Auch das primäre Auftreten von Bindegewebs- f Blrch-Hlrgchfeld, Pathol. Anatomie. 29 T