Capitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 795 'onsillen und treten gleichzeitig an umschriebenen Stellen der Gau- • tenbögen. der Uvula u. s. w. auf; zuweilen bedecken sie die ganze i'berfläche des weichen Gaumens mit den Tonsillen und der Uvula, tie anfänglich hellgrauweissen Auflagerungen (welche den Pilzhäuten, [ycoderma, die sich auf gährenden Flüssigkeiten bilden, gleichen) 3rändern allmählig ihre Farbe, sie werden gelblich, speckig oder fchwärzlich grau gefärbt; letzteres namentlich, wenn reichliches Blut 'Bigemischt ist. Ihr Zusammenhang mit der Schleimhaut lockert sichT 46 Auflagerung stösst sich schichtweise oder im Ganzen los, in den iehtesten Fällen der Erkrankung indem das nachwachsende Epithel e Pseudomembran abhebt. Die schweren Formen der diphtheritischen mgina pflegen sich schon durch grössere Dicke der Auflagerungen zu u-rathen, durch die reichlichere Blutbeimengung ist ihre Farbe' ge- öhnlich mehr schwärzlich, die Schleimhaut, oft auch die Submucosa nd das intermusculäre Gewebe sind von reichlichen Hämorrhagien nrchsetzt und zeigen eine dichte, kleinzellige Infiltration, welche oft ch der Fläche nach viel weiter erstreckt, als die membranöse Auf- sgerung. In Folge der hochgradigen Infiltration der Gewebe schwellen eselben bedeutend an. Die Uvula kann daumenstark werden, die ) anmenbögen verdicken sich wulstig, namentlich tritt aber die Ver- ■össerung an den Tonsillen hervor, welche Apfelgrösse erreichen innen. Die Folge ist natürlich eine erhebliche Verengerung des tthmus faucium. Je nach der Localität zeigen übrigens die Auflagerungen, welche ■ cht selten im Laufe der Krankheit ausgehustet werden, gewisse Ver- Ihiedenheiten. Auf den Gaumenbögen sind sie zuweilen von kleinen Löchern urchbohrt, welche den Ausführungsgängen der Schleimdrüsen ent- rrechen, an der Uvula stellen sie manchmal einen kappenartigen Ab- üss der letzteren dar; an dem Belage der Tonsillen sieht man oft > Sprünge, welche Ausgüssen der Lacunen dieses Organes entsprechen s. w. Die brandigenFormen der diphtheritischen Angina sind meist urch rasche Ausbreitung der Affection von vornherein ausgezeichnet; rr Belag nimmt rasch eine missfarbige, übelriechende Beschaffenheit ., es finden reichliche Blutungen in denselben hinein Statt. Auf j 3se Weise erhalten die afficirten Schleimhautpartien das Aussehen ngränöser in Losstossung begriffener Gewebe; doch täuscht man sich dieser Beziehung leicht, man glaubt eine Gangrän der Schleimhaut Ii sich zu sehen und bei genauerer Untersuchung stellt sich heraus, >iSS ein wirklicher Zerfall nicht vorhanden, dass nur das Aussehen nr Pseudomembran solchen vorgetäuscht hat. Andererseits ist jedoch cht daran zu zweifeln, dass wirkliche, oft ziemlich tief greifende i-ngränöse Zerstörung hier vorkommt; namentlich tritt dieselbe an jisn Tonsillen und an- der Uvula ein, an Stelle der ersteren bilden sich fl.nn tiefgreifende, jauchende Geschwüre, an der Uvula entstehen eben- 1:11s Substanzverluste; Verfasser beobachtete einen Fall, wo die Uvula Folge der Gangrän an ihrer Basis während des Lebens völlig los- [fcstossen wurde.