Capitel 13. Chron. Eutzünd., Luugenschwindsucht u. Tuberkulose. 739 mges oft zur Obliteration, das Lumen erscheint auf dem Ausschnitt } ein schmaler, oft schief verzogener Spalt. Ist gleichzeitig ein käsig eingedickter Secretpfropf im Lumen be- arkbar, so entstehen Bilder, welche man früher als encystirte Tuberkel deutet hat. Da stets das schwielige Gewebe mehr oder minder rch Pigmentablagerung gefärbt wird, so entstehen durch die fibröse rü>ronchitis schwärzlichgraue, knorpelharte Knötchen, welche das mgengewebe durchsetzen; zuweilen bleibt es ausschliesslich bei dieser ränderung; namentlich in den Lungen älterer Leute begegnet man imger diesem Zustand, das zwischenliegende Lungengewebe ist ge- ad, respective emphysematös oder atrophisch. In anderen Fällen steht gleichzeitig diffuse Wucherung des interlobulären und inter- /eoälren Bindegewebes (Cirrhose s. unten); es bilden sich um- igliche schwielige Knoten. Wieder in anderen Fällen combiniren sich ,t diesem Zustand die Bildung von Bronchiektasien, die verschie- nen Formen der käsigen Pneumonie u. s. w. 2. Peribronchitis nodosa (tuberculosa) ist eine der häufigsten riinderungen bei der Lungenschwindsucht, ihre Produkte hauptsäch- h entsprechen den Laennec'sehen Tuberkeln und in der That han- It es sich hier um eine Tuberkulose der Bronchialwand. Wohl arakterisirte Tuberkelknötchen sitzen oft in der Schleimhaut und ingen diese derartig zur Nekrose, dass die ganze Innenfläche des onchus in ein tuberkulöses Geschwür verwandelt werden kann; ferner ; der Sitz der Tuberkeln im adventitiellen Bindegewebe und setzt sich n dort mehr oder weniger auf das interlobuläre Bindegewebe fort. >r Grad der Entwickelung ist ein verschiedener; in manchen Fällen zen die Knötchen lediglich in der Mucosa, in der Adventitia findet Ii die ebenbesprochene schwielige Peribronchitis; in anderen Fällen eder stellt sich die Veränderung der äusseren Wandschicht als rund- lige Infiltration dar, ja als das Produkt einer bis zur Eiterung ge- igerten reactiven Entzündung. Der erste Anfang dieser tuberkulösen ribronchitis, welche oftmals den Ausgangspunkt der chronischen .ngentuberkulose bildet, ist bezeichnet durch das Auftreten kleiner mier bis grauweisser Knötchen, welche in Gruppen gestellt sind, die <xl Gebiete eine3 Lungenlobulus entsprechen. Xach Rindfleisch (Path. Gewebel. 4. Aufl. S. 415) gebt die Bildung der ötchen von den Uebergangsstellen der kleiasten interlobulären Bronchiolen das respirirende Lungenparenchym aus, sie sind nach ihm nichts anderes als ht tuberkulöse Infiltrate aller Kanten und Vorsprünge, welche b liier gegenüberstehen (der kreisförmigen Endkante des Brouchiolus und der leidekanten zwischen den Eingangsöffnungen der Alveolargänge, sog. Alveo- rvorsprünge). Indem die zuerst aufgetretenen Knötchen sich vergrössern und rch neue vermehrt werden, tritt immer deutlicher hervor, wie ihre lordnung der Verzweigung der Bronchien folgt; 63 entstehen dichte Uppen, welche, beerenartig zusammenhängend, in einem gewissen adium der Entwickelung in deutlicher Weise die Bronchialverzwei- ng erkennen lassen. Die Bildung der tuberkulösen Iufiltratringe nn sich von den feinsten Verzweigungen der Bronchiolen zu den 47*