Capitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas. 977 Gegenüber der Häufigkeit der eben beschriebenen Veränderung i syphilitischen Neugeborenen ist es auffallend, dass förmliche u mm ata hier so ausserordentlich selten sind. Nur einmal sah Ver- 33er bei einem Neugeborenen gleichzeitig mit gummöser Peripyle- .lebitis und Gummabildung in der Lunge eine fast kirschgrosse, ste, in den centralen Theilen verkäste Gummageschwulst im Pankreas- pf. Auch Klebs (Handb. der path. Anat. 561) erwähnt einen Fall 'i multipler Gummabildung im Pankreas bei einem sechsmonatlichen »tus. Capitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas. Die häufigste Neubildung im Pankreas ist die diffuse Fett- webswucherung (Lipomatose); sie findet sich als Theiler- leinung allgemeiner Fettsucht, namentlich bei reichlicher subperi- läaler Fettbildung, vorzugsweise bei Potatoren, doch auch ohne aichzeitige allgemeine Lipomatose als senile Veränderung, im letzteren 11 ist wohl jedenfalls die Atrophie der Drüsenzellen das Primäre, r durch dieselbe freigewordene Eaum wird durch Wucherung von ttgewebe ausgefüllt. Die Drüse, deren Form und Umfang erhalten und deren Grenze gegen das benachbarte Fettgewebe noch durch te bindegewebige Kapsel angegeben wird, kann bei hochgradiger Ent- ?kelung dieser Wucherung in eine Fettmasse verwandelt werden, lche nur sparsame Eeste der Acini erkennen lässt. Wie Eoki- msky (Handb. III. S. 396) angibt, enthält der sehr zarte und ilaffhäutige Ductus pancreaticus in solchen Fällen eine molkigtrübe, •te Flüssigkeit. Es ist zu beachten, dass schon normaler Weise im -erstitiellen Gewebe des Pankreas Fettzellen vorkommen. Die diffuse Bindegewebsneubildung im Pankreas ist im Vergehenden Capitel erwähnt; umschriebene Fibrome sind bisher msowenig beobachtet, wie die primäre Entwicklung sarkomatöser schwülste der Bauchspeicheldrüse festgestellt wurde. Dagegen sind stastatische Sarkomknoten, namentlich auch melanotische, in der uchspeicheldrüse beobachtet. Adenombildung im Pankreas kommt wahrscheinlich vor, es dt jedoch noch an Beobachtungen, welche man auf Grund genauer Alogischer Untersuchung hierher rechnen könnte. Dagegen wird te gleichmässige oder partielle auf Zunahme aller Bestandtheile der üse beruhende Hypertrophie zuweilen beobachtet. Das Carcinom des Pankreas ist ziemlich häufig: Ancelet dt 200 Fälle von Pankreaskrebs auf, welche allerdings zum Theil eifelhaft sind. Einerseits kommt es nicht selten vor, dass Krebse : Gallenblase, der Gallengänge, des Duodenum, des Magens, der B irch-H i rsch fei d, Pathol. Anatomie. 62