205 Capitel 3. Würmer. :T. solium ähnlich, wesentlicher Unterschied ist das Fehlen eines eigentlichen [Halstheiles. Am Uterus spärliche Seitenzweige. Der zugehörige Blasenwurm ;(Cystic. tenuicollis), am Häufigsten im Netz und der Leber von Wieder- kkäuern und Schweinen, von beträchtlicher Grösse und ovaler Form, ist auch :beim Menschen gefunden worden. Beim ausgewachsenen Blasenwurm ist das .vordere Ende der Blase in einen halsartigen Fortsatz ausgezogen, der einen so- liden Bandwurmkörper trägt. Beim Hunde kommen ausser der T. marginata noch zwei kleinere Blasenbandwürmer vor. T. serrata (c. Cyst. pisiformis) und IT. coenurus (1. Coenurus cerebralis). )b) Blasenbandwüriner, deren Köpfe an besonderen, der linnenfläche des Blasenkörpers anhängenden Brutkapseln hervorsprossen. Taenia Echinococcus (Taf.lI,Fig. 15 a.b.c.) (Siebold); drei-bis wiergliedriger Bandwurm von circa 4 Mm. Länge, das letzte reife Glied Cübertrifftden übrigen Körper an Masse; 30—40 kleine Haken auf einem fbauchigen Kosteilum. Die Taenia Echinococcus lebt (oft in zahl- reichen Exemplaren) im Darmcanal des Hundes. Der Jugendzustand dieses Bandwurmes (Echiüococcus- iblase) bildet eine ansehnliche gallertige Blase, auf deren Innenfläche in hhirsekorngrossen Brutkapseln zahlreiche Köpfchen hervorwachsen. Nicht selten vermehrt sich die Blase durch Sprossbildung nach aussen oder innen, sie kann sich so in ein zusammengesetztes System von grösseren und kleineren in einander geschachtelten Blasen verwandeln. Man unter- scheidet auf diese Weise Mutter-, Tochter-, Enkelblasen. Solche in einander geschachtelte Blasen finden sich namentlich beim Menschen •,und beim Eind (Echinococcus hominis, altricipariens, hyda- fcidosus), während bei Schweinen, Affen und anderen Säugethieren einfache Blasen, oder solche mit exogener Sprossung häufiger sind Echin. veterinorum, granulosus, scolicipariens). Durch- schlagend ist übrigens dieser Unterschied nicht. Der Echinococcus iiommt in den verschiedensten Organen vor, am Häufigsten jedenfalls in der Leber und im Peritonaeum. Das Wachsthum des Echinococcus ist ein langsames, aber stetiges, die Grösse der Geschwulst kann -schliesslich eine enorme werden; in manchen Fällen wird das Wachs- tum auf irgend einer Stufe unterbrochen, der Echinococcus verkalkt, schrumpft (wird obsolet). Verf. secirte einen Fall von Echinococcus der Leber und der Peritonäalhöhle, wo die Gesammtmasse (die Hauptgeschwulst lag frei im Peritonaeum) der Blasen ein Gewicht von 45 Pfund erreicht hatte; in diesem Falle war der Echinococcus ibereits vor 10 Jahren von Küchenmeister diagnosticirt, vor etwa 15—20 Jahren »hatte man die Geschwülst für ein Lithopaedion gehalten. Man kann nach Allem »annehmen, dass hier die gesammte Entwicklung mindestens 20 Jahre in An- bruch nahm. Wo die Echinococcusblase im Parenchym der Organe liegt, ist die- selbe stets von einer bindegewebigen Kapsel umschlossen. Eine eigen- tümliche Form des Auftretens ist der multiloculäre Echinococ- cus (Virchow), der bis jetzt fast nur in der Leber gefunden wurde, [er bildet eine Gruppe von Bläschen, welche nicht über erbsengross pind und neben einander liegen; sie bilden nur zum kleinsten Theil :|Köpfchen und sind in einem bindegewebigen Stroma eingebettet.