520 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hirnnerven sind in der Regel da, aber sie sind an ihren centrale*! Enden mit den Hirnhäuten verwachsen. Selten findet sich ein rudif mentäres Gehirn, einfach oder mit Andeutung der Grosshirnhemisphäreil] zuweilen erkennt man die Anlage der Grosshirnganglien und es ist] das Kleinhirn gebildet. Besteht gleichzeitig mit dem SchädeldefecH Wirbelspalte, so ist der Schädel stets stark nach dem Nacken gebeugffl es liegt dann das Gehirnrudiment auch ganz im Nacken (Noten! cephalie). Ist die Schädelhöhle an einer umschriebenen Stelle gel spalten, so können die Hirnhäute in Form eines mit Serum gefüllte! Sackes oder mit Einschluss von Gehirn vorfallen; auf diese WeisB entsteht der Hirnwasserbruch (Hydrencephalocele). Dies! Hirnbrüche können von sehr verschiedenartiger Ausdehnung sein; <$■ höchsten Grade schliessen sich der zuletzt besprochenen MissbildunJ an; in den geringsten, wo nur kleine (z. B. haselnussgrosse) Stücm vorgefallen sind, ist die Lebensfähigkeit nicht ausgeschlossen, während das natürlich dort der Fall ist, wo der grösste Theil des Gehirn« durch die Oeffnung im Schädel prolabirt ist. Die Hirnbrüche kommeB ziemlich constant an bestimmten Stellen vor, so in der Gegend defl Nasenwurzel (Hydrencephalocele anterior), der Mittellinie der Hinte« hauptschuppe in der Gegend der kleinen Fontanelle oder dicht übeB dem Foramen magnum (Hydrencephalocele posterior); seltener eüfl spricht der Sitz des Hirnbruches der Pfeünaht (HydrencephaloceM superior). Ist in diesen Fällen die Oeffnung sehr gross, so bilden sifl Uebergänge zur Schädelspalte. Weiter kommen seitliche HirnbrüclB vor (Hydrencephalocele lateralis) in Folge von Defecten im Schläfenbeil« die seltenste Form endlich ist die Hydrencephalocele inferior: SpaliB im Keilbeinkörper, Lagerung der prolabirten Massen in der KeilbeiiB höhle oder in der Rachenhöhle. Die mit Hirnbrüchen behafteten Im dividuen werden oft todtgeboren oder sterben kurz nach der GeburB namentlich gilt das für die umfänglicheren Vorfälle. Wenn das LebeB längere Zeit erhalten bleibt, so beobachtet man gewöhnlich AYack}'. thum der Geschwulst. Sehr selten kann Heilung erfolgen, indeui die Communication des Bruchsackes mit der Schädelhöhle obliterirtt. durch Platzen oder operative Oeffnung des Sackes kann in solche» Fällen die Geschwulst völlig schwinden; dieser Ausgang wird aij Leichtesten eintreten können, wenn die vorgefallenen Häute einen ml mit Serum gefüllten Bruchsack bilden, höchstens noch, wenn die pr<f labirte Gehirnmasse von sehr geringem Umfange ist. In den meiste! Fällen gehen dagegen die mit der Missbildung Behafteten zu GruncH I indem Meningitis oder Encephalitis von den prolabirten Theilen naclj Innen sich fortsetzt. Die Ursache der besprochenen Missbildungen der Schädelspalte unj I der Hirnbrüche liegt in totalem oder partiellem Hydrops des fötalen Hirns, seltener wird durch Verwachsung der Eihäute mit dem SckädtJI der Schluss des letzteren gehindert. Ueber den durch Wassersucht dal Gehirns ohne Defecte der Schädelkapsel zu Staude kommenden Hydr^l cephalus congenitus ist bereits oben gesprochen worden (s. S. 512). DJI angeborenen partiellen Defectbildungen, welche im Gehirn vorkomme« I beruhen theils ebenfalls auf partiellem Hydrocephalfts. theils auf directe) ij