Capitel 6. Neubildungen, Cyatenbildung u. Parasiten der Nieren. 1041 Der primäre Nierenkrebs ist eine ziemlich seltene Geschwulst, entwickelt sich in der Hegel nur in einer Niere, doch liegt eine mliche Anzahl von Beobachtungen vor, wo neben hochgradiger cinomatöser Entartung einer Niere auch in der anderen bereits oten vorhanden waren, eine Thatsache, welche wohl weniger auf tastatische Verbreitung, als auf eine gleichartige Erkrankungsdispo- Üon beider Nieren zu beziehen ist. Bei hochgradiger Entwickelung des Nierenkrebses kann derselbe len sehr beträchtlichen, selbst bis kindskopfgrossen Tumor darstellen, welchem keine oder nur spärliche Reste der ursprünglichen Nieren- stanz vorhanden sind; die Geschwulst lässt jedoch meist die Form Niere erkennen, namentlich ist gewöhnlich der Hilus noch ange- tet, auch ist oft die Nierenkapsel nicht durchbrochen, während erdings in anderen Fällen auch ein Weiterwuchern auf die Nach- rorgane beobachtet wird. Die Nierenkelche und das Nierenbecken d gewöhnlich noch kenntlich, wenn auch oft durch Geschwulst- ssen ausgefüllt. Diese umfänglichen Carcinome sind meist von sehr icher Consistenz und von markweisser Farbe, welche jedoch durch und frische Hämorrhagien unterbrochen wird. Häufig ist die schwulst an Stellen zu einer eiterähnlichen Masse erweicht, zuweilen lält sie förmliche Cysten. Dieser weichen Form des Nieren- • ebses, welche also dem Charakter des Markschwammes entspricht, len Geschwülste von festerer Consistenz gegenüber, es kommen sehen dem weichen Carcinom und dem aus festem schwieligem webe bestehenden (dem Scirrhus) alle Uebergänge vor. Die festeren Tumoren pflegen geringeren Umfang zu haben, mit- r übertreffen sie, obwohl das Organ in seiner ganzen Ausdehnung rtet ist, nur wenig den normalen Umfang der Niere. Zuweilen begegnet man, und zwar sowohl bei der weichen als der festeren Form des Krebses, dem Carcinom in einem Stadium, noch ein grosser, selbst der grösste Theil der Niere erhalten ist, d zwar kommt es vor, dass das erhaltene Nierengewebe für die be Betrachtung völlig normal erscheint und sich scharf gegen die ubildung abgrenzt. An Präparaten der ebenbezeichneten Art lässt h erkennen, dass das Nierencarcinom am Häufigsten von der Corti- ausgeht. Auch für den primären Nierenkrebs ist zuerst von aldeyer (Virch. Arch. XLI u. LXIY) der Nachweis geliefert, dass i Neubildung von den Epithelien der Harncanälchen aus- ">t, dass es sich also um ein „echtes" Glandularcarcinom han- t. In der That lässt sich gerade an den Nierenkrebsen, wenn man r Fälle vorliegen hat, welche in der Entwickelung noch nicht zu 't vorgeschritten, oft sehr gut nachweisen, wie alle Uebergänge mden zwischen HarncaDälchen mit wucherndem Epithel, zwischen 'en und soliden Epithelzapfen und endlich den in unregelmässig eolären Räumen angeordneten Zellhaufen. Die Zellen werden mit ehmender Wucherung in der Regel kleiner und in der Form aty- cher als das normale Epithel. Das Stroma wird durch Wucherung J intercanaliculären Bindegewebes geliefert und die verschiedenen Markschwamm, Carcinoma simplex, Scirrhus bezeichneten Formen Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 66