902 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. die Verstopfung des Lumens mit rothen Blutkörperchen, die oft vor- handene Ansammlung der farblosen Zellen zu grösseren Haufen für das Vorhandensein von Stase. Die Zellen des follikulären Gewebe» sind offenbar der Zahl nach hochgradig vermehrt, sie.sind theils von dem V erhalten der normalen Zellen des Follikulargewebes, nicht selten findet man auch reichliche freie Kerne in einer körnigen Grundsub- stanz, ein Verhalten, welches auf den Beginn nekrotischer Vorgang hinweist. Gleichzeitig bemerkt man dann auffallende dunkle Körnunt der erhaltenen Lymphzellen. Abgesehen von der numerischen Zu nähme, begegnet man in der Kegel grösseren Zellen, welche selbst dei sechsfachen Umfang einer normalen Lymphzelle erreichen können, die selben enthalten mitunter mehrfache Kerne. Eindfleisch (path. Gewebelehre) hat auf das Vorkommen dieser gross Zellen besonders Gewicht gelegt. Er sagt: ,.Das Endziel dieser individuell Ausbreitung der Zelle können wir als Typhuszelle bezeichnen, ein Gebilde) welches sich den einfachen Lymphkörperchen gegenüber durch die gross Menge von Protoplasma auszeichnet." Und weiter: „Die Typhuszelle repräs tirt die niedrigste Stufe, gewissermaassen den ersten Ansatz einer epitheliale Entwickelung." Gegenüber der eben dargelegten Auffassung muss darauf hii wiesen werden, dass es nicht unbedenklich ist, aus der einfachen Vergrösser der Lymphzellen, die ja auch bei anderen hyperplastischen und entzündlic Zuständen der Lymphapparate vorkommt, einen speeifischen Charakter der typhi Neubildung herleiten zu wollen. Dieselben Elemente, welche durch ihre Vermehrung die Schwellu: der Follikularsubstanz selbst bewirken, liegen auch der Infiltrati des interfollikulären Gewebes zu Grunde, wie sie sich auch im webe der Submucosa und der Muscularis finden, sobald die Infiltrativ in die Tiefe der Darmwand greift. Für die weiteren Stadien des Processes bedarf es in Kücksicl auf das bereits Angeführte keiner speciellen histologischen Schi derung. Es mag gleich an dieser Stelle Erwähnung finden, dass beim AI dominaltyphus das Suchen nach morphologisch charakteristischen El) menten, welche man mit einiger Wahrscheinlichkeit als Träger dj typhösen Infection ansehen könnte, von noch geringerem Erfüll gewesen ist als bei der Cholera. Im Darminhalte finden sich zwar beim Typhus sehr reichliche Bacteriej oft in so grosser Menge, dass sie der Masse nach offenbar den Haupttheil d| selben ausmachen, namentlich sind Fadenbacterien mit kurzcylindrischen Gl dem vorwiegend. In dem Schorfe und am Grunde der typhösen Geschwüre j merkt man nicht selten Anhäufung von Micrococcusballen. Es bedarf Jeda keiner besonderen Hervorhebung, dass in diesen Elementen nichts Charj teristisches liegt, kommen sie doch auch bei anderen Darmaffectionen m gleichen Weise vor. In neuerer Zeit ist von Klein (Med. Centralbl. 12, 44—45) eine Angabe macht über das Vorkommen eigenthümlicher Organismen, welche in der Schlej haut und in der Umgebung der Peyer'schen Plaques beim Abdominaltyphus fanden wurden, namentlich auch im'Innern der Lymphbahnen und venösen fasse der Mucosa, auch im Innern Lieberkühn'scher Krypten. Diese Korper wai von grünlich-brauner Farbe, meist rundlich; die grössten 3 bis 4 mal so grossi ein menschliches rothes Blutkörperchen, die kleinsten V2 und i/4 so gross; J Rande der im Ganzen dunkelolivengrün erscheinenden Gruppen fanden 1 Theilnngsformen. Durch rasche Theilung zerfallen diese Massen schhesslic