468 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Systems, Vergrösserung des Herzens, auf Dilatation und wirklicher Hypertroph» beruhend. Virchow fasst dieselbe als eine compensatorische auf, bedingt durch die Enge der Gefässbahnen und den im Verhältniss zur Weite der Bahnet grossen Blutreichthum. Wo der letzte Factor fehlt, da bleibt auch die Hyper trophie aus. Neben diesen Anomalien am Gefässsystem, auch ohne Bestehet von Klappenfehlern, constatirte Virchow mehrfach die braune Induration dei Lungen. Ein ähnliches Verhalten des Gefässsystems fand Virchow in dei Leichen von Blutern. Er erklärt die Blutungen in solchen Fällen aus dem ah norm hohen Druck im Aortensystem, welche leicht zu Ruptur im Venengebiel führt. Vielleicht lassen sich die zuweilen bei Chlorotischen auftretenden profuser Metrorrhagien auf dasselbe Moment zurückführen. Rokitansky (Handbuch dei path. Anatomie) fand in den Leichen Chlorotischer zuweilen auflallend kleiner Uterus und wenig ausgebildete follikelarme Ovairen, anderseits aber auch um gekehrt mitunter abnorm grosse Genitalorgane. In anderen Fällen sind abei derartige Veränderungen durchaus nicht vorhanden. Capitel 11. Formveränderungen an den Blutkörpern und abnormej morphologische Bestandteile des Blutes. Die Veränderungen in der Grösse und Form der Blutkörperchen! unter dem Einfluss abnormer Zustände sind noch wenig genau bekannt;! einiges Hierhergehörige hat übrigens im Vorhergehenden bereits Er-| wähnung gefunden, so die Verkleinerung der rothen Blutzellen unten dem Einfluss der lnanition, ihre Grössenzunahme bei chronischer Blei-j Vergiftung. Ferner ist hier zu erwähnen, dass nach der Erfahrung! von Wertheim im Blut von Menschen, welche bedeutende Haut-I Verbrennungen erlitten, abnorm kleine rothe Blutzellen gefunden wnr-l den, welche auf Theilungsvorgänge, wie sie unter dem Einfluss hoherf Wärmegrade auch experimentell (auf dem heizbaren Objecttisch) her-t vorgerufen werden können, bezogen werden. Vanlair und Masius fanden auch ohne solche Veranlassung,! unter dem Einfluss verschiedener pathologischer Zustände abnorm! reichliche rothe Blutkörperchen von 3—4 Mikrom. im Durchmessen! (Mikrocyten), das Gemeinsame der hier in Betracht kommenden! krankhaften Zustände lag in einer Leberaffection, welche die Function! dieses Organes herabsetzte und welche oft von einer Hyperplasie der Milz begleitet war (Lebercirrhose etc.). In einem in mancher Beziehung merkwürdigen Krankheitsfall war das Auf-tj treten der erwähnten Elemente so reichlich, dass die Verfasser unter dem Einj druck dieses Befundes eine eigene als Mikrocythämie bezeichnete KrankheitH i form aufstellten. . .. Es fanden sich neben den rothen Blutkörpern kleine, 3 — 4 Mikrom. mena i überschreitende, stark glänzende, runde Elemente, von gleichem oder noch etwa^j gesättigterem Farbenton als die rothen Blutkörperchen. Ihre Oberfläche ist urifl bleibt ganz glatt, sie legen sich nie aneinander, sondern bleiben stets isohrt. inj dem erwähnten Falle war die Zahl dieser Elemente anfangs gleich der der rotneni Blutzellen, weiterhin nahmen sie aber immer mehr zu, so dass schliesslich au« 1-2 rothe Blutkörper 100 Mikrocyten kamen. Vanlair und Masius betrachte»)