597 Capitel 5. Entzündungen der Haut. rt des Fortschreitens das inflammatorische, erethische, callöse, ungöse, atonische, gangränöse, phagedänische Geschwür u. s. w. Nach ätiologischen Gesichtspunkten kann man ein traumatisches Ge- ;hwür dem spontan entstandenen gegenüberstellen. Auf bestimmten constitntionellen Grundlagen entwickelt sich das scrofu- ise, scorbutische Geschwür. Aus lokalen Dispositionen (variköse Entartung >r Venen) geht hervor das variköse Geschwür. An die Einwirkung eines spe- fischen Infectionsstoffes gebunden ist das syphilitische Geschwür. Dagegen t das lupöse, lepröse, carcinomatöse Geschwür bestimmt durch die atur der sie verursachenden Neubildungen. Alle diese Geschajiraarten sind arch besondere Eigenthümlichkeiten der Form und des Verlaufs^nisgezeichnet, )ch würde es hier zu weit führen auf diese in diagnostischer Beziehung wich- sren Verhältnisse näher einzugehen. Uebrigens muss man berücksichtigen, dass an jedem Geschwür, m welcher Herkunft es sein mag, einerseits gesunde Granulations- l.ldung, andererseits das Eintreten gangränösen Zerfalls beobachtet werden kann. Auch gewisse, als accidentelle Wundkrankheiten zusammengefasste ■rocesse, der sogenannte Hospitalbrand, die Wunddiphtheritis, die fundrose, können, wie von jeder Wundfläche, so auch von den ver- ihiedenartigsten Geschwüren ihren Ausgang nehmen. Capitel 5. Entzündungen der Haut. So verschiedenartige Ursachen für die Entzündungen der Haut in bracht kommen, so mannigfaltig sind die einzelnen Formen, welche er zur Beobachtung kommen; ja es lässt sich an keinem anderen :gane so klar demonstriren, wie trotz der Gleichheit der wesent- ;hen Vorgänge bei der exsudativen Entzündung doch durch die Natur r Ursache, die Localisation, die Art des Verlaufs ein ganzes Heer n Einzelformen entstehen kann, welche zum Theil in morphologischer .chtung scharf charakterisirt sind. In ätiologischer Hinsicht zerfallen die Hautentzündungen haupt- chlich in drei Gruppen, in die durch mechanische, chemische, ther- ische äussere Schädlichkeit bedingten, es sind diejenigen Entzün- ingen, welche man als traumatische im weiteren Sinne auffasst. 'ls zweite Gruppe lassen sich die durch specifische Contagien rvorgerufenen Entzündungen zusammenfassen; sie lassen sich wieder solche Entzündungen trennen, welche durch einen im Blut cir- Hrenden Infectionsstoff, der sich auf der Haut localisirt, hervor- rufen werden, und in solche, bei denen eine directe Invasion der aut durch den inficirenden Stoff stattfindet, und zwar entweder durch e Vermittelung von Verletzungen der Haut oder ohne solche. An ese infectiösen Entzündungen schliessen sich am Nächsten die Ent- ndungsprocesse an, welche durch thierische und pflanzliche