790 Siebentor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane greift, schliesslich aber zu tiefen Zerstörungen, selbst bis auf den Knochen führen kann. Der Name Epulis {in odXov) hat ursprünglich eine lediglich topographische Bedeutung, er bezeichnet Geschwülste, welche am Kiefer namentlich an den Alveolarfortsätzen ihren Sitz haben; mit der Ein-' schränkung, dass man bei dieser Benennung gewöhnlich die krebsigen Tumoren ausschliesst. Gegenwärtig ist der Name Epulis wesentlich auf vom Periost der Kiefer, namentlich der Alveolarfortsätze aus- gehende Tumoren beschränkt. Virchow (Krankh. Geschwülste Bd. II) spricht sich dafür aus, den Namen Epulis nur im topographischen Sinne in der Bedeutung von Geschwulst der Alveolarfortsätze zu ge- brauchen, man kann dann von einer Epulis sarcomatosa, fibromatosa, myxomatosa u. s. w. sprechen. Die meisten der hier in Betracht kommenden Geschwülste entsprechen übrigens in ihrer Structur den verschiedenen Varietäten des Sarkoms. Es kommen hier alle Ueber- gänge von einer der entzündlichen Neubildung nahestehenden Granu- lationsgeschwulst bis zu festen fibrosarkomatösen Neubildungen voa| Die Epulis findet sich vorzugsweise bei jugendlichen Subjecten,. doch auch in höherem Lebensalter. Es bildet sich an der vorderen oder hinteren Gegend des Alveolarfortsatzes, oder zwischen den Zähnen ein von der Schleimhaut bedecktes röthliches, derbes oder weicheres Gewächs, von meist rundlicher Form, zuweilen gestielt, häufiger mit breiter Basis aufsitzend. Die Geschwulst dislocirt die benachbarten Zähne, durchbricht die Schleimhaut und wuchert jetzt mit höckriger, lappiger Fläche weiter, es kommt dann nicht selten an der Oberfläche zur Geschwürsbildung und Jauchung. Den grössten Umfang erreichen namentlich die myxomatösen und die zellreichen sarkomatösen Ge- schwülste, welche sich auch durch besondere Disposition zum jauchigen Zerfall auszeichnen. Zu erwähnen ist der häutige Befund von vielkernigen Eiesenzelleu, welche sich in allen Formen der Epulis finden; es sind jene Gebilde, die Eobin ah myeloplaques (Markplatten) bezeichnet hat und die Nelaton zur Aufstellung des tumeur ä myeloplaques Anlass gegeben haben. Bekanntlich kommen übrigens Biesenzellen sowohl im Granulationsgewebe als in verschiedenartigen Neubil- dungen vor. Nach Nelaton zerfallen übrigens die als Epulis bezeichneten Geschwülste ihrem Sitz nach in periosteale und intraosteale Formen, dieselben entsprechen nach Virchow der periostealen und der myelogenen Form des Sarkoms. Nicht seltene Vorkommnisse sind auch die Osteome oder Exostosen der Alveolarfortsätze, welche jedoch in der Regel keine erhebliche Grösse erreichen. Ferner mögen hier noch Erwähnung finden die sogenannten Kiefercysten (vergl. Magitot, Mem. sur les kystes des Machoires, Paris 1872, referirt in Virchow-Hirsch Jahresbericht 1873 durch Albrecht). . , Als Kiefercysten bezeichnet man diejenigen Hohlräume, die sicn von allen Seiten abgeschlossen im Kiefer entwickelt haben, und eine Flüssigkeit von verschiedener Dichtigkeit enthalten. Die Kiefercyste erscheint als eine harte Geschwulst von verschiedener Gestalt, die am Kieferfortsatz ihren Sitz hat. Die Cyste nimmt stets die Stelle ein,