apitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 799 heitliches pathologisches Schema aufzustellen. Die bisherigen Ke- itate der Infectionsexperimente sind theils gegen die Identificirung ^gefallen, theils sind sie nicht scharf beweisend. Gibt man in die- Weise dem Ausdrucke „diphtheritisch" einen rein pathologisch- latomischen Inhalt, so wäre es zweckmässig, wie von einigen Seiten vor- schlagen, die diphtheritische Angina als „Angina membranacea, oder {er irgend einem anderen Namen (Senator hat vorgeschlagen, iu -sein Sinne den alten Ausdruck „Cynanche" zu verwenden") als eine icifische Krankheit abzusondern. Ferner gehen auch darüber die Ansichten auseinander, ob man «3 Kachendiphtheritis als eine primäre Localkrankheit <>ehen solle, aus welcher erst secundär die Blutinfection hervorgeht, sr ob die locale Erkrankung der Kachenschleimhaut da- rren entsteht, dass sich ein im Blut vorhandener Infec- • nsstoff auf der Rachenschleimhaut localisirt. Auch diese s,ge ist vom rein pathologisch-anatomischen Standpunkte nicht zu -scheiden. Es lässt sich hier höchstens anführen, dass die Locali- ung für die erste Auffassung spricht, indem sich die ersten Auf- Gerungen ja gerade an denjenigen Stellen zeigen, an denen am Ersten dem aspirirten Luftstrom zugeführte Infectionskeime haften können, cch die klinischen Thatsachen sprechen nicht gegen diese Auffassung, fvohl aus ihnen eine sichere Entscheidung nicht zu gewinnen ist. 's Versuche, diese Frage experimentell zu entscheiden, sind ebenfalls 'Gunsten der Ansicht ausgefallen, dass die Eachenaffection primär die Allgemeininfection (die man im Gegensatz zur localen Diph- rritis auch als Diphtherie bezeichnet hat) secundär. Namentlich in dieser Hinsicht auf die Experimente von Oertel (D. Arch. f. n. Med. VII. S. 242) hinzuweisen. Da jedoch von verschiedenen Seiten eeifel erhoben sind, ob man die bei Thieren durch Uebertragung Ihtheritischer Massen erzeugten Erkrankungen wirklich hierher rechnen ine, so ist auch auf diesem Wege die beregte Frage noch nicht schieden. Berühren wir endlich die Frage nach der Bedeutung niederer ganismen für die Entstehung der Diphtheritis, so ist gegen- ttig wohl von Allen, die sich eingehender mit diesem Gegenstand cchäftigt haben, zugegeben, dass man in den diphtheritischen Mem- i aen stets parasitische Organismen findet. Es handelt sich einerseits isolirte Mikrococcen, andererseits um die charakteristischen, hier Ist leicht braunlich gefärbten, körnigen Ballen (Colonieform der gelbacterien vergl. S. 226), welche oft in reichlicher Menge die «chen des fibrinösen Netzwerkes ausfüllen. Weniger Uebereinstim- ting herrscht schon über den Befund solcher Parasiten im Gewebe diphtheritischen erkrankten Schleimhaut selbst. Nach Nassiloff (Virch. Arch. L) dringen die Pilze (Mikrococcen) auch in 1 Gewebe der Mucosa und Submucosa selbst ein, sie erfüllen die Saftcanäle und imphgefässe daselbst, ja in einem Falle von Diphtheritis der Nasenschleimhaut 1 Nassiloff sogar in den Haversischen Canälen des Pflugscharbeines, in der irnelgrutidsubstanz Erfüllung mit solchen Organismen. Aehnlich lauten die *?aben von Classen (Virch. Arch. LII), Letzerich (Virch. Arch. XLV u. LIII), erth (Zur Kenntnias der bacteritischen Mykosen 1872), namentlich hat aber