Vorrede, Wenn Verfasser, dem üblichen Gebrauch folgend, der vorliegenden Arbeit eine Vorrede, gleichsam einen Prolog vor Aufgang des Vorhanges vorausschickt, so ist es ihm dabei weder darum zu thun, die Bedürf- nissfrage nach einer neuen Bearbeitung der pathologischen Anatomie zu erörtern, noch liegt es in seiner Absicht, die etwaigen Vorzüge dieses Buches in das günstigste Licht zu stellen, für seine Fehler aber um Nachsicht zu bitten. Selbst wenn man darauf rechnen könnte, dass die Mehrzahl der Leser von der Gewohnheit, Vorreden überhaupt nicht zu lesen, abgehen sollte, wäre doch ein derartiges Bemühen ver- geblich, lieber die Bedürfnissfrage, die Vorzüge und Fehler kann lediglich die Aufnahme dieses Buches von Seiten des ärztlichen Publi- kums entscheiden; durch die beweglichsten Eedensarten wird man einer Arbeit, die keine Lebenskraft besitzt, solche nicht einflössen-, während im entgegengesetzten Fall die Captatio benevolentiae über- flüssig ist. * Nur das soll hier kurz ausgesprochen werden, aus welchem Ge- sichtspunkt diese Bearbeitung der allgemeinen und speciellen patho- logischen Anatomie unternommen wurde. Der Verfasser hatte den Vorsatz, bei der Behandlung seines Gegenstandes die Mitte#zu halten zwischen der behaglichen Breite des Handbuches und der trocknen Knappheit des Compendiums. Es sollte versucht werden, ein Bild ■des gegenwärtigen Standes der pathologisch-anatomischen Disciplin zu geben, und zwar war hierbei nicht nur das thatsächlich Feststehende aufzunehmen, sondern der Leser sollte wenigstens soweit in die Dis- cussion über die wichtigeren Fragen eingeführt werden, als zur Orien- tirung nöthig schien. Es war hierbei nicht zu vermeiden, dass die- jenigen Abschnitte, welche sich mit gegenwärtig lebhaft verhandelten Fragen beschäftigen, etwas ausführlicher, eingehender behandelt wurden, als andere, deren Inhalt sich mit bereits feststehenden oder aber noch