952 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. weit weniger regelmässig zu sein pflegt, ferner, dass in den meisten bisher beschriebenen Fällen (so von Friedreich 1. c, Lancereaux Gaz. meU 1868) eine mehr oder weniger ausgebreitete Wucherung des interstitiellen Gewebes stattfand. In zwei von Verfasser beobach- teten Fällen, von denen der eine einen zwölfjährigen Knaben, der andere einen 34jährigen Mann betraf, war eine sehr ausgedehnte inter- stitielle Wucherung vorhanden, während die Neubildung von Leber- gewebe eine derartige war, dass die Geschwulstinseln förmlich nach Art traubiger Massen an der. Oberfläche sich vorbuchteten. Eberth (Virch. Arch. XLIII) hat einen beim Hunde beobachteten Fall ge- nauer beschrieben, der sich der multiplen knotigen Hyperplasie in der Leber des Menschen vollständig gleich verhielt. Er fand, dass die erste Entwicklung der Hyperplasie von beliebigen Stellen eines Leberacinus mit Vergrösserung und Vermehrung der Leberzellen ausging, die sich allmälig auf das ganze Läpp- chen verbreitet, später auch benachbarte ergreift. Die grösseren Knoten waren durch Bindegewebe abgekapselt, die kleineren nicht. Die bisher besprochene Form umschriebener Neubildung von Lebergewebe wird zwar von Manchen als Adenom bezeichnet, von Anderen aber mit dem bereits angeführten Namen der knotigen Hyper- plasie belegt. Es wird dann, wie dies namentlich von Klebs (Handb. d. path. Anat. S. 375) geschehen, die Bezeichnung Adenom für eine andere Form der Neubildung reservirt; für diejenigen Lebergeschwülste, deren Struktur dem Typus der schlauchförmigen Drüsen ent- spricht. Diese Geschwulst tritt meist in Form grösserer, nur selten solitärer, meist mehrfacher Knoten auf; zuweilen derartig, dass neben einzelnen grösseren Geschwülsten zahlreiche kleinere Knoten die Leber durchsetzen, sodass sich die Vorstellung aufdrängt, es handele sich um primäre Geschwülste, welche zur Bildung secundärer Knoten An- lass gegeben. Den ersten Grad der Entwickelung dieser Geschwulst scheint eine Beobachtung von E. Wagner (Arch. d. Heilk. II) darzu- stellen; an der Oberfläche der Leber fand sich ein erbsgrosser grau- weisser Knoten, welcher aus Bindegewebe und acinös angeordneten Zellen bestand in ähnlicher Weise wie in den Drüsengeschwülsten der Mamma. Ein Fall von multipler derartiger Adenombildung ist von Griesinger (Arch. d. Heilk. 1864) mitgetheilt und von Rindfleisch genauer histologisch untersucht worden. Die Leber war hier durch die Geschwülste bedeutend vergrössert, es war hochgradiger Ascites vorhanden. Die Veränderung beginnt nach Rindfleisch (pathoL Gewebel. 423) an einem umschriebenen Punkte innerhalb eines Aeimis indem an Stelle des anastomosirenden Leberzellennetzes in sich ab- geschlossene länglichrunde Zellencylinder treten; das weitere Wachs- thum der Knoten erfolgt einerseits durch excentrische Ausbreitung der Störung, andererseits durch Sprossenbildung von den vorhandenen Zellcylindern, es bildet sich dann um die Knoten, deren Struktur also den Bau einer tubulösen Drüse nachahmt, eine Bindegewebskapsel, welche nach Rindfleisch an ihrer Innenfläche ein seröses Epithel trägt. Im Innern der Schläuche findet sich gelbliche Flüssigkeit. Der vollentwickelte Adenomknoten ist demnach eine kuglig abge- grenzte, in eine bindegewebige Membran eingelagerte Geschwulst von