653 Capitel 9. Erkrankungen der Haare und Nägel. pithel zerfällt zu körnigen bräunlichen Massen. Die Eunzeln der reisenhaut entstehen dadurch, dass die verdünnte Haut, welche an liasticität einbüsste, durch den Muskelzug gefaltet wird; auch der shwund des Panniculus adiposus wirkt hierbei mit. Neben den m-hen gibt es noch eine Art von Kunzein, welche in kleinen Ein- hungen der Haut bestehen, dieselben entsprechen den erweiterten ffnungen der Talgdrüsen. Der senile Veränderungsprocess der Haut mmt nicht an allen Stellen gleichmässig vor, er findet sich gewöhn- h am Meisten in der Gesichtshaut ausgeprägt. Capitel 9. Erkrankungen der Haare und Nägel. Die als Atrichosis und Hypertrichosis bezeichneten Miss- < düngen haben bereits kurze Erwähnung gefunden (vergl. S. 588). Der erworbene Haarmangel (Alopecia, Calvities) kommt . Häufigsten als senile Veränderung vor. J. Neumann fand hier Kts sowohl den Haarbalg als auch die Wurzelscheide geschrumpft, Zellen der äusseren Wurzelscheiden anfangs vermehrt, später ver- .gert; sie umgeben ein Wollhaar mit verdünnter Wurzel. Das Aus- Len der Haare beginnt gewöhnlich zuerst am Scheitel und an den üäfen, während die Haare am Hinterhaupt erhalten bleiben. Die iopecia praematura, welche also bei jüngeren Individuen erfolgt, oft in ihrer Ursache dunkel und kommt die Disposition zum früh- 'gen Haarverlust in manchen Familien erblich vor. Man nimmt f.ervationsstörungen als Ursache an. Stets findet man bei starker tzenbildung auch jüngerer Leute das Schädeldach auffallend dick. Abgesehen von dem Angegebenen kann das Haarausfallen durch immte Krankheiten veranlasst sein. So können Entzündungen der rfollikel (Acne, Sykosis), Lupus, Variola, Liehen, Eavus u. s. w. rschwund erzeugen. Als allgemeine Erkrankungen, welche nicht n Haarverluste herbeiführen, sind die Syphilis, der Abdominal- us, die Malariainfection anzuführen. Der Einfluss von Krankheiten der Nerven auf das Haarausfallen wird durch "hiedene Thatsachen belegt, so bemerkt man oft, wie der Haarausfall sich 'e Verzweigungsgebiete bestimmter Hautnerven bindet. Bömberg sah bei ischer Gesichtslähmung die Haare der erkrankten Partie ausfallen. Ferner en allgemein anhaltende geistige Anstrengungen als Ursache von Haarver- angegeben. Wahrscheinlich beruht auf einer nervösen Störung auch die Alo- ia areata, eine Krankheit, die vorzugsweise bei jugendlichen In- xluen beobachtet wird, indem an einer oder mehreren kreisförmigen ilen des Kopfes die Haare ausfallen; die kahlen Stellen sind glatt r mit feinen Schuppen bedeckt. Auch das Haar anderer Körper- len kann von der Krankheit ergriffen werdeu. Nach Gruby sollte