apitel 19. Entzündungen und Degeuerationsvorgänge im Rückenmark. 569 ntschieden verfrühter Versuch sein müsste, eine Analyse der Symptome uf Grund der bisher bekannten pathologisch anatomischen Data zu ersuchen. Auch für zahlreiche Erkrankungen deren wesentlicher Sitz n Kückenmark zu suchen ist, gilt das gleiche Verhältniss, obwohl ie letzten Jahre in dieser Richtung manchen Fortschritt gebracht aben, an dem namentlich die Forschungen einer Reihe französischer .utoren, besonders Charcot's betheiligt sind. Wir haben bereits oben -wähnt, dass von diesem Autor eine von ihm als Folge einer paren- bymatösen Entzündung angesehene Veränderung in den Vorder- er nern des Rückenmarks, die schliesslich zum Schwund derNer- .■nzellen führt als Ursache der progressiven Muskelatrophie, ir spinalen Kinderlähmung und der acuten Spinallähmung rwachsener angeschuldigt wird. Bei der progressiven Muskelatrophie würde es sich um einen chro- schen Process handeln, während bei den letzterwähnten Erkrankungen ein .uter Verlauf der entzündlichen Degeneration stattfindet. Es ist bereits in nein früheren Abschnitte bei Besprechung der progressiven Muskelatrophie ge- :gt worden, dass in manchen Fällen, welche genau mikroskopisch untersucht urden, keine Veränderungen in den Vorderhörnern nachgewiesen wurden, wäh- nd dort, wo eine solche constatirt wurde, die Möglichkeit vorlag, dass die Er- ankung der grauen Substanz des Rückenmarks seGundär auf die Muskelaffection titstand (vergl. S. 323). Charcot (Lecons sur les Maladies du Systeme uerveux), der Hauptvertreter •r spinalen Grundlage der progressiven Muskelatrophie, nimmt eine primäre •krankung der grauen Vorderhörner an; die Alteration der grossen motorischen unglieuzellen ist das Wesentliche und an diese schliesst sich secundär Atrophie rr motorischen Nerven und in Folge trjOphischer Störung Muskelschwund an. isi einer anderen Gruppe der spinalen Muskelatrophie ist nach Charcot die ■krankung der Vorderhörner secundär. So kann eine chronische Pachymenin- ;is spinalis auf die Vorderhörner übergreifen, ebenso die Degeneration der nterstränge. Auch die Myelitis centralis, mag sie spontan oder traumatisch tstehen, kann in dieser Weise auf die Vorderhörner übergehen. Ferner können •..nale Geschwülste, multiple herdförmige Sklerose zur Erkrankung der grauen 'i-derhörner führen. Es geht aus diesem Verhältniss hervor, dass die Muskel- .-ophie sich an sehr verschiedenartig verlaufende Spinalerkrankungen secundär uschliessen kann. Die Veränderungen in den Vorderhörnern fasst Charcot also als entzünd- lie auf. Die Gefässe der grauen Substanz sind erweitert, ihre Wandung ver- biet; in dem Neurogliagewebe ist mehr oder weniger intensive Kernwucherung i-handen, es treten Fettkörnchenzellen auf. Das Wichtigste liegt jedoch nach r Anschauung Charcot's in den Veränderungen der Ganglienzellen. E.s werden hier besonders zwei Formen der Atrophie unterschieden, die r^mentöse und die sklerotische Schrumpfung. Bei ..der ersten Ent- -ung (welche der von Meschede bei Cerebralparalytikern gefundenen Ver- I ierung der Gehirnganglienzellen analog ist) handelt es sich nicht um eine tsae Anhäufung von Pigment, diese ist für das höhere Lebensalter so con- ut, dass man ihr keine besondere pathologische Bedeutung zuerkennen kann, gegen findet hier eine echte Atrophie statt. Die Zelle nimmt an Volumen ab, e Fortsätze schwinden, auch der Zellenkern schrumpft. Bei der sklerotischen irumpfung der Ganglienzelle nimmt diese zugleich mit der Volumen abnähme j i eigenthümlich glänzendes Aussehen an. Diese Veränderungen an den Ganglien- len sind in Fällen von Muskelatrophie, abgesehen von den Beobachtungen sjarcot's, bestätigt von L. Clarke, Hayem, Vulpian, Joffroy u. A. Nach neueren Untersuchungen vonCharcot und Joffroy (Arch. de phys. 1870), ichenne (Arch. gen. 1870), Leyden (Arch. f. Psych. IL u. III.), Kuss- el (Samml. klin. Vortr.) schliesst sich die als Bulbärparalyse (Para- te