1092 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. kann solche congenitale Schiefheit durch Residuen fötaler Krankheit bedingt sein (Peritonitis). Sowohl beim Uterus bicornis und septus als beim Uterus unicornis können die Geschlechtsfunctionen normal sein, im letzteren Falle kann selbst in dem rudimentären Nebenhorn Conception erfolgen; doch kommt es hier im 3. ins 6. Schwangerschaftsmonat zur Ruptur (Kussmaul). 4. Aeussere Genitalien. Gänzlicher Mangel der äusseren Genitalien kommt, abgesehen vos bedeutenderen Defectbildungen der unteren Körperhälfte, namentlich bei Bauchspalte und Kloakbildung vor. Weiter ist die vollständige Atresie der Genitalspalte zu erwähnen, welche entsteht, wenn die Einstülpung der Haut, aus welcher die Vulva hervorgeht, nicht zu Stande kommt. In anderen Fällen bildet sich zwar die Einstülpung, aber die Kloake bleibt erhalten, indem die Bildung des Mittelfleisches, welches Urogenitalrinne und Darm scheidet, ausbleibt, das Rectum mündet in den Sinus urogenitalis (Atresia ani vaginalis). In anderen Fällen nähert sich, wie bei den früher erwähnten weiblichen Scheinzwittern (vergl. S. 1086), die Bildung der äusseren Genitalien dem männlichen Typus, indem der Urogenitalsinus erhalten bleibt während der Damm gebildet ist, hier ist oft gleichzeitig die Clitoris abnorm gross. Als weibliche Hypospadie bezeichnet man jene Fälle, wo der Sinus urogenitalis zurückgebildet ist, während die Blase ohne Urethra in den Yorhof mündet. Eine seltene Missbildung ist Mangel der Vulva bei normal ent- wickelten inneren Genitalien; der Sinus urogenitalis mündet dann mit einer kleinen Oeflhung in der Gegend der Vulva. In einem derartigen Fall von Foville (Bullet, de la soc. anat. 1856) war gleichzeitig voll- ständig Defect der Schamlippen und Clitoris vorhanden. Ferner kommen verschiedene Grade von Verwachsung der Vulva vor, die geringsten Grade beruhen auf epithelialer Verklebung der kleinen Labien. An den grossen Schamlippen kommen Verklebungen namentlich im hinte- ren Theile vor. Von Missbildungen der Clitoris ist, abgesehen von der mehr- fach berührten abnormen Grösse, Spaltung beobachtet (Fissura clw toridis) bei sonst normalem Verhalten der äusseren Genitalien. Am Hymen kommen, abgesehen von dem oben berührten Maugel einer Oeffnung, nicht selten congenitale Anomalien vor. Zuweilen fehlt das Hymen vollständig, in anderen Fällen zeigt es eine abnorm weite Oeffnung, es stellt nur einen schmalen häutigen Ring dar. Ferner kommen mehrfache Oeffnungen vor, abnorme Form der Oeffiiung (halb- mondförmig, spaltartig). Mitunter ist der freie Rand des Hymens aus- gezackt, zuweilen auch mit grösseren Fortsätzen versehen (HymeQ fimbriatus), ja diese congenitalen Fortsätze können so mächtig ent- wickelt sein, dass sie nach aussen vorfallen. Die Kenntniss derartiger