266 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. An der Wirbelsäule entstehen in Folge der liachitis zunächst Kyphosen und Lordosen, welche man auf Vermehrung der normalen Krümmungen der Wirbelsäule zu beziehen hat, auch die normale Krüm- mung ist ja darauf zurückzuführen, dass die Wirbelsäule bei aufrechter Haltung der Körperschwere bis zu einem gewissen Grade nachgibt; bei der Rachitis ist nun die Nachgibigkeit grösser, daher die Krüm- mung hochgradiger. Weiter begünstigt die geringe Resistenz der Wirbelsäule auch die Entstehung der Skoliose. Die am Becken vorkommenden, für den Geburtshelfer besonders wichtigen Deformitäten kommen namentlich durch Wirkung des Mus- kelzugs, weniger durch die Schwere zu Stande. Kehrer (Arch. f. Gynäkologie, V. i, S. 55) wies nach, dass einige Verän- derungen des rachitischen Beckens (Längs- und Querstreckungen der oberen Kreuzbeinwirbel, Dislocation des Promontorium nach vorn und unten, Flachliegen der Darmbeinschaufeln) schon bei congenitaler, resp. frühzeitiger Rachitis vor- handen sind, er führt diese Veränderungen hauptsächlich auf den Zug des Ileo- psoas und des Rückenstreckers zurück. Die gewöhnlichste Form des rachitischen Beckens ist charakteri. sirt durch Verkürzung des Durchmessers von vorn nach hinten (Con- jugata), seltener bildet sich bei Rachitis die gewöhnlich bei der Osteo- malacie vorkommende Deformität aus, welche durch kleeblattartige Form des Beckeneinganges und durch schnabelartiges Vorspringen der Schambeine charakterisirt ist. Die Rachitis ist wesentlich eine Krankheit der ersten Lebensjahre, sie tritt selten vor dem fünften Monat auf, selten später als im zweiten Lebensjahr, nach dieser Zeit kommt sie von Jahr zu Jahr weniger häufig vor. Die Vorgänge, durch welche die Rachitis zur Heilung kommt, sind in ihrem Detail noch nicht genügend erkannt, jedenfalls handelt es sich um eine nachträgliche Bildung festen Knochengewebes von den Markzellen aus und um die Umwandlung des Knochengewebes in echte Knochensubstanz. Nach abgelaufener Rachitis findet man die Knochen oft auffallend fest und compact. Die Deformitäten leich- * teren Grades (namentlich die Verlegungen der Extremitäten, die Auf- treibungen der Gelenkknorpel) können sich völlig ausgleichen, dagegen bleiben die höheren Grade der Deformität namentlich da, wo Infrae- tionen erfolgt sind, auch an den festgewordenen Knochen erhalten, das gilt auch besonders für die Deformitäten am Becken, sodass bei Frauen die Residuen abgelaufener Rachitis noch in späterer Zeit als erschwerende Momente für den Geburtsverlauf von grosser Bedeu- tung sind. Das Vorkommen der congenitalen Rachitis ist nicht zu be- zweifeln, doch hat man auch manche Folgen abnormer Entwicklung des Knochensystems hierher gerechnet, die mit der Rachitis nichts gemein haben. Die congenitale Rachitis (Winkler unterscheidet eine congenitale, zur Zeit der Geburt noch bestehende und eine fötale, bei der Geburt bereits abgelaufene Rachitis) ist charakterisirt durch geschwollene, ganz knorplige Epiphysen, Avährend die Diaphysen ver- dickt, verkürzt, verbogen und oft eingeknickt sind. Die histologischen