1024 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. kleinen Arterien verdickt, ihr Lumen entsprechend verengt; wie man sich an Injectionspräparaten überzeugen kann, ist auch ein grosser Theil der Capillaren zu Grunde gegangen und zwar scheint hier eine Wuche- rung der Capillarkerne an der Obliteration betheiligt; ob erst, nachdem durch Verödung der Arterie die Blutzufuhr abgeschnitten oder bereits gleichzeitig mit dem Beginn der Veränderung an der Arterie, lässt sich nicht entscheiden. Diese Verkleinerung des Gefässnetzes der Niere spricht sich auch in dem Schwund zahlreicher Malpighi'scher Knäuel aus, durch Kernwucherung von der Bowman'schen Kapsel aus wandelt sich derselbe oft in einen soliden Körper um, in dem man mitunter noch die zusammengefallenen Keste des Gefässknäuels nachweisen kann. Auf Grund von Injectionen der von chronischer interstitieller Entzündung «• griffenen Nieren constatirte Thoma (Vortr. in der inn. Section der 49. Vers. d. Naturf. u. Aerzte zu Hamburg) eine vermehrte Durchlässigkeit der Ge- fässe. Injicirte er gesunde Nieren, so erfolgte kein Uebertritt der Massein die Kapseln und Harncanäle, während bei Nieren, die im Zustande chronischer interstitieller Entzündung waren, stets Uebertritt der Masse und selbst beige- mischter Zinnoberkörnchen erfolgte. Zweitens fand Thoma eine bedeutende Beschränkung des Capillargebietes. Der erhöhte Blutdruck in den erhaltenen Capillaren in Folge der Einengung des Strombettes und andererseits die ver- mehrte Durchlässigkeit der Gefässe sind nach Thoma Momente, welche die Transsudaten von Eiweiss aus dem Blute in den Harn bedingen. Nach Bartels ist dagegen die Albuminurie lediglich Folge des erhöhte^ Blutdruckes in den Malpighi'schen Gefässknäueln. Neben den in der beschriebenen Weise veränderten Stellen findet man stets in der Niere auch solche Partien, welche kaum vou der Norm abweichen, am Keichlichsten natürlich in den Fällen, wo die Schrumpfung nicht weit fortgeschritten. Wenn nicht Complication mit parenchymatöser Nephritis vorliegt, so verhalten sich die Harn- canälchen an solchen Stellen ganz normal; die Malpighi'schen Körper- chen scheinen oft in den gesunden Stellen grösser als normal. An den Stellen, wo die Wucherung des interstitiellen Gewebes erheblich ist, sind dagegen die Harncanälchen bedeutend comprimirt, ihr Epithel erscheint atrophisch, aber in der ßegel nicht fettig infiltrirt; hier und da begegnet man in den Harncanälchen Cylindern, doch bei Weitem nicht so reichlich wie bei der parenchymatösen Nephritis, dieselben sind viel häufiger hyalin als von körnigem Aussehen. Indern ein Harncanälchen an einer Stelle durch das wuchernde Stroma völlig zu- sammengedrückt wird, kommt es oberhalb der verengten Stelle häufig zur Erweiterung, es bilden sich Cysten, dieselben sind bei der Schrumpfniere oft in sehr reichlicher Zahl vorhanden, meist nicht von erheblicher Grösse, bis etwa schrotkorngross, doch können sich dar» Contluenz auch grössere Cysten bilden. Zuweilen sind solche Cysten welche aus den an mehreren Stellen verengten Harncanälchen hervor- gingen, aneinandergereiht. Im Innern der Cysten findet sich h&m colloider Inhalt, und zwar scheint derselbe aus einer eigenthüniUoijei Metamorphose der Epithelien hervorzugehen. Die Bildung von Cysw ist übrigens in den einzelnen Fällen sehr verschieden reichlich ver- treten, oft derartig, dass der grösste Theil der Niere in ein traubig»