Einleitung. Jede Störung der normalen Lebenserscheinungen hat ihren Grund in der «veränderten materiellen Beschaffenheit von Körperbestandtheilen. Dieser Satz wird gegenwärtig nicht mehr bestritten; er ist anerkannt, seitdem die Medicin mit naturwissenschaftlicher Methode ihren Zielen zustrebt. Zuerst freilich ist man bei dem Studium des Krankhaften nicht von diesem Satze ausgegangen; es waren zunächst die äusseren Zeichen der gestörten Function, welche dem beobachtenden Arzt entgegentraten, in ihnen, in dem symptomatischen Bilde lag das Charakteristische, das für die systematische Stellung der einzelnen Krankheitsfälle Bestim- mende. Der Mangel positiver Erfahrungen über die den Krankheiten zu Grunde liegenden Veränderungen der Organe, namentlich derjenigen, welche der äusseren Untersuchung nicht zugänglich, konnte weder durch die schärfste Beobachtung der Symptome am Krankenbett, noch durch Speculation ersetzt werden. So sehen wir denn auch bei den alten griechischen Aerzten, von denen wir symptomatische Krankheits- bilder besitzen, die durch Schärfe urid Treue noch heute unsere Be- wunderung herausfordern, dass die positiven Kenntnisse über das innere Wesen pathologischer Vorgänge, über den Sitz der Krankheiten noch ausserordentlich dürftige waren und wir haben hier ein schlagendes Beispiel, wie selbst die grösste Beobachtungsgabe, die ausgebildetste Dialektik in keiner Weise den Mangel directer Erkenntniss der mate- riellen Verhältnisse ersetzen kann. Die Versuche, die krankhaften Symptome auf bestimmte Organe zu beziehen, gingen daher von keiner sicheren Grundlage aus; wenn wir auch aus den Schriften eines Hippokrates erkennen, dass trotz der mangelhaften Hülfsmittel für manche Fälle die Vorstellung über die Localisirung innerer Krankheiten der Wahrheit nahe kam. Dass übrigens bei den völlig unklaren Vorstellungen über die physiologischen Verhältnisse des menschlichen Körpers die allgemein pathologischen Anschauungen der Alten rein auf die Speculation gestellt wären und willkürlich und phantastisch bleiben mussten, bedarf keines eingehenden Beweises. Wir erinnern zum Beispiel an die Meinung des Hippo-