344 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorg Granulationsgewebe betrachten kann. Auf der durch diese zottigen Vorragungen rauh gewordenen Oberfläche haften bald reichliche weisse Blutkörper, es schlagen sich Fibrinmassen nieder, auf diese Weise entstehen die bereits erwähnten papillären Excrescenzen. Entfernt man die Excrescenzen, so bemerkt man in der Eegel mehr oder we- niger tiefe Substanzverluste, dieselben rinden sich namentlich an den Schlusslinien der Klappen, am Häufigsten an der Mitralis und an den Aortenklappen. Ein derartiger Befund kommt häufig vor beim Ge- lenkrheumatismus, beim Abdominaltyphus, der Pyämie, dem Puerperal- fieber, aber auch in den späteren Stadien nicht infectiöser chronischer Krankheiten, z. B. bei Nephritis Lungenschwindsucht etc. Aus dieser Form der acuten Endocarditis gehen häufig chronische Entzündungen hervor, welche zur Schrumprang der befallenen Klappe, zur Bildung von Verwachsungen führen etc. Kommt es aber zu rasch fortschreitender Destruction der Klappensubstanz, so haben wir die ulceröse Endocarditis (welche man auch als diphtheritische Ent- zündung bezeichnet hat) vor uns. Auch hier beginnt die Krank- heit mit einem Erweichungsprocess in den oberflächlichen Schichten des Endocardiums, wir finden hier zwar Zellinfiltration, vorzugsweise handelt es sich aber um einen körnigen Zerfall, welcher allerdings mit der Beschaffenheit diphteritisch zerfallender Gewebe grosse Aehn- lichkeit hat; es bildet sich auf diese Weise ein Geschwür aus mit unebenen infiltrirten Bändern, durch fortschreitenden Zerfall der letz- teren breitet sich die Ulceration auf der Fläche aus, zugleich greift der Process in die Tiefe, durchdringt das' Gewebe zwischen den Blät- tern der Klappe, hier erfolgt gewöhnlich reichliche eitrige Infiltration, weiter kann auch die andere Lamelle der Klappe ergriffen werden, es stellt sich eine Perforation her. Auf dem Grunde des Geschwürs findet sich ein weicher, oft schmieriger gelber Belag, welcher grössten Theils aus stark körnigen weissen Blutkörpern und nekrotischen Mas- sen besteht, andrerseits kommt es zu mehr oder weniger reichlichen Fibrinniederschlägen; welche jedoch nur locker anhaften und bei der fortschreitenden Ulceration der Klappe sehr leicht losgelöst werden. Durch die Perforation können ganze Zipfel der Klappe aus dem Zusammen- hange gelöst werden, sie flottiren dann im Blutstrome hin und her oder sie werden auch völlig abgetrennt und in peripherische Gefassverzwei- gungen eingekeilt; andrerseits kann auch die Sehne des Papillarmuskels erweichen und das Klappensegel wird sich dann natürlich nicht mehr gehörig anlegen können, sondern dem Blutstrom widerstandsloser folgend auf- und abklappen. In beiden Fällen besteht natürlich Insuffizienz. Diese höchst verhängnissvollen ulcerösen Klappenperforationen sind nicht zu verwechseln mit den pathologisch bedeutungslosen Lücken der Semilunarklapp^ii. welche zur Entstehung der sogenannten gerensterten Klappen führen, diese Ver- änderung beruht auf dem Schwund eines Theiles der Klappensubstanz zwischen der Schlusslinie und der Randpartie. Rindfleisch erklärt diese Veränderung in sehr ansprechender Weise als eine Annäherung des Semilunarklappentyp«8 an den Typus der Zipfelklappen (Handb. der pathol. Gewebelehre S. 203). Zuweilen dringt das Blut nach ulceröser Perforation der einen Klappenlamelle in die gebildete Oeffnung ein, die noch erhaltene La-