Fünfter Abschnitt. Pathologische Änatrmie der Haut. 598 Parasiten an der Hautdecke verursacht werden, doch ziehen wir es vor diese parasitischen Krankheiten besonders zu behandeln. Endlich bleibt gegenüber den traumatischen und infectiösen Entzündungen noch eine ganze Reihe hierher zu rechnender Vorgänge an der Haut übrig, bei denen uns die Ursachen noch dunkel sind; es gehört hier- her eine ganze Reihe von Exanthemen theils chronischen, theils acuten Verlaufs. Ehe wfc die einzelnen Formen der Hautentzündung einer, aller- dings nur summarischen Besprechung unterwerfen, ist es zweckmässig über die hauptsächlichen Formen, unter denen sich die Efnorescenzen bei den verschiedenen Exanthemen darstellen und über die Xomen- clatur derselben, wie sie gegenwärtig allgemein angenommen ist. ein* Uebersicht zu gewinnen. Wir folgen in dieser Richtung der Dar- stellung von Hebra. Als Fleck (Macula) bezeichnet man jede flache, umschrieben« krankhafte Veränderung der Hautfarbe. Nach Grösse und Form kommen hier alle denkbaren Verschiedenheiten vor. Nach der Farbe kann mai] unterscheiden: weisse Flecken (Pigmentmangel, Vitiligo), braune (duren abnorme Pigmentablagerung), gelbe blassgrünliche Färbungen an den Stellen von Hämorrhagien; rothe Flecken verschiedener Nüancen fin den sich in Folge frischer Hämorrhagie, circ umscripter Hyperämie mij oder ohne Exsudation (Erythem s. oben). Als Knötchen (Papula) wird jede solide bis linsengrosse Von ragung der Haut benannt. Nach der Grösse unterscheidet man* Farn lae miliares und lenticulares, der Form nach platte, kalbkugliga konische Knötchen. Die Ursachen der Knötchenbildungen sind verl schiedenartige. So kann die Ansammlung von Epidermiszellen an dea Ausmündungsstellen des Haarbalges, die Retention von Hauttalg ii den Talgdrüsen, kleine Hämorrhagien in die Drüsenausführungsgänga in das Rete Malphigi zu Knötchenbildung Anlass geben. Weiter komf men als Ursachen in Betracht, Exsudation in den Papillarkörper, i die Drüsenfollikel. Endlich kann die Hypertrophie der Hautpapillei oder die Neubildung denselben ähnlicher Gebilde zur Knötchenbildr.n führen. Als Knoten (Tuberculum) bezeichnet man solide circumscrip Anschwellungen, welche an Giösse die Papeln übertreffen. Auch ij der Farbe, der Gestalt und in dem Wesen der zu Grunde liegende Processe gelten hier dieselben Bedingungen, nur dass bei den Küote grössere Hautpartien ergriffen sind. Als Quaddeln bezeichnet man solche Efflorescenzen, deren Flächen) ausbreitung ihre Höhe bedeutend übertrifft. Die Ursache der Quadde bildung ist besonders seröse Exsudation in die Gegend des Papilla' körpers und in die Umgebung der Follikel. Bläschen (Vesicula) nennt man durch flüssige Ergüsse beding j blasige Erhebungen der oberen Epidermisschichten, deren Grösse dei jenigen der Knötchen entspricht. Nach der Form kann man hal kuglige Blasen und solche mit einer nabelartigen Einziehung (De-IK unterscheiden. Der Inhalt der Bläschen kann ein seröser, blutige eitriger sein; auch übermässige Absonderung von Hauttalg kann dun tu m