Capitel 22. Entzündung des Hodens und Sameustranges. 1195 lden je nach ihrem Alter bräunliche oder mehr entfärbte, oft ge- hichtete Massen; zuweilen wird auch die Höhle der Vaginalis propria iiiig durch solche veränderte. Gerinnsel ausgefüllt. Die traumatischen Haematocelen des Samenstranges sind eist extravaginal, sie entstehen aus diffusen Blutergüssen, welche •h in dem das Vas deferens begleitenden Zellgewebe abkapseln und üter metamorphosiren (vergl. Kocher, Krankh. des Hodens in Bill- th und Pitha III, 2. Abth.). Namentlich wenn Varicocele (vergl. 393) besteht, kann durch Euptur einer erweiterten Vene sehr be- utender Bluterguss stattfinden. Capitel 22. Entzündung des Hodens und Samenstranges. Entzündung ergreift bald sämmtliche, bald nur einzelne Theile s Hodens, man unterscheidet demnach eine Epididymitis (Neben- »denentzündung) und Orchitis (Hodenentzündung im engeren Sinne), ul endlich eine Entzündung der Scheidenhaut (Periorchitis), die tztere ist bereits im vorigen Capitel besprochen worden. Dem Ver- ii f nach kommen sowohl acute als chronische Entzündungen am öden und Nebenhoden vor; der Ursache nach unterscheidet man •imäre Entzündung (am Häufigsten durch traumatische Einwirkung i:rvorgerufen) und fortgesetzte, die letztere wird namentlich oft urch Gonorrhoe der Urethra bedingt. Bemerkenswerth ist ferner die genannte sympathische (metastatische Entzündung, bei Parotitis Tgl. S. 807) und die im Verlauf constitutioneller Erkrankungen, imentlich der Syphilis, sich entwickelnde Entzündung. Die acute Orchitis ist charakterisirt durch' Anschwellung und yperämie des Hodengewebes; in Folge der durch die Volumzunahme 58 letzteren bewirkten Spannung der Albuginea fühlt sich der Hoden m aussen sehr derb an. Die Betheiligung der Blätter der Scheiden- uit zeigt sich in seröser (Hydrocele acuta) oder purulenter Exsudation. ie acute Orchitis kann sich zurückbilden mit völliger Restitution >S Hodens; andererseits kommt Ausgang in Abscessbildung vor, es lden sich zunächst punct- und streifenförmige Eiterherde, durch deren mfluenz grössere Abscesse, ja selbst eine Vereiterung der gesammten udcnsubstanz entstehen kann. Der Hodenabscess wird nicht selten |'gekapselt, sein Inhalt zu einer käsigen Masse, welche später ver- ilken kann, eingedickt. Andererseits kommt auch Perforation nach issen vor. Aus der Rupturstelle der Albuginea wuchern dann zu- eilen reichliche schwammige Granulationsmassen hervor (sog. Fun- ii.s benignus mancher Autoren). In Folge der Perforation der ■ -heidenhäute entsteht leicht umfängliche Verjauchung im Scrotum, eiche zum Durchbruch nach aussen, zuweilen selbst zur Gangrän der