Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritooäum. 991 dtlich verlaufenen Fällen gelingt es fast immer einen Ausgangspunkt r die Entzündung nachzuweisen. Die Entstehung der idiopathischen -ritonitis wird gewöhnlich auf Erkältungen bezogen (rheumatische ■eritonitis). Dem Verlauf nach unterscheidet man eine acute und chro- sche Peritonitis, und zwar geht häufig die letztere aus der steren hervor. Der Ausbreitung nach wird eine diffuse, allgemeine n der umschriebenen Bauchfellentzündung unterschieden. Zunächst : fast jede Peritonitis eine partielle, wenigstens jede secundäre; in len wo die Entzündung sehr intensiv war, wo besonders deletäre offe in die Bauchhöhle gelangten, wird in der Eegel bald die Ent- dung eine diffuse. Doch kommen hier auch andere Bedingungen Betracht, so die Localität, welche die Verlöthung von Nachbar- nen, die Entstehung einer abgesackten Peritonitis mehr oder sniger begünstigt; mitunter kann ja auch in Folge des Bestehens erer Adhäsionen, bereits von vorn herein eine Absackung stattfinden, s dem Angeführten geht hervor, dass zwar auch eine acute exsuda- e Peritonitis localisirt bleiben kann auf die Umgebung der Reizung, s aber besonders die chronischen Entzündungen Neigung zur lokalen grenzung haben. Hierher gehört namentlich die umschriebene, häsive Peritonitis, welche ihren Ausgangspunkt in verschieden- igen Erkrankungen der vom Bauchfell bedeckten Unterleibsorgane Es handelt sich hier meist um eine Peritonitis sicca, welche zunächst durch fibrinöse Verklebung eingeleitet wird; in die klebende Fibrinschicht wuchert dann von der Serosa gefässhaltiges degewebe hinein, es bilden sich bindegewebige zottige Aus- chse, wo zwei Serösen einander gegenüber liegen, eine innige Ver- ung derselben, oder doch fadenartige Verwachsungen zwischen .den. Je älter das neugebildete Gewebe, desto fester und gefäss- er wird dasselbe. Wenn eben gesagt wurde, dass diese adhäsiven Zündungen aus einer fibrinösen Verklebung hervorgehen können, ist doch die letztere wahrscheinlich in vielen Fällen nicht vor- lden, sondern die Verwachsung erfolgt unmittelbar, nachdem vor- • durch Wucherung der endothelialen Decke, durch theilweise stossung derselben die glatte Oberfläche der Serosa verloren gegangen, i Häufigsten begegnen wir solcher umschriebenen adhäsiven Peri- iis in der Umgebung der inneren Genitalien (Perimetritis) in ge chronischer Reizungszustände der letzteren, ebenso zwischen n Zwerchfell und der Leber, hier namentlich als Begleiterscheinung ' syphilitischen Hepatitis, doch auch bei anderen chronischen Ent- idungsprocessen der Leber (Perihepatitis). Auch eine rechtsseitige uritis führt häufig zur Bildung von Adhäsionen zwischen Zwerch- tmd Leberkapsel. Weiter ist die Umgebung der Milz (Perisple- tis), der Nieren (Perinephritis) anzuführen u. s. w. Es liegt der Hand, dass die partielle Peritonitis mehr Bedeutung hat für 'enigen Organe, in deren Umgebung ihr Sitz ist, als für das Bauch- ais solches. Die exsudative Peritonitis, welche also häufiger in diffuser rbreitung, seltener in abgesackter Form vorkommt, zeigt nach der