255 Defeetbilduugen einzelner Körperpartien. laorraale Bildung der Schamfuge, des unteren Theils der Blase und der Urethra, die Spalte liegt höher oben nach dem Nabel zu, durch die kleinere Spalte wird der hintere Theil der Blasenwand vorgedrängt. Wach der anderen Seite stellt die nur auf die Urethra beschränkte Spaltung den höchsten Grad der Epispadie dar. Endlich sind noch einzelne Fälle bekannt, wo die geschlossene Harnblase in einer Spalte der Unterbauchgegend vorlag (Ectopia /esicae urinariae). 7) Kloakbildung. Bis zur fünften Woche fehlen beim Embryo lie äusseren Oeffnungen der Geschlechts-Harnwege und des Darmcanals, der blind endigende Enddarm hängt noch mit der Allantois zusammen, I velche nach aussen offen ist und zugleich die Wolffschen und Müller- lichen Gänge aufnimmt, so stellt die Allantois gleichsam die gemein- schaftliche Oeffnung für die erwähnten Organe dar. Dieser Zustand :iann permanent bleiben, indem bei Bauchspalten die Harnblase offen .leibt (die sich aus der Allantois entwickelt), während Darm, Harn- anäle und Geschlechtswege durch sie nach aussen münden. In anderen 'fällen ist die Missbildung nicht so hochgradig. Man kann danach lgende Formen unterscheiden: Kloakbildung mit Bauch- und Blasenspalte; die Kloak- ung liegt am unteren Ende des die prolabirten Eingeweide ein- hliessenden Sackes. Die Mündung des Darmes, dem unteren Ende .es Ileum entsprechend, findet sich oben und in der Mitte der Kloake, as Colon fehlt oder ist durch einen blind endigenden Schlauch ange- deutet; beim Mann öffnen sich die Samenbehälter neben den Ureteren p* die Blase, beim weiblichen Geschlecht haben sich die Müller'schen ränge gesondert entwickelt, und münden ebenfalls in die Kloake. In anchen Fällen sind die erwähnten Theile mehr oder weniger ver- "mmert. Kloakbildung mit Blasenspalte; die gespaltene Harnblase at in der Mitte eine Oeffnung für den Darm, an den Seiten für die reteren und Samengänge, resp. die Scheide, in anderen Fällen ist r Enddarm verkümmert, das Ileum mündet im mittleren Theil. Zuweilen nimmt die Harnblase nicht alle Wege auf, so kann z. ß. er Enddarm in die Scheide münden. Kloakbildung bei geschlossener Harnblase; die After- üng fehlt, der Enddarm oder das Kectum communicirt mit den rarn- oder Geschlechtsgängen. Hier können übrigens recht compli- e Formen vorkommen, auf die wir nicht näher eingehen. Zu den einfacheren Fällen gehört die Atresia ani vaginalis, das Rectum ndet in die hintere Vaginalwand am Eingang derselben; die Atresia ani ethralis, das Rectum mündet meist durch einen schmalen Gang in die ethra, kommt nur bei Knaben vor, wegen Enge des Ganges ist Lebensfahig- 't ausgeschlossen; Atresia ani vesicalis, das Rectum mündet in den Bla- grund oder Blasenhals.