916 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. auf Vergrösserung und Wucherung der Lieberkühn'schen Drüsen : als Ausdruck der letzteren bemerkt man oft Sprossung und gabiige Thei- hing an den blinden Enden der Drüsenschläuche. Eine zweite Form der Adenome, welche von der eben erwähnten durch stärkere Wucherung der Schleimhautgewebe an einer umschrie- benen Stelle unterschieden ist, kann am besten als polypöses Ade- nom (Fibroadenoma papilläre und glabrum — Klebs) bezeichnet wer. den. Es handelt sich um gestielte aufsitzende Geschwülste, theils von zottiger, theils von glatter Oberfläche, welche je nach dem Verhältniss ihrer Stromamenge bald weich, bald fester, selbst von fibröser Härte erscheinen. Im oberen Theile des Darmes kommen derartige, meist feinzottige Geschwülste, welche auf mikroskopischen Durchschnitten vollkommen typischen acinösen Bau erkennen lassen, namentlich im Duodenum vor, wo sie wahrscheinlich von den Brunner'schen Drüsen ihren Ausgang nehmen; sie können hier die Grösse eines Apfels, einer Faust erreichen und zur Stenosirung des Darmlumens fuhren. Durch Druck auf die Mündung des Ductus choledochus können diese Ge- schwülste Icterus erzeugen. Durch Ulceration ihrer Oberfläche ent- stehen nicht selten Blutungen. Ferner kommen solche polypöse Ade- nome besonders im Rectum vor, sie können hier bei bedeutendem Um- fang durch den After vortreten, besonders während des Stuhlganges, und selbst die Ursache eines Prolapsus ani sein. Diese Rectumge schwülste nehmen ihren Ausgang von einer Wucherung der Lieber- kühn'schen Drüsen. Von der an sich gutartigen Adenombildung zn: Entwickelung destruirender carcinomatöser Geschwülste kommen gerad im Darmcanal häufig Uebergänge vor. Am meisten gilt dies für diejenige Krebsform des Darmes, welch als Cylinderzellenkrebs bezeichnet wird. Die Geschwulst zeig hier analoge Formen wie im Magen, man unterscheidet je nach de Ausdehnung der Neubildung wandständige und das Darmrohr um greifende ringförmige Formen von verschiedener Mächtigkeit. Zr weilen treffen wir dieses Carcinom in einem Stadium der Entwick lung, wo es nur als eine flache, meist massig feste Infiltration unebener Oberfläche erscheint; auf dem Durchschnitt sieht man d die Mucosa und Submucosa durch die Krebsentwickelung mächtig dickt, in eine markige oder grau weisse Schicht verwandelt. In and* ren Fällen ragen von der infiltrirten Basis blumenkohlartige, weich zottige Massen hervor, welche oft das Darmlumen zum grössten The ausfüllen; diese als Zottenkrebs bezeichnete Form findet sich m mentlich im Duodenum, besonders in der Nähe der Gallengangmü dung. Häufiger finden wir den Krebs bereits im Zustand der UL tion, es liegt ein unregelmässig kraterförmiges Geschwür mit pilza: vorragenden Bändern vor; in diesem Stadium reicht gewöhnlich d Infiltration bereits durch die Darmhäute hindurch und greift oft am continuirlich auf die benachbarten Organe über; so vom Rectum a die Vagina, den Uterus; vom Coecum auf die Bauchwand: von de Duodenum auf das Pankreas, die Gallengänge u. s. w. Gerade bei der mikroskopischen Untersuchung dieser sogenannt Cylinderzellenkrebse lässt sich mit grösster Wahrscheinlichkeit a