19 Capitel 5. Embolie. Fällen treten einfach nekrotische Processe an den betroffenen Ab- schnitten ein. Unter Berücksichtigimg dieser Verhältnisse erklärt es sich, wes- halb in manchen Organen trotz Endarterieneinrichtung einfach nekro- biotische Vorgänge als Folgen der Embolie viel häufiger eintreten, als mit hämorrhagischer Infarcirung verbundene (z. B. die embolischen Erweichungsheerde des Gehirns). Während also durch die Untersuchungen von Cohnheini die Entstehung des hämorrhagischen Infarctes durch den rückläufigen Venenstrom begründet ist, hat man früher denselben aus der in der Umgebung der Embolie stattfin- denden fluxionären arteriellen Hyperämie erklärt. Das Unzureichende dieser Erklärung erhellt schon aus der nach dem Obigen leicht verständlichen That- sache, dass der hämorrhagische Infarct sich meist erst einige Tage nach der Embolie herstellt. Als ein Beweis für die Richtigkeit der Cohnheim'schen Erklärung kann noch angeführt werden, dass z. B. in hämorrhagischen Infarcten der Lunge die embolische verstopfte Arterie nicht im Centrum der Spitze des Keiles hegt, sondern, dass diese Stelle der Lage der betreffenden Vene entspricht. Aus dem bereits Besprochenen lassen sich im Allgemeinen die •Folgen der Embolie für die betroffenen Theile herleiten. Auch die meist periphere Lage der hämorrhagischen Infarcte wird ohne Wei- teres verständlich. So wird z. B. in der Lunge eine nahe dem Hilus gelegene Embolie von Pulmonalarterienästen durch die interlobulären vielfach anastomosirenden Aeste ausgeglichen; je näher der Peripherie der Embolus liegt, desto unvollkommener findet die Ausgleichung statt, desto wahrscheinlicher ist die Infarctbildung. Aehnliche Verhältnisse finden sich in der Milz. Die frischen hämorrhagischen Infarcte sind meist von deutlich keilförmiger Gestalt (mit der Basis nach der Peripherie der Organe gelegen), von homogenem schwarzrothen Aussehen. Bei längerem Be- stehen entfärben sie sich vom Centrum aus, ihre Bestandtheile gehen fettige Metamorphose ein und können resorbirt werden, es bleibt dann eine narbige Einziehung zurück. In anderen Fällen erfolgt Verkäsung, es bilden sich trockne blassgelbe Heerde, in manchen Fällen (be- sonders bei infectiösen Embolien, bei Berührung mit der Luft etc.) tritt Vereiterung, Gangraen, Jauchung ein. In Organen mit doppelter Gefässeinrichtung werden die Folgen natürlich verschieden sein je nachdem die nutritiven oder die functionellen Oefässe be- troffen sind (z. B. Art. pulmonalis und bronchialis). Der Einfluss der ausschliesslich mechanisch wirkenden Embolie auf den Gesammtorganismus hängt natürlich von der functionellen Bedeutung der betroffenen Theile ab. Bei- weitem complicirter sind die Verhältnisse bei denjenigen be- reits berührten Thromben, wo es sich neben der obstrnirenden Wir- kung der Embolie noch um besondere reizende Eigenschaften der- selben handelt. So können mechanisch reizende Emboli (z. B. los- gerissene Stücke verkalkter Herzklappen) Entzündung hervorrufen, namentlich kommen hier aber infectiöse Stoffe in Betracht. So können bei Verschleppung aus gangränösen Theilen die mit Brandjauche durch- tränkten Thromben am Ort der Einkeilung wieder gangränöse Processe hervorrufen. Andrerseits können die Emboli Vehikel werden für nie- 2*