452 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Von dem degenerativen Vorgange ist am Wichtigsten die Amyloid- entartung, ja es scheint, als ob von den drei Organen, welche die Prädilectionsstelle der amyloiden Degeneration darstellen, in der Regel zuerst die Milz erkrankt. Dieses Verhalten spricht jedenfalls zu Gunsten der Auffassung, wonach die Amyloidentartung aus einer Alteration der Blutzusammensetzung hervorgeht, sei es nun, dass man i voraussetzt, es werde die amyloide Substanz aus dem Blute in diel Gewebe deponirt, oder auch dass man annimmt, die Entartung be-i stehe in einer Umwandlung der Gewebe unter dem Einfluss eines i abnorm constituirten Blutes. Die Amyloidentartung tritt in zwei Formen in der Milz au£j Entweder betrifft sie ausschliesslich die Milzfollikel, dieselben tretenj als graue durchscheinende, gekochtem Sago ähnliche Knötchen aufj der Schnittfläche hervor; bei Jodbehandlung stechen sie als dunkel-> braune Punkte gegen die nicht gefärbte Pulpa ab. Man bezeichnet) diesen Zustand als Sagomilz. Die zweite diffuse Form den Amyloidentartung geht wahrscheinlich aus der eben charakterisirten,} auf die Follikel beschränkten hervor. Bei den höchsten Graden der! diffusen Entartung ist die Milz bedeutend vergrössert, bis auf dasj Fünffache ihres normalen Volumens. Die Bänder der Milz sind ab-» gerundet, bedeutend verdickt (leichte Fühlbarkeit der amyloiden Mi durch die Bauchdecken hindurch). Auf dem Durchschnitt erscheii das Milzgewebe blutarm, sehr fest, aber wenig elastisch (daher brüchig), ( die Farbe kann je nach dem Blutgehalt verschieden sein, meist isti sie hellbraunroth; in den höchsten Graden der Entartung erhält Milzgewebe eine Aehnlichkeit mit braungelblichem Wachs, mikroskopische Untersuchung weist nach, dass bei der Sagomilz die» Entartung auf die Wand der kleinen Arterien und ihre lymphoideni Scheiden (Malpighi'sche Körperchen) beschränkt ist, und zwar ist hier' vor Allem die Capillarwand entartet. Bei der dimisen'Entartung in? ihren höheren Graden sieht man zwischen den verdickten Trabekeln i des Milzstromas amyloide Schollen, welche oft zu grösseren Klum- pen confluiren, nur selten noch erkennbare lymphoide Zellen. Ferne findet man amyloide Röhren und selbst solide cylindrische, oft ver- zweigte Körper, welche offenbar Gefässkanälen entsprechen, die siel im höchsten Grade der Metamorphose befinden. Im Beginn der dii fusen Entartung, die sich übrigens sicher nur durch die Jodschwefel- säurereaction an mikroskopischen Präparaten constatiren lässt, ist die Entartung vorzugsweise auf die Wand der kleinen Arterien und de Capillaren beschränkt. Von anderen Formen der ßückbildung .kommt die Verkäsunj nur an pathologischen Produkten vor (Tuberkel, Infarcte), und zwar kann hier weiterhin Verkalkung auftreten. Die Kalkinfiltration findet sich ausserdem an obsoleten Echinococcen. Zuweilen findet man imj Milzgewebe Phlebolithen. Die Pigmententartung der Milz ist bereits | erwähnt worden.