805 Capitel 6. Neubildungen am weichen Gaumen. |r Mundschleimhaut, so auch am Gaumen und namentlich an der lierfläche der Tonsillen, graue bis gelblichgraue Flecken, welche eine «weisse Aehnlichkeit mit croupösen Belagen haben. In der Regel udelt es sich um eine umschriebene Eiterung im subepithelialen i webe, welche zur Infiltration des Epithelstratums mit Eiterzellen ; ixt. Nach Entfernung der Schicht bleibt eine flache blutende Ero- ü zurück, deren Grund sich meist speckig belegt. In einzelnen t Uen hat jedoch die Auflagerung auch in ihrem histologischen Ver- Ilten den Charakter croupösen Exsudates, sodass wir hier wiederum len, wie gleichartige anatomische Producte durch verschiedene In- tionen geliefert werden können. Wie an der Haut und Mundschleim- ut kommen auch am weichen Gaumen nicht selten papulöse Efflo- ;cenzen vor, dieselben sind von blasser Farbe und beruhen auf einer ; iltration der Mucosa. Von dieser papulösen Erhabenheit zu breiteren ; iques bis zur Bildung förmlicher breiter Condylome begegnet man en Uebergängen. Vorzugsweise an der Oberfläche solcher Knoten mmt übrigens auch die eben besprochene Epithelveränderung vor. pn allen diesen syphilitischen Infiltrationen kann Ulceration aus- Kien. Zur tiefsten Geschwürsbildung führt jedoch namentlich die gum- >se Knotenbildung, sie bedingt nicht selten Perforation des Gaumens, weilen Losstossung der Uvula. Gleichzeitig bestehen oft gummöse schwüre an der Zungenbasis und am Kehldeckel. Während die aus erflächlichen Infiltrationen hervorgehenden syphilitischen Geschwüre der Regel ohne Narbenbildung heilen, hinterlassen die auf tiefer iunmabildung beruhenden stets Narben, welche mehr oder weniger ^gebildete Deformitäten zurücklassen. Uebrigens kann wahrschein- h Narbenbildung auch dann erfolgen, wenn die gummöse Infiltration 'ht ulcerirt, ähnlich wie bei der Gummabildung im Parenchym an- jprer Organe. Es kommen hier alle Grade der Narbenbildung vor, je nach der efe der vorhandenen Affectionen. So findet man flache weiss glän- lde strahlige Narben, welche oft den Hautnarben nach Verbrennungen wichen, Verziehungen der Uvula, des Gaumens, Verwachsungen des tumens mit der hinteren Rachenwand, Defecte, Perforation des weichen uimens u. s. w. Obwohl die Narben an sich nichts Specifisches ben, so begründet doch gerade an der Rachenschleimhaut, wo selten dere Processe zur Narbenbildung führen, ihr Befund häufig den Ver- ebt auf Lues, um so mehr, wenn die Narbenbildung nicht auf eine Stelle beschränkt ist, sondern multipel auftritt. Von sonstigen, in die Gruppe der Granulationsgeschwülste gehö- ren Neubildungen ist das seltene Vorkommen von Tuberkulose f'S weichen Gaumens zu erwähnen, sie führt rasch zur Bildung krater- stirmiger Geschwüre mit infiltrirten Rändern und ist stets secundär, l.mentlich findet sie sich neben hochgradiger Kehlkopftuberkulose. Der Lupus des weichen Gaumens (Angina scrofulosa fran- sischer Autoren) findet sich meist neben Lupus der Gesichtshaut, Uen ohne solchen. Seine Form entspricht dem ulcerirenden Lupus |>r Haut. Auch am Gaumen kann er zu bedeutenden Zerstörungen