824 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsori auch nicht selten metastatische Knoten in der Leber und der Lunge Zuweilen greift der Krebs vom untersten Theile der Speiseröhre auf den Magen über (auch das Umgekehrte kommt vor). Seiner Structur nach ist der Krebs des Oesophagus ein Platten, epithelkrebs, entsprechend der physiologischen Form des Epithels. Die Neubildung geht von den tiefsten Schichten des Epithels aus! Nicht selten trifft man hier in den Krebsalveolen dieselben concentrisch geschichteten Epithelkörper, wie zum Beispiel beim Lippenkrebs. Ent- sprechend dem Vordringen der Epithelzapfen bildet sich kleinzellige Infiltration der Submucosa, ist dieselbe sehr bedeutend, so ist die Ge- schwulst sehr weich, zu raschem Zerfall disponirt (Carcinoma granu- losum). Das Vorkommen zottiger Wucherungen an der Oberfläche wurde schon erwähnt. Zuweilen scheint sich übrigens das Carcinom des Oesophagus in alten Narben zu entwickeln. Hierher gehört zum Beispiel eine Beob- achtung von Fagge (Guy's Hosp. Rep. 17, S. 413), wo sich Epithel- krebs oberhalb einer seit 40 Jahren bestehenden Stenose (bei einem Potator) entwickelt hatte. Aus einer Zusammenstellung von Petri über 44 Fälle (93,1 Proc. bei Män- nern, meist nach dem 40. Jahre) von im Berliner pathologischen Institut beob- achtetem Krebs der Speiseröhre (Inaug. Diss. Berlin. 1868) ergibt sich, dass es sich stets um Epithelkrebs handelte, fast stets primär, selten fortgesetzt, nie metastatisch. Der Sitz war nur in 2 Fällen das obere, in 13 das mittlere, in 18 das untere, in einem das obere und mittlere, in 8 das mittlere und untere Drittel. Die Entartung war 16 mal ringförmig, 12 mal wandständig, 5 mal jedoch derartig, dass nur ein kleiner Theil der Mucosa frei blieb, 10 mal war die Erkrankung diffus. In 42 Fällen war der Krebs in ülceration über- gegangen, 27 mal hatten Perforationen in benachbarte Organe (8 mal in die rechte Lunge) stattgefunden. In 25 Fällen wurden Metastasen in den verschie- densten Organen gefunden. Tuberkulose bestand 4 mal gleichzeitig; einmal war Syphilis vorhanden. Tuberkulöse Geschwüre finden sich zuweilen im Pharynx, bei scrofulösen Kindern kommen von dem folliculären Gewebe des Eetronasalraum ausgehende Geschwüre vor; auch lupöse Erkrankung wird hier beobachtet. Im Oesophagus sind jedenfalls tuberkulöse Ge- schwüre ausserordentlich selten. (Vergl. Oppolzer, Wien. Wochen- sehr. 1831. Nr. 5.) Hierher gehört auch eine Beobachtung von Kraus (Allg. Wien. med. Zeitg. 1869. Nr. 14); es bestand ein 2 Zoll breites tuberkulöses Geschwür bei einem Manne, welcher seit Jahren an hoch- gradiger Stenose des Oesophagus gelitten. Syphilitische Geschwüre kommen im Pharynx nicht selten vor, sie führen oft zu bedeutenden Zerstörungen und können auf <JiB Choanen, den Gaumen, den Kehlkopf übergehen. Nach der Heilung bleiben oft tiefe, narbige Substanzverluste zurück, neben denselben wulstige Hypertrophie der Nachbarschaft. In Betreff des Uebrigen gilt das über die Gaumensyphilis Gesagte (vergl. S. 805). Im Oesophagus kommen syphilitische Geschwüre sehr selten vor.