848 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. beim zweiten Fall bestand primärer Gesichtskrebs. Ein continuirliches U ebergreifen des am unteren Ende des Oesophagus entstandenen Platten- epithelkrebses auf die Magenschleimhaut ist häufiger beobachtet worden. In Betreff sonstiger Geschwülste des Magens ist anzuführen, dass zwar einzelne Angaben über das Vorkommen des Sarkoms im Magen vorliegen (so von Cayley, path. transact. B. 20, von Wilks, ibid. ß. 10), doch sind die betreffenden Fälle nicht zweifellos. Tuberkel finden sich häufig auf der Magenserosa als Theil- erscheinung allgemeiner Peritonäaltuberkulose; in ähnlicher Weise kommen hier endotheliale Geschwülste vor, ferner ist auch die Magen- serosa häufig beim sogenannten Gallertkrebs des Peritonäum (s. unten) betheiligt. Tuberkulöse Geschwüre der Magenschleimhaut selbst werden zuweilen neben tuberkulösen Geschwüren des Darmes beobachtet, ihr Verhalten entspricht denselben (s. unten). Der seltene Befund einer durch zahlreiche Knötchen von der mikroskopischen Structur des Tuberkels gebildeten ringförmigen Strictur des Pylorus wurde von Hattute mitgetheilt (referirt in Virch.-Hirsch Jahresb. 1874), gleichzeitig bestand Tuberkulose der Mesenterial- und Bronchialdrüsen und des Peritonäums. Capitel 20. Erworbene Form- und Lageveränderungen des Magens [ und abnormer Mageninhalt. Erweiterung des Magens wird am Häufigsten verursacht durch I Stenose des Pylorus, indem die in der Magenhöhle sich ansammelnden I flüssigen und festen Speisen dieselbe ausdehnen, und zwar oft derartig, I dass der normale Umfang um mehr als das Fünffache übertroffen I wird. Als Ursache solcher Stenose sind im Vorhergehenden das runde | Magengeschwür (resp. die Narben desselben) und der Pyloruskrebs, I ferner die umschriebene Bindegewebsneubildung im submucösen Ge-1 webe (sog. gutartige Stenose) angeführt worden. Es kann bei I dieser Erweiterung die kleine Curvatur an ihrer normalen Stelle blei-1 ben, während der untere Bogen meist nach unten, ja selbst bis hinab zur Symphyse gedrängt wird. In anderen Fällen sinkt auch die kleine Curvatur nach unten, zuweilen wird hierbei die Lage des Magens so bedeutend verändert, dass die Längsachse schräg von oben nach unten verläuft und der Pylorustheil tief in der Unterleibshöhle gelegen I Entsteht die Stenose allmälig, was namentlich der Fall ist, wenn die | Ursache in der Betraction einer Magengeschwürsnarbe liegt, so IDiiae» sich in der Kegel eine Hypertrophie der Muscularis aus, welche m> zu einem gewissen Grade die Canalisationsstörung compensiren Kan • Nimmt dagegen die Verengerung noch weiter zu, und man begeg