Capitel 3. Missbildungen des weiblichen Geschlechtsapparates. 1089 ine oder mehrere accessorische Oeffnungen. Endlich, ist zu er- ahnen, dass die Fimbrien nach Gestalt, Länge und Zahl mancherlei 'arietäten zeigen. 3. Uterus und Scheide. Zuweilen verkümmern die Müller'schen Gänge, aus denen die -eiblichen Geschlechtsgänge hervorgehen; die Folge ist Mangel der üben, des Uterus und der Scheide, während die übrigen weiblichen >eschlechtstheile normal entwickelt, aber auch verkümmert sein können, i anderen Fällen ist nur ein Abschnitt der Müller'schen Gänge ver- iiimmert, so kann der Uterus fehlen während die Scheide vorhanden r.t oder auch umgekehrt. Vollständiger Mangel des Uterus ist jedoch sehr selten, iiufiger findet sich ein solides Uterusrudiment; bald wird dasselbe mrch einen aus glatten Muskelfasern bestehenden Körper, an welchem cch oft seitlich die Uterushörner befinden, repräsentirt; bald fehlt der »rvix ganz, es besteht nur ein bogenförmig von einer Seite zur ande- rn verlaufendes Rudiment (vergl. Kussmaul, Von dem Mangel, der terkümmerung und Verdoppelung der Gebärmutter. Würzb. 1859); anderen Fällen ist eine Höhle vorhanden, der Uterus stellt sich als ine häutige Blase dar. Häufiger noch ist die Entwickelung insofern 'Sfect, als an einem soliden Cervix zwei getrennte Hörner, welche iöhlen enthalten, sich nachweisen lassen. Die Scheide fehlt oft »eichzeitig mit dem Uterus; ist sie vorhanden, so endigt sie natürlich lind; die äusseren Genitalien können in völlig normaler Weise ge- li.ldet sein. Auch die Scheidendefecte, welche gleichzeitig mit den eben ■sprochenen Missbildungen des Uterus combinirt sein können, kommen verschiedenem Grade vor. Zuweilen lässt sich keine Andeutung i Vagina nachweisen, in anderen Fällen ist sie wenigstens durch i nen soliden Bindegewebsstrang repräsentirt. Auch partielle Defecte | srden beobachtet, sodass das obere oder untere Ende der Vagina durch inen Blindsack repräsentirt wird, während der übrige Theil als ein Uder Strang sich darstellt. Auffallende Kleinheit des Uterus kommt als angeborene Ano- alie vor, sie wird aber besonders in der Weise beobachtet, dass die ribärmutter auch in der Zeit der Geschlechtsentwickelung abnorm I ein bleibt. Hierher gehören die als Uterus foetalis und infan- I Iis bezeichneten Formen. Der fötale Uterus ist, abgesehen von seiner Kleinheit, besonders ausgezeichnet durch das geringe Längenverhältniss ! b Körpers zum Cervix, ferner reichen hier die als Plicae palmatae ^zeichneten Falten der Uterusschleimhaut bis zum Fundus empor. [ ich die Scheide bleibt kurz und eng. In den Fällen, wo der Uterus pne fötale oder kindliche Form im späteren Lebensalter erhält, l'iegt auch die gesammte Körperentwickelung mehr den kindlichen liarakter zu behalten; die Ovarien köDnen fehlen oder sie sind rudi- Hntär, zuweilen zeigen sie, wie der Uterus, völlig den kindlichen liarakter (fehlende Ovulation). I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 69