1064 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Die Steine aus harnsaurem Ammoniak sind meist klein, selten über taubeneigross, von rundlicher doch oft etwas abgeplatteter Form, die Farbe ist mattgelb (lehmfarben), die Oberfläche feinhöckrig, das Gefüge brüchig, die Bruchfläche körnig. Steine, die vorwiegend aus harnsaurer Magnesia bestehen, zeigen aschgraue Färbung. Auch der sogenannte Harngries besteht am Häufigsten in der Hauptsache aus Harnsäure und harnsauren Salzen, denen jedoch nicht selten auch oxalsaurer Kalk beigemischt ist. Bekanntlich kommt Harnsäure in gelöster Form im Harn der Carnivoren constant vor, namentlich an Salze gebunden (harnsaures Natron). Häufig jedoch schlägt sich die Harnsäure, wie auch die harnsauren Salze in Form eines Sedi- ments nieder. Diese Erscheinung kann schon im an und für sich normalen Harn stattfinden, wenn derselbe nach der Entleerung längere Zeit stehen bleibt und dabei eine Zersetzung eingeht, die man gewöhnlich als saure Ham- gährung bezeichnet. Indem das harnsaure Natron einen Theil seines Natrons an das saure phosphorsaure Natron abgibt, fällt das schwerer lösliche, saure harnsaure Natron in Form eines amorphen Pulvers nieder, welches gewöhnlich, da die sedimentirten Salze Harnfarbstoff mit sich reissen, röthlich gefärbt ist Findet diese Zersetzung bei höherer Temperatur statt, so wird den Salzen schliesslich alles Natron entzogen, es schlägt sich die Harnsäure krystallinisea' nieder, oder gemischt mit Uraten (Sedimentum lateritium, vergl. Ultzmann und Hoffmann, Anl. zur Unters, des Urins, S. 69). Die Grundform derHarn- säurekrystalle sind rhombische Tafeln mit abgerundeten Ecken (Wetzstein- form), ausserdem kommen fassförmige und spiessige Formen vor. Die Krystalle können sich wieder zu grossen Rosetten oder drusigen Massen mit fächerartigen angelegten Tafeln vereinigen (vergl. Taf. IV, Fig. 13). Abgesehen von der Sedimentirung in Folge der sogenannten sauren Gährung kann die Harnsäure unter verschiedenartigen pathologischen Verhältnissen _ so reichlich im Urin auftreten, dass die zur Lösung genügende Menge von Alkalien fehlt und sich also Harnsäure niederschlägt. Wir finden dieses Verhältniss, wenn; die Oxydation der stickstoffhaltigen Ausfuhrstoffe ungenügend ist, entweder weil zu -wenig Sauerstoff eingeführt wird (Lungen- und Herzkrankheiten), oder weil die Umsetzung stickstoffhaltiger Körperbestandtheile vermehrt ist (Fieber), end- lich kommt an Stickstoff sehr reiche Nahrung bei ungenügender Oxydation (sitzende Lebensweise) in Betracht, und es ist namentlich das letztere Verhält- niss, welches als Ursache der sogenannten Harnsäuregicht angeschuldigt wird. So führt man denn auch die Bildung der Harnsäuresteine in der Hauptsache nicht auf locale Verhältnisse zurück, sondern auf vermehrte Bildung von Harnsäure (harnsaure Diathese). Die gewöhnlichen Uratniederschläge, welche vorwiegend aus harnsaurem Natron bestehen, kommen allerdings direw nicht für die Bildung der Uratsteiue in Betracht. Das harnsaure Ammoniak in der charakteristischen Stechapfelform (vergl. Taf. IV, Fig. 14) tritt im alka- lischen Urin auf und daraus ist zu schliessen, dass zur Bildung von Uratsteinen Anlass gegeben wird durch krankhafte Processe in den harnleitenden Organen, welche die alkalische Harngährung befördern. 2. Blasensteine, welche vorwiegend aus phosphorsauren Salzen bestehen. a) Steine aus phosphorsaurem Kalk sind meist klein, von rundlicher Form, ziemlich fest, von gelb- bis grauweisser Farbe, glatter Ober- fläche, auf der Schnittfläche geschichtet. b) Tripelphosphatsteine können bedeutende Grösse erreichen, häufig abgeplattet, zuweilen nierenförmig, von sehr lockerem, erdigem Gefuge, die Oberfläche rauh, die Farbe grauweiss. c) Steine aus reinem kohlensaurem Kalk sind selten, meist sehr klein, von reinweisser Farbe und kreideartiger Bruchflache. Sehr oft bestehen die Phosphatsteine aus einer Combination der beiden erst genannten Substanzen, denen oft auch etwas kohlensaurer Kalk beigemischt Im normalen Urin finden sich die phosphorsauren Erden nur in geringe