834 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgan tur, sehr selten im Fundus und an der grossen Curvatur; häufiger schon an der hinteren Wand des Pylorustheiles. Gar nicht selten findet man mehrere Geschwüre neben einander oder neben älteren Narben frische Substanzverluste. Nicht selten stehen sich derartige Geschwüre an correspondirenden Stellen der Wand gegenüber. Weniger ausgedehnte Magengeschwüre kommen, wie der häufige Befund von Narben beweist, oft zur Heilung. Es bildet sich eine glatte, oft; etwas vertiefte Narbe, um welche herum Faltungen der Magenschleimhaut strahlenartig angeordnet sind. Auch an den tief- greifenden, kraterförmigen Geschwüren kommt Heilung vor; es bildet sich allmälig eine feste fibröse Narbe, welche sich mehr und mehr contrahirt und dadurch zu Verengerung und Gestaltveränderung des Magens führen kann. Verengerung, Stenose entsteht namentlich in Fällen, wo das Geschwür in der Nähe des Pylorus sitzt; entspricht dagegen ein solches Geschwür der Mitte der kleinen Curvatur und v greift in erheblicher Ausdehnung auf die vordere und hintere Magen- wand über, so bildet sich eine tiefe Einschnürung, und förmliche Theilung des Magens in zwei Abtheilungen (Sanduhrmagen). Beim Umsichgreifen der Magengeschwüre besteht die nächste Ge- fahr in dem Eintreten von Blutungen; die Bedeutung derselben hängt natürlich von der Grösse der durch den Zerfall eröffneten Blutcanäle ab, doch können auch aus unbedeutenden Gefässen allmälig erhebliche Blutungen erfolgen; ja man findet mitunter in Fällen, wo sich auf dem Geschwürsgrunde überhaupt ein irgend grösseres klaffendes Gefass nicht nachweisen lässt, im Magen reichliche Coagula und im ganzen Darmcanal theerartigen Inhalt. Wird ein bedeutenderes Gefass, der Stamm oder ein grösserer Ast der Art. coron. ventriculi, die gastro- | epiploica, die pancreatica, die lienalis durch den Zerfall angenagt, so j pflegt eine mächtige, rasch zum Tode führende Blutung zu erfolgen; ja hier findet man zuweilen den Magen von geronnenem Blut form- j lieh erfüllt. Die zweite Hauptgefahr des runden Magengeschwürs liegt in den I Folgen des Durchbruches der Magenwand. Besonders gefährlich i sind in dieser Beziehung die Geschwüre an der vorderen Magenwand, weil hier der Magen freiliegt und nur selten Adhäsionen, welche den Defect verlegen könnten, zu Stande kommen. In solchen Fällen erfolgt zuweilen der Tod ganz überraschend plötzlich. Zuweilen wird die | Perforation durch einen Stoss, durch eine den Magen dislocirende I oder zerrende Bewegung (starkes Hintenüberstrecken) begünstigt und j es sind gerade solche Fälle, welche die Grundlage für die Erzählungen spontaner Ruptur des Magens gegeben haben. In solchen ganz plötz- lich verlaufenen Fällen, wo man bei der Section in der Regel ein | kleines rundliches Loch mit glatten, reactionslosen Rändern in der! Regio pylorica findet, kann man den Austritt von Luft, von Speise- bestandtheilen in das Peritonäalcavum nachweisen, ohne Spur irgend welcher Entzündung. Diese plötzlichen Todesfälle, und es fehlt nicht an Analogien, zum B«8Pjf bei der Perforation typhöser Geschwüre des Ileum, lassen sich nur durch a t Voraussetzung einer Art von Choc, wahrscheinlich vermittelt durch den Haue i