490 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. stossenden Schichten begrenzt wird. Zuweilen platzt allerdings auch die innere Haut und das Blut ergiesst sich frei zwischen Dura und Arachnoidea (sog. Intermeningealapoplexie). Nach Kindfleisch entstehen die bedeutenden Blutergüsse in den älteren pachymeningitischen Membranen durch eine Veränderung, welche als ein Rückbildungsvorgang der neugebildeten Membran auf- gefasst werden muss. Es handelt sich hier um eine Obliteration der Blutgefässe und Karefaction des Zwischenbindegewebes, welche gleich- massig von aussen nach innen fortschreitet. Die nach innen gelegenen noch offenen Blutgefässe werden in Folge der Veränderung ihrer peri- pheren Bahnen ausgedehnt und es kommt an ihnen leicht zur Ruptur. Kommt es jedoch nicht zu den beträchtlichen, den Tod herbeiführenden Blutungen, so kann die Membran rückgebildet werden; ihre Gefässe obliteriren allmälig vollständig, die Membran wird fester, sie enthält durch die theils frei, theils im Innern von Zellen in ihr abgelagerten Pigmentkörnchen ein eigenthümlich ziegelrothes Aussehen. Selten kommt es in der pachymeningitischen Membran zu serösen Ergüssen, zuweilen geht aus der hämorrhagischen Pachymeningitis eine eitrige Entzündung hervor. Die acute Pachymeningitis tritt in der Regel als eitrige Entzündung auf, sie schliesst sich am Häufigsten an Schädel Ver- letzungen an, ferner an Caries der Schädelknochen, an in Verjauchung ausgehende Thrombose der Sinus der harten Hirnhaut. Diese letztere Form kommt zuweilen im Anschluss an tiefgreifende Erysipele vor, welche zur Panophthalmitis führten und längs der Opticusscheide diej Schädelhöhle erreichten. Ferner entsteht eitrige Pachymeningitis im Anschluss an Caries des Felsenbeines, wie sie namentlich nach Otitis interna Scrofulöser sich entwickelt. Man sieht über dem cariösen| Felsenbein, oft schon ehe es zur Perforation des Knochens gekommen ist, eitrige Infiltration der Dura mater. In allen diesen Fällen kommt es leicht stellenweise zur Gangrän der Dura. Diese Haut erscheint an den betreffenden Stellen aufgequollen, morsch, von missfarbiger Beschaffenheit. Sehr bald greift übrigens die Eiterung von der harten Hirnhaut auf die weichen Häute über, während umgekehrt ein Ueber- greifen von Leptomeningitis auf die Dura mater zu den Seltenheiten gehört. Abgesehen von der bereits besprochenen hämorrhagischen Pachy-J meningitis, bezeichnet man in der Regel auch als chronische EntzihH dung eine Veränderung, welche sich als diffuse fibröse Verdickungj der harten Haut darstellt. Die Innenfläche der harten Hirnhaut kannj dabei vollkommen glatt sein, während die Dickenzunahme das Drei-j fache des normalen Durchschnittes beträgt. Die Hirnwindungen! scheinen dann nach Entfernung der Schädeldecke nicht durch die harte] Hirnhaut hindurch, sehr oft hängt die verdickte Dura mater innig nntj dem Schädel zusammen und in diesen Fällen findet man stets OsteoH phytbildung an der Schädelinnenfläche. Man muss demnach <faej*j den äusseren, als Periost der Schädelinnenfiäche fungirenden Theil be- treffende Entzündung der ossificirenden Periostitis gleich stellen.