• Defectbildungen einzelner Körperpartien. 253 >gen sind die Sehhügel und die Grosshirnhemisphären in der Ent- icklung zurückgeblieben, ungefähr der zwölften Woche des embryo- ilen Lebens entsprechend. Die Hemisphären sind nicht getrennt, es idet sich nur eine einzige mittlere Hirnhöhle, Balken und Fornix hlen. Die Tractus nerv, optic. sind vorhanden, das Chiasma fehlt t; ist es vorhanden, so gehen aus demselben zuweilen zwei ver- hmolzene Sehnerven hervor, der N. olfactorius fehlt. Ist die Verkümmerung der vorderen Hirnzelle sehr bedeutend, so nnen die Augen völlig fehlen; ist sie weniger bedeutend, so ver- hmelzen die Stellen, an welchen die Augenblasen hervorwachsen. Bei ; rkümmerter Bildung der Augenblase kann die durch Einstülpung a Hornblattes entstehende Linse fehlen, eben so die Augenhäute, in deren Fällen werden diese Theile gebildet, ja es können selbst zwei nsen vorhanden sein. Bei geringer Verkümmerung erkennt man an m scheinbar einfachen Auge mehr oder weniger deutliche Zeichen r Verdoppelung. Hier schliessen sich zunächst die Fälle an, bei •lchen in einer einfachen Orbita zwei, nur durch die Sklera ver- jjlichsene oder getrennte Augen sich befinden. Endlich kommt eine Missbildung vor, wo zwei Augenhöhlen sich ittwickeln, welche je einen Bulbus enthalten, über denen zwischen [pn. Augenbrauen ein Nasenrüssel hervorragt. Das Stirnbein erscheint Slim höchsten Grade der Missbildung einfach, Siebbein, Nasenmuschel, (,|i>mer, Nasenscheidewand fehlen vollständig; am Oberkiefer fehlen die t lisenfortsätze. Zuweilen finden sich neben der Cyclopie noch andere iLssbildungen am Schädel. Die Cyclopen sind nicht lebensfähig, ob- .Ti'hl sie zuweilen lebendig geboren werden. 2) Agnathia (Synotia). Der Mangel des Unterkiefers beruht tif einen Defect der Unterkieferfortsätze der ersten Kiemenbogen, epserdem sind auch die Oberkiefer und Gaumenfortsätze und das dliilbein verkümmert. Beim einfachen Agnathus ist der Schädel und it obere Gesichtshälfte mit Augen und Nase normal, die untere wie Ipyeschnitten; die Mundöffnung ist sehr klein oder fehlt, die Ohren jjlf-ühren sich mit ihren unteren Enden. Die Nasenhöhle ist hinten schlössen, zuweilen auch die Rachenhöhle, die Zunge fehlt oder ist Rilimentär gebildet, das Zungenbein fehlt zuweilen ebenfalls. Die b| ;nathie ist zuweilen mit Cyclopie verbunden. 3) Schistoprosopus (Aprosopus). Durch unvollständige Bil- Hmg des ersten Kiemenbogens sind Mund- und Nasenhöhlen nicht ge- flossen, in der Mitte des Gesichts findet sich eine grosse Spalte, »Ihrend der Unterkiefer normal ist. Bei den höchsten Graden sind Augen defect, die Nase fehlt ganz, bei geringeren Graden sind die legen vorhanden, die Nase ist gespalten. Die geringeren Grade gehen >][ die als Wolfsrachen bekannte Defectbildung über (s. d. speziellen (Ml). 4) Spaltbildungen am Halse (Fistula colli congenita). tl> äussere Oeffnung der Fistel liegt meist seitlich, ungefähr einen Oll oberhalb des Sternoclaviculargelenks, seltener in der Mittellinie, Häufigsten ist nur eine Oeffnung vorhanden, selten zwei symme- H'jch gelegene, die Oeffnung ist klein, von ihr führt ein enger Fistel-