Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. 601 Die spindelförmige Bronchiektasie, die als dritte Form der Erwei- erung aufgestellt, worden ist, kommt viel seltener vor als die vorigen; sie ist igentlich nur eine Moditication der sackigen Dilatation, doch kann sie auch aus [er cylindrischen hervorgehen, indem letztere sich an einer bestimmten Stelle teigert und dadurch eine spindelförmige Gestalt annimmt. Gewöhnlich findet ich diese Form der Bronchiektasie nur an vereinzelten Stämmen. Viel seltener Js die angegebenen Erweiterungen kommen einseitig divertikelartige Ausbuch- nngen an den Bronchien vor. Sämmtliche Formen der Bronchiektasie schliessen sich am Häu- igsten an chronische Entzündung, namentlich an langwierige, puru- ente Katarrhe der Luftwege an. Die Erschlaffung der Wand, die itrophie ihrer elastischen Elemente setzt die Widerstandsfähigkeit erab. Ist die Atrophie hochgradig, so kann der einfache inspirato- Lsche Luftstrom genügen, um die Erweiterung herbeizuführen und achter erklärlich noch wird ihr Zustandekommen, wenn die Inspira- ionsbewegungen in abnormer Stärke stattfinden, was ja beim Bestehen hronischer Katarrhe, wo die Beengung der Luftwege durch schlei- lige, eitrige Massen überwunden werden soll, häufig der Fall ist. >ie Einwirkung dieses Factors muss aber noch erhöht werden, wenn ie Verstopfung der in die mittleren Bronchien einmündenden Bron- biolen und der mit ihnen zusammenhängenden Alveolen eine der- rtige ist, dass sie durch den inspiratorischen Luftstrom nicht mehr berwunden werden kann. Hier muss natürlich der Druck des letz- ten in besonders hohem Grade auf die Wand des betreffenden Bron- bu3 zur Geltung kommen. Deshalb finden wir sowohl die cylin- rische als die sackige Form der Bronchiektasie so häufig in Bron- bien, deren peripheres Gebiet für den Luftstrom unwegsam geworden, "ebrigens kann auch der exspiratorische Luftstrom die Entstehung on Bronchiektasien begünstigen; dieses kann zum Beispiel der Fall 3in bei hochgradiger Compression eines Hauptbronchus, ferner auch ch forcirte Exspirationsbewegungen bei verengerter Glottis; hier sind entlich die Bronchien der oberen Lungenlappen in Folge der Ex- piration erhöhtem Druck ausgesetzt (vergl. unten bei Lungenemphysem). Besonders häufig begegnen wir demgemäss der Bronchiektasie neben chro- s.schen zur Verödung der Alveolen führenden Krankheiten der Lungen, nament- h bei Lungentuberkulose und chronischer Pneumonie. Einerseits wirken hier domente wie die bereits angeführten mit, da solche Fälle stets von chronischer ronchitis begleitet werden. Andererseits liegt hier noch eine andere Erklärung «r das Zustandekommen bronchiektatischer Höhlen vor. In Fällen, wo in der mgebung eines Bronchus in Folge chronischer interstitieller Pneumonie ein hwieliges Bindegewebe entsteht, welches sich wie jedes derartige Gewebe all- älig mehr und mehr retrahirt (s. unten) wird von der Peripherie her natürlich n Zug auf die Bronchialwand ausgeübt und mau glaubt, dass dieser Zug na- entlich bei der durch katarrhalische Entzündung veränderten Bronchialwand enügt, um Bronchiektasie hervorzurufen. Für diese Erklärung spricht, dass un fast ausnahmslos in den schwielig entarteten Lungenpartien Bronchiektasien ndet, häufig mit eingedicktem und verkalktem Inhalt. Für diese durch narbige Retraction zu Stande kommende Bron- hiektasie ist allerdings die Voraussetzung nothwendig, dass die schrumpfenden artien fixirt sind; ist das nicht der Fall, so muss vielmehr eine Verengerung r in die schwieligen Massen eingebetteten Bronchien eintreten. Da übrigens 2i der erwähnten Schwielenbildung in den oberen Lungenlappen in der Kegel rch adhäsive Pleuritis die Lunge fest an die Thoraxwand geheftet ist, so ist eist dieser Voraussetzung entsprochen. 44*