396 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. logisch-anatomischen Veränderungen nicht viel aussagen, obwohl e ohne Weiteres einleuchtet, das diese Canäle bei pathologischen Vor gängen eine bedeutungsvolle Rolle spielen müssen. Wissen wir docl dass von der resorbirenden Thätigkeit dieser Wege die Aufsauguni entzündlicher Exsudate und hydropischer Ergüsse in die Gewebsinter stitien sehr wesentlich abhängt. Andrerseits hat man, wie frühe erwähnt wurde, auch dem Endothel dieser Canäle eine wesent liehe Rolle bei der Entstehung von Geschwülsten zugeschrieben, sim doch diese Zellen nach der Auffassung von Köster der primäre Sit der Carcinombildung. Und wenn man selbst diese Meinung nich theilt, so muss man doch zugestehen, dass die endotheliale Auskleidung der feineren Lymphgefässe an der Entstehung mancher Neubildun (endotheliale Geschwülste) betheiligt ist; während das secundär Fortschreiten der malignen Neubildungen auf ihre Umgebung, auf di entsprechenden Lymphdrüsen in vielen Fällen ausschliesslich durc diese Bahn vermittelt wird. Und wie die Zellen der bösartigen Neu bildungen in diese Canäle gelangen, sich in denselben weiter eni wickeln können und fortgeführt werden, so sind wir genöthigt, dasselbl von manchen Infectionsstoffen vorauszusetzen, die wir uns mit grossej Wahrscheinlichkeit an moleculare Körper gebunden denken. Wenn wir trotz dieser Anerkennung der wesentlichen Bedeiituiii der feineren Lymphgefässe für zahlreiche krankhafte Vorgänge doej über die pathologische Anatomie derselben nur wenig angeben können so liegt das daran, dass die histologische Untersuchung dieser CanäJ mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden ist; um dieselben m\ Sicherheit nachweisen zu können, müssen wir uns in den meiste Fällen besonderer Methoden bedienen (Injection, Versilberung der En dothelauskleidung), welche theils an pathologisch veränderten Organe« nicht sicher zum Ziel führen, während andrerseits pathologische Ve) änderungen, namentlich soweit sie die Verhältnisse des Lumens und dj Beschaffenheit des Inhalts betreffen, verwischt werden können. Am Deutlichsten lassen sich die feineren Lymphgefässe noch aj den die serösen Höhlen auskleidenden Häuten nachweisen und hie sind in der That in manchen Fällen pathologische Veränderunge» an ihnen nachgewiesen, in dieser Richtung erwähnen wir die Dil» tation der Pleuralymphgefässe bei Hydrothorax, die Wucherung ihrtj Endothelien bei exsudativer Pleuritis, das Vorkommen von Thrombo^f unter denselben Verhältnissen. Selbst die grösseren schon bei grobq Untersuchung nachweisbaren Lymphgefässe entziehen sich oft unser»» Beachtung, da sie einerseits einen gefärbten Inhalt entbehren, wie < uns die Blutgefässe scharf hervortreten lässt, da ferner an den dorci schnittenen Theilen die Lymphgefässe zusammen fallen und dadurei undeutlich werden.