Capitel 2. Progressive Muskelatrophie. 325 und wenn einzelne Autoren für gewisse Fälle die fettige Entartung der Muskelfasern als den wesentlichen Process hinstellen, so ist das jedenfalls gegenüber der Mehrzahl der Fälle nicht berechtigt. Ist auf die bezeichnete Weise zugleich mit den Wucherungsvorgängen am interstitiellen Bindegewebe die contractile Substanz geschwunden, so sind die Muskeln in derbe graue, fibröse Stränge oder Häute umge- wandelt, durch Eetraction derselben können dann an den betreffenden Theilen Verkrümmungen, Contracturen eintreten. Da bei der eben besprochenen progressiven ossilicirenden Myositis eine fibröse Entartung der Knochenneubildung vorherzugehen scheint (Münchmeyer), so ist :die Wahrscheinlichkeit, dass zwischen dieser Affection und der progressiven Muskelatrophie eine Verwandtschaft bestehe, ziemlich naheliegend. Nicht selten kommt es in dem, an Stelle der Muskeln zurück- gebliebenen fibrösen Gewebe zur Fettgewebswucherung (lipomatöse Entartung). Mit dem Fortschreiten dieser Veränderung kann ein dem Panniculus adiposus gleichartiges Gewebe sich bilden, welches .las Volumen des früheren Muskels übertrifft. Zuweilen beginnt ?edoch die Fettgewebswucherung schon früher, ja selbst in den ersten Radien der Veränderung, hierdurch wird es erklärlich, dass der Mus- kel trotz fortschreitender Atrophie seiner contractilen Substanz nie- nals an Volumen abnimmt, ja selbst zunimmt. Bei Berücksichtigung dieser Verhältnisse ergiebt sich, dass die, namentlich durch Griesinger (Arch. d. Heilk. VI. 1865.) bekannt gewordene als Pseudohypertrophie (Hypertrophia muscularis lipomatosa) bezeichnete Affection als eine Varietät der progressiven Muskelatrophie bezeichnet werden muss. Diese Form kommt nament- lich an den Wadenmuskeln vor; an den Oberextremitäten wird am Häufigsten der M. deltoides und der triceps von ihr befallen. Auch iiier handelt es sich im Gegensatz zu der auf einfacher Fettinfiltration beruhenden Lipomatöse der Muskeln (bei der Mästung) um eine mit b nterstitieller Bindegewebswucherung einhergehende Myositis, an welche a ich die Umwandlung des neugebildeten Bindegewebes in Fettgewebe lischliesst. Da die lipomatöse Pseudohypertrophie vorzugsweise bei Kindern vorkommt, ist es möglich, dass die Umwandlung des Binde- gewebes in Fettgewebe in einer besonderen Disposition des kindlichen [Alters ihren Grund hat. I Eine eigentümliche Veränderung fand Martini (Centralbl. f. d. med. | Vissensch. 1871, Nr. 41) in einem Fall der lipomatösen Atrophie: in der quer- ■ 'estreiften Substanz zahlreicher Primitivbündel treten drehrunde oder ovale Spalten | uf, dieselben wachsen durch Schwund der umliegenden quergestreiften Substanz, ! lessen zusammen und es entstehen so röhrenförmige Fasern. I L. Auerbach (Virch. Arch. LIII, S. 234) spricht auf Grund eines von I hm untersuchten Falles, wo sich eine wahre Hypertrophie der Muskeln fand I iie Muskelcylinder waren enorm verbreitert), die Vermuthung aus, es könne der I ipomatösen M.uskelhypertrophie ein Stadium wahrer Hypertrophie vorausgehen. I >afür Hesse sich anführen, dass man in den lipomatös entarteten Muskeln oft I eben den atrophischen einzelne hypertrophische Fasern auffindet; doch kanu : ieses Factum auch, wie Friedreich andeutet, als ein compensatorischer hyper- F rophischer Vorgang gedeutet werden. L