818 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. entwickelt sich übrigens die Hypertrophie der Muscularis in der ganzen Länge oder an einzelnen Stellen der Speiseröhre, auch unabhängig von chronischem Katarrh. In Folge der partiellen Hypertrophie enfc steht Verengerung der betroffenen Stelle (spastische Stenose). Eine tiefgreifende Entzündung wird nicht selten durch mechanisch reizende Fremdkörper verursacht. Durch den Druck grösserer eingeklemmter Körper (Münzen, Knochenstücke etc.) kann, es zur tiefgreifenden Verschwärung, zur Abscessbildung im submucöse^ Gewebe kommen. Bleibt die Einklemmung bestehen, so setzt sich dif Entzündung durch die ganze Dicke der Wand fort, in Folge eintreten« der Nekrose kann Perforation erfolgen, der Fremdkörper kann auf diese Weise in die Trachea, in die Aorta, in die Pleurahöhle gelangen^ Durch Verschlucken concentrirter Säuren und ätzender Alkalien werden nicht selten, während im Schlund, namentlich abejf im Magen, tiefe Zerstörungen entstehen, im Oesophagus nur oberflächl liehe Anätzungen erzeugt, indem bei der raschen Fortbewegung defl ätzenden Substanz dieselbe nur kurze Zeit mit der Oberfläche der Speiseröhre in Berührung kam, doch kommen auch tiefgreifend» Aetzungen durch solche Körper vor. Die concentrirten Mineralsäuren' bewirken bei mässig starker Einwirkung weissliche oder gelbliche Trübungen des Epithels; das letztere löst sich in Form von Fetzen: los, bei tieferer Einwirkung bilden sich gelbliche oder bräunliche Verschorfungen, nur sehr selten kommt es zur Perforation. Di* ätzenden Alkalien lösen das Epithel in eine graugallertige Masse aufc trifft ihre Wirkung die Schleimhaut selbst, so wandelt sie dieselbe in eine bräunliche, breiige Masse um. Werden die nächsten Folgen der Ver- giftung überstanden, so kann doch nachträglich noch durch die Bil- dung sich stark retrahirender Narben und die dadurch entstandene Stenose des Oesophagus der Tod erfolgen, zuweilen erst nach Monaten. In manchen Fällen springen die festen fibrösen Narben förmlich klappenartig vor. Durch Gebrauch von Tartarus emeticus entstehen zuweilen, besonders im unteren Theil des Oesophagus ziemlich grosse Pusteln, nach deren Berstung Geschwüre zurückbleiben. Die croupose, diphtheritische Entzündung des Pharynx setzt sich in seltenen Fällen auf den oberen Theil des Oesophagus fort. Die in der Literatur niedergelegten Fälle von primärem Croup des Oesophagus, mit Bildung selbst zur Cardia reichender Membranen sind insofern zweifelhaft, als nicht nachgewiesen ist, dass es sich um echte croupöse Auflagerungen handelte. Bei der Seltenheit derartiger Fälle mag die folgende Beobachtung Erwäh- nung finden. Dr. Niedner in Dresden behandelte eine etwas hysterische Dame, welche plötzlich nach vorherigem ungetrübtem Wohlsein und ohne dass der Verdacht einer toxischen Einwirkung auch nur die geringste Begründung hatte, erkrankte. Es trat Schmerz im Halse, Unfähigkeit zum Schlucken, Uebelw» bei grosser allgemeiner Mattigkeit und febriler Temperaturbeweguug ein. Am dritten Tage der Krankheit wurde mit Würgbewegung eine ca. 20 Ctm. lang*1 häutige Bohre von grauem etwas durchscheinendem Aussehen entleert. Bei der mikroskopischen Untersuchung, welche vom Verfasser angestellt wurde, erwies sich dieselbe als die in toto losgestossene Epitheldecke des Oesophagus, ^ Epithel war in seinen oberen Schichten von durchaus normalem Verhalten, i den unteren auf das dichteste von Bundzellen durchsetzt. Erst nach 8 l»ge