609 Capitel 5. Entzündungen der Haut. Man hat nur selten Gelegenheit nach uncomplicirten Fällen von rysipel Leichenuntersuchungen anzustellen, am ersten noch bei der undrose, welche durch Erschöpfung den Tod herbeiführen kann. >nst begegnet man den Erysipelen unter solchen Verhältnissen am .ufigsten als Complication anderer Infectionskrankheiten, besonders g Abdominaltyphus, der Pyämie. Es kann jedoch in Bezug auf die letztgenannte Infection das rhältniss auch ein umgekehrtes sein, indem sich an ein primäres vsipel metastatische Pyämie anschliesst; doch findet das nur statt, nn das Erysipel in die phlegmonöse Form übergegangen, wenn sich Aitabscesse, subcutane Eiterungen gebildet. Zuweilen schliesst sich ch an das Erysipel Meningitis an (in einzelnen Fällen vermittelt rch Panophthalmitis), ferner Glottisödem, Lungenentzündung, Enteritis s. w. In tödtlich verlaufenen Erysipelfällen findet man wie bei l meisten mit hohem Fieber verlaufenden Krankheiten oft parenchy- ttöse Veränderung (albuminöse Infiltration, körnige Metamorphose) Herzfieisches, der Leber und der Nieren. Die Phlegmone der Haut, das Pseudoerysipel, eine be- ss mehrfach erwähnte diffuse Entzündung der Haut, des subcutanen l oft auch des intermusculären Zellgewebes unterscheidet sich, wie K>n angedeutet, dadurch von der Hautrose, dass es sich nicht um '3 rasch vorübergehende exsudative Entzündung, sondern um eine eernde Eiterinfiltration der Gewebe handelt, unter deren Einfluss normale Gewebe in geringerem oder höherem Grade zu Grunde während beim Erysipel nach dem Aufhören der Emigration kh Kestitution erfolgt. Ferner ist das Pseudoerysipel durch seine gung im lockeren Zellgewebe in die Tiefe zu greifen ausgezeichnet, ßit hängt es zusammen, dass hier viel häufiger Lymphgefässent- Idung und Phlebitis erfolgt und weiterhin septico-pyämische Infection Organismus. Man kann nach der Verlaufsart und der Intensität der Krank- verschiedene Formen der Phlegmone unterscheiden. Im Beginn lheint das ergriffene Zellgewebe ödematös, sulzig geschwollen, dann imt das Infiltrat mehr und mehr eitrigen Charakter an. Nicht selten kommt es frühzeitig zu Gangrän der ergriffenen Hie. Ja es kommen Fälle vor, wo die Theile brandig werden, fes zu eitriger Infiltration kommt, es ist das sogenannte maligne '■em (die fulminante Gangrän); hier wird in acuter Weise grosse Körperpartie, z. B. die ganze Unterextremität ergriffen, findet das Zellgewebe sulzig, die Haut geschwollen, hart, die ; kein missfarbig. Bei der mikroskopischen Untersuchung constatirt kleinzellige Infiltration in ähnlicher Weise wie beim Erysipel, ■ 3h viel weiter verbreitet und mit jauchiger Infiltration verbunden. V Bie verschiedenen Formen der Phlegmone gehen am Häufigsten Vvundflächen aus, namentlich von solchen, welche das subcutane !■ intermusculäre Zellgewebe freilegen, doch kommt es auch vor, H Slcn die Affection an Lymphangioms anschliesst, zuweilen geht sie I tinbedeutenden oberflächlichen Verletzungen der Haut aus. «'ch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. on