654 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. ein Pilz das Mikrosporon Audouini (vergl. S. 221) Ursache der Krankheit sein. Von den meisten Autoren wird dagegen gegenwärtig die Alopecia areata (Area Celsi) für eine nicht parasitäre Krankheit erklärt, während dagegen die parasitäre Entstehung des Herpes ton- surans zugegeben wird. Das Ergrauen der Haare (Canities, Poliosis) ist bekanntlich ebenfalls eine regelmässige Altersveränderung, kommt jedoch auch bei jugendlichen sonst völlig gesunden Individuen vor. Die Farbe «1er Haare wird wesentlich durch den Pigmentgehalt der ftindenschicht und durch die Dicke des Querschnittes bestimmt. Das Ergrauen be» ginnt in der Regel an den zuletzt gebildeten, der Papille nahen Tliei- len des Haares, durch Verminderung des Pigmentes, in seltenen Fällen ohne solche durch Auftreibung des Haares und Anfüllung mit Luft. Die Fälle von plötzlichem Ergrauen des Haupthaares unter dem Ein- üuss erschütternder Gemüthsaffecte sind in ihren Ursachen nicht auf- geklärt. Vergl. über das Ergrauen der Haare Pincus (Virch. Arch. XLV, S. 129). Auffallend ist der Einfluss, welchen sehr häufig psychische Erkrankungen auf die Beschaffenheit der Haare äussern. So wird oft bei Geisteskranken, nament- lich ManiakalisGhen, das vorher weiche glatte Haar starr, borstig. Bei Melan- cholikern bemerkt man nicht selten starkes Defluvium, auffallend rasch erfolgend» Ergrauen. Auch diese Erfahrungen belegen den Zusammenhang, welcher zwischen dem Zustande des Nervensystems und der Ernährung der Haare besteht. An den Nägeln kommen Missbildungen ziemlich häufig vor. in dieser Richtung sind zu erwähnen Mangel einzelner oder aller Nägel, abnorme Kleinheit, seitliche Insertion, überzählige Bildung. Atrophie der Nägel ist zuweilen durch entzündliche Verände- rungen an der letzten Phalanx der Finger oder der Zehen verursacht Während schwerer Krankheiten wird manchmal das Wachsthum der Fingernägel unterbrochen, so bei schweren Pocken, beim Abdominal- typhus. Auch an fracturirten Extremitäten begegnet man dem Still- stand oder der Verlangsamung des Nägel wach sthums bis zur Heilung der Fractur. Beginnt später das Wachsthum wieder, so erkennt man die Stelle des sistirten Wachsthums als eine quere Furche, die sieh allmälig mit dem Wachsthum des Nagels vorschiebt. Auch bei Geisteskranken, namentlich bei Tobsucht und bei acuter Melau cholie wird oft in ähnlicher Weise das Nagelwachsthum unterbrochen. So kam man zuweilen bei Kranken, welche an periodischer Manie leiden, sehen, wie wäli rend der Dauer jedes Anfalles das Nagelwachsthum unterbrochen wird, wahren nach Ablauf desselben wieder das normale Verhalten eintritt. Man kann Jan:" an den Querfurchen der Nägel bei solchen Personen manchmal- abzählen, wi viele maniakalische Anfälle sie im Lauf der letzten Monate durchmachten. Entzündungen des Nagelbettes (Paronychia) führen zur Losstossung der Nägel oder zu difformer Bildung derselben. Si haben ihren Sitz entweder unter dem Nagel, besonders an der Lunr' oder im Nagelfalz (Paronychia lateralis). Hierher gehört zum 1 spiel der sogenannte eingewachsene Nagel, der namentlich an grossen Fusszehe in Folge seitlicher Compression der Zehen durch Fussbekleidung zu Stande kommt. An der Stelle, wo der Nageiran