136 Füufter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 17. Geschwülste welche aus Nervengewebe bestehen. (Neurom.) Die Kliniker haben von jeher Geschwülste als Neurome bezeich- net, welche sich von Nerven aus entwickeln. Im anatomischen Sinn kann man jedoch nur solche Geschwülste als Neurome anerkennen, in denen nervöse Elemente den wesentlichen Bestandtheil ausmachen. Das wahre Neurom ist nach den Ansichten Vieler eine sehr seltene Geschwulst. Virchow (Virch. Arch. XIII) meint dagegen, dass die wirklich nervenhaltigen Neurome nicht so selten seien, sie würden bei oberflächlicher histologischer Untersuchung nur leicht verkannt. Virchow stellt die Formen der fibrillären (periph. Nerven) und cellulären (gangliösen) Neurome auf. Die fibrillären Neurome zerfallen wieder in solche mit markhaltigen Fasern (N. myelinicum) und in solche mit marklosen (amyelinicum). Sehr häufig tritt in den fibrillären Neuromen der Menge nach das Nervengewebe gegen das reichlich entwickelte Stroma zurück. Die Nervenfasern sind von sehr verschiedener Breite, vielfach unter einander verfilzt und häufig verzweigt. Die Fasern des amyelinen Neuroms sind wohl nicht mit Sicherheit von Sarkomzellen zu unter- scheiden. Eine besondere Form stellt das Kankenneurom dar, in welchem die Faserbündel schon für das blosse Auge in Gestalt unregelmässiger Knäuel und Stränge erscheinen; diese namentlich in der Schläfen- gegend beobachtete Form ist wohl congenital. Die fibrillären Neurome sind meist kleine, rundliche, feste Geschwülste. Die an Nervenscheiden entstehenden falschen Neurome können nach dem Charakter ihres Grundgewebes als fibröse, gliöse, mucöse Neurome bezeichnet werden. Die fibrillären echten Neurome entwickeln sich meist (und zwar nicht selten multipel) an peripheren Nerven (besonders Kückenmarks- nerven). Am Häufigsten finden sie sich an den durchschnittenen Ner- ven von Amputationstümpfen. Sie stellen hier rundliche Anschwel- lungen der Nervenenden dar, hängen übrigens mit der Narbe sehr fest zusammen; sie bestehen grösstentheils aus einem Geflecht mark- haltiger Fasern. Die Bedeutung der Neurome liegt wesentlich in der gestörten Nervenfunction (Neuralgie, Anästhesie etc.). Metastasenbildung ist für das echte Neurom nicht nachgewiesen. Die ganglionären Neurome finden sich in gewissen als Teratome zu bezeichnenden Geschwülsten der Ovarien, Hoden, der Sacralgegend, ferner im Gehirn in Form der Heterotopie grauer Hirnsubstanz. Aetiologisch ist das Neurom zuweilen auf traumatische Ein- flüsse zurückzuführen.