124 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. nur in der Haut, sondern auch im Knochen, im Uterus, in dem inter- musculären Bindegewebe etc. vorkommt, entwickelt sich meist im höheren Alter, bei beträchtlicher Entwicklung kann es das Allgemein- befinden alteriren, zu Metastasenbildung giebt es keinen Anlass, eben- sowenig zeigt es sich nach völliger Entfernung zu Recidiven geneigt. Das harte Fibrom wird aus sehr festem, eng in einander ge- fügtem Fasergewebe zusammengesetzt. Mikroskopisch findet man meist deutliche Bindegewebsfasern, welche in der mannichfaltigsten Richtung durchflochten sind, seltener ist die Faserung undeutlich. In gleicher Weise wie im physiologischen Bindegewebe finden sich hier die sogenannten Bindegewebskörperchen (resp. endotheliale Zellen), nicht selten jedoch reichlicher entwickelt. An einzelnen Stellen sieht man oft Anhäufungen von Rundzellen eingelagert. Die Gefässe sind meist nicht reichlich entwickelt (am reichlichsten die Arterien), doch kommen auch Phlebectasien vor, welche diesen Geschwülsten den Cha- rakter des cavernösen Gewebes geben können. Das harte Fibrom ist meist scharf umschrieben, von rundlicher Form, seltener diffus. Die Consistenz ist eine sehr feste (Knirschen beim Durchschneiden), die Schnittfläche von weisslichem glänzenden Aussehen, man erkennt auf derselben concentrische Schichtung oder sich in verschiedenen Richtungen durchsetzende Streifen. Das Wachs- thum der Fibroide ist ein langsames, aber meist stetiges. Nicht selten ist (namentlich an der Haut) multiples Auftreten. Als rückgängige Metamorphosen sind zu nennen Verkalkung, Ver- fettung, schleimige Einweichung; sie kommen am Häufigsten vor an gestielt aufsitzenden Fibromen, deren Ernährung leichter Beeinträch- tigung erleidet. Entzündung, bisweilen mit Abscessbildung ist nicht selten. Die cavernöse Metamorphose ist bereits berührt worden. Wirk- liche Verknöcherung tritt meist nur partiell ein. Nicht selten combinirt sich das Fibrom mit anderen Geschwulst- formen (Myxom, Lipom), im Uterus besonders mit Neubildung von Muskelgewebe; das Myom des Uterus ist in früherer Zeit mit dem Fibrom oder Fibroid identificirt worden. Durch Zunahme der zelligen Elemente geht das Fibrom in das Sarkom über. Nicht selten schliessen die Fibrome Cysten ein. Das Fibrom entsteht vorzugsweise an bindegewebsreichen Organen, besonders vom Unterhaut- und vom intermusculären Bindegewebe, von Fascien, dem Periost, dem submucösen oder subserösen Gewebe, aus dem interstitiellen Gewebe drüsiger Organe (Nieren, Mamma, hier nicht mit dem stromareichen Drüsenkrebs zu verwechseln), ferner ent- wickelt sich das Fibrom zuweilen von der Nervenscheide grösserer oder kleinerer Nerven (unechtes Neurom). Das Keloid stellt sich in den meisten Fällen histologisch als ein Fibrom der Cutis dar, eigentümlich ist für seine Erscheinungsform die Aehnlichkeit mit einer hypertrophischen Narbe und die grosse Neigung zu Recidiven. Man unter- scheidet das spontan entstehende Keloid von dem in einer Narbe entstehenden falschen Kebid (Hypertrophie einer Narbe). Manche zum Keloid gerechneten Geschwülste fallen wegen ihres Zellreichthums unter den Begriff des Sarkoms.