368 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. tung beilegen oder nicht, jedenfalls muss man ausserdem eine auf be- sonderen constitutionellen Verhältnissen beruhende gewebliche Dispo- sition der Gefässwand zugestehen. Die Auffassung, dass es sich bei der deformirenden Endarteritis um eine wahre Hypertrophie der In- tima, bedingt durch Ernährungsstörungen der Gewebe handle, ist in dieser Beziehung wahrscheinlich; nur muss man dabei festhalten, dass ' es sich um eine entzündliche Hyperplasie handelt, zu welcher in der Begel noch Emigrationsvorgänge hinzutreten. Namentlich ist hier das Alter des Individuums von Einfluss, wir finden die atheromatöse Entartung selten vor dem dreissigsten Jahre, am Häufigsten in hohem Alter, sie wird ferner begünstigt durch Po- tatorium, üppige Lebensweise, häufig findet sie sich zugleich mit Gicht. Die Folgen des atheromatösen Processes sind sehr verschieden- artig nach Sitz und Ausbreitung des Leidens, geringere Grade, wie sie sich im höheren Alter fast regelmässig finden, haben keine wesentliche Bedeutung. An den grossen Gefässen (Aorta) kommt die Verengerung des Lumens durch die Verdickung der Wand nicht in Betracht, im Gegentheil tritt bald eine Erweiterung ein; wenn auch im Anfang Verengerung vorhanden ist, so muss dieselbe, da sich bei der Vermin- derung der Elasticität der Arterienwände, wie früher auseinander gesetzt wurde, eine Arbeitshypertrophie des linken Herzens ausbildet, dem Druck des verstärkten systolischen Blutstosses nachgeben, eben wegen der verminderten Elasticität ist aber das Gefässrohr nicht mehr im Stande, während der Diastole sich in normaler Weise zu contrahiren. Deshalb finden wir namentlich die aufsteigende Aorta bei irgend er- heblichen Graden der Krankheit immer diffus erweitert. An kleinen Arterien kommt dagegen die Verengerung des Lumens wesentlich in Betracht, erstens erhält die relativ mächtigere Muscularis länger ihre1 Elasticität, zweitens sind die kleinen Gefässe nicht so direct dem Ein- fluss des verstärkten Herzstosses ausgesetzt, drittens ist der Grad der' Verdickung der Intima relativ zum Lumen beträchtlicher, hier kommt) es also leicht zur Stenose (am Leichtesten an den von einem grösseren! Stamm abgehenden kleineren Arterien), ja zum völligen Verschluss.; Aus diesem Verhältniss ergibt sich nothwendig Beeinträchtigung int der Ernährung der von dem verengten Gefässe versorgten Organe, im vom Herzen enfernteren, also ohnehin unter geringem Blutdruck! stehenden Theilen, können dieselben sich bis zur Nekrose steigern fr (Altersbrand an den unteren Extremitäten, Erweichungsprocesse imi Gehirn). In anderen Fällen erfolgt unter dem Einfluss der Stenosef Atrophie der versorgten Organe um so leichter, da die Veränderung besonders zur Zeit der Involution eintritt. So schliesst sich Atrophie) des Herzfleisches an hochgradige atheromatöse Entartung der Coron-» arterien, geringere Grade sind übrigens hier sehr häufig und oft ohnel alle Folge, in anderen Fällen scheinen sie die Ursache stenocardischer Anfälle (Angina pectoris) zu sein; ferner findet man nicht selten) bei Männern in den vierziger Jahren eine auffallend rasch erfolgende!; Involution der Hoden, die wir nach unserer Erfahrung auf athero-l matöse Entartung der Artt. spermaticae beziehen müssen. Andrerseits^