308 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Eine andere Form der acuten Gelenkentzündung ist die Arthr<H meningitis fibrosa, auch als Arthromeningitis crouposa bezeiclL] net, obwohl sie dem echten Schleimhautcroup fernsteht, vielmehr d<j.I fibrinös«'ii Entzündung der serösen Häute /. B. der Pleura, des PerB tonaeuin> analog ist. Diese Entzündungsform findet sich nicht seit« neben der vorigen, namentlich auch bei acutem Gelenkrheumatismuli ferner zuweilen in der Nähe phlegmonöser Entzündung, bei PyämiH bei acuter Miliartuberkulose der Synovialis, endlich auch in Folge votJ Traumen, welche die Gelenke betroffen haben. Die fibrinöse EntzünduuJ ist charakterisirt durch die Bildung weisser oder gelblicher Fibrinaiit« Scheidungen, welche zuweilen in dem serösen Erguss des Gelenks il flockiger Form saspendirt sind, oder auch in Form membranöser Mal sen ziemlich fest an der Oberfläche der Synovialmembran anhafte« Sehr selten kommt die fibrinöse Arthromeningitis ohne Hydarthra« vor; übrigens ist gegenüber den analogen Entzündungen der Pleurl des Pericardium etc. hervorzuheben, dass diese Entzündung keil» grosse Neigung hat zur Bildung bindegewebiger Pseudomembranen welche zur Verwachsung der Gelenkenden führen. Die Knorpelobel fläche ist übrigens unter der fibrösen Auflagerung zunächst völlij glatt und normal. Indem zu den bisher besprochenen Formen Eiterung hinzutriÄ bildet sich die sero-purulente, die sero-fibrinös-puruleniB Gelenkentzündung aus, am Häufigsten sind alle drei Processe contfl binirt; namentlich findet man diese Form bei traumatischer GelenlH entzündung. Hier ist die Synovialhaut getrübt, verdickt, mit weiche« Eiterkörperchen enthaltenden Faserstoffauflagerungen bedeckt. Dali hier die Schwellung der Gelenkserosa nicht auf einer blossen serösol Infiltration beruht, weist die mikroskopische Untersuchung nach, daf Epithellager, das Bindegewebe der Synovialmembran, das perisyn«! viale Gewebe ist von Eiterzellen durchsetzt. Diese bezog man früh« auf die entzündliche Wucherung der Gewebszellen, gegenwärtig siell man auch hier die Eiterzellen als emigrirte farblose'Blutkörper al obwohl natürlich der directe Beweis fehlt, dagegen kann man nacij Zinnoberinjection in das Blut in den Eiterzellen der experimentell erzeugten purulenten Arthritis mit Farbstoff gefütterte Eiterzelle) nachweisen. Eine geringe Beimischung von Eiterzellen findet mal»1 übrigens bei den meisten acuten Entzündungen der Synovialhaut, ancl beim acuten Gelenkrheumatismus; die Flüssigkeit erhält dadurch eirra gelbliche Färbung. Diese geringe Eiterung hat keine grosse Bedettl tung, sie hindert nicht die rasche und vollständige Restitution da l erkrankten Gelenkes. Wenn dagegen die Eiterung bedeutende Dimer) \ sionen annimmt, sodass das Exsudat einen reineitrigen Charakter eifj hält (Arthromeningitis purulenta, acuter GelenkabscesM Arthropyosis), so schreitet dieselbe leicht auf das perisynoviale Gra i webe über, es schliessen sich dann bald weitere Störungen an. Dil-1 Hauptgefahr für das Gelenk beruht auf einem Fortschreiten der Eitojl rung auf den Gelenkknorpel, in diesem erfolgt lebhafte Zellwuchernoj I die Grundsubstanz erweicht, der Knorpel zerfällt geschwürig, der seine* I Ueberzuges beraubte Knochen wird freigelegt, es entsteht rareficiremi i