814 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Capitel iL Circulationsstörungen und Entzündungen in Schlund und Speiseröhre. Die Circulationsstörungen an der Schleimhaut des Pharynx stehen denjenigen der Mund- und Nasenhöhle parallel. Anämie findet sich namentlich bei allgemeiner Blutarmuth. Wie Smith (Consumption its carly and remediable stages, London 1862) hervorgehoben, ist im frühesten Stadium der Lungenschwindsucht die Eachenschleimhaut, wie diejenige des Gaumens auffallend anämisch, von blassgelblicher Farbe. Bei längerem Bestehen führt die Anämie zur Atrophie der Schleimhaut. Die Schleimhaut des Oesophagus erscheint normaler Weise blutarm. Hyperämie wird namentlich häufig im Nasenrachenräume be- merkt, sowohl im Verlauf acuter, localer und symptomatischer Ent- zündungen (Scharlach, Masern, Pocken u. s. w.), als in Folge venöse! Stauung bei Lungenemphysem, Herzfehlern etc., ferner bei Erhängten, Ertrunkenen. Die Schleimhaut der Speiseröhre wird viel seltener hyperämisch gefunden; im Verlauf acuter Entzündungen, ferner bei chronisch-ent- zündlichen Zuständen, wie sie sich an dieser Stelle namentlich befl Potatoren finden. Hier scheint die leicht bräunlich gefärbte Muco» durch die graue, gewöhnlich verdickte Epitheldecke hindurch; es trete» auch, sowohl am Schlund, wie an der Speiseröhre variköse Gefas« hervor. Blutungen sind namentlich im Nasenrachenraum nicht selten« Besonders kommen hier kleine Blutungen auf die freie Fläche im VeÄ lauf localer und symptomatischer Entzündung sehr häufig vor, zuweilen auch recht erhebliche Blutergüsse, namentlich auch bei diphtheritischeM Entzündung dieser Theile. Man findet zuweilen die Nasenrachenhöhle von Blutcoagulis erfüllt. Kleine Blutungen in das Gewebe selbst kommen namentlich in die Substfl^H der Rachentonsille vor, auch umfängliche blutige Infiltrationen wurden hier beobachtet. Derartige Befunde kommen namentlich bei Variola, Diphtheritis, beim Scorbut, bei venöser Stauung vor (vergl. Wendt in v. Ziemssen, Handb. der spec. Pathol. und Therapie VII. 1. EL). Die normale Rachentonsille ist bekanntlich nach vorn vom oberen Im- fang der Choanen und nach hinten gegen den oberen Band des Atlashofens deutlich abgegrenzt. Wie an der Gaumentonsille finden sich an ihrer Oberfläche Spalten, Lacunen, welche jedoch hier von vorn nach hinten verlaufen und die Substanz in parallele Leisten und Wülste theilen. Bei Erwachsenen sind diese Lacunen oft vergrössert, die Oberfläche der Rachentonsille erhält dadurch ein gleichsam durchlöchertes Aussehen. Ferner kommen in der Entwickelung der Tonsille überhaupt, in der Form und Stärke der Leisten und Wülste haiihg Varietäten vor. Blutungen im unteren Theil des Rachens kommen in punktförmiger Ausdehnung ebenfalls im Verlauf der Entzündungen vor; erhebliche Blutungen sind durch traumatische Veranlassung bedingt, oder sie er- folgen aus Geschwüren, selten wohl aus geborstenen varikös entarteten Venen. Auch durch Perforation von Aneurysmen aus der Nachbar-