Capitel 3. Ch-culationsstörungen in der Haut. 589 Zu den seltenen Missbildungen gehört die congenitale Faltung ler Haut, welche man auf excessive Entwickelung zurückführen kann. )ie Haut liegt dann gleichsam wie ein zu weiter Sack um den Kör- ■er herum (Dermatocele adnata). Angeborene übermässige Entwickelung der Haare (Hirsuties dnata) wird in geringeren Graden nicht selten beobachtet, indem ander mit langen pigmenthaltigen Haaren geboren werden. In ein- ilnen Fällen erreicht die Entwickelung des Haupthaares schon zur eit der Geburt die Norm des Erwachsenen. In anderen Fällen nden sich dicke Haare an Stellen, wo sonst nur Wollhaare vorkom- eu. und zwar kann das nur umschriebene Körperstellen betreffen er auch die ganze Körperoberfläche (Hypertrichosis univer- iIis). Partielle abnorme Behaarungen kommen namentlich auf Pig- entmälern vor. Ferner ist zu erwähnen abnorme Länge und Dicke ;r Haare einzelner Partien, so kommt es vor, dass die Haare der chselhöhle oder der Schamgegend die Länge einer Elle überschrei- u. s. w. Ueberzählige Nägel finden sich bei überzähliger Bildung von ngern und Zehen, doch kommt auch bei normaler Fingerbildung irdoppelung der Nägel vor, ja zuweilen finden sich Nägel an Stel- i, wo im normalen Zustand solche nicht vorkommen, so an der eren Seite der Finger und Zehen. Angeborene abnorm starke Pigmentirung findet sich nur an schriebener Stelle in Form der sogenannten Pigmentmale, welche iter noch Erwähnung finden. Capitel 3. Circulationsstörungen in der Haut. Schwankungen des Blutgehaltes der Haut sind bekanntlich wäh- rt de3 Lebens unter verschiedenartigen "Verhältnissen häufig zu be- bten, während an den Hautdecken der Leiche in der Regel keine ! ir davon zurückbleibt. Die verschiedenen Formen der activen und passiven Hyperämie |-Jgl. S. 3 u. folg. des Buches) kommen in der Haut vor. Die congestive Blutwallung tritt in der Haut sehr deutlich Verlauf der verschiedenen Formen der Entzündung auf, theils in t'user Verbreitung, theils an umschriebenen Stellen. Aus früher .•gelegtem (vergl. S. 46) geht hervor, dass es sich bei der entzünd- len Congestion zunächst um mit erhöhter Stromgeschwindigkeit des ites einhergehende Erweiterung der Arterien handelt, während erst terhin eine mit Stromverlangsamung verbundene Erweiterung und tüberfüllung der Arterien, Capillaren und' namentlich aubh dei- nen erfolgt, die sich im Gegensatz zur primären Blutwallung lang- er ausbildet und länger bestehen bleibt. Es ist früher auseinander-