1002 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Aehnlich wie in anderen serösen Höhlen werden zuweilen auch in der Bauchhöhle freie Körper gefunden, es handelt sich um abgeschnürte, verkalkte Appendices epiploicae, subseröse Uterus- fibroide u. s. w. Zu den Parasiten der Bauchhöhle sind natürlich nur solche I zu rechnen, die hier ihren dauernden Sitz aufschlagen, nicht aber die- I jenigen, welche einmal zufällig in die Peritonäalhöhle hineingelangen [ können, wie z. B. Spulwürmer, Trichocephalus u. s. w. nach Darm- I Perforation. Der Echinococcus findet sich im Bauchfell isolirt oder gleich-1 zeitig mit Leberechinococcus. Die Geschwulst kann an jeder Stelle I; des Peritonaeum viscerale oder parietale ihren Sitz haben. Wenn sich der Echinococcus frei in der Bauchhöhle entwickelt, so wird er ge- wöhnlich von Pseudomembranen umhüllt. Die Grösse der Echino- coccusgeschwulst ist sehr verschieden, so findet man mitunter kirsch- j grosse, obsolete Echinococcusblasen frei in der Bauchhöhle oder an j irgend einer Stelle des Peritonäum aufsitzend; in anderen Fällen füllt I die Geschwulst die ganze Bauchhöhle aus, bildet den Inhalt herniöser j Säcke u. s. w. Auch der Cysticercus cellulosae entwickelt sich hin und wie- der im subperitonäalen Bindegewebe, namentlich werden zuweilen mehr- fache Finnen zwischen den Blättern des Mesenterium gefunden. Ebenso kommt dasPentastomum denticulatum, abgesehen von seinem Sitz unter der Leberserosa, auch an anderen Stellen des Peritonäum vor. Ein neuer thierischer Parasit des Peritonäum ist von Win ekel (D. Arch. f. klin. Med. 1876) bei einer Frau entdeckt, welche längere Zeit in Surinam lebte und an Ascites litt. Durch Punction wurde aus der Bauchhöhle buttermilchähnliche Flüssigkeit entleert; die mikro-I skopische Untersuchung wies in letzterer eine enorme Zahl faden-1 förmiger, in lebhafter Bewegung begriffener Entozoen nach, 1 an denen man einen schmalen, abgerundeten Kopf, scharf zugespitzten 1 Schwanz und an ersterem 4—5 Cilien zu erkennen vermochte. Die 1 Länge dieser Organismen betrug 0,2 Mm., die Breite 0.01 Mm.1 Win ekel hält es für wahrscheinlich, dass diese Entozoen identisch |j sind mit der von Lewis in Indien entdeckten Filaria sanguinis'! hominis (vergl. S. 214), die bei Individuen gefunden wurde, die anl Chylurie litten. Von pflanzlichen Parasiten ist das Vorkommen von Bac- terien im entzündlichen Exsudat, besonders bei der eiterigen und! jauchigen Peritonitis oben erwähnt worden. Namentlich findet man I die Kugelbacterien häufig in ausserordentlicher Zahl und lange Ketten I bildend schon in den ersten Stadien der puerperalen Peritonitis, übrigens nicht nur während des Herrschens von Puerperalfieberepidemien. son- dern auch bei sporadischen Fällen, namentlich auch bei der in Folge | schwerer künstlicher Entbindungen sich zuweilen an Gangräu der Uteruswand anschliessenden jauchigen Peritonitis.