Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1137 ewebes. Die erwähnten Geschwürsprocesse sind in neuerer Zeit viel- en als diphtheritische bezeichnet worden (diphtheritische Puer- ♦ eralgeschwüre, Endometritis diphtheritica, Puerperaldiph- therie); insofern mit diesem Ausdruck nichts weiteres ausgedrückt erden soll, als die schichtweise (pseudomembranöse) Nekrose der chleimhaut, welche auf entzündlicher Infiltration und körnigem Zer- 11 ihrer Elemente beruht, würde gegen diese Benennung kein Ein- bruch zu erheben sein. Sobald sich aber damit die Vorstellung ver- indet, es komme hier eine mit der Bachendiphtheritis identische fection in Betracht, muss dieselbe als unbewiesen bekämpft werden; es iegt genau dasselbe Verhältniss vor, wie bei der sogen. Wunddiphthe- itis (vergl. übrigens S. 798). Der Belag der puerperalen Geschwüre besteht aus Eiterzellen und körnigem lewebsdetritus, dem mehr oder weniger reichliche Bacterien beigemischt sind; is liegt also schon in dieser Beziehung keine Uebereinstimmung mit der croupös- iiphtheritischen Angina vor. Ferner verdient es Erwähnung, dass Verfasser bei Jebertragung von Schorfen der Puerperalgeschwüre in die Luftröhre von Kanin- rhen stets negative Resultate sah, während doch nach Oertel durch Ueber- agung wirklich diphtheritischer Massen eine diphtheritische Luftröhrenentzündung ei diesen Thieren entstehen soll. Der weitere Verlauf der puerperalen Infection kann ein verschie- denartiger sein. Buhl (Hecker und Buhl, Klinik der Geburtskunde, "861) stellt in dieser Beziehung drei Hauptformen des Puerperalfiebers laf: 1) die puerperale Peritonitis ohne Pyämie, 2) die puer- perale Pyämie ohne Peritonitis, 3) die puerperale Pyämie it Peritonitis (Pyämie mit Lymphangitis). Man ist keineswegs enöthigt, für diese verschiedenen Formen, die gleichzeitig in derselben "uerperalfieberepidemie beobachtet werden, qualitativ verschiedene mfectionen anzunehmen, sondern sie erklären sich einfach aus den «erschiedenen Bahnen, welche die Infection, oder wenn wir mit . Heiberg (Die puerperalen und pyämischen Processe. Leipzig, 1873) 3den wollen, die Materia peccans einschlägt. Zur puerperalen Peritonitis ohne Pyämie rechnet Buhl ~ne Fälle, wo die Entzündung vom Endometrium auf eine oder beide ?uben und von letzteren auf das Peritonäum weiterschreitet. Die .'übe ist geschwollen, ihre Mucosa gelockert, injicirt, namentlich am Ubdominalende stülpt sich die geröthete Schleimhaut der Fimbrien ror, das erweiterte Lumen enthält dicklichen Eiter. Nach Buhl ist i.iese Form die häufigste unter nicht epidemischen Verhältnissen, wäh- end sie in einer Puerperalfieberepidemie in selbständiger Weise nur elten auftritt. Sie kann zu einer umschriebenen Peritonitis in der Jmgebung der Ovarien, aber häufig auch zu allgemeiner Peritonitis hren. Die zweite Form Buhl's, Metrophlebitis mit Pyämie, ent- 'ekelt sich, wenn der Infectionsstoff in die Blutbahn eindringt. Auch ach des Verfassers Erfahrungen nimmt sie vorzugsweise ihren Aus- ang von der Placentarstelle, indem durch die auch auf diese Gegend ich ausdehnende Endometritis die Verjauchung der in den Placentar- enen gebildeten Thromben erfolgt; von hier kann sich die Thrombose Birch-Hirschfcld, Pathol. Anatomie. 70