270 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des ßeweguugsapparates. Osteomalacie entsprechen. Andrerseits hat man auf die ungenügende Zufuhr oder die abnorm starke Ausscheidung (durch Urin, Dannschleim, haut) von Kalksalzen Gewicht gelegt; hierführ lässt sich anführen, dasg bei Thieren in Folge von an phosphorsaurem Kalk armer Nahrung zu- weilen Erweichungszustände am Skelett beobachtet wurden, welche jedoch bei gehöriger Kalkzufuhr wieder ausgeglichen werden konnten. Dennoch fehlt es an genügenden thatsächlichen Unterlagen, welche uns von diesen beiden Gesichtspunkten aus die Entstehung der Osteomalacie verständlich machen könnten. Virchow reiht übrigens die Osteo- malacie an die parenchymatören Entzündungen an. Capitel 5. Entzündungen am Knochen. Wenn wir hier von den Gelenkentzündungen absehen, so bleiben noch sehr verschiedenartige Processe übrig, die man unter dem Sammel- namen der Entzündung zusammenfasst. Eine anatomische Gruppirung dieser Vorgänge ergibt sich am Natürlichsten aus den drei haupt- sächlichen Bestandtheilen des Knochens (abgesehen von den Gelenken), wir können demnach Entzündungen der Beinhaut, des Knochens selbst und des Knochenmarkes unterscheiden. Hierbei ist allerdings zu be- rücksichtigen, dass die Periostitis, die Ostitis und die Osteomyelitis sehr häufig combinirt vorkommen. 1) Die Periostitis. Die Beinhautentzündung tritt als primäre oder als fortgeleitete Erkrankung auf. Während man in klinischer Hinsicht der acuten Periostitis die chronische gegenüberstellt, trennt man nach dem ana- tomischen Charakter der Affection, welche bald mehr als eine Steige- rung der physiologischen Thätigkeit der Beinhaut aufgefasst werden kann, bald mehr dem Charakter einer exsudativen Entzündung ent- spricht, besonders die folgenden Formen: a) Die Periostitis fibrosa ist charakterisirt durch die Um- wandlung des Periostes in eine feste fibröse Schwarte, welche sehr innig mit dem darunter liegenden Knochen zusammenhängt. Sie bil- det sich aus in Folge anhaltender Reizungen des Periostes, bei chro- nischer Ostitis oder in der Nachbarschaft alter Gelenkentzündungen, in der Nähe chronischer Geschwüre mit schwieliger Entartung dea subcutanen Zellgewebes. b) Die Periostitis ossificans zeichnet sich aus durch die Neu' bildung von Knochengewebe (Osteophyten), sie hat also die gross» Analogie mit der normalen Knochenncubildung vom Periost aus, am