Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. 1049 pillen werden dem entsprechend verstrichen, die Markkegel abge- attet und schwinden mehr und mehr. Bei hochgradiger Hydro- phrose ist oft nur noch eine dünne Lage von Nierensubstanz an r Wand der erweiterten Kelche vorhanden. Schliesslich kann die erensubstanz völlig schwinden, die erweiterten Kelche können dann t dem Becken eine umfängliche, bis über kindskopfgrosse, cystöse schwulst bilden, welche an vorspringenden Scheidewänden noch die ,hl der erweiterten Kelche erkennen lässt. In einzelnen Fällen wird die Grösse der hydronephrotischen Geschwulst eine nz enorme, so fand z. B. Verfasser bei einem 17jährigen Knaben Hydroneph- e einer Hufeisenniere, welche die ganze Bauchhöhle einnahm, dabei die Leber rk nach oben, den Darm nach links und hinten gedrängt hatte. Das Volumen f Geschwulst entsprach ungefähr der Grösse eines doppelten Mannskopfes, der aalt des erweiterten Beckens und der Kelche betrug nahezu 6 Liter. In die- a Falle Hess sich übrigens eine Stenose der harnleitenden Organe nicht nach- isen, auch war, wenigstens in den letzten Monaten, keine auffallende Vermin- rung der Harnsecretion bemerkt. Zuweilen findet an den Einmündungsstellen der Kelche in das cken Verengerung statt, so dass erstere Cysten bilden, dieser Zustand namentlich bei fötaler Hydronephrose beobachtet worden. In inchen Fällen betrifft die Erweiterung vorzugsweise die Kelche, das cken selbst ist nur mässig erweitert. Der Inhalt der erweiterten irnwege besteht in nicht zu weit fortgeschrittenen Fällen aus Urin, x alle normalen Bestandtheile dieser Flüssigkeit enthält, dem ge- hnlich sehr reichliche losgestossene Epithelien aus dem Becken und i Kelchen beigemischt sind. Zuweilen findet ammoniakalische I hrung des stauenden Urins statt, es schliesst sich dann Entzündung, seration an der Innenfläche der Harnleiter an (s. unten). In fort- ;chrittenen Fällen, wo die secernirende Nierensubstanz völlig ge- nwunden, verliert der Inhalt der Höhlen seinen urinösen Charakter, nimmt mehr molkige Beschaffenheit an. Auch partielle Hydronephrose ist beobachtet worden, nament- ih wenn doppelte Ureteren vorhanden und der eine derselben unweg- m. Seltener kommt partielle Hydronephrose dadurch zu Stande, 3S ein Kelch abgeschnürt wurde und dann Dilatation der entsprechen- i Nierenpartie erfolgte. In einem von F eng er mitgetheilten Falle ord. med. Arch. Bd. V) war die partielle Hydronephrose hervor- rufen durch eine Klappe, die von einer der gewöhnlichen Scheide- ;tnde zwischen zwei hydronephrotischen Calices gebildet ward. 2) Circulationsstörungen und Entzündung. Hyperämie tritt namentlich in der Schleimhaut der Nierenbecken d der Kelche bei entzündlichen Processen hervor, man sieht dann der normaler Weise blassgrauen Schleimhaut reichliche, injicirte fassnetze hervortreten. Häufig finden sich gleichzeitig feine Hämor- agien in der Beckenschleimhaut. Hämorrhagien entstehen ferner i hämorrhagischer Diathese, bei Purpura-, dann namentlich bei