551 Capitel 15. Krankheiten der Dura mater spinalis. Jlätter spaltet, deren eines als Periost die Wirbelhöhle auskleidet, rahrend das andere als Hülle des Kückenmarks dient. Zwischen bei- en Blättern findet sich ein lockeres fetthaltiges Bindegewebe. Die Schwankungen des Blutgehaltes der Dura spinalis lassen ich aus dem Leichenbefund nicht mit Sicherheit erkennen, da in der ,eiche Senkungsphänomene eine bedeutende Kolle spielen; bei der ge- öhulichen Kückenlage der Leichen sind daher die Häute in der hin- «ren Peripherie des Kückenmarks blutreicher, bei Bauchlage der eiche dagegen in der vorderen. Im Ganzen kann man nur in seltenen ällen mit Sicherheit von Hyperämie der Dura mater sprechen. Am •sten lässt sich noch' die congestive Hyperämie erkennen in der Um- ebung von entzündlichen Herden im Kückenmark, an der Wirbelsäule, üch die Anämie lässt sich in der Leiche nicht mit Bestimmtheit ^ststellen. Blutungen erfolgen namentlich in Folge von Traumen, welche e Wirbelsäule treffen, am gewöhnlichsten zwischen Periost und Dura ater. Man findet das Blut in der Kegel geronnen, am reichlichsten i der hinteren Fläche und in der Umgebung der Nervenwurzeln. Abgesehen von traumatischen Veranlassungen findet man nicht hlten in den Leichen am Tetanus Gestorbener ausgedehnte Blut- sgüsse zwischen die beiden Blätter der Dura mater. Man sieht je- <ich gegenwärtig diese Blutungen nicht mehr als die Ursache des btanus an, sondern vielmehr als die Folge der Circulationsstörungen, ' siehe durch die Muskelkrämpfe in Verbindung mit den Störungen rr Respiration veranlasst werden. Hierfür spricht namentlich die -fahrung, dass auch bei Thieren, welche durch Strychninvergiftung tetanische Krämpfe versetzt wurden, ähnliche Blutergüsse vorkom- m. Auch bei anderen plötzlich zu Stande gekommenen Circulations- orungen findet man zuweilen Blutergüsse zwischen die Blätter der iura mater, namentlich ist hier die Asphyxie der Neugeborenen zu •wähnen. Weniger umfängliche, punktförmige Blutungen trifft man der Innen- und Aussenfläche der harten Hirnhaut nicht selten bei uiter Meningitis spinalis. Oedem der Dura mater selbst kommt nicht vor, dagegen findet lan zuweilen ausgesprochenes Oedem in dem Gewebe zwischen dem nriost und der harten Hirnhaut. Acute Entzündung der Dura mater spinalis (Pachymeningi- h spinalis externa) kommt nur selten vor, wohl niemals als eine ji .opathische Affection; gewöhnlich ist sie fortgeleitet von Wirbelent- I adung; viel seltener sind die Fälle, wo sich die Eiterung von phleg- mösen Entzündungen in der Umgebung der Wirbelsäule durch die 'ischenwirbellöcher in die Wirbelhöhle fortsetzt. Die Exsudation ist entweder nur auf einzelne Partien des lockeren fllgewebes zwischen Dura mater und Periost beschränkt, oder sie trifft grössere Strecken; selten sammelt sich der Eiter zu grösseren f>scessen an, welche das Kückenmark comprimiren. Bei der diffusen [ tzündung ist der Eiter am reichlichsten in der hinteren Peripherie I r Wirbelsäule angesammelt, da hier das Zellgewebe am lockersten