957 Capitel 37. Neubildung in der Leber. ifen. Es liegen hier demnach durchaus ähnliche Verhältnisse vor, gl bei der Entwickelung der metastatischen Abscesse in der Leber. \ Von Geschwülsten aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste Ittsich namentlich der Tuberkel in der Leber. Wie E. Wagner fj i. d. Heilk. II) hervorgehoben, kommt in der Leber mit am Häufig- Jlsecundäre Tuberkulose vor. Die Lebertuberkeln sind aber sehr oft I rordentlich fein, sodass man die durch das Lebergewebe zerstreuten Am oder grauweissen Knötchen erst bei genauer Untersuchung, Hrrst mit der Loupe wahrnimmt. Diese feinen Miliartuberkel haben Hi Sitz sowohl innerhalb der Acini (gewöhnlich mehr nach der t ilierie zu) als in dem interacinösen Bindegewebe. Wo das Tu- llblknötchen sitzt, sind die Leberzellen und die Capillaren völlig I lwunden. An frischen Knötchen lässt sich auch hier die wieder- 5{: geschilderte Structur deutlich nachweisen (Riesenzellen, Reti- I n, epithelioide Zellen, Rundzellen in der Peripherie), doch fei. bald körniger Zerfall ein. An den deutlich mit blossem Auge I baren Tuberkeln, welche durch Confluenz der feinsten Knötchen Haanden, ist in den centralen Partien meist ausgedehnter Zerfall zu I n'em Detritus vorhanden. Von der Reichlichkeit dieser miliaren h tionen, wie sie namentlich im Verlauf der acuten Miliartuberku- lif auftreten, erhält man erst einen Begriff bei der mikroskopischen L rsuchung, hier ist es gar nicht selten, dass man in einem einzigen lius 4—5 Tuberkelknötchen findet. Bei so reichlicher Eruption p|tt das Leberparenchym im Zustand trüber Schwellung zu sein-, I >r findet sich oft sehr bedeutende Hyperämie in dem die Tuberkel labenden Gewebe. ■Während von den meisten Autoren angenommen wurde, dass die Tuberkel flfcjeber aus Wucherung des interstitiellen Bindegewebes oder der zelligen M ente der Gefässwand hervorgingen, erfolgt nach Schüppel (Arcb. d. Heil- ig:} IX) die Entwickelung der Tuberkel nur zum Theil im Innern der Blut- ej-se und zwar glaubt der genannte Autor, dass die Tuberkelzellen Abkömm- ■ der weissen Blutkörperchen sind. if Eine andere Form der Lebertuberkulose ist an die Gallen- d e gebunden. Hier bilden sich weniger zahlreiche, aber grössere 3| tchen, welche nicht selten die Grösse einer Erbse, zuweilen selbst ■ r Haselnuss erreichen. Im Centrum dieser meist in verkästem l&ande gefundenen Knoten ist der Querschnitt der Gallengänge durch jj-3 gelbliche oder bräunliche Färbung deutlich. Nicht selten ist 4 Centrum erweicht und enthält mit Gallebestandtheilen gemischten # itus. Diese Gallengangstuberkulose tritt namentlich im Ver- 1 chronischer Tuberkulose auf, gleichzeitig sind stets die Lymph- I en in der Leberpforte käsig entartet, resp. von Tuberkelknötchen Ibhsetzt. Bereits von Förster (Handb. d. path. Anat. II. 176) ist das Vor- ■unen vereinzelter bis faustgrosser käsiger Tuberkelknoten in Ii Leber angegeben und neuerdings hat Orth (Virch. Arch. LXVI) I i Fälle beschrieben, wo grosse käsige (in einem Fall sogar während j Lebens durch die Bauchdecke fühlbare) Knoten sich fanden, welche iProducte localisirter Tuberkulose der Leber angesprochen