1113 Capitel 6. Krankheiten der Tuben. indung vom Uterus durch die Tube auf das Peritonäum übergriffe. renn die Möglichkeit eines solchen Vorganges zugegeben werden uss, so liegt doch in den meisten Fällen nicht dieses Verhältniss r. In der Regel rindet man bei puerperaler Peritonitis nur das dominale Ende der Tube entzündet und erweitert, namentlich die imbrien injicirt und geschwollen und von fibrinös - eitrigen Massen eckt; ein Verhältniss, welches zu der Annahme drängt, dass in sol- en Fällen die Entzündung vom Peritonäum auf die Tube überge- [liiffen und nicht umgekehrt. Bei der eitrigen puerperalen Salpingitis unmt es vor, dass die Eiterinfiltration die Wand der Tube durch- t und zur Perforation derselben führt. Diese Perforation kann frei die Bauchhöhle oder in einen durch Pseudomembranen gebildeten ck, oder endlich in ein mit der Tube verlöthetes Organ erfolgen astdarm, Blase etc.). In anderen Fällen wird der in der Tube ent- Itene Eiter eingedickt, er kann schliesslich verkalken. Als eine sehr seltene Form der eitrigen Salpingitis ist die durch )norrhoe bedingte anzuführen, häufiger kommt es hier zur katarrha- len Tubenentzündung. Verfasser sah in einem Fall, bei einem jährigen mit Tripper behafteten Mädchen, welche unter den Er- einungen heftiger Peritonitis starb, eine vom Uterus her fortge- lte eitrige Entzündung des Eileiters, welche sich bis zum Ostium ominale erstreckte. 5. Neubildungen der Tuben. Kleine Fibrome und Fibromyome bilden sich mitunter in der md der Eileiter, sie nehmen ihren Ausgang gewöhnlich von den ?seren Schichten und sitzen nach aussen als kleine Höcker oder tielte Geschwülste auf, welche mitunter Kalkconcremente enthalten. |ich in den Fimbrien kommen derartige Geschwülstchen vor. Kleine [pome finden sich nach Rokitansky nicht selten zwischen den Ottern des Ligamentum latum am Ansatz der Tuben. Das Vorkommen primären Carcinoms an den Tuben ist zwei- laft, dagegen werden diese Canäle zuweilen secundär vom Krebs iffen, häufiger bei primärem Krebs des Uteruskörpers, seltener der irien. Es handelt sich entweder um ein continuirlich.es Ueber- fen von den genannten Organen aus, es kann dann die ganze Tube )sig entarten, oder aber es bilden sich nur einzelne isolirte Knoten ler Tubenwand. Die Tuberkulose der Eileiter kommt unabhängig von der >erkulose anderer Organe, aber auch gleichzeitig mit Lungenschwind- it oder Tuberkulose der Harnorgane vor. Die Krankheit befällt ler Regel die Eileiter beider Seiten, sie beginnt gewöhnlich vom lominalende aus und schreitet allmälig nach dem Uterinende vor, schliesslich auch auf die Schleimhaut der Gebärmutter überzu- fen; ein umgekehrter Entwickelungsgang, Uebergreifen primärer »erkulose der Uterusschleimhaut auf die Tuben, ist jedenfalls weit 3ner. Die Entwicklung der Tuberkulose an der Tubarschleimhaut