Capitel 2. Geschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung. 1085 den oder Ovarien sicher begründet wäre (vergl. Förster, Missbild. 156). Aus neuer Zeit ist jedoch eine Beobachtung anzuführen, bei welcher die isu augestellte Untersuchung der Geschlechtsdrüsen für wirklichen Herrn- iroditismus lateralis sprach. Es ist das ein zuerst von H. Meyer (Virch. •h. X) beschriebener, neuerdings von Klebs wieder sorgfältig untersuchter 1 (Handb. der path. Anat. I, S. 729). Das Ovarium war hier allerdings nur ollkommen entwickelt. Sehr bemerkenswerth ist es, dass in einigen der zum lateralen Hermaphro- smus gerechneten Fälle, so in dem eben erwähnten von H. Meyer und ebs (1. c), in einem Fall von Barkow (Anat. Abhandl. Breslau 1851) die lamrinne von zwei niedrigen Wülsten, den Nymphen, eingefasst wurde, welche i nach oben jederseits in zwei Schenkel spalteten, die inneren gingen in den leren Band des Präputium über (gespaltenes Frenulum), die äusseren diver- sen nach oben und verliefen auf der Scrotalhaut gegen die Wurzel des Penis, sen gingen sie allmälig in die Scrotalhaut über. Auch in dem von vielen Sachverständigen untersuchten Fall der Cath. Hoh- :nn, den Bokitansky (Wien. med. Wochenschr. 1868) als Hermaphroditismus ralis deutet, waren ähnliche Bildungen vorhanden. In diesem Falle, dessen j-akter sicher erst durch eine genaue Untersuchung post mortem festzustellen e, kamen neben Ejaculationen eines normalen Sperma periodische Blutungen den Genitalien nach dem Typus einer gewöhnlichen Menstruation vor (vergl. edreich, Virch. Arch. XLV; B. Schultze, ibid. XLIII; B. Yirchow, lin. klin. Wochenschr. XLIX). Wenn nach dem Angeführten die Zahl der Fälle, welche für das rkommen des Hermaphroditismus verus sprechen, sehr klein ist, so hierbei noch zu beachten, dass in keinem der gut untersuchten ile eine gleichmässige Entwickelung der beiden Geschlechtern ent- gehenden Apparate vorhanden war; in der Regel zeigte sich nament- l die eine Geschlechtsdrüse sehr verkümmert. Schon hieraus geht :vor, dass ein Hermaphrodit mit funetionsfähigen weiblichen l männlichen Geschlechtsorganen wohl niemals existirte. Eine ictionsfahigkeit nach beiden Geschlechtsrichtungen hin erscheint, ■esehen von dem eben gesagten, schon dadurch ausgeschlossen, dass die äusseren Genitalien nicht wie die inneren doppelgeschlechtig elegt sind, sondern aus einer einzigen Anlage hervorgehen, welche ; mit der Weiterentwickelung einen bestimmten Geschlechtscharakter immt. Als Scheinzwitter (Pseudohermaphroditismus) bezeichnet ia solche Individuen, bei denen neben eingeschlechtlicher Bildung Keimdrüse die äusseren Genitalien und mehr oder weniger auch Geschlechtsgänge den Schein des Hermaphroditismus erzeugten, so mehr, wenn auch die gesammte Körperentwickelung (ßarthaar, 4ste, Beckenformation) eine gewisse Unbestimmtheit oder Zweideutig- b in Bezug auf den Geschlechtscharakter zeigte. In diese Kategorie ort der früher sogenannte Hermaphroditismus transversalis, charakterisirt sein sollte durch das Vorkommen innerer weiblicher aitalien neben äusseren männlichen und umgekehrt. Gegenwärtig in von einer derartigen Auffassung dieser Fälle nicht mehr die le sein. In der Mehrzahl der Fälle handelt es sich um Individuen anlichen Geschlechtes, bei denen eine Hemmungsbildung der äusse- Genitalien, ein Stehenbleiben auf einem früheren Stadium der