583 Capitel 23. Krankheiten der Nebennieren. läe Amyloidentartung ist an den Gefässen der Nebennieren und an Isn Zellen ihres Parenchyms beobachtet worden. Der nach dem Entdecker als Addison'sche Krankheit (Bronce- Irankheit, Melasma suprarenale) bezeichnete Symptomencomplex ftesteht in der Entwickelung einer meist etwas ungleichmässig ver- jaeilten, schmutzig-bräunlichen Färbung der Haut, oft zugleich der Itundschleimhaut, mit grosser Muskelschwäche verbunden und in der jegel tödtlich verlaufender Anämie. Dass die wesentliche Grundlage aeses merkwürdigen Krankheitsbildes in pathologisch anatomischen Veränderungen der Nebennieren gegeben ist, dafür spricht, dass die xkrankung der Nebennieren als der constanteste Sectionsbefund anzu- rennen ist; ist doch eine ziemliche Anzahl von Fällen bekannt, wo pgesehen von der Erkrankung der Nebennieren keine sonstige patho- ggisch-anatomische Veränderung vorlag. Andererseits ist jedoch an- erkennen, dass sich oft ausgedehnte käsige Herde der Nebennieren 4er anderweitige ausgedehnte Veränderungen (z. B. primäre oder ccundäre Geschwülste, Induration etc.) in denselben finden, ohne dass e Symptome der Broncekrankheit vorgelegen. Ferner lassen auch diejenigen Fälle, bei denen sich die charakte- sstischen Symptome neben Erkrankung der Nebennieren fanden, keine - einheitliche pathologisch-anatomische Grundlage erkennen, indem zwar der Mehrzahl der Fälle die tuberkulöse (resp. käsige) Entartung urliegt, doch in anderen auch Zerstörung durch Carcinom, durch tterstitielle Entzündung, durch gummöse Neubildung (vergl. den oben vwähnten Fall) constatirt wurde. Es scheint hiernach, dass nicht eine tthologisch-anatomische Veränderung von bestimmter Qualität der roncekrankheit zu Grunde liegen muss, sondern dass überhaupt die isgedehnte Zerstörung des Organs, gleichgiltig durch welche Ver- fassung, genügt, um den eigenthümlichen Symptomencomplex her- anrufen. (Vergl. die vollständige Zusammenstellung der Literatur in der • onographie von Averbeck, Die Addison'sche Krankheit. Erlangen |69.) Auf experimentellem Wege ist weder für die physiologische Bedeutung der 'bbennieren überhaupt noch für das Yerständniss der Addison'schen Krankheit was erreicht worden. Wenn Brown-Sequard nach Exstirpation der Neben- eren raschen Tod der Versuchstbiere erfolgen sah, so ist dem mit ReGht ein- ihalten worden, dass nicht die Aufhebung der Nebennierenfunction, sondern } Verletzung der Nachbarorgane, namentlich der Nervenplexus die Todes- ; sache war. Namentlich von Virchow ist als wahrscheinlich hervorgehoben Orden, dass der Symptomencomplex der Broncekrankheit nicht direct nrch die Nebennierenerkrankung hervorgerufen wird, sondern dadurch, ws von den Nebennieren aus die Entzündung auf die Nervenplexus, -mentlich den Plexus solaris übergreift. Bei dem innigen Zusam- menhang dieser Nerven mit der Nebenniere liegt in einem solchen eiterscbreiten nichts Auffälliges und in der That ist in Fällen von •ddison'scher Krankheit Derartiges durch die Leichenuntersuchung nstatirt. Aus diesem Gesichtspunkt erklären sich auch am Leich-