853 Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales. Die Angaben der Literatur von Fortbestehen des Lebens bei Verschluss des A&ers, indem der Koth durch Erbrechen entleert wurde, wie z. B. Bartholin on einem vierzigjährigen kräftigen Manne angibt, klingen etwas fabelhaft. Partielle Erweiterungen des Darmrohres treten in der ingegebenen Weise oberhalb stenosirter oder verschlossener Stellen ;in. Ferner sind hier zu erwähnen die angeborenen Divertikel, sbs handelt sich um Residuen des Ductus omphalomesaraicus. Die Missbildung, welche also als ein Stehenbleiben der Darmentwickelung mf einer der Stufen, wo der Darm mit der Nabelblase communicirt, urfzufassen ist, ist in ihrem höchsten Grade vorhanden, wenn unter •lern Nabel eine Spaltung der Bauchwand besteht, durch welche das ifteuin ausmündet. Der unterhalb gelegene Theil des Darmes ist in der Regel sehr eng, oder selbst ganz geschlossen, der Koth wird dem- nach durch die Oeffnung am Nabel entleert. In der Regel ist diese Entleerung ungenügend, der Tod erfolgt bald durch Kothstauung. ;3ei dem nächsten Grade ist ebenfalls Bauchspalte vorhanden, das Ileum längt durch den offengebliebenen Ductus omphalomesaraicus mit der Oeffnung am Nabel zusammen; gleichzeitig ist aber der unterhalb gelegene Abschnitt des Darmcanales in normaler Weise entwickelt und der Koth geht zum grössten Theil durch das Colon ab. Hieran schliesst sich diejenige Missbildung, wo die Bauchspalte geschlossen, oder eine blind endigende Ausbuchtung des Ileum besteht, velche durch den zum soliden Strang obliterirten Ductus omphalomesarai- \tm mit dem Nabel zusammenhängt. Als geringster Grad endlich bleibt "on dem Darm-Nabelgang nur eine freie Ausbuchtung des Darmes urück, das echte Divertikel, welches als Meckel'sches Diver- ikel bezeichnet wird, da es das Verdienst dieses Autors ist, die aenese dieser Missbildung aufgeklärt zu haben. Dieser Darmanhang ■iegt bei Neugeborenen meist einen Fuss über der Bauhinischen üappe, bei Erwachsenen 3—4 Fuss oberhalb derselben Stelle, selten • iefer oder höher am Ileum. In der Länge dieses Divertikels kommen Schwankungen vor; das blinde Ende ist entweder trichterförmig zu- gespitzt oder sackig ausgestülpt, zuweilen mit mehrfachen Ausbuch- tungen besetzt. Das Divertikel geht fast stets von der convexen, also lern Mesenterialansatz gegenüberliegenden Seite des Darmes aus. Seine 'Vand besteht aus denselben Schichten wie die Darm wand, doch ist licht selten die Muscularis unvollkommen entwickelt. Zuweilen bildet [äs Divertikel den Inhalt von Bruchsäcken; auch kommt es in ähn- icher Weise wie der Wurmfortsatz, indem sich in seinem Sacke Koth- nassen anhäufen oder Kirschkerne darin stecken bleiben, zur Ent- ■ündung und Verschwärung der Wand mit darauffolgender Perforation; ■luch Verwachsung der Serosa mit benachbarten Organen kommt vor. n diesem Fall, und ebenso wenn das Divertikel durch einen soliden Sfcraug mit dem Nabel zusammenhängt, kann es zur Einklemmung 'on Darmschlingen Anlass geben. In Betreff der erworbenen partiellen Ausstülpungen, des sogenannten falschen Divertikels vergl. unten. Abnorme Lage des Darmes kommt einerseits als Vorfall grösserer oder kleinerer Partien bei dem Bestehen von Bauchspalte, ■