I Cap. 10. Vergil't. durch einig. Auaesthetica u. einig, d. wichtig. Pflanzengifte. 1275 An die vorgenannten irritirenden Pflanzengifte schliessen sich noch andere ähnlich wirkende Gifte an, welche jedoch für die Toxikologie nur ausnahmsweise Bedeutung haben, so das Crotonöl, die Vergiftung durch Euphorbiaceen, Sabina u. s. w.; von irritirenden lüften thierischen Ursprunges ist aber namentlich auf die Cantha- riden hinzuweisen, welche wiederholt zu Vergiftungen Anlass gegeben I haben. Hier ist neben den Befunden eines intensiven Darmkatarrhs inamentlich auf die Hyperämie der Nieren, der Ureteren und der Blasenschleimhaut Gewicht zu legen, die Blase ist meist contrahirt und leer. Fand die Intoxication durch Cantharidenpulver statt, so ist bei der Magen- und Darmuntersuchung auf den Befund der gold- glänzenden Flügeldeckenflimmerchen der spanischen Fliege zu achten. Auch die Intoxicationen durch giftige Schwämme führen vorzugsweise zu Irritationserscheinungen im Darmtractus. Von den giftigen Schwämmen kommen praktisch hauptsächlich Amanita mus- caria (Fliegenpilz), Amanita phylloides, Bussula integra und Boletus luridus, namentlich der erstgenannte, in Betracht (vergl. Boudier, Die Pilze in ökonom.-techn. und toxikol. Hinsicht, übersetzt von Huse- ;mann, und Husemann, Toxikologie). Nach Maschka (Prager Viertel]ahrschr. 1856) soll bei durch Fliegenpilz Vergifteten keine Todtenstarre eintreten (wahrschein- licher ist es, dass sie nur relativ früh verschwindet), ferner fand der eben genannte Autor zahlreiche Ekchymosen auf Pleura costalis und visceralis von Hirsekorn- bis Thalergrösse, auch Blutungen in der Leber, Lunge, im Herzmuskel, der Magenwand und den Nieren. Die Harnblase war stets gefüllt, zuweilen bedeutend dilatirt. Das Blut, welches sich namentlich in den grossen Venen findet, wird als flüssig und kirschroth bezeichnet. Nach Husemann führt die Vergiftung durch Schwämme zur Verfettung verschiedener Organe, namentlich der Leber. III. Uebersicht der Sectiorisbefiuido nach einigen gewaltsamen Todesarten. Vorbemerkungen. Es liegt ausserhalb des Zieles dieser Darstellung, die mannig- faltigen gewaltsamen Einwirkungen zu erörtern, durch welche die für die Erhaltung des Lebens erforderlichen Leistungen der .Körperorgane .gehemmt und aufgehoben werden können. Namentlich erscheint ein näheres Eingehen auf eine wichtige Kategorie der gewaltsamen Todes- tliarten, auf den Tod durch Verletzungen, nicht geboten. Sei es, I dass durch eine Verletzung direct ein für Erhaltung des Lebens noth- [| wendiges Organ zerstört oder erheblich beeinträchtigt werde (wie das