84 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Gewebe (Knorpel, Knochen, Sarcolemm, Neurilemm, die Membrana propria von Gefässen und Drüsen etc.) betrifft, ist das Wesentliche eine fibrilläre Zerfaserung der Grundsubstanz, während die Kerne oder Zellen dieser Gewebe entweder zu Grunde gehen, oder erhalten bleiben, in manchen Fällen (namentlich in Knorpel) Proliferation zeigen. Von derartigen Transformationen erwähnen wir noch die nicht seltene Um- wandlung von Fettgewebe in Schleimgewebe. Die Entwicklung des lymphatischen Gewebes schliesst sich an die Neubildung des Bindegewebes an. b) Neubildung der Gefässe. Bei einer irgend umfänglichen Neubildung von Bindegewebe findet stets auch Neubildung von Ge- fässen statt, namentlich sind beide Vorgänge auf das Innigste verknüpft bei der Wundheilung, ausserdem findet sich Entwicklung neuer Gefässe bei den meisten Geschwülsten. Von der Gefässneubildung zu trennen sind die einfach hyperplastischen Vorgänge an d^n Gefässen, hier handelt es sich nicht um Entwicklung neuer Bahnen, sondern nur um stärkere Ausbildung der schon vorhandenen. Diese Hyperplasie des ursprünglichen Gefässes findet sich häufig bei Hyper- trophie der Organe, nicht selten auch wo Circulationshindernisse bestehen, welche zur collateralen Ausdehnung entsprechender Bezirke führen. Die Ver- änderungen an solchen Gefässen sind "Verlängerung (Schlängelung, Schlingen- bildung), ungleichmässige Erweiterung (besonders an den Venen); die Capillaren solcher Bezirke sind meist weiter als die normalen, die Wandung zarter, ihre Kerne sehr deutlich. Aus neugebildeten sowohl wie aas ursprünglichen Capillaren können grössere Gefässe entstehen (eine Metamorphose, welche nach Kölliker auch bei der ersten Entwicklung des Blutgefässsystems im Embryo stattfindet), durch An- lagerung von aussen her bildet sich das Easergewebe der Arterien- und Yenenwand. Für den Modus der wirklichen Neubildung von Gefässen sind bis- her die folgenden Formen aufgestellt. 1. Sprossenbildung. Diese Art der Gefässneubildung wird von! Billroth gegenüber der primären Entstehung von Blutgefässen beim Embryo als secundäre bezeichnet. An der WTand der alten Gefässe (Capillaren, kleinere Arterien) entstehen zunächst knospenartige Auswüchse, die sich allmälig zu ' zapfenartigen Fortsätzen entwickeln. Die anfangs soliden Fortsätze gehen wahrscheinlich aus den Endothelzeilen hervor, die von ver- schiedenen Gefässen auswachsenden Protoplasmafortsätze verschmelzen mit ihren Spitzen, sie werden hohl und das Protoplasma ihrer Wand difi'erenzirt sich zu neuen Endothelzellen. Auf ähnliche Weise entstehen im Bindegewebe der Umgebung: der Gefässe durch Proliferation zunächst solide Zellstränge, welche später hohl werden, während die nach aussen gelegenen Zellen sich in Gefässwand umwandeln. *» 2. Entwicklung aus Bindegewebszellen (von Billroth und Kindfleisch tertiäre Gefässbildung genannt), beruht auf der Umwandlung sternförmiger und spindelförmiger Biudegewebszellen in Canäle, welche mit anderen Bindegewebskörpern und Blutgefässen in- Verbindung treten (wahrscheinlich handelt es sich hier um ursprüng- liche Plasmacanäle, in welche durch Erweiterung Blut hineingelaugt).