873 Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales. mesent. inf. bestehen; doch fand Litten, dass bei künstlicher Injection der Druck, welcher erforderlich ist, um diese Collateralbahnen zu füllen, so gross ist, dass er durch den physiologischen Blutdruck nicht erreicht werden kann. Demnach ist zwar die Art. mesent. sup. anatomisch keine Endarterie, wohl aber hat sie mnctionell die Bedeutung einer solchen. [Vergl. auch Ponfick (Virch. Arch. L. S. 624).] Die pathologischen Erfahrungen beweisen, dass auch nach embo- iischem Verschluss der Art. mesent. inf. hämorrhagische Suffusion der betreffenden Darmpartien (Colon desc, S roman., Kectum) eintritt; es gelten daher für dieses Gefäss wohl ähnliche Verhältnisse. Neuerdings hat Parenski (Wiener med.. Jahrb. 1876, III. H.) auf das Vor- kommen embolischer Geschwüre im Darmcanal hingewiesen. Dieselben kamen neben Infarcten anderer Organe, hauptsächlich neben atheromatöser Ent- artung der Aorta, ferner bei dem Bestehen älterer und frischerer Endocarditis vor. Als erste Veränderung wird hämorrhagische Infarcirung beschrieben, aus welcher Nekrose und Bildung umfänglicher ringförmiger Geschwüre mit pigmen- tirtem Grund und callösen Rändern hervorgehen kann. Letztere können wieder mit Hinterlassung umfänglicher Narben heilen; in einem Fall hatte eine solche Narbe Strictur des Jejunum bedingt. Solche Pfropfe, welche nicht blos mechanisch verstopfen, sondern auch irritirende Wirkungen hervorrufen, können natürlich auch dann wenn sie nur einzelne und kleinere Aeste erfüllen, pathologische Pro. cesse in der Darm wand hervorrufen (z. B. bei der Endocarditis ulce. rosa, vergl. den von Gerber und dem Verfasser mitgetheilten Fall Arch. der Heilk. XVII). Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales. Die katarrhalische Entzündung des Darmcanales entspricht sowohl in ihrer acuten als in ihrer chronischen Form der gleichnami- gen Erkrankung des Magens, auch in ätiologischer Beziehung kommen ähnliche Verhältnisse in Betracht, es sind namentlich mit den Speisen zugeführte Schädlichkeiten und bei den chronischen Katarrhen häufig- anhaltende Circulationsstörungen, welche zur Erkrankung der Darm- sebleimhaut führen. Der acute Katarrh ist charakterisirt durch lebhafte Hyperämie, welche entweder als diffuse Eöthung der Schleim- haut sich darstellt oder in fleckiger, punktförmiger Verbreitung beob- achtet wird, indem vorzugsweise die Zotten und die Umgebung der Follikel betroffen sind. Die Follikel selbst sind gewöhnlich geschwol- len, sie stellen sich als grauweisse, von einem gerötheten Hof umge- bene Vorragungen dar. Die Schleimhaut selbst ist aufgelockert, mürbe, geschwollen; an der Oberfläche sammelt sich eine flockige oder gleich- massige Schicht schleimiger oder eiterähnlicher mit reichlichen de- ^quamirten Epithelien gemischter Massen an. Gleichzeitig findet ver- mehrte Transsudation seröser Flüssigkeit in die Darmhöhle hinein