Capitel 6. Hydrops und Uedem. 23 liehen Oedem) und feine moleculare Massen nach. Die Bindegewebs- fasern sind auseinander gedrängt, namentlich findet sich an manchen Orten Flüssigkeit zwischen Adventitia und Media der Gefässe (z. B. im Gehirn, in den perivasculären Räumen). Die Zellen ödematöser Organe erscheinen meist feinkornig getrübt, bei längerer Dauer des Oedems tritt nicht selten Atrophie der Parenchymzellen ein. Im groben Verhalten ist an den ödematösen Theilen blasses, morsches, gleichsam macerirtes Aussehen hervorzuheben, das Oedem des lockeren Bindegewebes giebt demselben ein grau- oder gelb-sulziges Aussehen, die verminderte Elasticität drückt sich durch die Persistenz des Finger- eindruckes aus. Beim Hydrops seröser Höhlen ist die Flüssigkeit meist arm an morphologischen Bestandtheilen, man findet vereinzelte, oft fettig degenerirte Lymphzellen und losgelöste Epithelien, in manchen Fällen auch rothe Blutkörperchen und Fibrinflocken. Bei Vermehrung der zelligen Bestandtheile nähert sich die Flüssigkeit dem entzündlichen Exsudat und es ist in der That, da entzündliche Reize mit dem Hy- drops nicht selten sich combiniren, die Grenze zwischen einfachem Hydrops und entzündlichem Exsudat nicht immer scharf zu ziehen. Bei einfachem Hydrops erscheinen übrigens die serösen Häute blass, ihr Epithel ist leichter löslich, die subserösen Venen sind meist dilatirt. Von der Wassersucht trennt man gewöhnlich die falschen oder soge- nannten Sackwasser suchten, wie sie an manchen Organen durch Verschluss der Ausfuhrungsgänge entstehen. (Hierher gehört der Hydrops der Gallenblase, die Hydronephrose, der Hydrops des Wurmfortsatzes etc.) Die Folgen der Wassersucht für den betroffenenen Theil und für den Gesammtkörper sind begreiflicher Weise nach der Natur ihrer Ursache und nach der Bedeutung des betroffenen Organs sehr ver- schieden. So kann Glottisödem, Oedem des Gehirns, Lungenödem sehr rasch den Tod herbeiführen, während bedeutende Oedeme der ganzen Körperhaut nach dem Schwinden der Ursache rasch und ohne Hinter- lassung von Störungen verschwinden können. Die hydropische Flüssigkeit darf keineswegs als eine aus dem Stoffwechsel ausgeschiedene Masse betrachtet werden. Die Transsudaten dauert bis die Spannung in dem wassersüchtigen Theil der Spannung im Gefässsystem das Gleichgewicht hält, es kann dabei jedoch fortdauernd Eesorption (namentlich durch die Lymphbahnen) stattfinden, so dass hier eine Art von Circulation besteht. Bei Höhlenwassersuchten, namentlich in derbwandigen Höhlen, ist allerdings der Druck der Flüssigkeit auf die Höhlenwand ein Hinderniss für die Resorption, und in solchen Fällen enthält die Flüssigkeit oft Zersetzungsproducte, welche auf längere Stagnation hindeuten (Cholestearin). Die Ernährung ödematöser Theile leidet relativ wenig, manch- mal kommen sogar hypertrophische Wucherungen der Gewebe vor (z. B. bei der Elephantiasis Arabum). In anderen Fällen von hochgradigem Oedem tritt allerdings eiue Art Erweichung der Gewebe ein (namentlich bei ohnehin vorhandener Kachexie).