3Öt> Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Wir können also auch hier aus Allem schliessen, dass es sich zunächst um eine wirtliche Hyperplasie der Intima handelt. Durch den Eintritt der Fettmetamorphose in den hyperplastischen Partien nehmen die Anschwellungen ein mehr gelbliches Aussehen an; mikro- skopisch sind die vergrößerten, verzweigten Zellen dicht mit Fett- tröpfchen angefüllt und zwar tritt die Fettmetamorphose in der Kegel an Stellen ein, welche von der Oberfläche der Intima entfernter liegen; da die gefässlose Intima grössten Theils vom Blutstrom aus ernährt wird, ist dieses Verhältniss verständlich. Durch die in Folge der Fettmetamorphose zwischen den Lagen der Intima immer reichlicher sich anhäufenden Fettmassen werden die letzteren auseinandergedrängt, endlich schmilzt auch die Grundsubstanz ein, an Stelle des hyper- plastischen Gewebes hat sich ein mit Detritusproducten erfüllter Herd ausgebildet. Zur Fettentartung gesellt sich aber in der Regel noch Verkalkung, in die Lamellen der Intima findet eine dichte Infil- tration von Kalksalzen statt, während eine echte Verknöcherung nicht beobachtet wird. Je nachdem nun die Fettmetamorphose oder die Verkalkung vorwiegt, bilden sich in der Intima sogenannte athero- matöse Herde oder knochenähnliche Kalkplatten, in der Begel findet man Beides nebeneinander, auch ist der sogenannte Atherombrei, in welchem neben körnigen Fettmassen Cholestearinkry stalle sich ausbil- den, stets kalkhaltig. Ueber den erkrankten Stellen gehi in der Begel die Endotheldecke verloren, häufig verfallen auch die oberflächlichen Schichten der Intima, welche anfangs den atheromatösen Herd bedecken, der fettigen Metamorphose, der Herd bricht nach dem Gefässlumen durch: auf der Oberfläche der Intima entsteht ein Substanzverlust, den man gewöhnlich als atheromatöses Geschwür bezeichnet, auf der Grund- fläche desselben, zuweilen auch an den Rändern der durch die Intima durchstossenden Kalkplatten, schlagen sich oft Thromben nieder. Man findet alle die beschriebenen Veränderungen häufig neben einander, oft ist die Innenfläche einer Arterie (z. B. der Aorta) so stark befallen, dass man kaum noch eine normale Stelle findet, neben beetartigen knorpligen Anschwellungen beobachtet man weiche, gelbliche Hervor- ragungen, unmittelbar daneben Einlagerungen gelbweisser Kalkscherben, atheromatöse Herde (resp. Abscesse), welche durch feine Oeffnungeii mit dem Gefässlumen communiciren, an anderen Stellen haben siel dieselben bereits zu unregelmässigen Geschwüren vergrössert, nimm man hinzu die Entstehung parietaler Thromben, so ergibt sich ein sehr mannigfaltiges Bild. Ist nach Allem die Intima der wesentliche Sitz der Erkrankung, so betheiligt sich doch auch die Musculari sehr häufig findet sich daselbst fettige Metamorphose der Muskel- elemente, ausserdem kommt auch Verkalkung vor, dieselbe kennzeich- net sich durch das Hervortreten querer Weisser Ringe; auf diese Weise-kann die ganze Arterie in einen starren verkalkten Canal ver- wandelt werden. In der Adventitia hochgradig erkrankter Arterien findet sich gewöhnlich fibröse Verdickung. Aus der Natur der im Vorhergehenden geschilderten Veränderungen ergibt sich die Berech tigung, den Process zu den entzündlichen Veränderungen zu rechnen diese Auffassung erhält auch dadurch eine Stütze, dass wir mit Grunc