1062 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Viel seltener als die besprochenen Entzündungsformen tritt in der Blase eine echte croupöse oder croupös-diphtheritische Ent- zündung auf. Hier bildet sich ein, gewöhnlich an Eiterzellen reicher fibrinöser Belag der Oberfläche, welcher jedoch nur selten die ganze Blaseninnenfläche einnimmt, sodass ein förmlicher fibrinöser Ausgus» der Blase entsteht. Bei der diphtheritischen Form besteht neben der Auflagerung Infiltration und feinkörniger Zerfall der Mucosa, zuweilen auch der Submucosa; in der Kegel finden sich solche diphtheritische Stellen in Form gelblicher Plaques nur im unteren Theile der Blase, und zwar begegnet man solchen Befunden am Häufigsten bei infec- tiösen puerperalen Erkrankungen der Genitalien, namentlich neben puerperalen Geschwüren des Scheideneinganges. Es ist jedoch noch zweifelhaft, ob man ein Kecht hat, diese Processe mit der diphtheri- tischen Entzündung anderer Schleimhäute, namentlich mit der Kachen- diphtheritis zu identificiren. Ausserdem sind hierher gehörige Formen von Cystitis in seltenen Fällen schwerer Infectionskrankheiten beob- achtet (Masern, Scharlach, Choleratyphoid, Abdominaltyphus), beim weiblichen Geschlecht mitunter neben Noma der Genitalien. Die specifischen Entzündungen der Blasenschleimhaut sind im Uebrigen selten, abgesehen von der durch Gonorrhoe bedingten. Zuweilen wurden Pockenpusteln auf der Blasenschleimhaut beobachtet Endlich ist zu erwähnen, dass nur in seltenen Fällen auf der Blasen- schleimhaut Bildung kleiner Bläschen beobachtet wurde, welche dem Herpes der äusseren Haut zu vergleichen. Der Entzündung des serösen Ueberzuges der Harnblase kommt keine selbständige Bedeutung zu, sie ist in der Kegel Theil- erscheinung allgemeiner Peritonitis, doch begegnet man zuweilen an der hinteren Blasenwand umschriebener, mit reichlicher Gefassbildung' einhergehender und daher zu Blutung disponirter Peritonitis (Häma- tocele retrocystica). Im Anschluss an die Besprechung der beschriebenen Form der Cystitis möge hier noch ein Process Erwähnung finden, den man nach Analogie des perforirenden Magengeschwüres als einfaches perfo- rirendes Geschwür der Harnblase (Rokitansky) bezeichnet hat Es handelt sich um eine umschriebene Ulceration, welche meist am hinteren und unteren Theile der Blase ihren Sitz hat, schliesslich zur Perforation führt (vergl. Lawson Tait, Lancet 1870, Nr. 22). Capitel 11. Concremente, Fremdkörper und Parasiten der Harn- blase. Von allen Theilen des Harnapparates enthält am Häufigsten die Harnblase Concremente (ßlasensteine), dieselben sind zwar oft