945 Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. Bichzeitig vorliegen, sprechen jedoch für die Möglichkeit einer ■isorption. In histologischer Beziehung gilt das im Allgemeinen für die gummöse üubildung Gesagte (vergl. S. 191). Die käsigen Einlagerungen werden als Product regressiver Metamorphose i Granulationsgewebes angesehen, während an der Peripherie eine Umwandlung fibröses Narbengewebe stattfindet. Obwohl diese Auffassung allgemein, na- -ntlich vonVirchow, Klebs, Rindfleisch vertreten wird, erweckt die oben .re^ebene eigentümliche Vertheilungsart der käsigen Einlagerungen den Heitel, ob nicht die beiden Substanzen der syphilitischen Knoten eine verschie- aartige Genese haben. Die Folgen der syphilitischen Lebererkrankungen sind verschieden- tig nach Ausdehnung und Sitz. Nicht selten, selbst bei umfang- ener Gummabildung, verläuft die Krankheit völlig latent. In anderen ,llen, wenn die Neubildung in der Gegend der Leberpforte ihren tz hat, kann durch Compression der grossen Gallengänge Icterus, ■weilen auch durch Compression der Pfortader Ascites entstehen, itunter complicirt sich die syphilitische Leberentzündung mit Amy- .dentartung. Die bisher besprochenen Befunde entsprechen den Bildern, wie > bei der erworbenen Syphilis Erwachsener sich finden. Bei der ngenitalen Lues Neugeborener pflegt die syphilitische Neu- Idung gewisse Modifikationen darzubieten. Es kommt auch hier eine ffuse interstitielle Wucherung vor, welche zuweilen von körnigem Tfall der Leberzellen begleitet ist(Oedmannsson, Norsk. Archiv II), •ner findet man, gerade wie in der Lunge, die gummöse Neubildung sht selten in Form feinster bis erbsengrosser Knötchen, welche Bist ziemlich weich sind, nicht ganz scharf umschrieben, selten käsig e die Gummaknoten der Erwachsenen. Diese miliare syphili- 3 che Neubildung bei Neugeborenen ist namentlich von Gubler az. med. de Paris 1852 und 1854) beschrieben worden, sie stellt enbar nur das erste Stadium der Gummaentwickelung dar. Die lötchen stehen zuweilen in dichten Gruppen. Bei der mikroskopischen itersuchung lässt sich nachweisen, dass die einzelnen Knötchen je lern Portalaste entsprechen, von dessen Adventitia aus sie sich ent- .ckeln. Uebrigens finden sich mitunter auch bei Neugeborenen össere käsige Knoten. Ferner findet sich gar nicht selten bei congenital luetischen Neu- iborenen eine reichliche Gummaentwickelung in der Gegend der iberpforte, von dem die grossen Portaläste umgebenden Bindegewebe isgehend(Peripylephlebitis syphilitica, vergl.Schüppel, Arch. Heilk. XI). Hier kann sich das Gummagewebe zu mehr als Cen- meter dicken festen gelbweissen Lagen entwickeln, welche die Pfört- ner und die Gallengänge hochgradig comprimiren (es findet sich in lchen Fällen oft intensiver Icterus). Ob manche der im kindlichen Alter beobachteten Fälle vou Leber- rrhose, bei denen der übermässige Alkoholgenuss auszuschliessen, auf Syphilis beziehen und der diffusen syphilitischen Hepatitis Erwachsener gleichzustellen, ! nicht sicher zu entscheiden. Blreh-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 60