Capitel 26. Entzündungen des Darincauales. 875> aischen Katarrh können sich aus 7Ainächst oberflächlichen Epithelero- uonen Geschwüre entwickeln, welche zuweilen in grosser Zahl vorhan- len siud. Der Ausbreitung nach kann sich der Darmkatarrh sehr verschie- den verhalten und zwar hängt die Lokalisation wesentlich von ätiolo- gischen Bedingungen ab. So ist der in Folge venöser Stauung durch Krankheiten der Leber, des Herzens und der Lunge entstehende Ka- üarrh gewöhnlich über den ganzen Darm verbreitet; die vom Magen 'ortgesetzten Katarrhe betreffen zunächst das Duodenum und Jejunum. Das untere Ende des Dünndarmes und der Dickdarm sind am Häufig- sten befallen bei den sogenannten idiopathischen Katarrhenr velche auf Erkältung, schädliche Wirkung gewisser Ingesta u. s. w. oezogen werden; die sogenannten symptomatischen Katarrhe,, welche bei Tuberkulose, bei Nephritis u. s. w. entstehen, sind vorzugs- weise im Dickdarm lokalisirt. Manches Besondere zeigt der Darmkatarrh kleiner Kinder, welcher namentlich in den heissen Sommermonaten nicht selten förmlich epidemisch auf- tritt und in seiner schwersten Form unter dem Bilde der Cholera verläuft. Bed- lar (Die Krankheiten der Neugeborenen, Wien 1850) nimmt drei Grade der Krankheit an, die er als Dyspepsie, Diarrhoe und als Cholera infantum Dezeichnet. Bei den schweren Formen ist auch der anatomische Befund ein mit lemjenigen der Cholera übereinstimmender. Man findet die Schleimhaut des Dünndarmes in der Kegel bedeutend aufgelockert, blass oder massig injicirt; die iolitären und agminirten Follikel meist beträchtlich geschwollen, oft in so bedeir» tendem Grade, dass sie ein förmlich markiges Aussehen erhalten, und zwar be- gegnet man diesem Befund auch in solchen Fällen, welche durch wahrhaft ful- minanten Verlauf ausgezeichnet, im Verlauf von Stunden zum Tode führten. Auf der Schleimhautfläche findet sich gelblicher, grauer oder grünlicher Belag; ent- sprechend verhält sich der Darminhalt, welcher mikroskopisch neben desquamir- •;en und körnig getrübten Epithelien, Fettkörnchen und in der Regel zahlreiche Ißacterien, besonders Stäbchenbacterien enthält. Sehr häufig findet man nach dieser Krankheit in der Agonie entstandene Invaginationen. Als charakteristisch ist ferner im Leichenbefund hervorzuheben der oft vor- handene klebrige, seifenartige Belag der serösen Häute, die Eindickung des Blutes, welches förmlich theerartig erscheinen kann. Als Complication findet sich nicht selten hypostatische oder lobuläre Pneu- monie, Soor der Speiseröhre und des Schlundes. Eine Entzündung, welche namentlicli an den folliculären Appara- ten der Darmschleimhaut zu bedeutenden Veränderungen führt, wird als Enteritis follicularis bezeichnet. Es handelt sich hier zunächst um eine einfache Hyperplasie der Follikel unter dem Einfluss entzünd- licher Reizung. Die solitären Follikel treten als anfangs grau durch- scheinende, später markige Knötchen hervor; an den agminirten Folli- keln besteht die gleiche Schwellung und da hier die einzelnen Follikel des Haufens als solche scharf hervortreten, so erscheinen die Peyer- schen Haufen als traubige Vorragungen. Diese Schwellung geht wahr- scheinlich sehr oft auf dem Wege einfacher Resolution zurück, in an- deren Fällen platzt der Follikel, es bleibt an seiner Stelle eine flache Grube zurück; wieder in anderen Fällen findet Verkäsung des hyper- plastischen Follikels statt, welche durch Erweichung zur Geschwürs- bildung führen kann, oder die Ulceration tritt ohne Vermittelung die- ser Metamorphose ein.