1074 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Petit (Malad. Chirurg. Tom. III, p. 122) mitgetheilt (vergl. ferner Winckel, Krankh. der weibl. Harnröhre, Pitha-Billroth, Handb. d. Chir. Bd. IV, S. 29). In anderen Fällen wurde der Urin bei völligem Fehlen der Urethra durch den offengebliebenen Urachus entleert. (Pitha in Virchow's Handb. der spec. Pathol. Bd. IV, S. 82.) Häufiger rindet sich theilweiser Mangel der Urethra. Fehlt das Corpus cavernosum urethrae vollständig, so mündet die Harnröhre mit weiter Oeffnung dicht am Scrotum; ist dagegen die Pars cavernosa urethrae zum Theil vorhanden, so findet sich eine Oeffnung an der unteren Fläche des Penis. Fehlt das innere Stück der Harnröhre, während das äussere gebildet ist, oder besteht ein Defect im mittleren Theil zwischen beiden, so entsteht die als vollständiger Verschluss der Harn- röhre (Atresia urethrae) bezeichnete Missbildung, welche bei beiden Geschlechtern beobachtet wurde. Nicht alle Fälle von Atresie der Harnröhre gehören in diese Kategorie, so besteht die nicht ganz seltene Obliteration der Urethramündung meist nur in einem lockeren Verschluss durch epitheliale Verklebung. Die Folgen der angeborenen Atresie der Harnröhre sind bereits früher berührt worden, es gehört dahin die congenitale Hydronephrose, das Offenbleiben des Urachus. Auch angeborene totale oder partielle Enge der Urethra ist beob- achtet worden (so von Chopart, Tratte" des maladies des voies urinaires Tom. II); bei bedeutender Enge des Orificium kann sackartige Er- weiterung des oberhalb der verengerten Stelle gelegenen Theiles der Harnröhre entstehen. Eine wirkliche Verdoppelung der männlichen Harnröhre ist nicht sicher beobachtet, dagegen ist sicher constatirt das Vorkommen mehrfacher Oeffnungen der Urethra an der Eichel. In einem Fall von Baillie (Anat. der krankh. Baus, übers, von Sömmerrrng) fand sich neben der normalen Harnröhre ein blind endigender Gang, welcher an der Basis der Eichel sich öffnete. Verdoppelung der weiblichen Urethra beschrieb L. Fürst (Arch. f. Gynäk. X, S. 167), die Urethra entsprang einfach aus der Blase, theilte sich dann aber gabiig und mündete im Vestibulum mit zwei Oeffnungen. Von sonstigen Bildungsanomalien ist zu erwähnen abnorme Länge oder Kürze der Urethra, ferner Varietäten in der Art der Insertion in die Blase (tiefe oder höhere Insertion). Auch in der Lage der Harnröhre kommen mancherlei angeborene Abweichungen vor. so ist namentlich beim männlichen Geschlecht das Verhältniss zur Pro- stata ein verschiedenes, die Harnröhre kann so weit nach hinten liegen, dass zwischen ihr und dem Mastdarm nur eine ganz schmale Lage von Drüsensubstanz sich befindet; das umgekehrte gilt natürlich, wenn die Harnröhre abnorm weit nach vorn oder oben verläuft. Sehr bedeu- tende Anomalien in der Lage der Urethra wurden von Haller (Ew* menta physiologica) und von St. Hilaire (Hist. des anomalies, Torne J) mitgetheilt, beide beschrieben Fälle, wo die Urethra in der Inguinal- gegend mündete. Im Falle von St. Hilaire handelte es sich um einen weiblichen Fötus. bel welchem die Vagina mit der Harnröhre in gar keiner Verbindung stand, wahren erstere in der rechten Inguinalgegend mündete.