584 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. testen die Fälle, wo trotz der Nebennierenentartung die Broncekrunk- heit fehlt, das Uebergreifen der Entzündung auf die Nervenplexug ist ja kein nothwendiges Ereigniss, besonders nicht bei geringerer Ausdehnung der Nebennierenerkrankung. (Vergl. die Zusammenstellung der Fälle, wo bei Addison'scher Krankheit die Section Veränderungen am Bauchsympathicus ergab bei Eulen bürg und Guttmann. Die Pathologie des Sympathicus.) Die Broncefärbung der Haut bei der Addison'schen Krankheit beruht auf diffuser gelblichbrauner Pigmentirung der Zellen des Hete Malpighi.