Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. 721 eher Weise den Anlass zu chronisch entzündlichen Lungenkrankheiten 3ben, auf diese Weise wird es erklärlich, weshalb gewisse Berufs- lassen (Tischler, Bäcker, Müller u. s. w.) ein besonders hohes Contin- }nt zur Lungenschwindsucht stellen. Während die im Vorangehenden besprochenen feinen Fremdkörper ironisch entzündliche Processe im Lungengewebe hervorrufen, wird irch grössere mechanisch reizende Fremdkörper, welche in die Bron- ieu gelangten, meist eine acute Entzündung der Lunge bedingt, 4che entweder dadurch entsteht, dass die Entzündung sich von den rouchien auf die Alveolen fortsetzt oder dadurch, dass der Fremd- rper die Bronchial wand perforirt und direct eine traumatische muenentzündung hervorruft. Nicht selten kommt es auch in der- tigen Fällen zu circumscriptem oder diffusem Lungenbrand, zuweilen jllt sich in Folge von Fremdkörpern in den Luftwegen eine ausge- eitete entzündliche Infiltration sehr rasch her (vergl. E. Wagner, •eh. d. Heilk. XII). Verfasser sah in einem Fall, wo ein Hemden- opf den rechten Hauptbronchus verstopfte, eine lobäre Infiltration der nzen rechten Lunge, welche im Verlauf von kaum zwei Tagen .^standen war. Bei Verwundungen der Lunge liegt die Gefahr einerseits in r Blutung, andererseits in der directen Beeinträchtigung der Lungen- : letion, endlich in den sich anschliessenden Entzündungen der Lunge d Pleura. Bedeutende Contusionen der Brustwand führen zu- ilen zurEuptur derLunge, der Tod erfolgt meist rasch in Folge • f Blutung. Ferner wird die Lunge nicht selten verletzt in Folge 1 Rippenfractur durch die nach innen gedrückten spitzen Fractur- len; in solchen Fällen erfolgt gar nicht selten Heilung mit Hinter- ging einer fibrösen Narbe und Adhäsion der Pleurablätter an der •letzten Stelle. Auch Hieb- und Stichwunden der Lunge gehen, im nicht grössere Gefässe getroffen sind, oft in Heilung über; ge- rlicher sind Schusswunden, da hier die entzündliche Keaction leutender ist, doch kommt auch hier Heilung mit Hinterlassung er die Lunge durchsetzenden fibrösen Narbe vor. In seltenen Fällen men Kugeln im Lungenparenchym liegen bleiben und abgekapselt | :den ohne weitere Nachtheile zu hinterlassen. Sehr wichtig -für den Verlauf und Ausgang der Lungenwunden die Communication der Wunde mit der Luft; wo die äussere Luft Ii hinzutreten kann, kommt es leicht zu heftigen Entzündungen, pst zur Gangrän; wo dagegen die Communication mit der Luft bald ■•'legt ist, ist die Aussicht auf Heilung grösser. Der beste Beleg für Ise Thatsache ist der günstige Verlauf der obenerwähnten subeuta- 11 Lungenverletzungen durch Rippenfracturen. Als Zerreissungen Lungengewebes durch pathologische Processe sind zu erwähnen I *foration von Abscessen, Cavernen in die Pleurahöhle oder nach vor- itiger Verlöthung nach aussen; ferner Durchbruch von Geschwüren der Nachbarschaft in die Lunge, so von Leberabscessen, Magen- 1 chwüren, Krebsgeschwüren des Oesophagus u. s. w. Die Folgen |1 beim Durchbrach nach aussen Fistelbildungen, welche wenig 1'irch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 46