Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. 22 Dunkel sind die Ursachen mancher acut auftretender Wassersüchten, wie sie nach Erkältung, nach dem Verschwinden von Exanthemen, unter klimatischen Einflüssen zuweilen sich entwickeln. Hierher gehört auch der sog. Hydrops hystericus, das Oedema fugax, das Auftreten von Oedemen nach dem Gebrauch von toxischen Substanzen (wie es z. B. nach Chloralhydratgebrauch zuweilen vorkommt). Das Gesichtsoedem bei Trichinose ist wahrscheinlich als ein collaterales, durch die als Eolge der Trichinose im Muskel vor sich gehenden mit Behinde- rung der Circulation eiuhergehenden Störungen aufzufassen. Die chemische Beschaffenheit der hydropischen Ergüsse ent- spricht, wie bereits angedeutet wurde, der Zusammensetzung des Blut- serum. Wasser findet sich jedoch reichlicher als im Blutserum (bis 95 Proc). Der Eiweissgehalt nimmt zu bei längerer Dauer des Hydrops, er hängt ferner ab von dem Orte, wo die hydropische Ansammlung stattfindet. Fertig gebildetes Fibrin findet sich selten in einfach hydropischen Ergüssen, dagegen stets fibrinogene Substanz; durch Blutzusatz entsteht dann nicht selten Gerinnung. Von Salzen sind zu nennen Chlornatrium, phosphorsaures, koh- lensaures, schwefelsaures Natron. Fette sind namentlich bei älterer Wassersucht reichlicher vor- handen, ebenso Extractivstoffe. Harnstoff findet sich regelmässig in grossen Mengen bei Nephri- tis, daher führt die rasche Resorption hydropischer Transsudate bei Morb. Brightii leicht zu Urämie. Bei Diabetikern ist Zucker nachgewiesen, Gallenfarbstoff und Gallensäure bei Icterus. Gase entwickeln sich meist erst in der Leiche aus hydropischen Transsudaten, namentlich der Bauchhöhle. Beim Oedem häuft sich die seröse Flüssigkeit zunächst in den Lymphgefässen und in den mit ihnen in Communication stehenden Gewebsspalten auf. Die resorbirende Thätigkeit der Lymphgefässe wirkt dem Oedem entgegen, das Oedem, welches an abgeschnürten Theilen entsteht, gleicht sich rasch durch diese Thätigkeit aus. In verschiedenen Körpertheilen sind nun die Bedingungen für den Eintritt von Flüssigkeit in die Lymphcanäle verschieden günstig, es kommt hier die Beschaffenheit ihrer Wandungen (Elasticität) und der Widerstand den die Lymphe auf ihrem Wege findet, in Betracht. Namentlich bei entzünd- lichen Vorgängen sind die Lymphgefässe ebenfalls Sitz entzündlicher Störungen, mit der entzündlichen Schwellung der Lymphdrüsen wachsen die Widerstände für die Lymphbewegung, diese Momente haben also neben den Veränderungen ' der Capillaren ihren Antheil an der Entstehung des entzündlichen Oedems. Das Eintreten des Oedems hängt ferner wesentlich ab von der Ausdehnbarkeit der interstitiellen Gewebsräume, es kommt daher am Leichtesten im Bindegewebe, vor allem im lockeren Bindegewebe (subcutanes, submucöses intermusculöses Bindegewebe) zu Stande, schwieriger an festen fibrösen Häuten, am Muskel- und Nerven- gewebe etc. An nicht ausdehnungsfähigen Geweben (Knochen, Sehnen) kommt kein Oedem zu Stande. Die mikroskopische Untersuchung weist in der ödematosen Flüssigkeit mehr oder weniger reichliche Lymphzellen (beim entzünd-