70 Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. Capitel 2. Ursachen der Nekrose. Die allgemeine Ursache des Brandes ist Aufhebung der Ernährung, sie kann entweder die Folge sein von Unterbrechung der Zufuhr (Cir- culationsaufhebung) oder von Unfähigkeit der Gewebselemente das Ernährungsmaterial aufzunehmen. Ein schlagendes Beispiel für die Entstehung des Brandes in Folge aufgehobener Ernährungszufuhr ist die embolische oder throm- botische Verstopfung von Arterien, bei denen die Bedingungen für die Ausbildung eines genügenden Collateralkreislaufes nicht gegeben sind. In dieselbe Kategorie gehört der Altersbrand, welcher auf atheromatöser Entartung der Gefässe an den unteren Extremitäten beruht (meist durch Herzdegeneration begünstigt). Ebenfalls hierher gehört die Unterbrechung der Ernährungszufuhr durch entzündliche Exsudate, oder Extravasate, welche sich zwischen Periost und Knochen lagern. Weniger klar ist die Entstehung des Brandes in Folge von Ergotin- vergiftung (ßaphania), bei manchen Infectionskrankheiten (exanthema- tischer und abdominaler Typhus), das Auftreten des Brandes bei anämischen, hysterischen Individuen. Wahrscheinlich kommt hier einerseits Circulationsschwäche in Folge ungenügender Herzthätigkeit in Betracht, während andrerseits Arteriencontractionen im Spiel sind (sogenannter spastisch-ischämischer Brand). Die in manchen Gegenden vorkommenden spontanen Brandformen sind wahrscheinlich auf ähnlich wirkende Gifte zu beziehen z. B. der bei den Kabylenjj vorkommende spontane Brand wahrscheinlich auf den Genuss des Samens vonll Lathyrus Cicera (Hattute, Ree. de mem. de med. T. 21). Durch Störung der venösen Circulation kommt Brand nur dann zu Stande, wenn sämmtliche Venen eines Theils verschlossen oder comprimirt sind, so dass völlige Stase eintritt (besonders bei Einklem- mung von Organen z. B. Bruchincarceration). Bereits oben ist besprochen worden, wie schädigende Einflüsse welche die Gefässwand derartig alteriren, dass die Circulation stockt nicht Entzündung, sondern Nekrose hervorrufen. Andrerseits kann ja auch der Druck, den Entzündungsproductc auf die Gefässe eines Theiles ausüben, zu Brand führen, und wie ober auseinandergesetzt den Ausgang der Entzündung in Nekrose bedingeu In dieser Weise wirken Kern- und Zellwucherungen, welche die Capillarer comprimiren (typhöse, tuberculöse Infiltration — acute Verschorfuiu Buhl's). Aeusserer Druck erzeugt namentlich an Stellen wo die Hau unmittelbar über Knochenvorsprüngen liegt, eine zu Brand führend« Anämie, deren Zustandekommen natürlich durch ungenügende Herz thätigkeit begünstigt wird (Decubitus). . Für den Brand durch beträchtliche Läsion der Gewebs elemente sind schwere Quetschungen und Gewebszerreissungei