92 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. die Analogie zur völligen Identität werden. Wir sind übrigens ge- wöhnt, vom klinischen Standpunkt aus die meisten hierher gehörigen Processe als chronisch entzündliche aufzufassen, wie schon der häufige Gebrauch der Endung „itis" beweist (z. B. die durch Alcoholgenuss bedingte interstitielle Hepatitis, die chronische interstitielle Nephri- tis etc). Man darf jedoch keineswegs annehmen, dass hier in allen Fällen ein directer Reiz die Bindegewebshypertrophie auslöse; häufig stellen atrophische Vorgänge das Primäre dar. Die Bindegewebswucherung erfolgt gleichsam ex vacuo, durch den verminderten Gewebsdruck auf das die parenchymatösen Organe durchsetzende Bindegewebe. Manchmal ist auch die Bindegewebshypertrophie nur scheinbar, da nach dem Schwund des Parenchyms das ursprüngliche Bindegewebe relativ vorwiegt. Eine derartige relative Bindegewebshypertrophie findet sich in verschiedenen Organen als Theilerscheinung des senilen Marasmus. Capitel 4. Neubildung einiger besonderer Formen des Bindegewebes. a) Neubildung von Endothel. Die Endothelien sind mit dem Bindegewebe auf das Engste ver- bunden, sie sind mit diesem Abkömmlinge des mittleren Keimblattes. Und wie die neueren Untersuchungen über die Structur des Binde- gewebes nachgewiesen haben (s. oben), kommen die Endothelien nicht nur als Auskleidung der verschiedensten serösen Höhlen und Canäle (Peritonäum, Pleura, Blutgefässe, Lymphgefässe etc.) in Betracht, son- dern sie finden sich überall im Bindegewebe, die Bäume zwischen den Bündeln desselben auskleidend. Die Neubildung von Endothelien ist daher eine Theilerscheinung der hypertrophischen und regenerativen Bindegewebsneubildung. Na- mentlich ist das Endothel betheiligt bei den Verdickungen, wie sie an der Gefässintima, an den Ueberzügen seröser Höhlen vorkommen. Manchmal ist sogar die Endothelwucherung das Vorwaltende (z. B. an feinzottigen Vegetationen der Gelenkhöhlen etc.). Die näheren histologischen Vorgänge bei der Neubildung von Endothel sind noch unbekannt. b) Die Neubildung von Neuroglia ist ebenfalls, da man die Neuroglia meistens als eine bindegewebige Substanz auffasst (Virchow, Ges. Abh. 688), hierher zu rechnen. Die Neuroglia besteht aus feinkörniger (nach Härtuno; in Chrom- säure fein netzförmiger) Grundsubstanz, in welcher spindelförmige und verästelte Zellen liegen, sie findet sich im Gehirn, dem Rückenmark,