842 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungi über den einzelnen Fällen anwenden will, erkennen, dass alle möe liehen üebergänge zwischen den aufgestellten Formen vorkommen ja dass man nicht selten gleichzeitig an derselben Geschwulst Com' binationen findet. So ist es gar nicht selten, dass ein Theil der Neubildung den Charakter des Gallertkrebses zeigt, ein anderer denjenigen des Medullarkrebses u. s. w. Bs hat daher auch keinen rechten Zweck, Angaben über die Häufigkeit der einen oder anderen Form zu machen. Nach Eokitansky soll der Faserkrebs am Häufig, sten sein, dann der Markschwamm, am Seltensten sei der Gallertkrebs Will man im Interesse einer raschen Verständigung über den Charak- ter der gerade vorliegenden Neubildung das angeführte Schema bei- behalten, so möchten wir sagen, dass am Häufigsten üebergänge resp. Combinationen vorkommen, während es selten ist, dass die Gallert metamorpli ose derartig in der ganzen Ausdehnung eines Magencarcinoms auftritt, dass man von Alveolarkrebs sprechen könnte. Dass die be- treffenden Benennungen, wie sie eben angeführt wurden, in Bezug auf die Histogenese keine Verschiedenheit einschliessen, darauf kommen wir unten noch zurück. Auch in der Form seiner Ausbreitung zeigt der Magenkrebs manche Verschiedenheiten; man kann mit Förster in dieser Bezieh- ung die folgenden Hauptvarietäten unterscheiden: 1) ringförmige Entartung; es nimmt die Neubildung an einer Stelle des Magens, am Häufigsten in der Begio pylorica den grössten Theil oder den ganzen Kreisumfang des Magens ein. 2) wandständige Entartung: hier besteht an einer mehr oder weniger ausgedehnten Stelle des Magens eine Geschwulst, welche in das Lumen vorragt; in der Begel handelt es sich jedoch nicht um halbkugelige oder beetartige, rundliche Knoten, sondern häufig stellt sich die Geschwulst als ein wallartiger Ring mit centraler Vertiefung dar.. Oft erhält man den Eindruck, als handle es sich um enorm hypertrophische Schleimhautfalten. Nicht selten sind j solche Geschwülste mehrfach vorhanden. 3) flächen hafte Entartung; hier findet sich diffuse Infiltration der Magenwand, bald gleichmässig die ganze Pylorus- oder die Cardiahälfte betreffend, zuweilen den) grössten Theil des Magens einnehmend. Durch die Wucherung zottiger j Excrescenzen von der Basis der Neubildung entsteht endlich eine mehr j polypöse, blumenkohlähnliche, meist sehr weiche Form, welche als{ Zottenkrebs bezeichnet wird. Die Verschiedenheiten im Verhalten der Schnittfläche, int Betreff der Consistenz der Geschwulst, sind durch die oben angegebenen Hauptformen des Markschwamms, Scirrhus und Alveolarkrebses im ihren Extremen charakterisirt. Es ist unzweifelhaft, dass diese Ver- hältnisse sich sehr wesentlich nach dem Alter des Krebses, nach dem Tempo des Wachsthums, nach dem Eintritt gewisser Metamorphosen richten. So können wir voraussetzen, dass dieselbe Neubildung m verschiedenen Zeiten ihrer Entwickelung die verschiedenen Grade den Consistenz darbieten muss, dass also derselbe Krebs in einem gewissen i Stadium als Scirrhus, in einem anderen als Markschwamm sich WM stellen kann. Im Allgemeinen ist der Krebs um so härter. m,si mehr dem Charakter des Scirrhus entsprechend, je reichlicher da>R