800 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Oertel auf das Vorkommen mehr oder weniger dichter Einlagerungen von Mikro- | coccus in tieferen Schichten der" Mucosa hingewiesen. Quer- und Längssi•Imittclf von Lyrnphgefässen wurden vollkommen mit Pilzen erfüllt gefunden. Besonder*!! bei der septischen Form fand Oertel proportional dem Zerfall der Gewebe aus-lj gedehnte Lager, Ballen und Kugeln von Mikrococcus in Colonieform in ijjiinerlt tieferen Schichten der Membran und der Schleimhaut selbst, auch tiefer hinein | entlang den quergestreiften Gaumen- und Rachenmuskeln (vergl. Oertel, St"-11—' über Diphth., ärztl. Intelligenzbl. 1868 N. 31 und in Ziemssen, Handbuch Dem entgegen ist von anderen Seiten, namentlich von Senator (Virch. A^_ LVI) und E. W agner (v. Ziemssen, Handb. 1. c.) hervorgehoben worden, da»gl man zwar in den croupösen Auflagerungen oft reichliche Zoogloeaballen undiso-jl lirte Mikrococcen findet, dass aber im Gewebe der Schleimhaut selbst ihr Vor-| handensein nicht sicher constatirt sei. Auf Grund eigener Erfahrungen muss Verfasser sich dahin aussprechen, dan| allerdings der zweifellose Nachweis der Organismen in den Auflagerungen fadl in allen Fällen gelingt, dass dagegen besonders dann in der Schleimhaut selb« dieser Nachweis nicht sicher geliefert werden kann, wenn reichliche kleinzellig»! Infiltration vorhanden ist. Es wiederholt sich hier dieselbe Thatsache, wie auch! bei anderen krankhaften Processen (z. B. bei den Pocken): mit der Eiterinfil^B tion verschwinden die niederen Organismen, welche oft vorher sehr deut^B nachweisbar waren, entweder weil die Eiterzellen dieselben aufnehmen (in die^tl Sinne könnte man das körnige Aussehen der die diphtherische Schleimhai filtrirenden Zellen deuten) oder weil die Exsudation die Vegetation der Bad stört. Hat man jedoch Gelegenheit, frisch erkrankte Stellen bei der Diphther zu untersuchen, so findet man oft ganz zweifellose Bacterienballen im Schlei hautgewebe, zuweilen in erweiterten Schleimdrüsen häufiger in Canälen, weit wahrscheinlich Capillaren und Lymphgefässen entsprechen. Dass den von den meisten Autoren bei der Diphtheritis gefil denen Organismen specifische morphologische Charaktere nicht zuko» men, ergibt sich aus dem Gesagten, sie sind z. B. nicht zu imtö£ scheiden von den bei dem Erysipel, bei den Pocken, der Pyämie be- obachteten Organismen. Durch Culturversuche von Klebs (Arch. für exp. Path. j| gewinnt allerdings die Annahme an Wahrscheinlichkeit, dass die der Diphtheritis gefundenen Mikrococcen (Microsporon diphtheriticum) von den bei anderen Processen gefundenen specifisch verschied» B- sind. Nach Letzerich (Virch. Arch. XLV u. XL VI) wurden bereits früher die schiedenen Entwickelungsstufen eines Pilzes (Zygodesmus fuscus) auf und innerhalb II der diphtherischen Schleimhaut beschrieben. Im Beginne finden sich sjj^Hl glänzende gelbliche Körnchen, diese sprossen zu zarten Fäden aus und indem j| sich die anfangs ungegliederten, später gegliederten Fäden in die Schleimhaut Ii einbohren, verwandeln sie das Gewebe derselben in eine amorphe Masse. Am If freien Rande sieht man aus derselben eine Anzahl mit Sporen besetzte Thal! fäden hervorragen. . jj Nach neueren Mittheilungen desselben Autors (Berl. kliu. Wochenschr. XD ■ kommt der Diphtheriepilz in folgenden vier Formen vor: 1) Mikrosporenniassen |j in streifiger, fast hyaliner Grundsubstanz; 2) Plasmaballen von oft bedeutender Grösse; 3) Mikrococcenblasen, welcbe platzen und einen zusammenhangend» Mikrococcenrasen entleeren. Aus ihnen kann 4) eine echte Brandpilzform (Tu- letia) entstehen. Nach Letzerich geben alle diese Massen auf Jodschwefer säurezusatz die Cellulosereaction. . , Auch in den Nieren an Diphtheritis Erkrankter wurden von Lctzencn. Oertel u. A. in den Harncanälchen Mikrococcen nachgewiesen, wie solche ancü während des Lebens im Urin gefunden wurden. üeber die Bedeutung der erwähnten niederen Organismen stehen die Meinungen der Autoren sich derartig gegenüber, dass die Eine"