Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1151 »ach diese Geschwulst nach der Nomenclatur von Waldeyer als ein plexifor- iies Angiosarkom bezeichnet werden. Die Sarkome der Uterusschleimhaut wuchern in der Kegel mehr dder weniger weit in die Uterus wand hinein fort, ja es kommt diffuse arkomatöse Infiltration vor. Die Sarkome der Uterusinnenfläche ver- dien nicht selten der Verjauchung, sie geben ferner zu häufigen Blutungen Anlass, recidiviren in der Eegel nach operativer Entfernung md führen verhältnissmässig rasch durch hochgradige Erschöpfung den Vod herbei, wenn sie auch selten (wie in einem Fall von Spiegelberg) Metastasen machen. Auffallend ist es gegenüber dem Vorkommen des Sarkoms anderer Organe bei jugendlichen Individuen, dass das "Jterussarkom meist erst jenseit der vierziger Jahre beobachtet wurde, s scheint etwas häufiger bei sterilen Frauen vorzukommen (vergl. üe Zusammenstellung von Kunert, Ueber Sarkoma uteri. Breslau fessert. 1873). Am Nächsten an das Sarkom schliessen sich die Geschwülste des Uterus an, welche von R Maier (Virch. Arch. LXVII) als Deciduome beschrieben wurden. »)er Bau dieser zweimal (einmal bei einer Schwangeren) beobachteten Geschwulst nntsprach völlig demjenigen der Decidua. E. Wagner (Der Gebärmutterkrebs. 1858) beobachtete eine Geschwulst des Tterus, welche sich als Combination von Sarkom und Enchondrom dar- ; teilte, auch in der Lunge waren Knoten von gleichartigem Bau vorhanden. Polypöse Geschwülste an der Uterusinnenfläche kommen, Ibgesehen von den besprochenen fibromyomatösen und sarkomatösen i'olypen, am Häufigsten zu Stande durch umschriebene Hyper- plasie der Uterusschleimhaut in Folge katarrhalischer Entzün- lung, ja zuweilen führt diese Erkrankung zu einer solchen Wuche- iiung der Schleimhaut, dass man von einer polypösen Endo- netritis (hyperplasirende Endometritis, vergl. Olshausen, Arch. Gynaek. VIII) sprechen kann. Viel häufiger ist die umschrie- bene polypöse Wucherung, es finden sich nur ein einziger oder iinzelne Schleimhautpolypen, welche sowohl von der Schleimhaut des Tteruskörpers (namentlich vom Fundus), als vom Cervix ausgehen •önnen; sie sitzen bald' mit breiter Basis, bald schmal gestielt auf ..nd hängen im letzteren Fall, wenn sie vom Cervix ausgehen, häufig iurch das Orificium uteri in die Scheide hinein; ihre Grösse ist meist rcht bedeutend, übertrifft selten den Umfang einer Wallnuss. Die "'orm der Geschwulst ist eine rundliche, selten eine gelappte oder •nnzottige. Nach Verschiedenheit der Structur lassen sich die folgenden Arten •les Schleimpolypen unterscheiden: 1) einfache Schleimpolypen, mtstehen durch die gleichmässige Wucherung aller Gewebselemente iiner umschriebenen Schleimhautpartie, ihre Oberfläche ist glatt, sie ind meist ziemlich fest, von blasser Farbe, erreichen selten erhebliche Ärösse; 2) teleangiektatische und cavernöse Schleimhaut- »olypen, ausgezeichnet durch vorwiegende Entwickelung der meist ielfach gewundenen mitunter förmlich cavernösen Gefässräume, dem ntsprechend sind sie sehr weich, von dunkelrother Farbe. 3) Drüsen- »olypen, die einfachste Form dieser Gattung entwickelt sich, indem