806 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane führen, zuweilen hinterlässt er Verwachsung des Gaumens mit de: hinteren Kachenwand. Im Allgemeinen sind die nach Lupus in Gaumen zurückbleibenden Narben gleichmässiger als die bei de: Syphilis. Auch bei der Lepra kommen an der Schleimhaut des Gaumen analoge knotige Neubildungen wie an der Haut, vor. Neubildung von Cysten am Gaumen ist jedenfalls sehr selten Häufiger finden sich Ketentionscysten, namentlich entstehen solch nicht selten an den Tonsillen durch Obliteration der Oefinungen ihre Lacunen, sie haben meist atheromähnlichen Inhalt. Von Parasiten ist, abgesehen von den früher erwähnten pflar liehen Organismen, nur das seltene Vorkommen von Echinococci in den Tonsillen zu erwähnen. Li einem Falle von Dupuytren lag die Blase mitten in einer Tonsille an bewirkte eine das Schlingen sehr erschwerende Anschwellung. Trichocephalus dispar wurde in einem Falle in die gangränöse linke U, sille gebettet gefunden (Davaine). C. Erkrankungen der Speicheldrüsen. c Wir besprechen in Folgendem die Erkrankungen der ParotB der Submaxillaris, Subungualis und ihrer Ausführungsgäng während die Krankheiten des Pankreas bei den Organen der Bau|l höhle Erwähnung finden. Capitel 7. Entzündungen der Speicheldrüsen. Entzündungen kommen am Häufigsten vor und haben die grössto Bedeutung an der Parotis; seltener sind sie an der Submaxillaris am Seltensten an der Subungualis. Die Entzündung der Parotis (Parotitis) kommt als selb ständige epidemische Krankheit vor (Ziegenpeter, Mumps): dies« Erkrankung tritt in der Kegel zunächst einseitig auf, ist charakterisirl durch die Ausbildung einer teigigen Schwellung der Parotis und de; sie umgebenden Zellgewebes; auch die Submaxillaris und Subungualis können gleichzeitig befallen werden, sodass eine sehr unförmliche übrigens nicht scharf umschriebene Geschwulst im Gesicht und am Halse entsteht. Gleichzeitig besteht oft Oedem an der Mund- und Rachenschleimhaut. Bei dem gutartigen Verlauf der idiopathischen Parotitis sind die feineren Veränderungen der befallenen Gewebe unbe>