406 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. folgt. Am Häufigsten finden wir die Lymphdrüsen hyperämisch, wenn an der Peripherie die früheren Stadien acuter Entzündungen vorhanden sind. Die Drüsen erscheinen dabei weicher, die Schnittfläche quillt vor, sie ist zuweilen von gleichmässig braun- oder blaurother Farbe; zuweilen erscheint nur ein Theil der Drüse, namentlich der liinden- substanz, hyperämisch, während die übrige Substanz sich markweiss oder gelblich gegen die gerötheten Partien absetzt. Anhäufungen extravasirten Blutes finden wir nicht selten in den Lymphdrüsen, und zwar handelt es sich theils um an Ort und Stelle extravasirte Massen in Folge von Traumen oder bei heftigen Entzün- dungen, im letzteren Fall findet man namentlich nicht selten ausge- dehnte Blutungen unter der Kapsel. Hämorrhagische Infarkte kommen in den Lymphdrüsen nicht vor. Andrerseits können die Blutansamm- lungen in den Lymphdrüsen aus Extravasaten der Peripherie stammen. Man findet dann die Blutkörper in den Sinus angehäuft. Nach einer Beobachtung von Orth (Virch. Arch. LXI, S. 269) scheint es sogar, dass die durch die Lymphwege aus Extravasaten der Peripherie zuge- führten Blutmassen die Lymphkörperchen aus dem Parenchym der Drüse voll- ständig verdrängen können, so dass dus Gewebe rein aus dicht an einander ge- drängten rothen Blutkörpern besteht. Nach Orth erklärt sich die Eintreibung der rothen Blutkörper in die Drüse und die totale Ausfüllung und Ausdehnung der letzteren aus der erhöhten vis a tergo. Im speciellen Fall dürfte es übrigeus nicht immer leicht zu entscheiden sein, ob die Blutung direct in die Lymph- drüsen erfolgte oder nicht, die Füllung der zuführenden Lymphgefässe mit Blut gibt in dieser Beziehung den einzigen Anhalt. Oedem kommt an den Lymphdrüsen nur in geringem Grade vor. Selbst wenn sie mitten in wassersüchtigen Theilen gelegen sind, findet man sie, obwohl die zuführenden Lymphgefässe in der Eegel hochgradig angeschwollen sind, nicht wesentlich verändert; nur be- merkt man bei der mikroskopischen Untersuchung Dilatation der Lymphsinus. Es wurde bereits oben auf die Fähigkeit der Lymphdrüsen, fem- vertheilte mit dem Lymphstrom zugeführte Körper zurückzuhalten, hingewiesen. Am Häufigsten tritt uns dieses Verhältniss entgegen bei im Körper gebildeten oder von aussen in denselben hineingelangten Farbstoffen. Zuweilen lässt sich allerdings ebensowenig wie bei den eben besprochenen Extravasatherden entscheiden, ob der Farbstoff zugeführt oder in den Lymphdrüsen gebildet wurde, für die meisten Fälle ist das Erstere wahrscheinlich. Der Transport der Pigmentmassen wird wahrscheinlich durch die Wander- zellen vermittelt, welche mit der Lymphe aus den Geweben fortgeführt werden, wenigstens gelang es nach Iniection feinvertheilter Farbstoffe nicht, in den Vasa afferentia freien Farbstoff nachzuweisen, derselbe war stets an Lymphkörperchen gebunden (vergl. Toi dt, Wiener acad. Sitzungsber. Cl. II, Abth. 57). Die Pigmentmassen häufen sich zunächst in den Lymphgängen an, und zwar liegen sie hier theils in lymphoiden Zellen, zum grösseren Theil findet sich der Farbstoff jedoch in den protoplasmatischen Stera- zellen, welche zwischen den Wandungen der Lymphsinus ausgespannt sind. Bei fortdauernder Zuführung von Farbstoff wird weiterhin der- j selbe auch in die Substanz der Follikel selbst abgelagert und zwar zu- ■