1034 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. muss natürlich die Blutzufuhr zur Nierenrinde bedeutend herabgesetzt werden; da es sich aber meist um heruntergekommene, anämische Individuen handelt, kommt es nicht zur compensatorischen Hypertrophie des linken Ventrikels wie bei der Schrumpfniere. Da ausserdem, wie erwähnt, Fettentartung der Harncanälchenepithelien sich hinzugesellt, so muss die Störung der Harnsecretion um so bedeutender werden. Die klinische Beobachtung beweist denn auch, dass in Folge von Amyloidentartung der Nieren die Harnsecretion vermindert wird, wäh- rend meist ein eiweissreicher Urin entleert wird (wenigstens ent- sprechend den höheren Graden der Degeneration), welcher gewöhnlich Cylinder enthält, die jedoch meist im Yerhältniss zum Eiweissgelmlt des Urins spärlich zu sein pflegen und gewöhnlich vorzugsweise der starren, hyalinen Form angehören (s. unten). Neben hochgradiger Amyloidniere findet man aus den angeführten Gründen häufig beträchtlichen Hydrops, zuweilen erfolgt der Tod aucj unter urämischen Erscheinungen. Erfüllung der Harncanälchen durch Concremente oder durch andere feinkörnige Stoffe pflegt man als Infarcte zu bezeichnen. Eine der häufigsten der hierhergehörigen Bildungen sind die sogenannten Harnsäure infarcte. Sie finden sich bei Neugeborenen in der Kegel am Schönsten am zweiten bis dritten Tage nach der Geburt, docljjj auch noch bei Kindern, welche in der zweiten Lebenswoche starben; und zwar scheinen sie sich besonders im Verlauf fieberhafter Erkran- kungen zu bilden. Im Ganzen finden sie sich mehr oder weniger reich- lich bei etwa der Hälfte der Neugeborenen, welche im Verlauf der ersten beiden Lebenswochen starben. Virchow, welcher die Harn- säureniederschläge in den Harncanälchen Neugeborener aus den nach,' der Geburt und nach dem Beginn der Athmung vor sich gehenden massenhaften Umsetzungen stickstoffhaltiger Körperelemente erklärte, glaubte anfangs, dass diese Infarcte nur bei Neugeborenen sich fanden, welche geathmet haben (vergl. Virchow. Ges. Abhandl. S. 833), viel- leicht auch ausnahmsweise beim Fötus. Gegenwärtig ist jedoch ziem- lich allgemein anerkannt, was Martin (Jena'sche Annalen II. S. 126) zuerst durch eine Beobachtung belegte, dass der Harnsäureinfarct auch bei Todtgeborenen vorkommt, wenn auch selten. Damit hat natürlich dieser Befund seine Bedeutung für die gerichtlich-medicinische Beur- theilung der Lebensfrage zum grössten Theil verloren. Neuerdings hat sich noch Klebs zu dem Ausspruche bekannt, dass der Harn- säureinfaret noch nicht bei einem evident todtgeborenen Kinde beobachtet worden sei. Verfasser muss dagegen auf Grund eigener Erfahrung den entgegengesetzten Standpunkt einnehmen, da er zweimal bei todtgeborenen Früchten mit fötalen Lungen die Harnsäureinfarcte fand. Die Seltenheit eines solchen Befundes geht allerdings aus der Thatsache hervor, dass derselbe bei ungefähr 300 Sectionen Neugeborener nur zweimal constatirt wurde. Der harnsaure Infarct tritt für die grobe Betrachtung vorzugs- weise an den Pyramiden hervor; es finden sich daselbst, entsprechend dem Verlauf der gröberen Harncanälchen nach den Papillenspitzen z«