304 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. büsst ihren Knorpelüberzug ein, sie wird allmälig durch knöcherne oder fibröse Massen ausgefüllt. Der luxirte Theil wird durch Ent zündung in seiner Umgebung an der Stelle, wohin er dislocirt wurde durch fibröse Massen eingekapselt, die neugebildeten fibrösen Massen treten dabei in Verbindung mit dem Periost. An der Stelle, wo Be- rührung mit einer Knochenoberfläche besteht, tritt an der letzteren Periostitis ein, es bildet sich ein King neugebildeter Knochensubstanz um die Berührungsstelle mit dem dislocirten Theil herum, während an der dem Druck am Meisten ausgesetzten Stelle Usur eintritt; die hierbei biosgelegte spongiöse Substanz wird durch condensirende Ostitis compact. Im günstigen Fall, und am Leichtesten geschieht das bei jugendlichen Individuen, bildet sich auf diese Weise eine neue ziem- lich vollkommene Gelenkhöhle, wie dasselbe bekanntlich auch nach Eesectionen der Gelenkenden vorkommt, in anderen Fällen ist die Bil-1 dung der letzteren eine unvollkommene, die Gelenkpfanne bleibt fla es bleibt abnorme Beweglichkeit zurück. Der Gelenkkopf wird meifl atrophisch, verliert an der Berührungsstelle mit dem Knochen sein« Knorpelüberzug (nur selten ersetzt sich derselbe), er wird mehr ode weniger abgeschliffen, ja er kann vollständig schwinden, so dass nn ein rundlicher Wulst zurückbleibt, welcher übrigens oft durch ossifi cirende Periostitis verdickt wird. Die Gelenkkapsel ist, wenn die Ge lenkneubildung unvollkommen blei-bt, oft nicht nach allen Seiten schlössen, ihre Innenfläche bleibt zuweilen rauh, zuweilen glättet si sich nach Art der normalen Kapsel, eine neue Synovialhaut bildet siel nur selten. In anderen Fällen wird der luxirte Theil mit dem benachbarte: Knochen und den umgebenden Weichtheilen durch feste fibröse Massei ankylotisch verbunden, durch nachträgliche Verknöcherung dieser Masse: kann eine förmliche Knochenkapsel entstehen. Ist der luxirte Theil ohne Berührung mit einer Knochenfläche, 8< wird derselbe nach Art eines fremden Körpers abgekapselt. Nach der spontanen Luxation sind die Vorgänge ähnliche, ii Folge Zerstörung der knöchernen Gelenkenden und der Bänder durel meist chronische Entzündungs- und Ulcerationsprocesse, unter Mitwiri kung des Muskelzuges (häufig auch leichter traumatischer Einwirkungeiii erfolgt diese Form der Dislocation. Gewöhnlich schliesst sich hiei Ankylose des luxirten Gelenkendes an. Abnorme Stellungen der Gel lenkenden zu einander kommen ferner zu Stande durch Contracture» von Muskeln,, von Fascien und Bändern, von grossen tiefgreifende!* Narben. In erster Eichtung ist hier hinzuweisen auf die angeborene^ abnormen Stellungen der Gelenke, welche als Pes varus, valgus, calcaneuj und equinus bekannt sind und welche in ähnlicher Weise an der Hau* vorkommen (s. oben S. 252). Diese Deformitäten können übrigen) auch, namentlich im kindlichen Alter, erst nach der Geburt entstehen) entweder spontan oder dn Folge von Krankheiten der nervösen Cei* tralorgane, welche Lähmungen, resp. Contracturen von Muskeln her|< vorrufen. Im Anfang erleiden bei diesen Gelenkaffectionen die Gel. lenkenden keine Form Veränderungen, bei längerem Bestehen findet jedocljl beträchtliche Verschiebung der Gelenkflächen und Gestaltveränderum