436 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. anderen Krankheiten endlich ist diese Frage noch streitig (z. B. Pyämie). Immer- hin liegen die Verhältnisse so, dass man die angeführte Erklärung wenigstens als eine wahrscheinliche Hypothese anerkennen muss. Stellt man sich dagegen j vor, dass die Infectionskrankheiten durch gelöste Körper oder durch giftige Gase | vermittelt werden, so bleibt der acute Milztumor völlig unbegreiflich. Nament- | lieh ist in dieser Kichtung hervorzuheben, dass bei verschiedenen Erkrankungs- ' formen, bei denen wir denselben Infectionsstofl' voraussetzen müssen, nur dass er auf verschiedenen Bahnen eindringt, eine auffallende Differenz in Hinsicht des I Auftretens äoß Milztumors stattfindet. So kennen wir zwei Formen des Puer- peralfiebers, deren eine durchaus der metastatischen Pyämie entspricht (ver- mittelt durch zerfallende Thromben der Uterinvenen etc.), während die anden, von den Genitalorganen ausgehend, sich in continuo ausbreitet, das Zellgewebe des Parametrium , das Peritonaeum ergreift u. s. w. Während der acute Milz- tumor bei der ersterwähnten Form nahezu constant ist, fehlt er bei der zweiten in der Regel. Nehmen wir trotzdem in beiden Fällen eine gleichartige Infection an, so können wir dieses Verhältniss nur daraus erklären, dass bei der als meta- statische Pyämie verlaufenden Form der Infectionsstofl' in das Blut gelangt, wofür ja auch die auf embolischem Wege vermittelten Metastasen sprechen, wäh- rend bei der in continuo fortschreitenden Affection in der Regel von dem In- fectionsstofl' die Blutbahn nicht erreicht wird. Daraus ergibt sich aber weiter, dass hier nicht von gelösten Stoffen die Rede sein kann, solche müssen von der Parametritis, der Peritonitis aus reichlich in das Blut gelangen; ja wir können mit grosser Wahrscheinlichkeit annehmen, dass die gelösten Producte der localen Krankheitsherde an den Allgemeinerscheinungen, wie sie audi bei dem ohne Metastasen verlaufenden Puerperalfieber sich entwickeln, erheblichen Antheil haben. Aber einen Milztumor rufen sie gewöhnlich nicht hervor; um so mehr werden wir darauf hingedrängt, eine Beziehung anzunehmen zwischen vom Infectionsherd aus in das Blut aufgenommenen molecularen Stoffen und dem Zustandekommen des Milztumors, denn von solchen allein können wir annehmen, dass ihre reich- liche Aufnahme in das Blut unter Umständen günstigere (Durchbruch iu Blutge- fässe) oder ungünstige (Fortschreiten durch die Lymphbahn) Bedingungen findet. So spricht, obwohl damit die Frage nicht entschieden ist, doch die Reaction der Milz auf acute Blutinfection zu Gunsten der Annahme, dass die Infectionskrank- j heiten durch moleculare Substanzen vermittelt werden. Was die anatomische Beschaffenheit des aouteh Milztumors angeht, so ist dieselbe bei den verschiedensten InfectionskrankheiteD eine ziemlich gleichartige. Die grösste Constanz zeigt die Milzschwel- lung bei der metastatischen Pyämie, dem Typhus recurrens, dem Inter- mittens, dem Abdominaltyphus, dem Scharlachfieber, weniger constant tritt sie auf bei den Pocken, den Masern, bei manchen Fällen von Pneumonie, bei der Diphtheritis, dem Erysipel u. s. w. Die frische Schwellung der Milz zeigt das im vorigen Capitel erwähnte Verhalten der Milzhyperämie. Weiterhin nimmt die Consistenz der Milz oft zu, die Pulpa erhält eine etwas blassere Farbe, ja zuweilen ist sogar ein anämisches, blassgelbliches Aussehen vorhanden, oft auch eine scheckige Zeichnung, indem solche blasse Stellen mit hyperämischen wechseln: Verhältnisse, die namentlich in Milztumoren Pyämischer in späteren Krankheitsstadien nicht selten hervortreten. Auch in diesem hyper- plastischen Stadium können die Malpighi'schen Körper völlig verwischt sein, in anderen Fällen sind sie dagegen sehr deutlich, offenbar ver- grössert, so zuweilen in der dritten bis vierten Woche des Abdominal- typhus, in der späteren Zeit der Pocken. Was die mikroskopische Untersuchung angeht, so ergibt dieselbe wenig Charakteristisches, doch sprechen zahlreiche vergrösserte Zellen, Kernreichthum derselben fW hyperplastische Processe. Bei pyämischen Milztumoren sieht man