Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. 499 ereits oben erwähnt worden. Wie schon diese Affection von Ver- üderung der-Pia mater abhängig war, so ist dieses Abhängigkeits- erhältniss auch bei den sonstigen entzündlichen Veränderungen her- ortretend. Unter Meningitis, oder genauer genommen Lepto- leningitis (im Gegensatz zu Pachymeningitis), begreift man Ver- aderungen, welche in der Regel die beiden weichen Häute gemein- ■hat'tlich betreffen, wenn auch natürlich die gefässreiche Pia mater tt den Entzündungen die wichtigere Rolle spielt. Die auf den Ver- uf gegründete Gegenüberstellung der acuten und chronischen Me- ingitis entspricht auch hier wie überall verschiedenartigen patho- gisch-anatomischen Bildern, indem die acute Form wesentlich die csudative Entzündung umfasst, während bei der chronischen Menin- tis in der Hauptsache eine Neubildung von Bindegewebe in Betracht omint. Für die acute Meningitis unterscheidet man nach der Be- ihaffenheit des Exsudates eine seröse, eitrige und fibrinöse brinös-purulente) Form, und endlich reiht sich hier die tuberkulöse -eningitis an. Die seröse Form der Meningitis entspricht im Wesent- ;hen dem Oedem der weichen Häute; doch wird man den Namen •r serösen Meningitis nur in solchen Fällen anwenden, wo sich >e Krankheit acut und unter meningitischen Erscheinungen ent- wickelte. Tödtet die Meningitis im ersten Stadium, so wird man hben der congestiven Hyperämie Oedem der Häute und ver- ehrtes Serum im Subarachnoidealraum finden, doch ist in der .3gel das ergossene Serum durch die Beimischungen von Eiter- llen etwas trüb, und die mikroskopische Untersuchung weist im )webe der Pia selbst die beginnende Infiltration durch emigrirte utkörperchen nach. Es ist ja im Allgemeinen das erste Stadium r exsudativen Entzündung durch reichlichen Serumaustritt und lässige Emigration ausgezeichnet. Und dass wir an den Hirnhäuten ps erste Stadium der Entzündung bei der Leichenuntersuchung nicht -üz selten antreffen, erklärt sich aus der Gefahr verbreiteter Circu- üonsstörungen in der Umgebung des Gehirns und in seiner Sub- nm selbst. Dem beschriebenen Befund der serösen Meningitis begegnen wir mentlich auch in Fällen sogenannten Sonnenstichs, welche rasch Itlich verlaufen. Ausserdem finden wir sehr häufig dieses erste adium der Entzündung an frisch befallenen Stellen neben bereits iher erkrankten, eitrig infiltrirten. Dieses Verhältniss erkennen wir wohl bei einer rasch sich ausbreitenden traumatischen Meningitis, * namentlich auch bei der tuberkulösen Entzündung und »bei der eich näher zu besprechenden epidemischen Cerebrospinalmeningitis. In der letzteren Krankheit findet man zum Beispiel in fulminant rlaufenen Fällen zuweilen an der Hirnconvexität bereits deutliche j ter-Infiltration der Pia, an der Basis Oedem mit milchiger Trübung i r Cerebrospinalflüssigkeit, an der Pia des Rückenmarks einfaches »dem. Die eitrige Meningitis kommt in sehr verschiedener Ausdeh- png und in Folge durchaus verschiedenartiger Verhältnisse vor. 32*