1051 Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. ttarrhalischen als croupöse oder diphtherische Pyelitis zeichnet worden ist. Es bilden sich an der Mucosa graugelbe oder *ssfarbige pseudomembranöse Auflagerungen, welche meist jedoch rr fleckenweise vorkommen; doch erkennt man bei mikroskopischer tersuchung bald, dass es sich hier nicht um wahre croupöse Mem- men, sondern um nekrotische in Losstossung begriffene Schleim- utschichten handelt. Man begegnet dieser nekrosirenden Pye- iis theils unter ähnlichen Verhältnissen, wie sie im Allgemeinen die Pyelitis angegeben wurden, theils kommt sie vor im Verlauf iwerer Infectionskrankheiten (Pyämie, Abdominaltyphus, Cholera), Ulich findet sie sich nicht selten gleichzeitig mit eitriger Nephritis, immt es zu ausgedehnterer und tieferer Ulceration, so kann sich Ibh Durchbruch der Wand die Entzündung auf das umgebende Ge- «bbe fortsetzen (Perinephritis), auch direct auf die Nieren selbst, rrner kann in diesen Fällen Thrombose der Nierenvene eintreten, och abgesehen von der durch Hydronephrose oder durch Uebergreifen • Entzündung verursachten Nierenaffection wird die Niere bei chro- ccher Pyelitis in Mitleidenschaft gezogen, es tritt an ihr nicht) selten »folge Degeneration ein. Es kann schliesslich die Niere dabei gänz- 1 Iii zu Grunde gehen, es bleibt als Eesiduum der Pyelonephritis [liiglich ein fibröser fächriger Sack, welcher oft Concremente ein- Wliesst. Selten kommt es in Folge der Ulceration zu Perforation iijrdie Bauchhöhle oder in das Zellgewebe und schliesslich nach aussen, Rbh Perforation in Darmschlingen hinein (nach vorheriger Herstel- le von Adhärenz) wurde beobachtet. 3) Concremente in der Höhle der Nierenbecken und Kelche Äinen sich, wie schon hervorgehoben wurde, entweder an Ort und Hille gebildet haben, namentlich wenn Pyelitis besteht, oder sie sind leeits aus der Nierensubstanz zugeführt. Die kleineren Steine pflegen ll)ald durch die Ureteren in die Blase zu gelangen. Grössere Con- Mmente bleiben jedoch nicht selten in den Kelchen liegen. Zuweilen ■den dieselben förmliche Abgüsse der Kelche, sodass die Concremente, lian sie in mehrere Calices hineinreichen, eine korallenartige Form neen. Die im Nierenbecken gelegenen Concremente sind meist etwa Binen- bis taubeneigross, doch sind hier auch ganz enorme Con- jminente gefunden worden. Zum Beispiel sei ein Fall von Gee (Lancet [fflc'3) angeführt, wo neben kleineren Steinen im rechten Nierenbecken über 36 Unzen schwerer Stein gefunden wurde, in dem linken ein Hrr 9 Unzen schwerer. Die Folge der Concrementbildung im Nieren- feen und den Kelchen ist einerseits Pyelitis, welche jedoch nicht ümahmsloss sich entwickelt, andrerseits Harnverhaltung, doch sieht >li oft an Concrementen, welche einen Nierenkelch fast völlig tlfüllen, rinnenartige Vertiefungen, durch welche der Harn noch »dessen kann. Auch im Ureter kann sich ein Nierenstein einklem- • hier ist begreiflicher Weise Harnstauung, Hydronephrose die Ige. Obwohl sicher die Hauptbildungsstätte der Harnsteine die (Iren und Nierenbecken sind, werden wir doch bei der grösseren tlleutung der Concremente für die Pathologie der Blase das Nöthige