420 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. bis ganseigrossen, fast fluctuirenden Tumoren an, über Avelchen in der Regel die Haut verschiebbar ist und welche mit den benachbarten Drüsen nicht verschmelzen, so dass man an den Packeten und Ketten deutlich die einzelnen Drüsen unterscheiden kann. Auf der Schnitt- fläche sind die Drüsen von weicher markiger Beschaffenheit, es lässt sich milchiger Saft abstreifen, nicht selten ist die Drüse von kleinen Extravasaten durchsetzt. Bei der harten Form der Drüsenschwellung ist das Volumen geringer, die Consistenz fest, die Schnittfläche von grauweissem oder gelblichem fibrösen Aussehen. Auch die in neuester Zeit von verschiedenen Seiten ausgeführte genaue mikroskopische Unter- suchung hat keine wesentliche Differenz im Bau dieser Geschwülste gegenüber den leukämischen Lymphdrüsentumoren ergeben. Bei der harten Form des Lymphoms ist hauptsächlich das Keti- culum hyperplastisch, die Wucherung der Rundzellen tritt mehr zu- rück, während bei der weichen Form die Zellwucherung oft so reich- lich ist, dass sie das Reticulum verdeckt. Zwischen beiden Formen fehlt es aber nicht an Uebergängen, beide können sich an einem In- dividuum finden; ja durch die klinische Beobachtung kann man zu- weilen constatiren, wie die weiche Drüse allmälig immer härter wird. Nach Allem handelt es sich also nicht um wesentliche Differenzen. Auch die Eigenschaft theilt die maligne Lymphombildung mit den leukämischen Geschwülsten, dass sie gewöhnlich von einer Drüse oder Drüsengruppe beginnt, dann progressiv fast sämmtliche Lymph- drüsen des Körpers ergreifen kann, dass sie aber auch zur Bildung metastatischer heteroplastischer Geschwülste in der Lunge, Leber, der Niere etc. führen kann, welche mit den Metastasen der leukämischen Geschwülste die völligste Uebereinstimmung zeigen. Nach alledem ist es sehr begreiflich, dass die Meinung aufgestellt wurdeJ es handle sich hier um eine Krankheit, welche in ihrem Wesen mit der LeuW ämie identisch ist. Weshalb aber in dem einen Fall die Blutveränderund eintritt, während sie im anderen ausbleibt, das bleibt freilich völlig unklar. S;i lange wir über die Aetiologie der malignen Lymphcmbildung so wenig wissen! wie über diejenige der Leukämie ist die Frage nach der Identität oder ^e^^ schiedenartigkeit beider Krankheiten nicht sicher zu entscheiden. Bei der Gleichj artigkeit, welche die Lymphdrüsenschwellungen, wie sie durch die verschieden-! sten Veranlassungen entstehen, unter einander haben, ist es übrigens noch keines^ wegs unmöglich, dass die Leukämie und die maligne Lymphombildung aus cerj schiedenen ursächlichen Verhältnissen hervorgehen. Die Uebereinstimmung, welche die besprochenen Geschwulstbildungen. trota ihres zunächst hyperplastischen Charakters, mit den bösartigsten heteroplastischeif Geschwülsten haben, liegt auf der Hand. Dieses Verhältniss hat neuerdrnpl K. Schulz (Arch. der Heilk. 1874) zu dem Vorschlag geführt, sowohl die lcukj ämische Drüsengeschwulst als die malignen Lymphome mit dem Namen de^ Desmoidcarcinoms zu belegen. Wegen des Näheren über die Anatomie und Pathologie des malignen Lyrcj phoms vergl. Langhans (Virch. Arch. LIV S. 509). Bei der Verwandtschaft, welche die eben besprochene Geschwulst bildung mit den malignen Neoplasmen hat, empfiehlt es sich. da?j wir uns zunächst zur Besprechung der im Uebrigen in den Lymph drüsen vorkommenden Geschwülste wenden und zwar schliessen siclj hier zunächst die Sarkome der Lymphdrüsen an. die übrigens v«''jl der eben besprochenen, wie gesagt, gewöhnlich als Lymphosarkom bei i