Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 239 eßn kann: „Dass die Aerzte allgemein zu der Einsicht gelangt sind, .iss gewisse mikroskopische Organismen, man mag sie nun als Pflanzen der Thiere ansehen und sie Bacterien, Pilze, Monaden, Mikrococcus ,1er Vibrionen nennen, nicht nur in der Phantasie der Theoretiker 4s Krankheitsursachen existiren, sondern reelle Feinde sind, die mit llen zu Gebote stehenden Waffen bekämpft werden müssen, das ist öwiss sehr erfreulich. In der Freude hierüber darf man sich es aber [cht verhehlen, dass die wissenschaftliche Einsicht in den Zusammen- mg der betreffenden Verhältnisse noch mangelhaft ist, und dass es lir den auch für die Praxis sehr wünschenswerthen Fortschritt in der issenschaftlichen Erkenntniss derselben nothwendig ist, nicht nur nzelne Puncte, sondern ruhig und besonnen alle die Thatsachen, die dt Bezug auf die Fragen zu Tage gefördert sind, festzuhalten und zu ?rücksichtigen, selbst solche, welche etwa darauf hinweisen, dass es ich Bacterien und Pilze gibt, welche unter Umständen ganz harmlos iin können, und dass auch einige der bösartigeren unter ihnen nicht unmittelbar und persönlich alle die Schandthaten verüben, die man unen aufgebürdet hat."