750 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. Fälle von Lungenschwindsucht (Phthisis florida) gehen in der Regel aus der cavernös zerfallenden lobären oder lobulären käsigen Pneumonie hervor. Der Anfang gleicht oft sehr dem Bilde der crou- pösen Pneumonie und es ist ja auch die Möglichkeit nicht ausgesehlos. sen, dass es sich anfangs um eine solche handelte. Nach Buhl's Auffassung ist das freilich niemals der Fall; es handelt sich von vorn herein um eine Desquamativpneumonie, welche besonders auch dadurch symptomatisch charakterisirt ist, dass in den Sputis reichlich desquarairte Lungenepithelien auftreten. Andrerseits kann in Folge des Hinzutretens ausgedehnter pneu- monischer Entzündung zu Peribronchitis und Bronchitis die anfangs chronisch verlaufende Krankheit in ein acutes Stadium übergehen, oft lässt der Krankheitsverlauf deutlich das Einsetzen solcher acuten Pro- cesse, unter denen nach früher Gesagtem auch die purulente Peribron- chitis eine Rolle spielt, erkennen; derartige Krankheitsperioden werden meist als acute Tuberkelnachschübe aufgefasst. Vom acuten zum subacuten Verlauf bis hinüber zu den ausgesprochenen chroni- schen Formen gibt es alle möglichen Uebergänge und dem entspre- chend variirt denn auch der Befund in den Lungen Schwindsüchtiger so sehr, dass man trotz der Häufigkeit derartiger Sectionen fast nie- mals eine völlige Gleichheit zweier Fälle constatiren kann. "Wenn man die Zahl der in wechselnder Combination auftretenden Factoren, welche das Bild der Lungenphthisis zusammensetzen, berücksichtigt; also die verschiedenartigen Formen der Bronchitis und Peribronchitis. die lobuläre Pneumonie (nach Stadium und Ausbreitung verschieden), die interstitielle Pneumonie, die in verschiedenem Grade hinzutretende miliare Tuberkulose, die Möglichkeit verschiedenartiger Metamorphosen; weiter auch die Modifikationen der secundären Veränderungen, der Bronchiektasien und Cavernen, der pleuritischen Erkrankungen; end- lich das vicariirende Emphysem, die collateralen Circulationsstörungen, die intercurrenten acuten Entzündungen, so ist es vollkommen klar, wie trotz der inneren Verwandtschaft der Verlauf der Krankheit, das Bild der pathologisch-anatomischen Veränderungen ein sehr indivi- duelles Gepräge erhält, welches eine rein • schematische Eintheilung nicht zulässt. Dennoch wird es, wenn man die einzelnen besprochenen Vorgänge berücksichtigt, nicht schwer, sich gegenüber jedem einzelnen Fall zu orientiren. Die Aufstellung bestimmter Formen, wie sie in verschiedener Weise versucht worden ist, kann, wie aus dem Dar- gelegten hervorgeht, nur einen sehr relativen Werth zur Erleichterung der Orientirung haben. Wir erwähnen beispielsweise eine schematische Eintheilung, nach welcher unterschieden werden: 1. bronchopneumonische Phthisis (käsige, scro- fulöse Pneumonie), auch als katarrhalische Phthisis bezeichnet; 2. ge- mischte Phthisis (aus käsiger Bronchopneumonie und Tuberkulose zusammen- gesetzt); 3. rein tuberkulöse Phthisis (Peribronchitis tnberculosa); 4. fibröse Phthisis (Induration, chronische interstitielle Pneumonie, Cirrhose); 5. b,1"0"' chiektatische Phthisis (Clarke's Bronchophthisis), eine selten reineioria- welche bereits S. 690 erwähnt warde. Versucht man, die Einzelfälle in eia der artiges Schema unterzubringen, so wird man bald erfahren, wie künstlich e derartiges Schema gegenüber den realen Befunden der Section ist. 1