496 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. besonders deutlich, wenn man einige Tropfen Blut über die Oberfiächfc der Arachnoidea laufen lässt bei schräger Beleuchtung. Eine zweite Form, unter welcher sich die Trübungen in der Arach- noidea darstellen, ist die circumscripter stecknadelkopfgrosser, gelbweisser Flecken, welche durch ihre platte Gestalt von Tuberkeln zu unter- scheiden sind. Diese punktförmigen Trübungen finden sich in der Kegel am deutlichsten entsprechend den Windungsfurchen, sie sind oft in sehr regelmässiger Weise um feine weissliche Streifen, von denen rechtwinklig feinere Zweige abgehen, gruppirt. In manchen Fällen, wo man bei grober Betrachtung eine einfache congestive Hyperämie der Pia vor sich zu haben glaubt, weist die mikroskopische Untersuchung nach, dass bereits die Anfänge der Ent- zündung vorhanden waren, in solchen Fällen ist oft die Flüssigkeit im Subarachnoidealraum durch Beimischung von Eiterzellen leicht getrübt. Derartige Befunde hat man in rapid verlaufenen Fällen von Cerebrospinalmeningitis, bei Kheumatismus acutus u. s. w. Häutig findet sich neben Congestionshyperämie der Meningen der gleiche Zu- stand im Gehirn, namentlich in der Hirnrinde, doch gibt es auch jt Fälle, wo neben hyperämischer Pia der Blutgehalt des Gehirns die Norm nicht überschreitet. Die venöse Hyperämie tritt ebenfalls nicht selten in der Pia mater auf, doch ist auch hier zu beachten, dass uns die Leichenunter- suchung nicht treu den Blutgehalt während des Lebens wiedergibt. So finden wir z. B. bei fast jeder Leiche, welche sich in der Bücken- lage befindet, die grossen Piavenen über den hinteren Theilen des Gehirns in Folge von Senkung stärker gefüllt als in den vorderen Hirnpartien. Die Stauungshyperämie, die besonders durch hochgradige Füllung und Schlängelung der grossen Venen sich deutlich macht, bildet sich namentlich in Folge von Herzaffectionen, von Lungen- emphysem aus, überhaupt in Folge von Zuständen, welche Stauung in den Venen des grossen Kreislaufes bedingen. Auch bei Erstickten ist sie in der Kegel deutlich. Wo längerdauernde Stauungshyperämifi bestand, da findet man die erwähnten Trübungen in der Arachnoidea, auch ist hier die Flüssigkeit zwischen Arachnoidea und Pia in der Regel vermehrt. Die Stauungshyperämie pflanzt sich stets auf die Hirnsubstanz fort, während, wie bereits erwähnt, bei der congestiven Hyperämie dies nicht der Fall ist, da nicht alle arteriellen Geiäss- stämme der Pia in die Hirnsubstanz eintreten. Hämorrhagien der weichen Hirnhäute stellen sich in verschie-l dener Weise dar. Die umfänglicheren Blutungen findet man meistens I im Raum zwischen Pia und Arachnoidea, seltener zwischen letzterer j Haut und der harten Hirnhaut (im sogenannten Arachnoidealraum). | Die feinen punktförmigen Hämorrhagien (sog. • capilläre Apoplexien) im Gewebe der Pia selbst kommen namentlich bei heftigen Entzündungen dieser Haut vor, doch steigern sich die Hämorrhagien selten in dem Grade, dass man von einer hämorrhagischen Leptomeningitis sprechen könnte. Am ersten wäre diese Bezeichnung noch am Platze bei den multiplen Piahämorrhagien, die man zuweilen in den Leichen an Milzbrand Verstorbener und in ähnlicher Weise bei der acuten ulcerösen