864 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorga: Als ausserhalb des Darmes selbst gelegene Ursachen von Darm- stenose sind zu erwähnen: peritonäale Stränge, Adhäsionen der Darm- serosa mit benachbarten Organen, welche zur Verzerrung, zur Knickung des Darmrohres führen können; partielle Schrumpfungen des Mesen- teriums können ähnlich wirken, nicht selten sind auch die Meckel'schen Divertikel Ursache solcher Einschnürung. Eine fernere Art innerer Einklemmung kann dadurch zu Stande kommen, dass eine Darm- schlinge in ein durch Krankheit entstandenes Loch hineingelangt; hier reihen sich auch die im vorigen Capitel besprochenen Incarcera- tionen von in Hernien gelegenen Darmschlingen an. Endlich kann auch durch den Druck grosser in der Bauchhöhle gelegener Geschwülste eine Darmverengerung verursacht werden. Das oberhalb der verengten Stelle gelegene Darmstück wird also erweitert, oft auf lange Strecken hin. Bei acut entstandener hoch- gradiger Stenose ist die Dilatation am Stärksten, die Musculatur. welche ausser Stande ist das Hinderniss zu überwinden, wird paraly- tisch, in Folge dessen kommt es zur venösen Stauung in der Darm- wand, zur serösen Transsudation in dieselbe (Anschwellung der Häute, namentlich der Mucosa) und endlich kann sich dieser Zustand zur katarrhalischen Entzündung steigern. Hier kommt es auch am Leich- testen zum Eücktritt der Faeces in den Magen (Ileus). Entsteht da- gegen die Verengerung allmälig, so bewirkt die Hypertrophie der Muscularis des zunächst oberhalb gelegenen Stückes bis zu einem gewissen Grade die Compensation der Störung. Als partielle Erweiterungen sind die erworbenen Divertikel anzuführen. Man bezeichnet dieselben auch im Gegensatz zu den früher erwähnten auf congenitaler Missbildung beruhenden Meckel'schen Divertikeln (vergl. S. 853) als falsche Divertikel, indem hervor- gehoben wird, dass bei jenen die Ausstülpung alle Darmhäute, bei diesen dagegen nur die Mucosa betreffe. Dem gegenüber ist jedoch au bemerken, dass es auch erworbene, divertikelartige Ausstülpungen gibt, welche alle Häute der Wand betreffen. Die falschen Divertikel (Schleimhauthernien), welche aus derj zwischen den Muskelfasern hervorgedrängten Schleimhaut und demj Peritonäalüberzuge bestehen, kommen am ganzen Darmcanal vor. Am Dünndarm sitzen sie im Gegensatz zu den Meckel'schen Divertikeln! vorzugsweise an der concaven, dem Mesenterialansatz entsprechenden Seite; es sind meist kleine, selten über erbsgrosse halbkuglige oder fingerhutähnliche Ausbuchtungen. Im Duodenum ist nach den Erfahrungen von Roth (Virch. Arch. LVI) con-l stant der absteigende Theil der Sitz der Ausstülpungen, in der Eegel die nächste Umgebung der Papille; von hier erstrecken sie sich meist gegen den Kopf desl Pankreas hin. Als veranlassendes Moment Hess sich einmal eine Verfettung derl Muscularis duodeni, mehrmals eine Atrophie des Pankreas nachweisen. Als Ursachen der falschen Divertikelbildung im Allgemeinen wird der er-1 Schwerte Durchgang von FäcalstofFen durch den Darmcanal angeführt; für gewiss«'l Fälle kommen auch andere Verhältnisse in Betracht. So sah Verfasser in ein«» Fall, wo das Ileum fast in seiner ganzen Länge am Mesenterialansatz ein< i Menge solcher Divertikel zeigte, die Spitze stets bandartigen geschnimp»e- Zügen des Mesenterium entsprechen.