724 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. acuten und chronischen Kranken besonders gegen Ende auftritt, igt häufig auf den grössten Theil eines Lungenlappens ausgebreitet, nament- lich betrifft sie die Unterlappen. Andererseits kann auch eine crou- pöse Pneumonie nur auf einzelne Abschnitte eines Lungenlappens be- schränkt sein und somit den Eindruck der lobulären machen. Den angegebenen groben Veränderungen, welche also nach deii Ausbreitung, nach dem Stadium, nach der Combination mit EmphyseniJ Oedem, Hyperämie, Hypostase Verschiedenheiten darbieten, entspricht im mikroskopischen Bilde als wesentlichste Veränderung die Erfüllung der Bronchialzweige und der Alveolen durch ein Exsudat, welches au3 Eiterzellen, gequollenen Alveolarepithelien, mehr oder weniger reich] liehen rothen Blutkörperchen und Schleim besteht. Besonders inj früheren Stadium findet man gleichzeitig die Capillarschlingen den Alveolenwand stark injicirt.j Nach Buhl (Lungenentz., Tuberkulose und Schwindsucht S. 14) „ist ea sicher", dass der grösste Theil des in den Alveolen liegenden Produktes, wein nicht Alles, aus den Bronchien stammt; durch Aspirationsbewegungen dahin verf schleppt wurde, von wo es sodann wegen gleichzeitiger Verstopfung der zugef hörigen Bronchialzweigchen nicht mehr entfernt wurde. Somit gelangte Buhl zu der Auffassung, dass die katarrhalische Pneumonie eigentlich keine Pneuj monie ist, sondern nur eine Capillarbronchitis, an welcher die Lunge durch] collaterales Oedem, Atelektase, locales Emphysem und Anschoppung iu Folga des nach einzelnen Alveolarläppchen verschobenen Secretes theilnimmt. Dieser Ansicht gegenüber ist von anderen Seiten auf active Vorgänge an den Alveolarepithelien hingewiesen worden, welche den entzündlichen Charakten des Processes beweisen, namentlich auf Quellung, Vermehrung ihrer Kernel Mehr als durch diese Veränderungen, von denen es zweifelhaft ist, ob sie wirkt lieh als active Vorgänge anzusehen sind, wird die Annahme, dass bei der katari rhalischen Pneumonie auch in den Alveolen Entzündung verläuft, dadurch gestütstl dass man neben dem Auftreten von Eiterzellen im Alveolarraum in der Alveo-r larwand mehr oder weniger reichliche Infiltration durch Rundzellen beobachtet|i am Besten lässt sich das Vorhandensein derartiger entzündlicher VeränderungenJj welche ungezwungen auf einen Emigrationsvorgang zurückzuführen sindl bei den durch Fremdkörper, durch Jaucheaspiration hervorgerufenen Entzündungen!! ferner bei der lobulären Pneumonie in der Umgebung pyämischer Metastasei]1 nachweisen. Besonders sprechen auGh die Experimente von Friedländer für diese Auf« f'assung. Dieser Autor (Unters, über Lungenentzündung etc. Berlin, 1S73) stelltet" seine Untersuchungen bei der durch Vagusdurchschneidung hervorgerufenen Pneumonie an (Traube), die man entschieden zur katarrhalischen Lungenentfl zündung rechnen muss. Bereits 6 Stunden nach der Durchschneidung tritt artJ der Lunge eine Anzahl dunkelrother, fast luftleerer Flecken hervor, in dereq>i Bereich das Gewebe blutig serös infilfcrirt ist, die Alveolen sind hier mit eme« fadig-krümligen Masse, rothen Blutkörperchen und gequollenen Alveolarepithelien^ wie sie bereits Colberg beschrieben hat, erfüllt. . 1, Wie Friedländer nachwies, tritt die Schwellung der Epithelien auch in]< lufthaltigen Gewebe ein, wenn nur ein Austritt blutig-seröser Flüssigkeit in dnj Alveolen bewirkt worden ist (z. B. beim einfachen Oedem, wenn flüssiges ismi., in die Alveolen gelangt etc.); es handelt sich hier also um ein einfache.-! Quellungsphänomen, nicht um ein Zeichen activer Betheiligung der Aiveoi' larepithelien an den entzündlichen Vorgängen. „ I, In de,, spateren Stadion der durch Vagusdurchschneidung hervorgerufene™ Pneumonie (nach 12 Stunden) traten in den Alveolen reichliche lymphoide, mei iv mehrkernige Zellen auf; sowohl im Lumen selbst, als in dem die Gela*8t e, < Bronchien umgebenden Bindegewebe; zugleich zeigte sich in den kleinen Kandstellung der weissen Blutkörperchen. Allmälig nehmen die lympnoi I Zellen in den Alveolen so zu, dass eine pralle Anfüllung derselben entsir m