Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündung der harten Hirnhaut. 487 hyperämie tritt nur wenig an der Dura mater hervor, am meisten noch in ihrem äusseren dem Knochen anliegenden Theil. Hier sieht mau oft, namentlich in der Umgebung von Schädelverletzungen, in der Niihe cariöser Stellen, syphilitischer Ostitis etc., an der Oberfläche der Dura mater einen Kranz injicirter Gefässe hervortreten. Dagegen ist der Blutgehalt der Sinus der Dura mater ein sehr schwankender, wir rinden sie bei Stauung in den Venen des grossen Kreislaufes in der Kegel strotzend mit Blut gefüllt, dagegen in Fällen, wo durch Blutergüsse in die Hirnsubstanz, intracranielle Geschwülste eine erhebliche Raumbeeinträchtigung der Schädelhöhle besteht, nur schwach gefüllt. Von den Thrombosen in den Zeltblutleitern ist bereits in einem früheren Abschnitt gesprochen worden (vergl. S. 384). Hämorrhagien finden sich in Folge traumatischer Anlässe nicht selten zwischen harter Hirnhaut und Schädel, namentlich entstehen feie oft bei Schädelfracturen, doch kommen sie durch bedeutende den Schädel treffende Contusionen zuweilen auch ohne Knochenverletzung im Stande. Die Menge des ergossenen Blutes kann dabei so gross sein, dass die harte Hirnhaut an einer Stelle von der Schädelinnenfläche abgehoben ist und geschwulstartig in die Schädelhöhle hinein vorragt. In solchen Fällen, welche man als inneres Kephalhämatom gezeichnet, findet sich ein entsprechender Eindruck in der benachbarten iHirnsubstanz. Seltener kommen Blutungen in die Substanz der Dura nater vor, es handelt sich hier um wenig umfängliche, meist mehr- fache Hämorrhagien, am Häufigsten finden sie sich in den Leichen Erstickter. Zuweilen beobachtet man mehr oder weniger bedeutende Blut- ergüsse an der Innenfläche der harten Hirnhaut, doch stellt sich hier )ei näherer Betrachtung alsbald heraus, dass es sich nicht um eine einfache Blutung handelt, sondern um Neubildung eines gefässreichen ^Bindegewebes von der Innenfläche der Dura aus, aus welcher !irst in zweiter Linie die Blutung hervorgeht. Früher glaubte man, ;lass der Bluterguss das Primäre sei und dass die gewebliche Neubil- dung als eine Organisation des Blutergusses zu betrachten. Namentlich durch Virchow (Würzb. Verhandl. 1856, S. 134) ist das Irrthümliche :lieser Auffassung nachgewiesen. Im ersten Anfang stellt sich die hämorrhagische Pachy- neningitis, welche nach der Erfahrung von Kremiansky am häufigsten von dem Verbreitungsbezirk der Art. meningea media aus (ich entwickelt, als eine ausserordentliche zarte Auflagerung an der Oberfläche der harten Hirnhaut dar, welche nur durch feine bräunliche blecke, welche sie enthält, in die Augen fällt. Ja man erhält wohl tuf den ersten Blick den Eindruck, als lägen die rostfarbenen Flecken ilirect auf der Dura mater. Bei näherer Betrachtung erkennt man edoch die zarte Haut, in welcher die aus Hämatoidinkörnern bestehenden Klecken abgelagert sind und es lässt sich dieselbe mit der Pincette ibziehen; bei der Ablösung sieht man, dass die aufgelagerte Membran lurch feine Gefässfäden mit der harten Hirnhaut zusammenhängt. Bei der mikroskopischen Untersuchung stellt sich die Pseudomembran «ls ein weiches, ausserordentlich gefässreiches Bindegewebe dar; die