1260 Zehnter Absolm. Path.-anat. Befunde einig. Intiictiouskrankli., Vergift. <-t,-. Greiner (Vierteljahrsschr. f. g. Med. 1866) u. A. Da im Allge- meinen die Arsenikvergiftung rasch zu tödten pflegt, findet man aller- dings in der Regel nur die ersten Anfänge der Entartung (körnige Degeneration) ausgesprochen, und selbst wenn das Leben noch längere Zeit bestand, wohl nie so bedeutende Grade wie nach Phosphor- vergiftung. In den übrigen Organen ergibt die Arsenikvergiftung keinerlei charakteristischen Befund; namentlich ist trotz der häufig während des Lebens vorhandenen intensiven Symptome von Seiten des Nerven- systems der Leichenbefund an letzterem ganz negativ, obwohl gerade in neuerer Zeit nachgewiesen ist, dass durch die chemische Unter- suchung im Gehirn und Rückenmark nach Arsenikvergiftung ein grösserer Gehalt an Arsenik nachzuweisen ist als selbst in der Leber. Die pathologische Anatomie der chronischen Vergiftung durch Arsenikalien (Arsenicismus chronicus) ist noch ungenügend festgestellt. Abgesehen von den ekzematösen Hauterkrankungen sind namentlich im Rückenmark degenerative oder chronisch entzündliche Veränderungen zu erwarten (Arseniklähmungen). Ob die gewöhnlich schliesslich eintretende Wassersucht mit einer Merendegeneration zu- sammenhängt ist ebenfalls noch nicht nachgewiesen. Die Wirkungsweise der übrigen oben angeführten Arsenverbin- dungen kommt mit derjenigen der arsenigen Säure überein; nur der Arsenwasserstoff verdient besondere Erwähnung. In drei von Trost mitgetheilten (Eulenberg's Vierteljahrsschr. 18) tödtlichen Ver- giftungsfällen durch dieses Gas ergab die Section: schmutzig-grüngelbe Färbung der Schleimhaut der Luftröhre und des Kehlkopfes, der Zunge und des Schlundes; dunkelrothe, derbe, sehr blutreiche Meren, schmutzig- dunkelrothes Blut und gelbliche Färbung fast aller Körpertheile. Es fand sich Arsenik im Magen, im Blute und in anderen Körpertheilen. Capitel 8. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen. 1) Blei. Von sämmtlichen Bleiverbindungen hat am Häufigsten das essig- saure Blei, namentlich das basische Bleiacetat (Bleizucker) zu acuter Vergiftung mit tödtlichem Erfolg Anlass gegeben, seltener andere Bleisalze, wie z. B. das chromsaure Bleioxyd. Der Leichenbefund nach acuter Bleizuckervergiftung ergibt wenig charakteristische Momente, in der Regel fanden sich mehr oder Aveniger ausgesprochene Entzündungserscheinungen im Magen und Darmcanal, auch Erosionen der Schleimhaut, mehrmals wurde die trübgraue Färbung der letzteren hervorgehoben und die schwärzliche Färbung der Faeces (Schwefelblei).