Capitel 41. Circulationsstörutigen und Entzündungen des Pankreas. 975 Capitel 41. vculationsstörungen und Entzündungen des Pankreas. Das Pankreas wird gross und blutreich gefunden bei Personen, che während der Verdauung starben, klein und blutarm nach fjnnitionszuständen, bei an chronischen Krankheiten Verstorbenen. Hämorrhagien in der Umgebung des Pankreas und im inter- lösen Gewebe des letzteren finden sich nicht selten in Folge trau- ischer Einwirkungen auf die Bauchgegend, dann auch als Theil- h einung hämorrhagischer Diathese. Ferner scheint ausgedehnte jj tilge Infiltration der Bauchspeicheldrüse durch hochgradige fettige j Generation dieses Organes verursacht werden zu können. i (Zenker (Tagebl. der 47. Vers. Deutscher Naturf. und Aerzte zu Breslau) t . bei der Section von 3 plötzlich verstorbenen Individuen als einzige wesent- t ib Veränderung hämorrhagische Infiltration des ganzen Pankreas und des be- I i'abarten Bindegewebes, sowie Bluterguss in das Duodenum; es bestand hoch- eilige Fettdegeneration der Drüse. Zenker nimmt als Erklärung für den .zlichen Eintritt des Todes eine Affection des nahe gelegenen Plexus coeliacus i Ganglion semilunare an, in dem letzteren fand sich in zwei Fällen beträcht- venöse Hyperämie, das Herz war schlaff" und dilatirt. Es liegt daher die Ijlichkeit vor, dass durch den DruGk des Extravasates auf die erwähnten Tvenapparate reflectorische Herzlähmung (nach Analogie des Goltz'schen pfversuches) entstanden sei. Aehnliche Beobachtungen sind bereits früher von Hooper und neuerdings Klebs (Handb. der path. Anat. I. S. 515) mitgetheilt. Eine acute Entzündung der Bauchspeicheldrüse (Pankreatitis), cche der eiterigen Parotitis zu vergleichen, kommt selten zur Be- «.■htung. Man findet die Drüse dann angeschwollen, hyperämisch, 11 gleichmässig eiterig infiltrirt, dabei von bretartiger Härte, bald feineren Eiterpunkten durchsetzt, doch confluiren die letzteren th zu grösseren Herden; ja es kann die ganze Drüse in einen ein- 3n von callösem Bindegewebe umgebenen Abscess verwandelt werden, ist bemerkenswerth, dass Befunde der letzteren Art in Fällen con- uirt wurden, wo während des Lebens keinerlei hierauf bezügliche tcheinungen vorhanden waren (vergl. Bamberger, Krankh. des lopoet. Systems, S. 678). Diese eiterige Pankreatitis entsteht häufiger ch Fortsetzung von Eiterungen benachbarter Organe aus, seltener - sie primär. Auch metastatische Eiterherde wurden im Pankreas gefunden, i in auch selten. Von den eiterigen Entzündungen, welche im inter- iellen Gewebe des Pankreas selbst ihren Sitz haben, sind zu unter- eiden die Abscedirungen in der Umgebung des Organes (Peri- kkreatitis), die namentlich von den Lymphdrüsen ihren Ausgang imen. Zwei vom Verfasser untersuchte Fälle sprechen für die Existenz einer rasch 11 Tode führenden jauchigen resp. hämorrhagischen Entzündung des I nkreas; die eine Beobachtung betraf einen 38jährigen Mann (Potator), welcher