548 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Regel eine graue Zone hervortritt, welche allmälig in die umgebend Hirnmasse übergeht. Untersucht man die Peripherie solcher Tumorei so sieht man in der Hirnmasse Vermehrung der zelligen Neuroglü elemente, allmälig ist dann nach dem Tumor zu der Uebergang i ein aus dicht gelagerten Kernen und spärlichen dickwandigen Gefässe bestehendes Gewebe gegeben und endlich wandelt sich dieses in ei dichtes fasriges Gewebe um, während noch weiter nach dem Centrui die' Geschwulst aus feinkörnigen Massen besteht, in denen man noc Andeutung von Faserung bemerkt. Es ist nach dem Gesagten ii histologischen Bilde Nichts vorhanden, was zu der Annahme bt rechtigte, derartige Solitärtuberkel entstünden aus der Confluenz voi miliaren Tuberkeln (sog. Conglomerattuberkel), und wenn man nici eben alles Käsige als tuberkulös bezeichnet, so kann man diese soli tären käsigen Knoten nicht mehr mit Kecht zu den Tuberkeln rechner In dieser Richtung muss man sich Rindfleisch vollständig an schliessen. Es liegt bei diesen Gepchwülsten offenbar ein analoge Process vor, wie bei der multiplen herdförmigen Sklerose; nur das die sogenannten Solitärfollikel durch ihre scharfe Absonderung geg die Umgebung, durch ihre runde Form, ihr Volumen sich als wirklich Geschwülste darstellen. Man wird daher diese grossen käsigen Solitär knoten am Besten zu den harten Formen des Glioms rechnen, dene bei ihrer ärmlichen Vascularisation Neigung zur Verkäsung zukomm Abgesehen von diesen sogenannten Solitärtuberkeln kommen Neu bildungen im Gehirn vor, welche wirklich aus echten Tuberkeln en1 standen sind. Dieselben unterscheiden sich von den ersteren besond durch ihre meist geringere Grösse, durch ihre unregelmässige Form, dur ihre weniger scharfe Sonderung gegen die Umgebung, sodass der Pro cess mehr den Charakter einer infiltrirten Tuberkulose trägt. Hierhe gehörige tuberkulöse Einlagerungen kommen namentlich in der Hirn rinde und in der Umgebung der Hirnventrikel vor; fast ausnahmsloi ist zugleich Lungentuberkulose vorhanden. Die mikroskopische Un tersuchung weist in solchen Fällen in der Umgebung der verkästet r Massen wohl charakterisirte Miliartuberkel nach, die man übrigen:! auch mit blossem Auge erkennen kann. Neben diesen echt tuberkulösen Hirngeschwülsten findet man h der Regel Tuberkulose der Hirnhäute; doch muss bemerkt werden, da: auch die erst erwähnten Solitärgeschwülste nicht selten mit Meningeal tuberkulöse combinirt sind, doch beweist das keineswegs für die Ar sieht, dass auch die Solitär knoten aus primären Tuberkeln hervorgin gen; da ja auch anderweitige Neubildungs- und Entzündungsprocess mit dem Ausgange in Verkäsung zur Entwicklung miliarer Tuberk führen. Das Syphilom des Gehirns ist in vielen Fällen mit der frühe erwähnten syphilitischen Endarteriitis der Hirngefässe verbunden. D in Folge der letzteren leicht Circulationsstörungen hervorgerufen w den, so ist es begreiflich, dass wir nicht selten neben der gummös Neubildung Erweichungsprocesse im Gehirn finden. Die sypbilitisc Neubildung, welche am Häufigsten von den Rindenpartien der gross Hirnhemisphären (an Basis und Convexität) ihren Ausgang nim 9