186 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. gar keine Disposition zu besitzen scheinen. Da die Perlsucht unter dem Rind- vieh eine recht häutige Krankheit ist, so würde der Nachweis der Uebertrag- barkeit auf den Menschen eine sehr grosse Bedeutung haben, besonders da nach manchen Angaben selbst die gekochte Milch und auch das Fleisch perlsüchtiger Thiere die Krankheit übertragen kann. Es ist in der That die Vermuthung aus- gesprochen worden, dass ein grosser Theil der im kindlichen Alter auftretenden Tuberkulosen (resp. Sciofulose der Mesenterialdrüsen etc.) auf die Infection durch die Milch perlsüchtiger Kühe zurückzuführen sei. Bis jetzt fehlt es für diese wichtige Frage an directen Erfahrungen; von vornherein muss man wohl annehmen, dass die Disposition des menschlichen Organismus derjenigen der Omnivoren gleich zu setzen sei. Capitel 36. Rotz- und Wurmkuoten. Nach der Ansicht von Dupuy wäre auch die als Kotz- und Wurmkrankheit der Pferde bezeichnete Affection mit der Tuberkulose identisch. Es fehlt auch nicht an experimentellen Untersuchungen, welche diese Ansicht zu bestätigen scheinen, da nach der Angabe von Vines, Bouley u. A. durch Impfung von Eiter, käsigen Massen etc. beim Pferde Kotz erzeugt werden kann. Von Anderen ist der Rotz mit der Syphilis und mit dem Aussatz identificirt worden. Mit der Syphilis besonders hat der Kotz die Eigenthümlichkeit gemein, dass er in hohem Grade contagiös ist, obwohl auch spontane Entsteh- ung behauptet wird. Rotz und Wurm sind Producte derselben Krank- heit, nur dass der Rotz auf der Nasenschleimhaut localisirt ist, während der Sitz der Wurmknoten wesentlich die Haut und das Unterhautzell- gewebe ist; beide Formen können sowohl acut als chronisch auftreten. Der primäre Sitz des Rotzes beim Pferde ist die Nasenschleim- haut; von dort verbreitet sich die Affection zunächst auf die Sub- maxillardrüsen; schliesslich ist das Rotzgift auch im Blute und in den Secreten enthalten. Der Rotz tritt in der Form von Knötchen auf, nur beim chroni- schen Wurm kommen grössere (in der Gestalt oft wurmartige) Knoten vor. Das Gewebe der Knötchen besteht aus kleinen Rundzellen, welche jedoch bis zur Grösse von Eiterzellen sich entwickeln können. Die Grundsubstanz ist schleimig, sehr bald tritt Nekrobiose an den Knoten ein, sie zerfallen zu einer weichen eiterähnlichen Detritusmasse; auf diese Weise führen die Rotzknoten der Schleimhäute zur Bildung von Geschwüren mit speckigem Grunde, während im Parenchym der Organe die grösste Aehnlichkeit mit pyämischen Abscessen hervortritt. Uebertragung des Rotzes auf den Menschen ist nicht selten beobachtet worden, er tritt hier meist in der acuten Form auf und erinnert in seinen klinischen Erscheinungen an den Abdominal- typhus. Es treten dabei verschiedene Hauteruptionen auf (Ekthyma, Furunkel), an die sich phlegmonöse Processe anschliessen, die Lymph- drüsen schwellen an und es entstehen metastatische Herde in den ver-