Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. 1016 diese Trennung naturgemäss keine scharfe sein kann, da combinirte Erkrankung beider Structurbestandtheile vorkommt, und ausserdem die Beeinträchtigung des einen den anderen in Mitleidenschaft zieht; zwei- tens, dass wir auch bei dieser Sonderung noch keine einheitlichen Krankheitsbegriffe vor uns haben. Wie bei der Begriffsbestimmung der parenchymatösen Entzündung bereits angegeben wurde (vergl. S. 65), haben wir es hier mit Veränderungen zu thun, welche durch eine ausgesprochene Tendenz zu regressiven Ausgängen charakterisirt sind; ja bei vielen Processen, welche wir zu den parenchymatösen Ent- zündungen rechnen, fällt das Hauptgewicht auf die letzteren, und es gelingt uns oft nicht, einen activen Anfang des Vorganges nachzu- weisen. Das gilt nun auch für die parenchymatöse Nephritis; es ist wahrscheinlich, dass wenigstens ein Theil der hierhergerechneten Ver- änderungen (namentlich gewisse Nierenaffectionen bei Infectionskrank- heiten, Intoxicationen) mit gutem Kecht von den entzündlichen Processen abzutrennen wären, dass es sich bei ihnen um die Folgen einfacher Ernährungsstörungen handelt. So deutet z. B. Bartels die Cholera- nephritis als eine Degeneration, welche in Folge der mit dem Cholera- anfalle verbundenen Ischämie eintritt. Ja, man könnte noch weiter gehen und überhaupt bestreiten, dass bei der sogenannten parenchyma- tösen Nephritis entzündliche Veränderungen vorliegen. Sehen wir aber von dieser Frage ab, die sich aus dem noch nicht genügend abgeschlossenen Stande der Entzündungslehre ergibt, und halten wir an dem Gebrauche fest, diese Störungen unter den Nieren- entzündungen abzuhandeln, so ist jedenfalls gewiss, dass wir mit dem Namen der parenchymatösen Nephritis in Aetiologie und Verlauf verschiedenartige Processe zusammenfassen. Das spricht sich schon darin aus, dass wir eine acute und eine chronische parenchyma- töse Nephritis unterscheiden müssen. Im Uebrigen sind jedoch bei den verschiedenen Formen, welche hier in Betracht kommen, die feineren und gröberen Veränderungen an den Drüsenzellen der Niere mehr in der Intensität als in der Qualität verschieden. So sind wir z. B. nicht in der Lage, pathologisch-anatomische Unterschiede zu machen zwischen der scarlatinösen Nephritis und zwischen der nach intensiven Erkältungen oder nach toxischen Einflüssen auftretenden, acuten parenchymatösen Nephritis. Schärfer als bei der parenchymatösen Nephritis können wir die verschiedenen Formen sondern, welche unter den Begriff der inter- stitiellen Nephritis fallen. Wir haben hier einerseits die eiterige Entzündung, welche zumeist in Form multipler Herde aufzutreten pflegt, und zweitens die chronische interstitielle Nephritis welche die grösste Analogie mit den chronischen Entzündungen anderer Drüsen hat, deren Resultat die Wucherung des interstitiellen Gewebes auf Kosten des Drüsenparenchyms ist; so hat man denn auch den Ausdruck Cirrhose von der Leber auf die Nieren übertragen, obwohl dieser Name ursprünglich an die bei der Säuferleber häufig vorhandene gelbe Färbung der Acini anknüpft. Auch die Bezeichnung granulöse Nephritis, genuine Schrumpfniere, wird für diesen Process ver-