1196 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. Scrotalhaut führt. Die acute Orchitis kann auch in Atrophie und in Induration des Hodens ausgehen. Die chronische Orchitis geht nicht selten aus der acuten Entzündung hervor, indem letztere in Abscessbildung oder in Indu- ration ausgeht. Im ersteren Falle findet gleichzeitig mit der Ein- dickung der häufig mehrfachen Abscessherde eine fortdauernde Wuche- rung des interstitiellen .Hodengewebes, namentlich auch der Septa und der Albuginea statt, während die Samencanälchen mehr und mehr atrophiren. Die interstitielle, zur Induration führende chronische Orchitis, welche sich also auch ohne acutes Anfangsstadium aus- bilden kann, beruht auf einer massenhaften Wucherung des Binde- gewebes, welche von der Albuginea, den Septis und den fibrösen Balken des Hodens ausgeht. Indem die Samencanälchen mehr und mehr schwinden, wird der Hoden zu einer harten, meist höckrigen Masse, auf dem Durchschnitt sieht man zwischen den festen Binde- gewebsmassen die Beste der atrophirenden Samencanälchen mit ihren fettig zerfallenden Epithelien als gelbliche Massen hervortreten. In- dem letztere mehr und mehr entsprechend der Eetraction des gewucher- ten Bindegewebes schwinden, kann der anfangs vergrösserte Hoden bedeutend zusammenschrumpfen. Häufig besteht gleichzeitig mit der chronischen Orchitis eine Periorchitis, welche zu bedeutender Ver- dickung und Verwachsung der Blätter der Scheidenhaut führt. Die chronische Orchitis entsteht am Häufigsten unter dem Ein- fluss der constitutionellen Syphilis, und zwar betrifft sie hier bald, nur einzelne Läppchen, bald den ganzen Hoden. Diese syphi- litische Orchitis, welche auch bei congenital luetischen Kindern vorkommt und sich gerade hier zuweilen zur Abscessbildung steigert, stimmt überein mit den interstitiellen Entzündungen, welche auch in anderen Organen unter Einfluss der Syphilis zu Stande kommen. Andererseits kommen auch gummöse Geschwülste im Hoden vor, und ein Theil der fibrösen narbigen Streifen, welche häufig im Hoden Syphilitischer gefunden werden, muss man jedenfalls als Eesiduen früher bestandener Gummata ansehen. Die Epididymitis ist am Häufigsten durch Fortsetzung eines Tripperkatarrhs von dem Vas deferens aus hervorgerufen; es besteht hier zunächst eine katarrhalische Affection der Samencanälchen des Nebenhodens, zu welcher sich bald Hyperämie und seröse Infiltration des interstitiellen Gewebes gesellt (bedeutende Anschwellung). Auch hier kommt Ausgang in völlige Kesolution häufig vor, nicht selten bilden sich auch kleine Abscesse, welche oft abgekapselt werden und verkäsen (sog. Trippertuberkein), selten umfängliche Vereiterung mit Durchbruch nach aussen. Auch Ausgang in Induration des Nebenhodens, zuweilen mit Atrophie des Hodens verbunden, wird beobachtet. In manchen Fällen geht die Entzündung vom Nebenhoden auf den Hoden über, wie umgekehrt auch die Orchitis zur secundären Epididymitis führen kann. Auch Periorchitis besteht oft gleichzeitig mit der Nebenbodenentzündung. Entzündung des Samenstranges kommt, abgesehen von trau- matischen Veranlassungen, nicht als primäre Affection vor. Oft be-