500 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. I Nicht selten schliesst sie sich an Knochenaffectionen, an eitrig Pachymeningitis, an Schädelfractur, besonders mit Impression vo Knochenstücken, Pelsenbeincaries u. s. w. Die Entzündung kann hie auf eine umschriebene Stelle beschränkt sein, die Arachnoidea i entsprechend derselben durch fibrinös-eitriges Exsudat mit der Du mater verklebt. In anderen Fällen finden wir die eitrige Meningi in grosser Ausdehnung über das Gehirn verbreitet, es findet sich au hier häufig Exsudat auf der freien Oberfläche der Arachnoidea, do besonders zwischen der Pia mater und Arachnoidea. Die gelblich Eiterstreifen folgen wesentlich den Furchen zwischen den Windung besonders in der Umgebung der grossen Venen der Pia. An den Stärksten befallenen Stellen tritt endlich eine diffuse Infiltration weichen Häute ein, so dass die Hirnsubstanz von einer gleichmässige gelblichen Schicht bedeckt ist. In den einzelnen Fällen ist d Fibringehalt des Exsudates ein verschieden grosser, zuweilen bedec eine Faserstoffmembran in der Stärke von mehreren Millimetern di Gehirnoberfläche. Nicht selten sammelt sich auch Eiter zwischen Pia und Hirn Substanz an, die Eiterung setzt sich längs der von der Pia aus die Hirnsubstanz sich einsenkenden Gefässbahnen in die letztere selb fort, es kommt zur Entwickelung von Hirnabscessen, welche besonde an solchen Stellen grössere Ausdehnung erlangen, welche durc die traumatische Veranlassung, die Entzündung direct betroffen wäre In den meisten Fällen erfolgt der Tod schon zu einer Zeit, wo di Eiterung sich noch nicht über die ganze Hirnoberfläche ausgebreit hat, doch kommt es vor, dass sowohl Convexität als Basis des Gehirn ergriffen sind, dass die Eiterung in die Hirnventrikel hineinkriech ja selbst auf die Medulla spinalis übergeht. Zuweilen entwickelt sich eitrige Meningitis auch in Fällen, w am Schädel und den Weichtheilen des Kopfes durch die einwirkend Gewalt keine erhebliche Verletzung gesetzt wurde. Hierbei kann nr noch von den leicht verständlichen Fällen, wo zwar keine Schade Verletzung, aber eine Entblössung des Knochens durch das Trai entstand, absehen. Es kommt aber auch vor, dass in Folge einfache Erschütterungen, nach Schlägen auf den Kopf, welche nur leich Sugillationen in der Kopfhaut bewirkten, eine eitrige Meningitis si entwickelt, und zwar illustriren solche Fälle sehr klar die Thatsacb dass eine eitrige Entzündung entstehen kann, auch ohne dass e" Communication mit der Luft stattfindet. Es kommt eine in Verla und im anatomischen Charakter der traumatischen eitrigen Meningi durchaus gleichartige Entzündung auch sonst vor; so nach Insolatio zuweilen auch, wo es nicht gelingt, ein ätiologisches Moment ~ Sicherheit aufzufinden. Eine besondere Stellung in ätiologischer Hinsicht nimmt w eitrige Meningitis ein, welche man, da sie fast constant die Pia sp nalis in Mitleidenschaft zieht, als Meningitis cerebrospinali benennt, deren populärer Name nach einem hervorstechenden Sympto Genickkrampf ist. Diese epidemisch auftretende Krankheit benili offenbar auf einer Infection und wie die Erfahrung lehrt, dass de