162 Fünftor Abschnitt. Die pathologische Neubildung. gegen das Fortschreiten der Infection bieten kann, so ist dieser Schutz nur ein sehr relativer, da gewöhnlich der Ort der Neubildung auch mit anderen Lymph- drüsen zusammenhängt und ehe eine Ausschaltung stattfindet, schon Krebsele- mente zu einer weiter oben gelegenen Lymphdrüse gelangt sein können. So kann allmälig auf dem Wege der Lymphbahn ein grosser Theil des Körpers inficirt werden, wahrscheinlich wird weiterhin zuweilen durch den Ductus tho- racicus eine Infection der Blutbahn durch Carcinommassen und damit allge- meine Carcinose (miliare Carcinose) vermittelt. Andererseits kann bereits von der Primärgeschwulst oder von Se- cundärknoten aus, ein direkter Durchbruch von Carcinommassen in die Blutbahn stattfinden, auf diese Weise entstehen embolischej Carcinome. In neuerer Zeit ist die Zahl der hierher gehörigen Beobachtungen immer grösser geworden. (Vergl. Acker, Deutsch. Aren, f. klin. Med. 1872. XL) Wahrscheinlich ist dieser Modus der Ver- breitung viel häufiger, als man noch gegenwärtig zugiebt. Erreichen die embolischen Krebse eine gewisse Grösse , so kann man frei- lich nicht mehr nachweisen, ob der Knoten ursprünglich in einem Lymph- getäss oder Blutgefäss gesessen, da ja die Krebsmassen alsbald die Gefässwand durchdringen und in der Nachbarschaft sich ausbreiten. Immerhin hat man jedoch ziemlich oft Gelegenheit, intravasculäre Krebsmasse nachzuweisen, b& sonders häufig in der Leber. Verfasser sah in einem Fall von primärem Pankreaskrebs, welcher bis untei die Intima der Vena portae vorgedrungen, doch ohne dieselbe wirklich zu per- foriren, Capillarembolie durch Krebsmassen in der Leber. Es scheint also, das! die Carciuomzellen, wo die Geschwulst bis unter die Intima von Venen gelangt diese Haut durchwandern können. i Die Form der secundären Krebse ist häufig die umschrie bener Knoten, doch kommen auch infiltrirte Secundärkrebse vor, di( wohl meist auf Capillarembolie beruhen. Vergl. die interessante Beobachtung von Schuppel (Arch. d. Heil künde IX. S. 524). Versuche, menschliche Carcinommassen auf Thiere zu verimpfen, haben bis her noch keine sicheren positiven Resultate gehabt. Es würde sich wohl em pfehlen, in dieser Richtung zunächst die Impfung thierischer Geschwülste au Thiere derselben Gattung zu versuchen. Capitel 28. Vorkommen und Aetiologie der epithelialen Carcinome. Der Epithelkrebs ist vorzugsweise eine Krankheit des höhere) Alters, es liegt daher nahe, wie das in der oben erwähnten Hypothe von Thiersch geschehen, die Entstehung des Carcinoms mit lnvol tionsvorgängen in Verbindung zu bringen. Die häufigsten Erkr kungen fallen in die Zeit nach dem 40. Lebensjahr. Beide Geschlecht sind wohl gleich disponirt, obgleich bei dem weiblichen die Genital