216 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. der Rückenfläche zahlreiche Höcker und Stacheln, an den Seiten und Beinen Borsten. Im reifen Zustande 8beinig; ovale Eier, 2 Mm. lang. Die junge Milbe hat nur ein Paar Hinterf üsse. Die weibliche Krätz- milbe bohrt sich durch die Hornschicht in die Haut ein (besonders an der Innenseite der Finger), sie gräbt sich leicht geschlängelte Gänge, durch einen abgesonderten scharfen Saft erregt sie Hautjucken und das bekannte scabiöse Exanthem. Familie Ixodes (Zecken); grössere blutsaugende Milben mit grossen gezähnten Kieferfühlern, halten sich auf Gräsern und Büschen auf und kommen zufällig auf Menschen und Thiere; sie bohren sich tief in die Haut ein und rufen, wenn unvorsichtig abgerissen, Entzündung hervor. Farn. Laufmilben (Trombididae). Körper lebhaft gefärbt, behaart, die sechsbeinigen Jungen leben parasitisch auf Insekten, befallen mitunter den Menschen. Leptus auiumnalis (Erntemilbe) kann von Gras, Getreide etc. auf den Menschen gerathen und bohrt sich zuweilen in grosser An- zahl in die Haut ein, heftiges Jucken und Dermatitis erzeugend. Durch Invasion von Leptus autumnalis sind in manchen Gegenden förmliche Endemien hervorgerufen worden, besonders bei Erntearbeitern. Classe Insecten. Ordnung Rhynchotes. Aptera; flügellose Insekten mit kurzem fleischigem Schnabel, neungliedriger Hinterleib. Pediculus capitis (Kopflaus). P. vestimentorum, schlanker als die vorige. P. pubis (Filzlaus) mit kurzem Hinterleib und breitem Thorax und starken Haken an den Füssen. Bei der sog. Läusesucht (Phthiriasis) finden sich Kleiderläuse in Papeln und Pusteln, sowie in Geschwüren der Haut. Hemiptera. Cimex lectularius (Bettwanze) besucht nur zum Zweck der Nahrungsaufnahme den Menschen, verirrt sich zuweilen in den Gehör- gang, unter die Augenlider etc. Diptera. Pulex irritans (Floh). Pulex penetrans (Sandfloh) im süd- lichen Amerika, das Weibchen bohrt sich in die Haut und legt ihre Eier in dieselbe; es entstehen dann locale Entzündungen. Zu den Dipteren gehören noch Oestrus hominis (Dasselfliege), legt ihre Eier in die Haut des Menschen (Dasselbeulen). Musca vomitoria (Schmeissfliege); Sarcophaga (Fleischfliege); Muse, domestica (Hausfliege), legen ihre Eier zuweilen in Wunden und Geschwüre, namentlich der oberflächlich liegenden Schleimhäute.