t)78 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Ketroperitonäaldrüsen auf die Drüse übergreifen, andererseits entstehen ziemlich oft primäre Carcinome im Pankreas. Dieselben nehmen gewöhnlieh ihren Ursprung von einem umschriebenen Theil der Drüse und zwar entstehen sie bald im Kopf, bald im Mittelstück, bald in der Cauda; doch scheint die ersterwähnte Entwickelungsstätte die häufigere zu sein. In einzelnen Fällen entartet jedoch auch die ganze Drüse oder ihr grösster Theil gleichzeitig. Die meisten Carci- nome des Pankreas sind von fester Consistenz, von grau weissem, hb. rösem Aussehen (sog. Scirrhus), doch kommen auch weichere Formen vor, welche zuweilen noch undeutlich die frühere acinöse Anordnung erkennen lassen. Ein Fall von Gallertcarcinom (Carcinoma muciparum) des Pankreal wurde von Klebs und Lücke beschrieben (Virch. Arch. XLI), hier war <üa Drüse in ihrer ganzen Ausdehnung in eine aus Gallertknoten gebildete Masse verwandelt, in welcher auch der Ductus pancreaticus verlief; gleichzeitig wareijl secundäre Gallertknoten des Peritonäum vorhanden. Bei der scirrhösen Form des Pankreaskrebses findet man e sprechend dem Eindruck des makroskopischen Bildes das Stroma reic lieh entwickelt, aus derben Bindegewebslagen bestehend; die Kreb körper, welche in dieses Gewebe eingebettet sind, treten bei der groben Betrachtung als gelbliche Streifen und Flecke hervor; mikroskopisch erkennt man ihre Zusammensetzung aus meist polygonalen Zellen, die Krebskörper zeigen vielfache Sprossen und Zweige. In zwei vom Verfasser untersuchten Fällen von primärem Krebs des Pan- kreas, von denen der eine einen 38jährigen Mann betraf und im Kopfe seines Sitz hatte (sein Umfang übertraf die Grösse eines Apfels), während der zweitj bei einer 54jährigen Frau gefanden wurde und von der Cauda ausging una auf die linke Niere Übergrift', war die Consistenz eine ziemlich weiche, das grobe Aussehen erinnerte noch an die acinöse Structur der Drüse. An dieses Präparaten Hess sich nun in ganz ähnlicher Weise wie das häufig bei primäreÄ Mammacarcinomen gelingt, das Hervorgehen der Krebskörper aus einer Wucherung der Drüsenepithelzellen nachweisen. Während in der Umgebung der ziemlich! scharf begrenzten Geschwulstmassen noch Acini mit normalem, höchstens etwtü^ geschwollenem Epithel sich präsentirten, Hess sich in der Geschwulst selbslj zwar an den meisten Stelleu noch die acinöse Anordnung der Kre'bskörper deutfl lieh erkennen, doch waren die einzelnen Acini weit umfänglicher als die normalen, ihre Epithelien grösser, polymorph, häufig mehrkernig; gleichzeitig waren die Acini durch reichliche kleinzellige Wucherung im interstitiellen Gewebe aus- einandergedrängt. An anderen, sehr central gelegenen Stellen der Geschwulst Hessen sich nur unregelmässige Epithelkörper, welche durch ein an Rundzelleii reiches, stark vascularisirtes Stroma auseinandergedrängt waren, erkennen. Von vornherein ist anzunehmen, dass in ähnlicher Weise wie von Billrotn (Virch. Arch. XVII) und 0. Weber (Pitha-Bülroth, Handb. d. Chir. III. 1. ■ für die Parotiskrebse eine von den Alveolarepithelien ausgehende alveoläre und eine von den Speichelröhren ausgehende tubuläre Form aufgestellt wurde, auch im Pankreas entsprechende Carcinomarten vorkommen, vielleicht war bei dem von E.Wagner als Cylinderzellenkrebs des Pankreaskopfes (Arch. d. Heilk. 1861) beschriebenen Falle das Epithel der Ausführungsgänge Ausgangs- punkt der Krebsbildung. Die Folgen des Pankreaskrebses werden wesentlich durch Umfang und Sitz der Geschwulst bestimmt; ist derselbe im Kopf, so kommt es leicht zur Behinderung der Gallenentleerung mit ihren weiteren Folgen, ferner wurde nicht selten Weitergreifen auf die Wand des