1070 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Epithelzellen überkleidet ist; mitunter ist diese Decke so mächtig dass sie die einzelnen Zotten zu einer halbkugeligen Masse vereint. Da reichliche dünnwandige Gefässe in den zarten Zotten der Ge- schwulst verlaufen, ist es begreiflich, dass dieselbe häufig zu Blutungen Anlass gibt, bei jeder Contraction der Blasenmuscularis muss es ja zur Hyperämie dieser Gefässe kommen. In der That ist der anhaltende Blutverlust oft so bedeutend, dass die Kranken an Anämie zu Grunde gehen. Ferner kann die Zottengeschwulst dadurch zu Störungen An- lass geben, dass sie die Ureterenmündung verlegt und zur Hydro- nephrose führt, auch Stenose der Harnröhrenmündung kann auf diese Weise entstehen. In der Eegel findet man neben der Geschwulst- bildung Zeichen mehr oder weniger heftigen Blasenkatarrhs; zuweilen wird die Oberfläche der Zotten durch die in Folge der alkalischen Zersetzung des Urins niedergeschlagenen Salze incrustirt. Mitunter kommt es zum geschwürigen Zerfall der Geschwulst, es können dann ganze Zotten losgestossen und mit dem Urin entleert werden (vergL Taf. IV, Fig. 11). Stets finden sich in dem Urin der Individuen, welche mit Zotten- geschwulst der Harnblase behaftet sind, reichliche losgestossene Epithel- zellen. Zuweilen ist die Basis der Zottengeschwulst krebsig infiltrirt, sei es, dass die Zotten, wie das ja auch an anderen Schleimhäuten beobachtet wird, auf der bereits krebsigen Basis emporwucherten, oder dass erst nachträglich Carcinom an der Basis einer Zottengeschwulst entstand. Von Klebs (Handb. der path. Anat. I, S. 699) wird das Vorkommen tube- röser Fibro-Adenome erwähnt, welche sich in der Gegend des Trigonum und des Blasenhalses, theils noch in der Mucosa sitzend, theils gestielt sich über dieselbe erhebend, vorfinden. Es sind bis taubeneigrosse, kugelige Geschwülste von leicht lappiger Structur, welche Drüsenschläuche vom Bau derjenigen der Prostata enthalten und daher wahrscheinlich als Abkömmlinge dieses Organs bezeichnet werden müssen. Das Vorkommen primärer Krebsbildung in der Harnblase wird von manchen Seiten gänzlich geleugnet, zwar muss man die Seltenheit derselben einräumen, doch kommt sie zweifellos vor. So wurde bereits erwähnt, dass Fälle beobachtet werden, wo sich an der Basis von Zottengeschwülsten krebsige Infiltration bildet, und zwar konnte in Fällen eigener Beobachtungen der krebsige Charakter dieser Infiltration sicher nachgewiesen werden; es fanden sich alveolar ange- ordnete, unregelmässig cylindrische Epithelzellen in ein reich vascula- risirtes Stroma eingebettet. Ferner bildet sich zuweilen ein epithelialer Krebs der Harnblasen- schleimhaut, welcher keine zottige Wucherung an der Oberfläche trägt, sondern als eine mehr oder weniger vorragende, feste oder markige Geschwulst sich darstellt, zuweilen auch als eine flache Infiltration; im letzteren Fall kann die Krebsinfiltration, welche von der Mucosa her auch auf die anderen Häute übergreift, einen grossen Theil der Harnblase, ja selbst die Hälfte derselben einnehmen; es handelt sißn hier in der Kegel um festere Krebsformen (Scirrhus).