1076 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. leidet. Da in solchen Fällen nach dem Durchbruch der Urethral- Schleimhaut das Instrument in den benachbarten Geweben Canäle bohrt, so pflegt man diese Verletzungen in der Regel schlechtweg al& falsche Wege zu bezeichnen. Diese falschen Wege können an jeder Stelle der Harnröhre gebildet werden, in der Regel haben sie jedoch ihren Sitz am Ende der Pars bulbosa, am Häufigsten in der Richtung nach unten. Nicht selten finden sich auch mehrfache falsche Wege, welche wieder untereinander zusammenhängen können. Die meisten falschen Wege endigen blind (unvollkommene falsche Wege), zuweilen fuhren solche Qanäle in die Urethra zurück, es kommt dann vor, dass der falsche Weg von callösem Gewebe umfasst wird und an Stelle der Harnröhre functionirt. Andererseits kann der falsche Weg aus der Urethra in die Harnblase führen, gewöhnlich hinter der Pro- stata durch, oder auch durch die Substanz derselben. Viel seltener stellt der falsche Weg Communication zwischen Harnröhre und Mast- darm her. Die Hauptgefahr der falschen Wege ist wieder die Harn- infiltration und zwar tritt dieselbe begreiflich am leichtesten ein, wo der Canal im lockeren Gewebe verläuft, also namentlich zwischen Harnröhre oder Harnblase und Mastdarm. 3. Entzündung und Geschwüre der Harnröhre. Unter den entzündlichen Affectionen der Harnröhre ist die Gonorrhoe (der Tripper) die häufigste und namentlich in Rücksicht auf die sich oft anschliessenden Folgen die wichtigste. Diese Ent- zündung kommt bei beiden Geschlechtern vor, aber bei der Länge und Enge der männlichen Harnröhre führt sie in letzterer viel öfter zu schweren Störungen. Die Gonorrhoe ist eine specifische, virulente Entzündung, sie wird nach der jetzt allgemein herrschenden Ansicht durch die Berührung der Schleimhaut mit dem virulenten Secret einer Entzündung hervorgerufen, welche selbst wieder durch Uebertragung des Trippergiftes entstand. Als katarrhalische Entzündung der Harnröhre (einfache, nicht virulente Blennorrhoe) bezeichnet man dagegen eine Affection, welche sich spontan oder in Folge von mecha- nischer oder chemischer Irritation entwickelte und deren Secret nicht ansteckend wirkt. Die anatomischen Folgen der gonorrhoischen Entzündung der Urethra und in ähnlicher Weise auch der einfachen Blennorrhoe sind Röthung, Schwellung der Schleimhaut, welche in frischen Fällen namentlich in der Nähe des Orificium ihren Sitz hat, später aber die ganze Länge der Harnröhre einnehmen kann. Gleichzeitig findet sich in verschiedener Menge dünnflüssiges oder zähes Secret von gelblicher bis grünlicher Farbe, mitunter mit Blut gemischt. Ist die Entzündung intensiv, so greift sie zuweilen von der Mucosa auf die fibröse Sub* mucosa über, ja sie kann sich selbst auf die Corpora cavernosa er- strecken. Auf diese Weise können periurethrale Abscesse entstehen, welche nach der Harnröhre zu oder nach aussen aufbrechen. Auch auf die Prostata greift die Entzündung nicht selten über. Auch hier können sich umfängliche Abscesse bilden, häufig setzt sich ferner die