349 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. Itenen Fällen kommt es zur Obliteration der Höhle durch Organi- tion der Thromben, Hineinwachsen bindegewebiger Wucherung ;okitansky). Viel unklarer ist die Genese derjenigen Herzschwielen, welche ue Zusammenhang mit dem Endocardium im Herzfleisch gefunden >rden, als meist streifige, zuweilen verzweigte fibröse Einlagerung i Herzfleisch. Ein Theil derselben mag auf resorbirte und vernarbte >rzabscesse zurückzuführen sein, ferner bleiben solche Narben wahr- aeinlich manchmal zurück nach der Entwicklung des syphilitischen imma im Herzen. Fraglich ist es, ob endlich ein Theil der Schwielen rch eine circumscripte chronische Myositis des Herzfleisches ent- ihen kann. Yon manchen Autoren ist neben den bereits besprochenen Formen r Myocarditis noch eine acute parenchymatöse Entzündung [genommen. Da eine diffuse Veränderung dieser Art sehr bald die unctionsfähigkeit des Herzmuskels aufheben muss, kann man natür- h den Process bei diffuser Verbreitung nur im ersten Stadium zu -sieht bekommen und es ist dann schwer zu entscheiden, ob man » Veränderung zu den entzündlichen rechnen darf oder nicht. Rindfleisch (Handb. d. pathol. Gewebelehre, S. 198) führt für die Annahme er acuten diffusen parenchymatösen Entzündung eine Beobachtung an. In der Lehe eines plötzlich verstorbenen Mannes fand sich das Herz halb zusammen- bogen, starrwandig, das Herzfleisch war von kautschukähnlicher Consistenz, von - ssvioletter Farbe, unter Pericardium und Endocardium zahlreiche Ecchymosen. ;kroskopisch war in den Muskelfasern eine feinkörnige Substanz um die Muskel- •ne abgelagert, ausserdem waren die Fasern durch Querrisse in viereckige Pigmente zerfallen. Andrerseits kann die Frage entstehen, ob man die unten zu be- gehende Fettdegeneration des Herzfleisches, wie dieses von einzelnen ' toren geschieht, für das spätere Stadium einer chronischen paren- ^matösen Myocarditis halten soll, a priori ist eine solche Auffassung •ht sehr wahrscheinlich, während es noch an jedem thatsächlichen *weis für dieselbe fehlt. 3) Entzündungen am Pericardium. Die Entzündungen am Herzbeutel entsprechen denen der übrigen Ösen Häute, es kommen hier durchaus ähnliche Formen vor, wie an r Pleura, dem Peritonaeum und zum Theil auch an den Gelenken. Der Hydrops pericardii ist bereits besprochen worden und oei angedeutet, dass im Anfang einer Herzbeutelentzündung häufig i fast rein seröses Exsudat gefunden werden kann. Gewöhnlich seht sich aber sehr bald dem Serum Fibrin in grösserer oder ge- gerer Menge bei, es entsteht die serös-fibrinöse Pericarditis, ch häufiger ist das umgekehrte Verhältniss, die Fibrinausscheidung ht der Bildung des serösen Exsudates voraus; nach Resorption des zteren kann dann wieder der Fibrinbelag fortbestehen, diesen Ver- •f kann man häufig aus den klinischen Erscheinungen erschliessen