Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Capitel 1. Allgemeines. Die Haut als die allgemeine schützende Decke des Körpers ist een Schädlichkeiten directer ausgesetzt, als irgend ein anderer ppertheil. Namentlich sind in dieser Beziehung mechanisch wir- e Insulte, ferner der Einfluss extremer Temperaturen anzuführen, erseits ist es aber auch natürlich, dass gewisse parasitäre Er- lkungen gerade hier ihren Sitz haben. Neben diesen von aussen I auf den Körper wirkenden Schädlichkeiten kommt aber noch eine re Entstehungsweise der Hautkrankheiten in Betracht. Bestimmte iBlut, in der Säftemasse circulirende Infectionsstoffe werden vor- weise auf der Haut localisirt, während andere eine besondere Vor- 3 für Schleimhautoberflächen, für seröse Häute haben. Es drängt ohne Weiteres der Vergleich mit verschiedenen Pflanzenarten welche ja ebenfalls auf der einen oder anderen Bodengattung am en gedeihen. In diesem Sinne muss man also die Haut für einen besonders tbaren Boden erkennen, der bei zahlreichen Infectionskrank- n in hervorragender Weise betheiligt ist. Wir müssen hierbei dings auch das berücksichtigen, dass die Hautoberfläche während "ebens unseren directen Beobachtungen zugänglich ist; wir sind sr im Stande, an diesem Organe auch leichte, vorübergehende rationen mit grosser Deutlichkeit wahrzunehmen. Ja, grade an Hautkrankheiten sehen wir ein schlagendes Beispiel dafür, dass grosse Anzahl während des Lebens ausserordentlich deutlich kterisirter Veränderungen nach dem Tode unscheinbar werden, selbst sich der Erkennung entziehen. Wir dürfen wohl voraus- dass Aehnliches auch für diejenigen Organe gilt, welche sich end des Lebens unserer directen Beobachtung entziehen und es