610 Füufter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Anders als bei den bisher besprochenen Affectionen stellt sie das Verhältniss der Hautefflorescenzen zur Infection bei den Pockei Wir wissen zwar nicht auf welchem Wege das Gift, welches dies Krankheit überträgt, zuerst in den Körper hineingelangt; wir schliesse aber aus dem klinischen Verlauf (Prodromalfieber), aus dem Auftrete des Ausschlages an der ganzen Körperoberfläche, dass hier der infic: rende Stoff erst im Blute vorhanden ist, sich dort vermehrt, um at einer gewissen Höhe seiner Entwicklung die Haut zu befallen. I spricht für diese Auffassung, dass die Wirkung des Pockengiftes sie keineswegs auf die Haut beschränkt, sondern wie neuere Unte süchungen immer mehr feststellen, in den meisten Organen & Körpers sich äussert. Hier haben wir es zunächst nur mit den Hau Symptomen der Pocken zu thun (wegen des Weiteren vergl. den A schnitt über Infectionskrankheiten). Vor dem Ausbruche des eigentlichen Pockenausschlages tretl nicht selten im Initialstadium der Krankheit an der Haut Erschl nungen auf, welche man als Prodromalexantheme bezeichnet hl und zwar kann man in dieser Beziehung zwei Formen unterscheid« In manchen Fällen tritt eine diffuse, über grössere Körperpartien vi breitete scharlachähnliche Köthe auf (erythematöse Form); in anderil finden punktförmige Blutungen in den oberen Schichten der Call statt, zuweilen combiniren sich auch die erythematöse und hämjj rhagische Form. Die Hämorrhagien finden sich am Häufigsten der Unterbauchgegend und an der Innenfläche des Oberschenfel Mit diesen initialen Hautpetechien sind keineswegs die bei der häml rhagischen Variola auftretenden Blutungen identisch, vielmehr komm die ersteren auch im Prodromalstadium leichter Pocken vor. Das eigentliche, am 4. Tage der Krankheit auftretende Pocm exanthem zeigt sich in Form hirsekorngrosser, von einem hypeiftB sehen Hofe umgebenen Knötchen, welche zuerst im Gesicht auffcretfl dann auf dem übrigen Körper sich verbreiten. Bis zum 7. Tage I Krankheit wandelt sich das Knötchen in eine Pustel um (wenn nül die Knötchen abortiv zurückgehen), der Inhalt desselben ist anfaj| heller, dünnflüssiger, gegen den 9. Tag der Krankheit hin vollstanjl eitrig. Mit der Eiterung steigert sich der hyperämische Hof in Ii Umgebung der Pocke, die Haut und auch das subcutane Bindegewjl schwillt ödematös (besonders im Gesicht bemerkbar). Gegen I! 12. Tag der Krankheit pflegt die Vertrocknung der PockenpusteUjl beginnen (Stadium exsiccationis). Nach der Reihenfolge der Erup« zuerst im Gesicht. In Folge der Vertrocknung wandeln sich j Pocken in flache bräunliche Schorfmassen um, deren ZusammenhHj mit der Haut sich allmälig lockert; zahlreiche Pusteln platzen, i sie vertrocknen, der Inhalt tritt dann aus und bildet durch s|l Eintrocknung eine feste Kruste über der Pocke. An der Stelle, Jj die vertrockneten Massen sich losgestossen, bleiben geröthete, zuwejl bräunlich pigmentirte, oft otwas erhabene Flecke zurück, welche« den leichteren Formen der Pocken allmälig völlig schwinden; jl der Pockenprocess dagegen tiefer in die Cutis hinein, so bleiben ri»