Capitel 13. Chron. Entzünd., Luugenschwindsucht u. Tuberkulose. 747 Die Art, wie sich die nach der hier vertretenen Auffassung, welche dt den Lehren Virchow's im wesentlichen übereinkommt, secundär 11 chronischen Entzündungen hinzutretende Tuberkulose arstellt, ist eine verschiedene. In manchen Fällen von Lungenschwind- lcht glaubt man es bei grober Betrachtung lediglich mit Peribron- aitis, mit käsiger Lobularpneumonie zu thun zu haben und man ist ann erstaunt bei der mikroskopischen Untersuchung in der Wand er Bronchien, im interlobulären Bindegewebe, ja selbst in der Alveo- rwand zahlreiche wohlcharakterisirte Tuberkelknötchen aufzufinden., i man findet wohl an einer Stelle, welche man für diffus entzündlich ifiltrirt hält, die Tuberkelknötchen derartig eines an dem andern lie- 3nd, dass in der That eine förmliche Infiltration vorhanden ist. Man tuss jedoch gegenüber dem Angeführten beachten, dass es meist, wenn :gend erhebliche Verkäsung eingetreten, nicht mehr sicher gelingt, ie Herkunft der käsigen Substanz nachzuweisen, es sind eben an blchen Stellen die entzündlichen Produkte mit den Tuberkelknötchen l eine gleichmässige Masse verschmolzen. Aber auch abgesehen von Alchen Veränderungen, welche den stricten Nachweis wirklicher Tu- erkel erschweren können, findet offenbar die Entwicklung derselben i sehr verschieden hochgradiger Weise statt. Man kann wohl an- ehmen, dass in etwa zwei Dritteln der Fälle in den Lungen, welche m käsiger Pneumonie, von Peribronchitis befallen sind, der Nach- eis der charakteristischen Tuberkelknötchen gelingt; doch finden sich lle Uebergänge von denjenigen Fällen, wo man nur vereinzelte Herde uffindet, bis zu denjenigen, wo die Tuberkelbildung den Hauptantheil ä der ganzen Veränderung zu haben scheint. Am besten gelingt atürlich der Nachweis von Tuberkeln in jenen Fällen, wo im .nschluss an einen, meist die überlappen einnehmenden alten Process ine frische Eruption disseminirter Miliartuberkel stattgefunden hat; rade dann ist in besonders klarer Weise demonstrirt, wie die Tu- erkelbildung ein secundär zur Entzündung hinzutretendes Element arstellt. Auch an der Lungenpleura findet man sehr oft Entwicke- mg miliarer Tuberkel neben chronischer Lungenschwindsucht. Nachdem im Vorhergehenden die wesentlichen Factoren, welche em Process der Lungenschwindsucht zu Grunde liegen, aufgeführt worden sind, erscheint es noch geboten, auf einige bei dieser Krankheit häufige, mehr secundäre Veränderungen einzugehen, welche är den Charakter derselben von grosser Wichtigkeit sind. Hier ist vor allen Dingen auf die schon wiederholt berührte Ca- ernenbildung hinzuweisen. Als Caverne (Vomica, Lungen- ies chwür) bezeichnet man durch Verschwärung von Lungengewebe ntstandeue Hohlräume; man scheidet von denselben diejenigen Höh- en, welche aus Erweiterung der Bronchien, also präformirter Canäle, ntstehen, die Bronchiektasie (s. S. 689). Dennoch besteht für iele Fälle ein entschiedener Zusammenhang zwischen beiden Bil- dungen. Dass die Bronchien einer von disseminirter käsiger Pneu- monie befallenen Lunge regelmässig dilatirt sind, namentlich in ihren eineren Aesten und oft in sehr hohem Grade, ist früher hervorgehoben. )ie Ursachen liegen in der Verstopfung oder Compression zahlreicher