Capitel 11, Entzündung des Uterus und seiner Bänder. 1133 erlöthet. Seltener als nach hinten hin bilden sich Pseudomembranen wischen Uterus und Harnblase. Die Pseudomembranen sind bald zart, mitunter förmlich spinn- •ebenartig, bald sind sie dick und derb; zuweilen sind die Pseudo- aembranen ausserordentlich stark vascularisirt und es kommt dann litunter zu Blutergüssen zwischen denselben, kleinere Hämorrhagien ind sogar Kegel, sie hinterlassen schwärzliche Pigmentablagerungen ,i den perimetritischen Bindegewebsneubildungen. Wo die Perimetritis och nicht abgelaufen, findet man zwischen den Pseudomembranen Ider z. B. in dem überbrückten Douglas'schen Kaum gelbliches Serum ider blutigseröse Flüssigkeit, seltener ein purulentes Exsudat. Das stztere kann nach Resorption seiner flüssigen Bestandtheile in einge- ickter Form zwischen den gebildeten Adhäsionen liegen bleiben. Als Parametritis bezeichnet man nach dem Vorgange Vir- :how's, der zuerst diese Affection von der Perimetritis sonderte, eine lintzündung des den Uterus und den oberen Theil der Vagina um- ebenden Beckenbindegewebes, namentlich kommt hier auch das Binde- »ewebe zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder in Betracht, .'on hier erstreckt sich die Entzündung häufig mehr oder weniger weit aif das retroperitonäale Bindegewebe der Fossa iliaca und der Lumbar- >egend, seltener auf die vordere Umgebung der Harnblase und die ordere Bauchwand. Die Perimetritis tritt in der Regel als eine acute Entzündung auf, welche ausserhalb des Puerperium nur selten zur •ieobachtung kommt, sie schliesst sich am Häufigsten an tiefgreifende «eschwürsprocesse und Verwundungen (z. B. tiefe Aetzungen) des ervix und der Portio vaginalis, auch der Vagina und Vulva an. lit grosser Wahrscheinlichkeit ist man berechtigt, in allen Fällen, ro unter solchen Verhältnissen Parametritis entsteht, eine Infection Kirch septische Substanzen anzunehmen. Es verhält sich in dieser »eziehung und auch in ihrem anatomischen Verhalten die Parametritis anz analog der Entzündung des Bindegewebes an den Extremitäten; iian hat daher die Parametritis als eine phlegmonöse Entzündung <es Beckenbindegewebes bezeichnet. Dem entsprechend erscheint ieses Gewebe in dem früheren Stadium der Entzündung sulzig Qgeschwollen, auf dem Durchschnitt entleert sich eine dünne, schwach etrübte Flüssigkeit; weiterhin wird das entzündete Bindegewebe fester, on mehr gelblichem Aussehen, bis es schliesslich gelbeitrig infiltrirt Tscheint. In Fällen, wo sich die Parametritis an jauchige Geschwürs- 'rocesse anschloss, nimmt sie selbst auch häufig jauchigen Charakter in und entspricht der gangränescirenden Phlegmone (malignes ••edem), wie sie zuweilen an den Extremitäten nach jauchiger Wund- afection beobachtet wird. Auch die Lymphgefässe, welche in den reiten Mutterbändern verlaufen, zeigen bei der Parametritis häufig urulenten oder jauchigen Inhalt. An intensive Fälle phlegmonöser 'arametritis schliesst sich gewöhnlich alsbald Peritonitis an; wo die nfectionsursache weniger hochgradig wirkte, kommt es dagegen zur ibscessbildung. Auch ein Ausgang in Sklerose und Schrumpfung des ntzündeten Bindegewebes wird beobachtet. Nach Freund (Monatsschr. f. Geburtskunde Bd. 34) kommt eine-