1142 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. können wir an diesem Orte nicht eingehen (vergl. übrigens über den allgemeinen Stand dieser Frage S. 231 u. flgd.). Ebensowenig soll hier die Stellung dieser Organismen zu den bei anderen Krankheiten ge- fundenen morphologisch gleichartigen erörtert werden. Nur soviel sei bemerkt, dass die erste Vorbedingung für die Discussion der parasitären Natur einer Krankheit, der Nachweis des constanten Vor- kommens der Parasiten in den erkrankten Geweben, nach unserer Meinung für das Puerperalfieber erbracht ist. Auch die Kinder der von Puerpalfieber ergriffenen Mütter verfallen nicht selten der Infection und zwar ist es keinem Zweifel unterworfen, dass häufig schon die Uebertragung im Mutter- leibe erfolgte, was am Besten beweist, dass die Infection auch bereits in der Schwangerschaft stattfinden kann; in anderen Fällen ist offen- bar der Nabel Ort der Invasion. Die Leichen der inficirten Neu- geborenen zeichnen sich durch Neigung zur raschen Fäulniss ausr man findet ferner oft in verschiedenen Organen (Pleura, Lungen, Hirn- häute) multiple Ekchymosirungen, zuweilen auch Entzündung der serösen Häute (Peritonitis, Pleuritis), namentlich aber Phlebitis und> Arteriitis umbilicalis. Auch in den Krankheitsherden der Neugebore- nen finden sich Bacterien (vergl. Orth, Arch. d. Heilk. XIII). Capitel 12. Geschwüre und rückgängige Metamorphosen des Uterus. Tiefere Geschwüre der Uterusschleimhaut sind am Häufigsten ver- anlasst durch Geschwülste, von denen im nächsten Capitel die Rede- sein wird. Ferner kommen im Verlauf chronischer und acuter Eut^ Zündungen vorzugsweise an der Portio vaginalis und im Cervix UIce- rationen vor. Von den Gynäkologen werden unterschieden: 1) die Erosion» sie stellt sich als ein Substanzverlust dar, verursacht durch Losstossunj des Epithels, ihre Form ist rundlich, oder, wenn mehrere zusammen- fliessen, unregelmässig buchtig, der Grund meist stark geröthet. in der Umgebung findet sich Injection, häufig auch Verdickung des Epithel» (weissliches Aussehen der benachbarten Schleimhaut). Diese Erosionen entstehen namentlich bei katarrhalischer Endometritis an der Portio vaginalis.' Von Lisfranc (Gaz. med. 1834) wurden herpetische Erosionen beschrieben,] charakterisirt durch blasige Erhebung des Epithels der Vaginalportion, nach dem Platzen der Bläschen bleibt eine Erosion zurück. Die von C. Braun (Wien. med. Jahrb. 1861) als Pemphigus des Gebarmutter- halses beschriebene Atfection ist wahrscheinlich identisch mit den oben bei W"