Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 150 Geschwülste den Typus des Carcinoma ausmachen und man müsste die echt epithelialen Geschwülste, wie das ja früher auch geschehen, als unechte Krebse (Cancroide) absondern. Wir verstehen hier unter der Bezeichnung Endothelkrebs eine wesentlich auf der Wucherung von Endothel- (resp. rerithel-)zellen beruhende Geschwulst, welche durch peripheres Wachsthum und Nei- gung zur Metastasenbildung ihren bösartigen Charakter documentirt. Histologisch ist sie ausgezeichnet durch die rasche Wucherung der endothelialen Zellen, welche zur Bildung in unregelmässigen Alveolen gelegener oder zapfenartig in die Umgebung vordringender Zellmassen führen kann. Wie weit das Gebiet dieser Geschwulstform reicht, das ist bei dem gegenwärtigen Stand der Untersuchung nicht annähernd bestimmt. Bis jetzt ist nur eine verhältnissmässig geringe Zahl hierher gehöriger Fälle genau untersucht worden. Es gehören hierher Fälle von Pagenstecher (Virch.Arch. XLV,p.490), Eberth (Virch.Arch. XLIX), Arndt (Virch. Arch. LI), Rindfleisch (path. Gewebelehre), E. Wagner (Arch. d. Heilk. X, 1), Zahn (Arch. d. Heilk. XII) u. A. Verf. hat einen derartigen Fall aus dem Gehirn eines Geisteskranken untersucht; die Neubildung der cylinderepithelähnlichen Zellen ging hier offenbar von der oberflächlichen Zellschicht der Adventitia der Hirngefässe (Perithel) aus. Es lässt sich gegenwärtig noch nicht bestimmen, ob durch wei- tere Beobachtung im klinischen Verhalten specifische Charaktere dieser Geschwulstformen gegenüber den echt epithelialen KrebsenT aufgefunden werden können. Wäre das der Fall, so würde man wohl im Recht sein, die endothelialen Geschwülste von den eigentlichen Carcinomen zu trennen. Die histologischen Charaktere der endothelialen Carcinome sind derartig, dass es nicht leicht ist, diese Neubildung von dem epi- thelialen Carcinom zu unterscheiden. Die Zellen gleichen sehr echten Epithelien, sie entfernen sich oft vom Typus der physiologischen Endothelien, sie werden grösser, kernreicher, nehmen auch wohl cylin- drische Eorm an. In ihrer Lagerung finden sich Verschiedenheiten, zuweilen sind die Zellen in die feinen Maschen eines zarten Stromas eingebettet, in anderen Fällen lagern sie in grösseren oder kleineren alveolären Räumen. Im Allgemeinen haften die Zellen dem Stroma etwas fester an, als dies in der Regel bei echt epithelialem Carcinom der Fall ist, doch ist das kein durchschlagendes Kriterium. Am meisten muss sich die Bestimmung der Geschwulst auf den Ort ihrer Entwicklung und auf den Befund von Bildern stützen, welche die Entwicklung aus Endothelien erkennen lassen. Es bedarf also jeden- falls einiger Uebung zur Erkennung dieser Geschwulstform. Im groben Verhalten gleicht der Endothelkrebs dem Epithel« krebs, wenigstens kann man bis jetzt durchschlagende Unterschied^ nicht anführen, er zeigt wie dieser meist ein vorwiegend peripherischeä Wachstfium. Von Metamorphosen scheint am Häufigsten schleimige und fettige Entartung vorzukommen. Ueber die Neigung zu Metastasenbildung lässt sich noch keine bestimmte Aussage geben. Nach der Meinung mancher Autoren, di* damit ihre Auffassung stützen, wonach sie das Endotheliom zu de»