393 Capitel 15. Erweiterung der Venen. cirrhose etc. Die Venen der Blase und der Prostata sind bei Männern in der Kegel bei der Phlebektasie der Mastdarmvenen ebenfalls ekta- tisch; zuweilen finden sich Varices im submucösen Zellgewebe des Blasenhalses und der Urethra, sie bilden prominirende Vortreibungen der darüberliegenden Schleimhaut (Neigung zu Blutungen beim Kathe- terisiren). Bei Frauen findet sich nicht selten im höheren Alter Varikosität der Vaginavenen und der Venenplexus der Ligamenta lata, ferner auch der grossen Schamlippen. Eine häufige Phlebektasie betrifft ferner die Venen des Samenstranges und die Venae scrotales externae [Varicocele, Cirsocele), in der Kegel beginnt die Erweiterung vom äusseren Bauchring und reicht bis zum Hoden, die Venen werden vielfach gewunden, sie fühlen sich durch die Scrotalhaut wie ein Con- volut regenwurmartiger Stränge au. Nicht selten atrophirt der Hoden, es bildet sich bei hohem Grad Hydrocele, Hämatocele aus. Am Häu- figsten ist die linke Seite befallen (rechtwinklige Einmündung der linken Vena spermatica in die V renalis). Als specielle Ursache sind anzuführen geschlechtliche Excesse, Druck von Geschwülsten, Hernien, Bruchbändern u. s. w. Sehr häufig kommt ferner die Phlebektasie an den unteren Extremitäten vor. Man findet in den Lehrbüchern oft die Angabe, dass die Erweiterung meist auf die subcutanen Venen beschränkt sei, und zwar besonders auf das Gebiet der V. saphena interna, es sind jedoch eben so oft die tieferen Venen, namentlich die Muskelvenen der Wade, varikös erweitert, oft ohne gleichzeitige Ektasie der Haut- venen. Vielleicht ist es gerade die Dilatation der Muskelvenen und die in Folge derselben gestörte Circulation im Muskel, welche die Ur- sache ist, dass häufig die mit Phlebektasie der Beinvenen behafteten Personen eine grosse Disposition zu krampfhaften Muskelcontraction aaben, verdanken doch diesem Verhältniss die Varices ihren populären Namen (Krampfadern). An den Hautvenen lassen sich die ver- schiedenen Stadien der Phlebektasie am Besten studiren, es kommen ■lier in der Regel alle Grade neben einander vor, auch finden sich hier, besonders am Unterschenkel, die oben erwähnten Veränderungen der umgebenden Weichtheile (Pigmentirung der Haut, Induration des Zellgewebes, Geschwürsbildung) vor. Die Varikositäten an den Unterextremitäten können durch ver- schiedene specielle Ursachen bedingt sein, hierher gehört der Druck von Geschwülsten auf die Cava inferior, die lliacae, die Cruralis (Druck des schwangeren Uterus); am Leichtesten entstehen Varikositäten der Beinvenen in Folge von Circulationshindernissen, welche über dem Annulus cruralis ihren Sitz haben; stehende Lebensweise, hochgradige Anstrengung begünstigen die Entstehung der Varices am Bein. Für die Vena saphena externa kommt in der Kniekehle und für die Saphena magna am Schenkelringe der Druck in Betracht, welchen die Aponeu- rose auf die Einmündungssteile auszuüben vermag, besonders wenn die Muskeln anhaltend contrahirt werden. Abgesehen von den bisher besprochenen Localitäten kann Phleb- ektasie übrigens an allen möglichen Venen vorkommen, wenn eben