Capitel 2. Progressive MuskelatropMe. 327 chensystem, welche einerseits dem Bilde der Osteomalacie entsprachen, andererseits in Form einer concentrisch fortschreitenden Osteoporose sich darstellten. Capitel 3. Degenerative Vorgänge an den Muskeln. Abgesehen von der im vorigen Capitel behandelten Krankheit, welche also als eine entzündliche Atrophie zu betrachten ist, kommt läufig an den Muskeln einfache Atrophie vor. Hierher gehören die senilen Veränderungen der Muskeln, las Volumen derselben ist vermindert, dieselben sind dunkelbräun- ich gefärbt, sehr trocken, die Muskelfasern sind dabei schmäler, ein rheil derselben scheint völlig geschwunden, das Sarkolemm in fibril- äres Bindegewebe umgewandelt; das feste und lockere Bindegewebe n der Umgebung der Muskeln ist relativ reichlicher geworden, nicht elten ödematös. Eine ähnliche Atrophie findet, abgesehen von er senilen Involution auch unter dem Einfluss chronischer Krank- heiten statt. Eine andere Bedeutung kommt den local beschränkten Atrophien iu, welche in Folge von Traumen entstehen, die den Muskel direct ■reffen oder welche bedingt sind durch Störungen der Nervenfunction, aögen dieselben nun nach Verletzung entstehen oder nicht. Für jene ;raumatischen Muskelatrophien, welche im Anschluss an mechanische insulte sich entwickeln, ohne dass übrigens eine Continuitätstrennung orhanden wäre, ist es noch unentschieden, ob sie auf eine paren- ihymatöse Entzündung der Muskeln zurückzuführen sind, oder ob hier Las Wesentliche in einer durch das Trauma erzengten Lähmung der tuskelnerven liegt. Die Muskelatrophie nach Läsion motorischer Nerven ist • icht selten beim Menschen nach zufälligen Verwundungen beobachtet, orzugsweise sind jedoch diese Verhältnisse nach experimentell ^zeugten Nerven Verletzungen an Thieren studirt worden. Auch •ier sind sowohl an den verletzten Nerven als an den von ihnen ver- argten Muskeln Wucherungsvorgänge nachgewiesen, welche man nicht ls einfache passive ansehen kann, es wird dadurch die Annahme ge- atzt, dass es sich nicht um eine einfache functionelle Atrophie han- elt, sondern um eine centrifugal von dem verletzten Nerv aus auf ■en Muskel fortschreitende Entzündung. Die Analogie der hierbei a Stande kommenden Muskelveränderungen mit den bei der progres- ven Atrophie gefundenen, tritt um so mehr hervor, wenn man be- enkt, dass in einer Anzahl von Fällen die progressive Atrophie von mächst localen, durch Trauma oder Ueberanstrengung bedingten Mus- ! ^laffeptionen ihren Ausgang nahm.