1118 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Geschwulst vor der Schamspalte zwischen den Oberschenkeln, sie ist natürlich von der vorgestülpten Vaginalschleimhaut umkleidet. Der vorgefallene Uterus ist mitunter in sehr hohem Grade ver- größert, besonders in seinem unteren Theil, dabei von bedeutendem Blutgehalt (Stauungshyperämie). Es ist jedoch hervorzuheben, dass nicht selten eine einfache Hypertrophie des Cervix mit Prolaps ver- wechselt sind (Huguier); jedenfalls gehören die Fälle von angeblichem Descensus uteri ohne Einstülpung der Scheide in diese Kategorie. Das vorliegende Orificium uteri ist gewöhnlich etwas nach hinten gerichtet, mitunter ist auch der Cervix invertirt, dann tritt die Va- ginalportion des Uterus deutlich hervor. Die Uterusschleimhaut ist beim Prolaps stets katarrhalisch afficirt, ihre Gefässe varikös erweitert, mitunter ist das Uteruscavum durch reichliche Schleimansammlung erweitert. Die mit dem Uterus vorgestülpte Scheidenschleimhaut er- leidet bedeutende Veränderungen; trotz der Ausdehnung durch den hypertrophischen Uterus ist die Vagina in allen Theilen ihrer Wand verdickt, das Epithelstratum kann einen förmlich epidermisartigen Charakter annehmen. Nicht selten kommt es in Folge mechanischer Insulte zur Geschwürsbildung. Bei der innigen Verbindung der Va- gina mit der Harnblase und dem Kectum liegt es auf der Hand, dass auch die ebengenannten Organe bedeutende Zerrung erleiden müssen; so kann bei hochgradigem Prolaps Cystocele entstehen, indem der Bla- sengrund nachgezogen wird, auch die vordere Kectumwand wird mit- unter divertikelartig vom Vorfall herabgezogen (Rectocele). Untersucht man bei hochgradigem Uterusprolaps an der Leiche die Bauchhöhle von innen her, so erscheint zwischen Blase und Rec- tum das Bauchfell trichterartig eingestülpt, an den oberen Rand des Trichters sind die Ovarien und Tuben herangezerrt, gewöhnlich im Zustand bedeutender venöser Hyperämie. Der Uterusprolaps entsteht in der Regel ganz allmälig, nur sehr selten kommt in acuter Weise ein Vorfall in Folge von Traumen oder von abnorm starker Wirkung der Bauchpresse zu Stande. Für alle Fälle liegt jedoch als disponirendes Moment abnorme Schlaffheit der Beckeneingeweide vor (Nachgiebigkeit des Beckenbodens), Schlaffheit der Vagina, der Uterusligamente; ferner können in dieser Richtung in Betracht kommen Weite und geringe Neigung des Beckens. Zu diesen disponirenden Momenten, von denen die ersterwähnten nament- lich bei Frauen die geboren haben in höherem Lebensalter (senile Er- schlaffung) sich ausbilden, kommt als direkte Veranlassung des Vorfalles Herabdrängung des Uterus durch abnorm starke Wirkung der Bauch- presse in Frage; seltener wirken in ähnlicher Weise Geschwülste im Douglas'schen Raum, oder aber es wird die vermehrte Schwere des Uterus selbst Ursache des Prolaps (z. B. durch Geschwülste seiner Schleimhaut und Wand). , Einstülpung der Gebärmutter (Inversio uteri) ereignet sich häufiger im Puerperium, wo der schlaffe und relativ dünnwandigere Uterus einem Druck von oben her oder dem durch die Placenta ver- mittelten Zug an der Nabelschnur, leicht nachgibt. Ausserhalb des Puerperium kommen als Ursache von Inversion lediglich Geschwülste