Capitel 14. Verhalten der Geschwülste zu ihrer Umgebung etc. 119 lefässwand emigriren und auf diese Weise in die Nachbarschaft vor- t ringen können. In einem Fall von Nierenkrebs, der sich embolisch auf Lunge und Leber L?rbreitet hatte, sassen die miliaren bis bohnengrossen Knoten in der Lunge »1 ausnahmslos der adventitia der feineren Pulmonalarterienäste auf, während ch im Lumeu der letzteren krebsige Thromben fanden. Es liegt auf der Hand, dass diejenigen Geschwulstformen am LeichtestenAnlass zu embolischer Verschleppung geben werden, deren Elemente unter einander in lockerem Zusammenhang stehen, Laher sind besonders die atypisch wuchernden Geschwülste in dieser Beziehung wichtig. Wenn in dem Vorhergehenden Momente bezeichnet sind, welche ms die Einwirkung der Geschwülste auf den Gesammtorganismus ver- bindlich machen, so muss man doch zugeben, dass sich allein aus kenselben die Verschiedenartigkeit der Einwirkung der einzelnen Ge- eh wulstarten nicht ganz erklären lässt. Carcinomatöse Geschwülste ..eigen an manchen Orten in Folge der anatomischen Einrichtung ge- ringe Neigung zu Metastasenbildung, dabei kann ihr Wachsthum relativ sangsam sein, es kann Ulceration ausbleiben, und doch sehen wir nicht selten die Mitleidenschaft des Gesammtorganismus durch eine früh eintretende Kachexie ausgedrückt. Andererseits können manchmal Snchondrome enorm rasch wachsen und zur Bildung vielfacher Meta- stasen Anlass geben; dennoch ist in solchen Fällen die Kachexie nicht so ausgeprägt, wie bei der vorhin berührten Eventualität. Derartige Beobachtungen deuten darauf hin, dass hier noch specifische Eigen- thümlichkeiten der einzelnen Formen der Neubildungen mitwirken, die sich unserer Kenntniss entziehen. Nicht mit der Metastasenbildung zu verwechseln ist das Vorkommen gleich- artiger multipler Geschwülste in einem bestimmten Gewebssystem. Hierher ge- hört das multiple Vorkommen von Lipomen des subcutanen Gewebes, das Auf- treten zahlreicher Hautwarzen, die multiplen Enchondrome am Knochensystem. In allen diesen Fällen handelt es sich um gutartige Geschwulstformen, und es steht allerdings fest, dass diese Art der Multiplicität, die auf einer besonderen (oft erblichen) Anlage eines Gewebssystems beruht, gerade für die histioiden Ge- schwülste häutiger zur Geltung kommt, als für die atypischen Formen. Es gehört z. B. zu den grössten Seltenheiten, dass man bei demselben Individuum mehr- fache Carcinome findet, welche man mit Wahrscheinlichkeit für primäre halten darf. Verf. sah einen Fall, wo sich in dieser Weise Uterus- und Magencarcinom complicirten. Anhang. Beurtheilung der Malignität. Bemerkungen zur Geschwulstdiagnose. Nach dem im Vorhergehenden Gesagten ergiebt sich sehr leicht, welche Geschwülste im Allgemeinen als gutartige, welche als bösartige gelten können.