1098 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Entwickelung dieser Corpora lutea, welche nach geschehener Conception sich stärker entwickeln und länger persistiren, vergleiche man die bekannten Lehr- bücher der Histologie von Kölliker und von Stricker, ferner die Unter- suchungen von Spiegelberg (Monatsschr. f. Geburtsk. 1865) und Waldeyer (Eierstock und Ei). Nicht selten kommt es im Verlauf der Menstruation auch zu um- fänglicheren Blutungen. Durch den Bluterguss kann der betreffende Follikel bedeutend ausgedehnt werden, er wölbt sich kugelig auf der Ovarialoberfläche vor. Das ergossene Blut hindert bei erheblicher Menge die normale Entwickelung des Corpus luteum; man findet statt dessen, wenn zum Beispiel der Tod zu Ende der Schwangerschaft er- folgt, einen bräunlichen Herd, welcher aus geschrumpften Blutkörper- chen besteht und an dessen Peripherie nur ein schmaler gelber Saum hervortritt, welcher dem fett- und pigmenthaltigen Granulationsgewebe des Corpus luteum entspricht. . Später kann aus solchen Blutergüssen nach Kesorption des Blutes eine Cyste sich bilden. In anderen Fällen durchbricht der Bluterguss die Follikelwand, es findet blutige Infil- tration des Ovarialgewebes oder durch den offengebliebenen Riss Blutung in den Peritonäalraum statt. Weniger umfängliche derartige Blutergüsse findet man gar nicht selten an der Ovarialoberfläche. Auch unabhängig von der Menstruation kommen zuweilen Blutergüsse im Ovarium vor, namentlich im Innern folliculärer Cysten. 4. Entzündungen der Ovarien. Wie bei anderen drüsigen Organen unterscheidet man eine inter- stitielle und eine parenchymatöse (folliculäre) Oophoritis. Beide Formen kommen am Häufigsten im Puerperium vor, seltener entstehen sie ausserhalb desselben durch Fortsetzung chronischer Peri- metritis und Peritonitis auf die Ovarien, bei Tuberkulose des Peri- tonäum oder der Tuben; ferner ist hervorzuheben, dass nicht selten Entzündung in der Wand von Ovarialcysten erfolgt. Nach Slav.jansky (Arch. für Gynäkologie Bd. III) kommt im Verlauf acuter Infectionskrankheiten trübe Schwellung und körniger Zerfall der Follikelepithelien vor, welche entsprechend den analogen Veränderungen anderer drüsiger Organe als secundäre parenchymatöse Entzündung des Ovarium bezeichnet werden kann. Abgesehen von den besprochenen Verhältnissen ist eine Ent- zündung, welche man als eine genuine Oophoritis bezeichnen könnte, sehr selten; wenigstens spricht die Seltenheit entsprechender pathologisch-anatomischer Erfahrung für diese Behauptung, während freilich von klinischer Seite nicht selten die Diagnose einer Oophoritis gestellt zu werden pflegt. Die primäre Oophoritis scheint vorzugs- weise einseitig vorzukommen, sie führt nur selten zu ausgedehnter Abscessbildung, doch sind einzelne Fälle beobachtet, wo der Durch- brach derartiger Ovarialabscesse in die Bauchhöhle oder in benach- barte Organe (namentlich die Harnblase) stattfand (vergl. z. B. den Fall von Mösl er, Monatsschr. f. Geburtskunde XVI). Die puerperale Oophoritis kommt in ihren intensivsten Formen im Verlauf von Puerperalfieberinfectionen zur Beobachtung. Sie kann