Cap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 443 ihre Tulpa blutreich, auf der Schnittfläche tritt ein eigentümliches Aussehen hervor, indem die Pulpabezirke, welche der pinselartigen Verbreitung einer kleinen Milzarterie entsprechen, zwischen den grös- seren Balken des Milzstromas vorquellen. Bei der mikroskopischen Untersuchung erscheinen die Gefässbahnen mehr oder weniger dilatirt, lie intervasculären Stränge des lymphoiden Milzgewebes sind ver- breitert; die zelligen Elemente daselbst hyperplastisch, übrigens stets mit rothen Blutkörperchen gemischt. Geht die Hyperplasie in diesem Stadium in sehr stürmischer Weise vor sich und ist namentlich die Milzkapsel durch alte Verdickungen unnachgiebig, so kann es zur jpontanen Euptur kommen. Sind die Malpighi'schen Körper in oesonders hohem Grade Sitz der Hyperplasie, die auch hier sowohl lie Lymphzellen als die Blutgefässe betrifft, so sieht man das ganze Üilzgewebe durchsetzt von scharfumschriebenen weissen oder weiss- *elblichen Knötchen, welche den Verzweigungen der von ihnen ein- geschlossenen Arterien folgend baumförmige Zeichnungen bilden. Neben dieser Hyperplasie der Malpighi'schen Körper bemerkt man oft in der Pulpa regressive Metamorphose; die hyperplastischen }ewebe derselben gehen zum Theil wieder zu Grunde, das Reticulum und die Stromabalken werden verdichtet, nicht selten häuft sich, be- sonders in der Umgebung der Malpighi'schen Körperchen, Pigment in. Auf diese Weise kann die Schnittfläche der leukämischen Milz ,rin sehr buntes Aussehen darbieten, indem die weissgelblichen hyper- blastischen Follikel gegen das schwärzliche oder braunrothe Pulpa- f'ewebe sehr scharf abstechen. Die Milzen, welche das eben beschrie- bene Verhalten darbieten, sind im Allgemeinen von sehr fester bret- tftiger Consistenz und gewöhnlich nimmt man an, dass dieser Zustand ler Induration mit Hyperplasie der Malpighi'schen Körper dem iweiten Stadium der leukämischen Milzerkrankung entspricht. Stets findet man bei der leukämischen Milzschwellung die Kapsel les Organs hochgradig verdickt, nicht selten von bindegewebigen ixcrescenzen oder von knorpelharten fibrösen Verdickungen besetzt, ft bilden sich durch adhäsive Entzündung Verlöthungen der Milz tut den Nachbarorganen. Die Lageveränderungen, welche die erheb- ich vergrösserte Milz erleidet, sind bereits berührt worden; leicht 'erständlich ist es, dass die Milz in vielfacher Richtung die Bauch- Organe mechanisch bedrängen muss, dass ferner durch den Druck der ieschwulst auf die Pfortader seröse Transsudaten in der Bauchhöhle •rfolgt. Die beschriebenen Veränderungen der Milz combiniren sich nicht elten mit durchaus gleichwerthigen Processen der übrigen lymphati- chen Organe, namentlich der Lymphdrüsen. Zuweilen tritt die Erkrankung auch primär an den Lymphdrüsen auf, die Milz kann labei normal bleiben oder sie betheiligt sich erst in zweiter Linie ind mit nur mässiger Hyperplasie. Diese der lienalen Form gegen- über seltenere Affection entspricht der von Virchow als lymphati- che Leukämie benannten Krankheit. Es beginnt hier die Hyper- »lasie zunächst in ganz localer Weise; es schwillt etwa zunächst eine lalslymphdrüse an, ihr folgen die benachbarten Drüsen, sodass die