I Capitel 2. Durch Uebertrag. v. Thicreu entstaudcne Infectionskraukh. 1223 jlamie, ausserdem kann die künstliche Ernährung an Lyssa erkrankter i jllensclien zur Freindkörperpneumonie Anlass geben (vergl. Bollinger vIii Ziemssen's Handb. III, S. 614). Auch der Gefässapparat und lipeciell das Herz zeigen keinen charakteristischen Befund; das Blut tst meist dunkel, dickflüssig. Die Leber wurde ebenso wie die Nie- il.en zuweilen im Zustande trüber Schwellung, die letzteren in der "„juegel hyperämisch gefunden. Abgesehen von der oben berührten Angabe Meynert's liegen Berichte i I ber mikroskopische Veränderungen im Gehirn der an Lyssa Verstor- jilt'enen namentlich von Benedikt (Wien. med. Presse 1874, Nr. 27 u. Virch. ! Lirch. LXIV) vor. Dieser Autor hebt den Befund von zahlreichen, bei grober Be- klrrachtung und mit der Loupe sichtbaren Lücken hervor, die bei 30—90facher ••I Vergrösserung mit einer stark lichtbrechenden (hyaloiden) körnigen Masse gefüllt Brrscheinen. Benedikt fasst den im Stirnhivn am intensivsten fortgeschrittenen xl'/'rocess als eine acute exsudative Entzündung mit vielfacher hyaloider Degene- ifiation auf. Von Kolesnikoff (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1875, S. 853) wurden luei au Wuthkraukheit verstorbenen Hunden Anhäufungen lymphoider Zellen und i pxtravasiiter rother Blutkörper in der Umgebung der Hirngefässe gefunden, luuch in den periganglionären Bäumen. Die Wände der Gefässe waren stcllen- Lveise mit hyaloider Masse gefüllt (vergl. S. 543 dieses Buches). Die lymphoiden Beeilen sollten ähnlich, wie das von Pop off für den mikroskopischen Befund am jicAbdominaltyphus Verstorbener behauptet wurde, in das Protoplasma von Gan- ifc^lienzellen eindringen können (vergl. dagegen Herzog Carl in Bayern, Virch. pLrch. 1876). In neuester Zeit sind die ebenerwähnten Angaben von Wassilieff (Cen- kl&ralbl. f. d. med. Wissensch. 1876. Nr. 36) auch für die Lyssa der Menschen be- ■Bötätigt worden, als hervorragendste Erscheinung hebt aber dieser Autor in ■UJebereiustiinrnung mit Benedikt die Anhäufung der mattgläuzendeu Sub- ftstanzen in den perivasculären Räumen der Hirnrinde hervor. Auch an den B>Nervenganglien des Herzens fand Wassilieff pathologische Verände- ■mingen. Das Endothelium der die Nervenzellen umgebenden Scheide war stelleu- flwweise geschwollen; im interstitiellen Gewebe der Ganglien fanden sich runde IZZellen; die Nervenzellen waren getrübt, füllten die Scheiden nicht aus, sodass l ein freier Raum blieb. Auch eine Angabe von Klebs (Aerztl. Correspondenzbl. f. Böhmen 1874, INr. 11) fordert zur weiteren Forschung auf: dieser Autor fand bei einem an !Lyssa Verstorbenen intensive Röthung der Cubital- und Axillardrüsen und ebenso 'ider Jugular- und Inguinaldriisen, sowie der Peyer'schen Plaques des Dünndarmes. ^Mikroskopisch fand sich an allen geschwolleneu Stellen des Lymphapparates Einlagerung feinkörniger, stark lichtbrechender bräunlicher Körpercheu, welche bald in länglichen Zügen, bald verzweigte sternförmige Figuren bildend, den f Blutgefässen folgte. Nach Klebs sind diese Körper möglicherweise die Träger des Infectionsstofi'es der Lyssa. In einem nach Publication der ebenerwähuten Angaben vom Verfasser genau und kurze Zeit nach dem Tode untersuchten Fall (die Infoctionsstelle •war die Unterlippe, die Halsdrüsen nur mässig geschwollen) konnte ciu ähn- licher Befund in den Lymphdrüsen nicht constatirt werden.