Capitel 15. Dem Typus der Binde Substanz entsprechende Geschwülste. 129 nur stellenweise, bald in der ganzen Ausdehnimg; im letzteren Fall ird auf diese Weise das Enchondrom in ein Osteom umgewandelt, er Verknöcherung geht Vascularisation des Knorpels voraus. Stellen- weise tritt nicht selten Verkäsung auf. Das Enchondrom combinirt sich zuweilen mit anderen Geschwulst- •rmen, so findet sich namentlich Knorpelgewebe in gewissen Misch- schwülsten der Parotis und des Äodens. Andrerseits stehen manche ormen des Enchondroms dem Sarkom nahe und können sich in ein »lches umwandeln. In Bezug auf das Vorkommen zerfallen die Knorpelgeschwülste \ zwei Hauptgruppen; in solche die vom Knochensystem ausgehen id in solche, die sich aus dem Bindegewebe der Weichtheile ent- ickeln. Die am Knochen entstehenden Enchondrome bestehen meist aus ralinem Knorpel. Ihrem Sitze nach können sie peripher oder cen- iil auftreten: um die letzteren findet sich häufig eine Knochenschale, fiese centralen Enchondrome entwickeln sich häufig an den Finger- tialangen der Kinder, während die peripheren Formen mehr dem i'»heren Alter angehören. Die Enchondrome der Weichtheile enthalten häufiger Faser- i lorpel, auch finden wir oft Combination mit anderen Geschwulst- I rmen. Sie finden sich besonders in der Parotis und im Hoden, sel- tner in der Mamma, dem Ovarium, der Thränendrüse, ferner werden ls subcutane Bindegewebe, Fascien, Bronchialknorpel zuweilen der nsgangspunkt für Enchondrombildung. In manchen dieser Fälle indelt es sich wahrscheinlich nicht um Entwicklung von Knorpel - Bindegewebe, sondern um Wucherung fötaler Knorpelreste. Das Enchondrom (namentlich das vom Knochensystem ausgehende) ■ ■zuweilen in bestimmten Familien erblich (0. Weber) und grade solchen Fällen pflegt es multipel aufzutreten. Die Entwicklung *nn in jedem Lebensalter stattfinden, zuweilen wurde rapides Wachs- 1mm schon vorhandener Enchondrome in der Zeit der Pubertät be- il. achtet. Das Enchondrom ist eine im Ganzen gutartige Geschwulst, den- I ch ist eine Keine von Fällen bekannt, wo Metastasenbildung ein- j treten. Am Häufigsten ist dieselbe in Folge von Durchbruch der Jischwulst in Venen erfolgt, welche zur embolischen Einkeilung 1 twicklungsfähiger Geschwulstelemente an entfernten Orten führte. [i>r häufigste Sitz secundärer Chondromknoten ist die Lunge. Jerf. sah secundäre Knoten auf dem Endocardium des rechten inrzens.) Wenn die Angabe von 0. Weber (Virch. Arch. XXXV) sich bestätigen jrl rde, dass embohsch verschleppte Chondromknoten am Ort ihrer Festsetzung Gewebszellen ebenfalls zu Knorpelzellenentwicklung anregen könnten, so j ide man das Enchondrom für eine infectiöse, recht bösartige Geschwulst hal- müssen. In zwei ausgezeichneten Fällen von Enchondromembolie (dieselben iren in vieler Eichtung dem bekannten Falle 0. Weber's analog) konnte ■vas Derartiges durchaus nicht nachgewiesen werden, die Gefässwana und das ■mgengewebe hatten offenbar keinen Antheil an der secundären Knorpel- ij cherung (Arch. der Heilkunde X S. 468). • Birch-Hirschfel d, Pathol. Anatomie. 0