278 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. das Vorhandensein von Mikrococcen zu einer Zeit nach, in welcher noch kein Contact mit der äussern Luft stattgefunden hatte. Lücke spricht denn auch, die Ansicht aus, dass man die Erkrankung als eine Art spontaner Pyämie auf fassen könne. Man müsste dann annehmen, dass die inficirende Substanz, ohne locale Störung hervorzurufen, von der Respirations- resp. Verdauungsschlei)!) haJ aufgenommen würde, mit dem Blutstrom in das Knochenmark gelangte, dorfc deponirt würde, sich weiter entwickelte und dann zunächst die locale Erkrankung, hervorriefe; bei reichlicher Wucherung und günstigen Resorptionsbedingungen* fände dann von hier wieder eine Invasion des Gesammtkörpers statt. Nicht selten geht die anfangs acut auftretende Krankheit in eijL chronisches Stadium über, namentlich gilt dies von den Fällen, wo nekrotische Vorgänge eingetreten. Man findet die centralen Sequester! häufig in einer weiten Höhle liegen, von welcher aus später Eiter unter Bildung einer Knochenfistel durchbricht. Uebrigens kann dal Durchbruch des Eiters bereits in den ersten Stadien der Krankheit, stattfinden. Bei chronischem Verlauf schliesst sich ferner ossificirende Peri« Ostitis an, durch die Anbildung neuer Knochenschichten kanu dana? erhebliche Verdickung erfolgen. Die Abscedirungen, die nekrotischen* Vorgänge, die Knochenfisteln bedingen einen oft auf Jahre ausgoß dehnten Verlauf der Krankheit, welche schliesslich noch durch MM rasmus oder durch Amyloidentartung zum Tode führen kann. Aus klinischen Erfahrungen ist es übrigens wahrscheinlich, da% manche Fälle unter heftigen Erscheinungen beginnender Osteomyelitis auf dem Wege der ^Resolution heilen. Die traumatische Osteomyelitis kann sich an die verschie- densten Knochenverletzungen anschliessen, namentlich findet sie sich oft bei complicirten Fracturen und in Amputationsstümpfen. Von der Wundfläche breitet sich hier die Entzündung auf das Mark aus; das- selbe schwillt an, erscheint geröthet, ragt an den Knoohenstünipfen der Amputirten oft pilzartig vor. Weiterhin schliesst sich Eiterung an, die sich zuweilen nur auf eine kleine Partie des Markes erstreekj zuweilen auch die ganze Länge des Knochens ergreift. Zuerst ziehen sich gelbliche Streifen und Flecken durch das Mark hin, später kann diffuse gelbliche Infiltration erfolgen. Nicht selten nehmen die Enfc- zündungsproducte einen jauchigen Charakter an, das Mark verwandelt sich in eine missfarbige pulpöse Masse. Partielle Nekrosen schliesset sich fast regelmässig an die traumatische Osteomyelitis an: an Am- putationsstümpfen stossen sich oft die Enden in Form röhrenförmiger Sequester ab. Bei der jauchigen Osteomyelitis (die übrigens häufig zur pyämischen Infection führt) bilden sich oft sehr ausgedehnte Nekrosen, namentlich wenn umfängliche Periostitis hinzutritt. Bei der traumatischen Osteomyelitis hat zuerst Kl ebs den Nachweis geliefert, dass die als Ursache der Pyämie angeschuldigten Mikroorga- nismen direct von der Wunde in das Knochenmark eindringen {&e verbreiten sich zunächst der Bahn der Gefässe folgend) und dass ihrem Vordringen Schritt für Schritt folgend, die entzündlichen Veränderun- gen sich entwickeln. Das Knochenmark, das wir wenigstens in seiner jugendlich« Form, wie durch neuere Untersuchungen nachgewiesen ist. in physio