Capitel 2. Circulationsstörungen u. Entzündungen in der Mundhöhle. 775 klebriger Belag von saurer Beaction; streift man denselben ab, so er- iennt man neben den Epithelien bereits reichliche Pilzsporen. Wei- terhin bilden sich bald weisse Pünktchen, welche hier und da zusam- menfliessen und so weissliche membranöse Plaques bilden, welche anfangs fester an der Schleimhaut haften, später sich leicht trennen lassen, öiese Soormembranen, welche man früher fälschlich mit croupöser •Stomatitis in Verbindung brachte, bestehen aus Epithelzellen, welche .n der Kegel von einem dichten Lager breiter gegliederter, wenig ra- naficirter Thallusfaden durchsetzt sind. Daneben begegnet man grossen •unden und ovalen Sporen in verschiedenen Stadien des Aussprossens, velche namentlich nach der freien Fläche hin gelagert sind. Stets gemerkt man neben den Sporen isolirte oder in Colonieform verbun- 4ene Mikrococcen. Nach der Angabe einiger Autoren soll das erste Auftreten des Soor den Schleimdrüsen entsprechen. Wie Eeubold zuerst hervorgehoben hat, kommt der Soorpilz an illen mit Pflasterepithel bekleideten Schleimhautstellen vor, also in ler ganzen Mundhöhle, dem Kachen, Oesophagus, Kehldeckel mit den »beren Stimmbändern; eine wirkliche Ansiedelung auf der Magen- und Oarmschleimhaut ist nicht nachgewiesen. Bei Neugeborenen ist in der iegel am Stärksten die Zungenschleimhaut namentlich nach dem Zungen- ückenhin befallen; in sehr intensiven Fällen findet man grosse Strecken nit der Soormembran bekleidet. Nach Losstossung der Membran bilden sich zunächst flache, leicht Mutende Geschwüre, deren Grund sich bald wieder mit gelblichem, chmierigem, an Pilzfäden reichem Belag bedeckt. Zuweilen entstehen iefgreifende und ausgedehnte unregelmässige Geschwüre (namentlich m Oesophagus bei Tuberkulösen) und in solchen Fällen können wie in lern früher erwähnten Fall Zenker's (vergl. S. 222), die Pilzmassen ;elbst in die Gefässe gelangen, und weiter verschleppt werden. Ferner iahen wir bereits darauf aufmerksam gemacht, dass man in Fällen, vo von Soor afficirte Neugeborene von Lungenentzündung befallen vurden, in den pneumonischen Stellen miliare Knötchen findet, welche ,us aspirirten Pilzmassen bestehen. Ob hier die Pilze aspirirt wurden, nf dem katarrhalisch afficirten Boden der Schleimhaut der feinsten 3ronchien weiter wucherten und Pneumonie hervorriefen, oder ob um- gekehrt erst die Pneumonie den günstigen Boden für die Wucherung ler Pilze bildete, ist nicht zu entscheiden. Das Vorkommen eines anderen niederen Organismus in der Mundhöhle, des ./eptothrix buccalis, ist bereits mehrfach erwähnt (vergl. S. 222); gewisse, wahrscheinlich ebenfalls parasitäre Affectionen sind noch nicht genügend bekannt. ■Vir erinnern hier z. B. an die Bildung schwärzlicher Flecken, welche sich nament- ich am Zungenrücken, zuweilen bei ganz gesunden Individuen bilden, hierher gehört eine Beobachtung von Eulenberg (Arch. f. phys. Heilk. N. 1853 S. 490). n einem Falle, den Verfasser untersuchte, fanden sich neben gewöhnlichem ueptothrix an den pigmentirten Stellen bräunliche Körnchen und dichte Lager von eink örnigen Bacterienballen (Pigmentbacterien?). Diese Pseudomelanose der ' ungenschleimhaut recidivirte mehrfach nach Entfernung des Belages. Vesiculöse und pustulöse Entzündungen der Mund- ■ chle imhäute kommen namentlich, wie oben schon erwähnt, als Fortsetzung analoger Processe, an der Haut vor, bei Herpes labialis