151 Capitel 22. Atypische epitheliale Geschwülste. Sarkomen rechnen, kommt dieser Geschwulst geringe Neigung zur In- fection der Lymphbahnen zu, häufiger wird Metastase durch die Blut- bahn vermittelt. Bis jetzt ist der Endothelkrebs gefunden worden in der Haut, den Hirnhäuten, dem Gehirn, der Pleura, dem Peritonaeum, den Lymph- drüsen und Hoden. Als Endotheliome kann man wahrscheinlich auch manche als Cholesteatome bezeichnete Cysten ansehen. Die ungenügende Taxirung der hier behandelten Geschwulsttypen erklärt sich zur Genüge aus dem gegenwärtig noch wenig abgeschlossenen Stand dieses Theils der Geschwulstlehre. Will man den ferneren Resultaten der Forschung nicht vorgreifen, so wird man, wie es hier geschehen, diese Geschwulstformen sowohl von den epithelialen Carcinomen als von den Sarkomen vorläufig trennen müssen. Ob man sie dabei als sarkomähuliche Carcinome oder als carcinom- ähnliche Sarkome bezeichnet, darauf kann nichts ankommen. Eine genauer klinischer Beobachtung parallel gehende histologische Unter- suchung sehr zahlreicher Geschwülste kann hier erst genügend Licht schaffen. Atypische epitheliale Geschwülste (Epithel- und Glandular- Krebs, echtes Carcinom im Sinne Waldeyer's). Capitel 22. Allgemeines. Die Bezeichnung Kreb,s (Cancer, Carcinom) rührt nach .Virchow wahrschein- lich von dem an die Form eines Krebses erinnernden Aussehen mancher Brust- drüsengeschwülste her. .* Man hat von Alters her keine bestimmt anatomisch oder klinisch charakte- risirte Krankheit als Krebs bezeichnet, sondern mam legte diesen Namen ätio- logisch ganz verschiedenartigen Geschwüren bei, welche eine Neigung zum Um- sichgreifen, zur localen Zerstörung hatten. Johannes Müller, der zuerst die Geschwülste einer systematischen Unter- suchung unterwarf, definirte den Krebs wesentlich im klinischen Sinne als eine .Neubildung, welche die Nachbargewebe zu einer gleichartigen Degeneration bbringt und welche nach der Exstirpation wiederkehrt und Constitutionen wird. lEs beruht auf einem Missverständniss, wenn man Joh. Müller als den Be- "^ründer der Lehre von specifischen Krebselementen anführt. Wissenschaftlich List übrigens dieses Suchen nach specifischen Elementen ein überwundener Stand- punkt, unter den Praktikern spielt die geschwänzte Zelle immer noch eine ge- isse Rolle. Virchow definirte den Krebs als eine Geschwulst von drüsenähnlichem, veolärem Bau und mit epithelialem (Rindfleisch: epithelioidem) Charakter er in den Alveolen abgelagerten Zellen. Man wird für die diagnostische Geschwulstuntersuchuug wohl aran thun im Allgemeinen an diesem Schema festzuhalten, obwohl der alveo- äre Bau nicht so typisch ist, wie man nach dieser Definition glauben könnte. In neuerer Zeit ist man mehr und mehr bestrebt eine auf die Histogenese gegründete Definition aufzustellen. Namentlich sind