Capitel 24. Perforation d. Darmes durch Wunden oder patholog. Processe. 869 Ferner verdicken sich die vorgefallenen Theire bedeutend, ihre Schleim- laut entzündet sich; unter diesen Verhältnissen wird die Reposition im so schwieriger. Zuweilen führt die entzündliche Schwellung zur jangrän. es kann dann Entzündung des Zellgewebes der Umgebung anzutreten, Phlebitis zur Bildung metastatischer Leberabscesse führen, i,uch kann sich die Entzündung auf das Peritonäum fortsetzen. Vom Prolapsus ani zu unterscheiden sind die partiellenSchleim- lautvorfalle, welche namentlich bei hämorrhoidaler Erkrankung ler Rectumschleimhaut vorkommen. Hier ist die Geschwulst weniger imfän glich, unregelmässiger geformt, es fehlt an ihr das Darmlumen. Es kommt übrigens auch am Rectum eine Invagination der )beren Hälfte in die untere vor; wenn hierbei der Volvulus aus der Aiteröffnung vorfällt, so unterscheidet sich die Geschwulst leicht da- lurch vom Prolapsus ani, dass die Oberfläche nicht unmittelbar in die Haut des Anus vor oder gleich hinter dem Sphincter übergeht, sondern erst weiter oberhalb in die Rectumwand sich umschlägt. Indem üb- rigens allmälig das die Scheide bildende Rectumstück weiter umge- stülpt wird, kann aus der Invagination der Prolapsus hervorgehen. Beim künstlichen After kann die Ausstülpung des oberen (oder auch interen) Darmstückes um so leichter erfolgen, da kein Sphincter vorhanden ist. iuch hier kann die prolabirte Davmschlinge sich entzünden, anschwellen und jangränös werden. Capitel 24. Perforation des Darmes durch Wunden oder pathologische Processe. Continuitätstrennungen der Darmwand in irgend erheblicher Aus- dehnung führen in der Regel zum Austritt von Darminhalt in den f Peritonäalraum, es schliesst sich gewöhnlich bald tödtliche Peritonitis hm. Kleine Stichwunden hinterlassen dagegen keine Communication »zwischen Darmcanal und Peritonäalraum, zuweilen kommt es sogar »vor, dass selbst grössere Wunden durch rasche Verklebung der ver- wundeten Darmpartie mit dem Netz oder der Bauchwand verschlossen v werden. Ein so günstiges Verhalten ist natürlich dann am ersten bmöglich, wenn der verwundete Abschnitt zur Zeit der Verwundung r leer war. An der Stelle der Verklebung bleibt eine Adhäsion zurück, r Findet die Verklebung in der Umgebung der Wunde statt, während Ii die Bauch- und Darmwunde offen bleibt, so bildet sich eine .Fistel, | durch welche Darminhalt austritt; auch eine solche Fistel kann sich I übrigens nachträglich noch schliessen. Rupturen des Darmes sollen zuweilen durch heftige gegen die i Bauchgegend gerichtete Contusionen und in Folge übermässiger Aus- I dehnung der Därme durch Gase entstehen können.