Uapitel 7. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arseuverbiudungen. 1255 Capitel 7. Vergiftungen durch Phosphor und durch Arsen- verbindungen. Die toxischen Wirkungen der Phosphor- und der Arsenikverbin- dungen stimmen in sofern überein, als bei beiden die örtlich irritiren- den Wirkungen gegenüber den schweren Ernährungstörungen, welche sie hervorrufen, zurücktreten. 1) Phosphor. Der Phosphor, welcher bekanntlich nur in der als weisser Phos- phor benannten Modifikation (nicht als rother, amorpher Phosphor) giffeig wirkt, pflegt an der Schleimhaut des Intestinaltractus, namentlich auch des Magens nur geringe irritirende Wirkung zu äussern; man findet vielmehr in Fällen, wo der Tod rasch nach der Intoxication erfolgte, oft nur mässige Injection und Ekchymosirung der Magenschleimhaut, wie sie nach anderen Todesarten ebenfalls vor- kommt; seltener wurden umfänglichere Blutungen der Magenschleim- haut und des Duodenum (vergl. Husemann in Keil's Journ. 1856) und selbst blutiger Mageninhalt beobachtet. Diese örtlich irritirende Wirkung des Phosphors hängt wahrscheinlich von der durch Oxy- dation gebildeten Phosphorsäure ab. Wenn das Leben nach der Ver- giftung noch längere Zeit erhalten bleibt, so finden sich zwar grade im Magen charakteristische Veränderungen, doch sind dieselben nicht auf die directe örtliche Einwirkung des Giftes zu beziehen. In den •rasch tödtlich verlaufenden Fällen ist knoblauchartiger Geruch des 'Mageninhaltes, zuweilen Leuchten desselben im Finstern, nachgewiesen. Von Tüngel (Virch. Bd. XXX) wurde in der Leber eines neun Stunden nach der Vergiftung verstorbenen Mädchens (welches allerdings erst 40 Stunden nach dem Tode secirt wurde) durch das Mi t scher Ii c hasche Verfahren Phos- phor nachgewiesen. Dagegen ist jedoch in manchen Fällen, welche innerhalb 24 Stunden tödtlich verliefen, der Nachweis des Phosphors' nicht gelungen. Im übrigen ist der Sectionsbefund der in den ersten Tagen nach ider Vergiftung Verstorbenen wenig charakteristisch; während je nach ider Menge des aufgenommenen Giftes oft schon am dritten bis vierten ITage nach der Intoxication die gleich zu besprechenden Ernährungs- störungen zahlreicher Organe hervorzutreten pflegen; sehr ausgeprägt ■sind dieselben namentlich in Fällen, wo der Tod 6 — 8 Tage nach der Beibringung des Giftes eintrat. In solchen Fällen ist die Haut mehr oder weniger icterisch ge- färbt, dabei nicht selten von zahlreichen Petechien durchsetzt, auch Ek- chymosirung des subcutanen Gewebes kommt vor. Die Musculatur iist weich, feucht, auffallend blass, selbst gelbroth gefärbt. In den IFasern treten reichliche feine und gröbere Fetttröpfchen hervor. Auch das Muskelbindegewebe ist nicht selten in bedeutender Ausdehnung