|;pitel 19. Circulationstörungen und Entzündungen der Brustdrüsen. 1179 Capiiel 19. ^irculationsstörungen und Entzündungen der Brust- drüsen. Die Anämie der Mamma müssen wir, wenigsten was den Leichen- fund angeht, als den normalen Zustand dieses Organs betrachten, wisse Formen physiologischer Hyperämie, wie sie zur Zeit der wnstruation, im Beginn der Lactation eintreten, verrathen sich deut- lih am lebenden Körper (Anschwellung, erhöhte Temperatur, Haut- hung über der Mamma), in der Leiche von Personen, welche wäh- id solcher Zustände verstorben, lässt sich höchstens eine diffuse läge Färbung des Drüsengewebes nachweisen. Stärker bleibt dagegen ü Köthung auch noch in der Leiche bemerkbar in früheren Stadien ilter, namentlich puerperaler Entzündungen. Stauungshyperämie W>int in der Mamma in erheblichem Grade nicht vorzukommen. Blutungen sind am Häutigsten durch traumatische Einwirkungen '-vorgerufen, sie können ihren Sitz haben im Drüsengewebe selbst »r auch im umgebenden Bindegewebe (vor oder hinter der Drüse), udet die Blutung in die Drüse selbst statt, so werden nicht selten Ausführungsgänge mit Blut gefüllt und das letztere tritt an der fpille hervor. In Folge umfänglicher Blutungen bilden sich förm- ige Blutherde in der Drüse oder ihrer Umgebung. Die Schicksale icher umschriebenen herdförmigen Ergüsse sind die bekannten (Ab- »selung und nach Resorption des metamorphosirten Blutes auch Neubildung). Weiter können Blutungen im Verlauf mancher Ge- >wulstbildungen und Entzündungen stattfinden, seltener treten bei ittörter Menstruation Blutungen in der Umgebung der Mamma und • der Drüse selbst ein, zuweilen zur blutigen Absonderung durch die ^sführungsgänge führend, derartige Blutungen sind gewöhnlich von ingem Umfang. Die Entzündung der Mamma (Mastitis) kommt nur selten 1 serhalb des Puerperiums vor, doch kann sich zuweilen die früher lirähnte Anschwellung der Drüse bei Neugeborenen und ebenso die öiifiger bei weiblichen, seltener bei männlichen Personen beobachtete lK3chwellung zur Zeit der Pubertätsentwickelung zu einer förmlichen Ifcczündung, ja zur Abscessbildung steigern. Andrerseits können trau- Ipische Einwirkungen, das Uebergreifen von Entzündungsprocessen Nachbarschaft (z. B. bei Rippencaries, Erysipel der Haut) Ent- t j .dung hervorrufen. Die puerperale Entzündung der Mamma ist eine ziemlich lllifige Erkrankung, sie geht jedenfalls in der grossen Mehrzahl der |Ue von einer Affection der Brustwarze aus; es entsteht dort pIKFolge mechanischer Insultation beim Saugen des Kindes eine Ero- jli, die sich leicht in eine Fissur oder in ein kleines Geschwür »Wandelt. Von diesem aus kann die Haut der gesammten Warzen- VI rfläehe sich entzünden, ja es setzt sich leicht die Entzündung auch den Warzenhof fort. Aus der Warze kann nun wie gesagt die