Capitel 13. Ckron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 751 Gewisse Eigentkümlickkeiten kat die Lungensckwindsuckt der Kinder. Gegensatz zur Pktkisis der Erwacksenen, welcke in der Kegel von den agenspitzen ausgekt, entwickelt sick dieselbe ebenso oft von anderen Lungen- ■ tien, namentlick den TJnterlappen aus, eine Wakrnekmung, welcke zu Gunsten . Ansickt sprickt, dass kier die Sckwindsuckt oft aus einer acuten katarrkaliscken ?eumonie kervorgekt. Man findet in diesen Fällen oft grössere und kleinere ige Herde, zuweilen von keilförmiger Gestalt, welcke zum grössten Tkeil auf Metamorpkose eines im Innern der Alveolen gelegenen Exsudates beruken, aus losgelösten Epitkelien und Eiterzellen bestand. Fast ausnakmslos findet ia jedock kier im interalveolären Gewebe reicklicke Entwickelung von Tuberkeln. Umgekekrt sekliesst sick in der kindlicken Lunge an die acute Miliar- ijerkulose gern lobuläre Pneumonie an, sodass die Tuberkelknötcken von uumoniseken Höfen umgeben sind. Die ersterwäbnten, mekr ekronisek ver- wenden Fälle von Lungensckwindsuckt der Kinder bilden sick namentlick im ■eckluss an gewisse acute Infectionskrankkeiten aus, namentlick nack Masern Ii Keuckkusten, fast ausnakmslos bei Kindern, welcke auck anderweite scrofü- ll; Erkrankungen darbieten. Im Gegensatz zu dem zunäckst mekr interalveolären Sitz der kindlicken iliagensckwindsuckt kann kervorgekoben werden, dass bei alten Leuten die i-ist ausserordentlick ekronisek verlaufende Pktkisis wesentlick der fibrösen in- /lotitiellen Form angekört (Peribronckitis fibrosa, Induration, Pigmentsckwiele), J i in Verbindung mit Bronchiektasien. Ausnahmslos ist bei der Lungenschwindsucht eine Betheiligung Iwisser Nachbarorgane zu constatiren, welche im Allgemeinen der Inn des in der Lunge selbst ablaufenden Processes entspricht. In [Iii Bronchialdrüsen finden sich bei der käsigen Bronchopneumonie sige Einlagerungen von grösserer oder geringerer Ausdehnung; die- sen können ebenfalls cavernös zerfallen, oder in Verkalkung über- nen, es handelt sich um eine secundäre tuberkulöse Lymphadenitis rrgl. S. 417). Bei den mehr chronischen Fällen der Phthisis, nament- ih. bei den fibrösen Formen finden sich auch die Bronchialdrüsen in Wie, fibröse, pigmentreiche Massen verwandelt; auf dem dunklen innde derselben setzen sich oft feste graue Tuberkelknötchen (fibröse bberkel) sehr scharf ab. Bei der scrofulösen Pneumonie der Kinder tten die Bronchialdrüsen den bekannten Zustand der diffusen Ver- jüng mit ihren verschiedenen Ausgängen und Folgen. Auch die Pleura nimmt in hervorragender Weise an den Er- inkungen der Lunge Theil. Bei der chronisch verlaufenden Lungen- windsucht bilden sich ausgedehnte Verwachsungen der Pleurablätter ii stärksten über den Oberlappen), dieselben sind meist stark vascu- isirt und es entsteht auf diese Weise eine Colläteralcirculation, »lche die Circulationsstörungen in der Lunge einigermassen aus- lacht. Besonders bei der das interstitielle Bindegewebe betreffenden iuration pflegen die Pleurablätter in eine dicke Schwarte umgewan- dt .t zu werden. Bei mehr acutem Verlauf entsteht häufiger exsuda- I e Pleuritis in ihren verschiedenen Formen (s. unten); bei reichlichem j'.ftreten von Tuberkeln in der Lunge, zuweilen auch ohne solches, »'den sich dichte Tuberkeleruptionen auf der Pleura, welche häufig Ja Fibrinschichten verdeckt sind. Auf den in Folge des Durch- l'ichs cavernöser Höhlen entstehenden Pneumothorax wurde schon iLigewiesen. Von Erkrankungen anderer Organe ist namentlich die Implication mit tuberkulösen Darmgeschwüren, welche bei zwei