Capitel 12. Entzündung der Hirnsubstanz. 537 i.rochenen Bilde der weissen oder grauen Erweichung. Zuweilen ndet man auch einen gelb erweichten Herd, dessen Peripherie sich n Zustand rother Erweichung befindet. Auch bei der gelben Erweichung findet man dieselben fettig ent- rteten Structurelemente, wie sie oben für die rothe Erweichung Qgegeben wurden; auch hier ist hervorzuheben, dass die Ganglien- ?llen sich oft sehr lange noch erkennen lassen. Dass bei der gelben rweichung die Pigmentmassen spärlicher sind, geht aus früher Ge- ^gtem hervor; es beruht wahrscheinlich die gelbliche Färbung nicht lein auf den fettig entarteten Massen, sondern zum Theil wird sie ?rvorgerufen durch Imbibition von in gelöster Form ausgetretenem lutfarbstoff. Die gelb erweichten Hirnstellen sind bald im Volumen firmehrt, in diesem Fall oft von eigenthümlich sulzigem Aussehen; ald ist dem Herd entsprechend eine Einziehung vorhanden, dann b die Substanz des Herdes trockner, von mehr zäher Consistenz, lhrscheinlich kommt auch Verkäsung solcher Herde vor. Nicht Ilten sind auch bei der gelben Erweichung die fettig metamorpho- rten sulzigen oder zähbreiigen Massen in einem feinmaschigen Binde- websnetz abgelagert, und aus diesem Zustand geht durch fortschrei- „ade Kesorption die entsprechende Form der früher erwähnten weissen ^eichung hervor (sogenannte zellige Infiltration). Uebrigens kann lan auch für die gelbe Erweichung eine einfache und eine ent- indliche Form unterscheiden, indem es auch hier vorkommt, dass iiben der Fettmetamorphose Emigrationsvorgänge und Wucherung r Neurogliaelemente eintritt. Eine solche entzündliche gelbe Er- ziehung wurde namentlich mehrfach bei Personen gefunden, welche ddeutende Hirnerschütterungen erlitten hatten. Der Verlauf dieser t.tzündlichen gelben Erweichung, die zuweilen auch beobachtet wird, :ne dass man eine specielle Veranlassung angeben könnte, trägt den paarakter einer chronischen Entzündung. Capitel 12. Entzündung der Hirnsubstanz. Bereits im vorigen Capitel ist wiederholt die entzündliche Form r rothen und der gelben Erweichung besprochen worden und es darf in Kücksicht auf das bereits Gesagte keines weiteren Eingehens f diese Veränderungen; auch ist schon gesagt worden, dass diese rdförmige Encephalitis sowohl aus der einfachen Erweichung her- rgehen, als unter dem Einfluss anderer Ursachen entstehen kann, id zwar kommen in letzter Richtung namentlich traumatische Ver- lassungen in Betracht. Eine andere Form circumscripter Entzündung der Hirnsubstanz ' die eitrige, die in ihrer höchsten Entwickelung zur Bildung des