Capitel 9. Erworb. Veränd. d. Grösse u. Lage, Continuitätsstör. etc. 1057 Harninfiltration des Zellgewebes entsteht, durch die Berührung mit dem sich zersetzenden Urin pflegt ausgedehnte, in Gangrän aus- gehende Phlegmone der betreffenden Weichtheile zu folgen. Ab- gesehen von directen Verwundungen durch Schuss, Stich oder Schnitt, durch scharfe Knochenfragmente, wie sie namentlich bei Beckenbrüchen (vorzugsweise des horizontalen Schambeinastes) in die Blase getrieben werden, kommen noch verschiedenartige Veranlassungen für die Con- tinuitätstrennungen der Harnblase in Betracht. Namentlich ist beim weiblichen Geschlecht der Boden der Harnblase zu Verletzungen dis- ponirt, indem bei schweren Geburten der Kindskopf oder geburts- hülfliche Instrumente (Zange) die vordere Vaginalwand und mit ihr die Blasenwand durchquetschen können; es können auf diese Weise tmehr oder weniger umfängliche Communicationen zwischen Harnblase und Scheide entstehen, nur bei geringfügigen Eissen ist Spontan- heilung möglich, während irgend erhebliche Zerreissungen dauernde ]ommunication zwischen Blase und Scheide hinterlassen (Fistula resico-vaginalis), welche auf operativem Wege zum Schluss ge- dacht werden kann. Ferner kann die Blase perforirt werden durch ulceröse Processe, namentlich durch zerfallende Neubildungen, welche in der Blase selbst fchren Sitz haben oder von Nachbarorganen auf sie übergreifen. In petzter Eichtung ist als die häufigste Ursache beim weiblichen Ge- l.chlecht das Carcinom des Uterus und der Vagina, beim männlichen ter Mastdarmkrebs anzuführen; auch in diesen Fällen entstehen fistu- löse Communicationen. Gegenüber diesen bimucösen Fisteln sind noch pie sogenannten äusseren Blasenfisteln anzuführen, welche häufiger lüach Traumen entstehen oder beim männlichen Geschlecht durch Pro- bataerkrankungen; die äussere Oeffnung kann sich am Scrotum, in her Inguinalgegend, am Perinäum oder an der Innenfläche der Ober- in ;henkel finden, oft sind mehrfache Oeffnungen vorhanden, die Fistel- pänge pflegen vielfach gewunden und getheilt zu sein. Euptur der Harnblase kann bei praller Füllung derselben lurch Stoss, Schlag, Sturz auf den Unterleib erfolgen; ferner ist in l )ltneren Fällen Euptur der Blase durch Urinanhäufung constatirt f orden,, ohne Mitwirkung von Traumen. Der Eiss liegt meist in der Jvberen und hinteren vom Peritonäum überzogenen Partie der Blase, es Ifrfolgt Austritt von Urin in die Bauchhöhle und in der Eegel baldiger J od unter Collapserscheinungen; doch ist bemerkenswert!!, dass sich licht in allen Fällen Zeichen von Peritonitis bei der Section nach- • eisen lassen. In einzelnen Fällen traumatischer Blasenruptur blieb sogar längere Zeit nach Verletzung jedes Zeichen von Peritonitis aus, doch erfolgte schliesslich der II'od durch Urämie. So war in einem von Crossley beobachteten Falle (referirt Virchow-Hirsch Jahresb. für 1872, S. 183), wo durch einen Faustschlag gegen • n Unterleib Blasenruptur entstand, der Verletzte noch im Stande, einen Weg wn zwei englischen Meilen zu gehen; der Tod erfolgte am löten Tage nach der »arletzung an Urämie, es bestand keine Peritonitis. Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 67