Capitel 12. Neubildungen an den Arterien. 379 ler letzteren vermittelt wird, welche durch die Blutbahn (resp. die Lvmphgefässe) verschleppt werden. Würde die Verbreitung durch ge- rate Stoffe vermittelt, welche die Gewebe zu einer der primären Ge- uhwulst analogen Wucherung anregten, so müsste man annehmen, lass die Gefässhäute sehr leicht von solchen imbibirt werden könnten md es wäre unverständlich, weshalb secundäre Geschwulstknoten fast liemals von der Gefässwand ausgehen; führt man aber die Secundär- aioten auf die Wucherung verschleppter und eingekeilter Geschwulst- 'iemente zurück, so ist es sofort selbstverständlich, dass die kleinen ind relativ spärlichen Eigengefässe der Gefässwand frei bleiben, dass lamentlich die gefässlose Intima verschont wird. So kommt es denn, lass für die grosse Mehrzahl der Geschwulstbildungen die Gefässe nur n zwei Richtungen in Betracht kommen. Erstens können Geschwülste uif sie in c6ntinuo übergreifen, hier erweist sich die grosse Eesistenz ler Arterienwand, zwar die Adventitia geht häufig in der Neubildung uif, aber die Media, die Intima, leisten so erfolgreich Widerstand, lass man nicht selten diese Häute an Arterien, welche völlig in Krebs- nassen eingebettet sind, völlig normal antrifft. Daher kommt es denn «ich an den Arterien nicht häufig vor, dass Geschwülste durch die VVand in das Lumen einbrechen. Uebrigens können selbst an Stellen, wo keine vollständige Per- 'oration eingetreten, wo also die glatte Intima noch über die Ge- ichwulst hinweggeht, Thromben entstehen, welche Geschwulstzellen mthalten, solche Fälle sind von Velpeau und Broca gesehen vorden, eine analoge Beobachtung wurde bereits oben angeführt, ilan hat derartige Befunde zu Gunsten der Ansicht gedeutet, dass sur Hervorrufung secundärer Carcinome nicht die Verbreitung von }eschwulstzellen oder von Keimen derselben nothwendig sei, son- lern dass ein von der Geschwulst gebildeter Saft, welcher durch thie- ische Membranen diffundirbar, zur Anregung der Geschwulstbildung genüge; wir haben soeben darauf aufmerksam gemacht, wie im Allge- meinen grade das Verhalten der Gefässe zur Geschwulstbildung gegen liese Annahme spricht, andrerseits lässt sich übrigens wohl voraus- setzen, dass einzelne Zellen oder feine morphologische Keime derselben iuch durch die noch unverletzte Intima in das Gefässlumen gelangen lönnen. Zweitens kommen die Arterien in Betracht für die bereits wie- lerholt besprochene embolische Einkeilung von Geschwulst- rcassen, welche durch die Wand von Venen in die Blutbahn ein- brachen. Wir haben früher angeführt, dass wahrscheinlich die Ge- ichwulstembolie viel häufiger ist, als man gewöhnlich annimmt, da es üch jedoch meist um die Einkeilung kleiner Massen handelt, so ist der Sitz der verschleppten Geschwulstbestandtheile hauptsächlich in den kleinen Gefässen (Uebergangsgefässe und Capillaren) und hier geht die zarte Gefässwand in den wuchernden Geschwulstmassen bald 30 vollständig auf, dass der Sitz im Gefäss nicht mehr nachzuweisen 13t. Grössere Geschwulstemboli kommen vorzugsweise bei Neubil- dungen vor, deren Elemente inniger zusammen hängen, also häufiger hei Sarkomen als bei Carcinomen, namentlich aber bei den härteren