276 Erster Abschnitt.' Pathologische Anatomie des Bewe^un^sapbarates. chen Häute und das Gehirn fortsetzen kann, kommt die syphilitische Ostitis namentlich vor am Sternum, dem Schulterblatt, der Claviculdj seltener der Tibia, Fibula, Ulna, den Rippen etc. Da die Symptome dieser syphilitischen Ostitis oft wenig hervortreten, entgeht die Krankheit ha Leben leicht der Beobachtung, während natürlich ihr Vorhandensein für die Beurtheilung auch anderer Krankheitssymptome von grosster "Wichtigkeit sind. Die congenitale Syphilis äussert sich, wie zuerst G. Wegner (Virch. Arch. 1870. 50. S. 305) nachgewiesen hat, in sehr regelmäsin ger und charakteristischer Weise am Knochensystem. Diese Veränderung ist praktisch um so wichtiger, weil sich aus derselben die oft ander- weitig nicht sicher zu erkennende Hereditärsyphilis, die ja so häufig die Ursache wiederholter Todtgeburten oder des Sterbens der Kinder in den ersten Lebensjahren ist, mit Bestimmtheit nachweisen lässt Die Erkrankung findet sich constant an der Uebergangsstelle des Diaphysenknochens in den Epiphysenknorpel. Wegner unterscheidet drei Stadien der Veränderung. Im ersten bemerkt man zwischen dem Knorpel und der Spongiosa eine bis 2 Mm. breite, weisse oder weiss« röthliche zackige Linie, die aus dem in Wucherung begriffenen, kalkig infiltrirten Knorpel besteht. Im zweiten Stadium ist die weisslicb» Schicht breiter, ihre Grenze gegen den Knorpel unregelmässiger zackig die an die Zacken stossende Knorpel Schicht ist gallertartig vorquellen! (Wucherung der Knorpelzellen). Im dritten Stadium ist die Ept- physe beträchtlich aufgetrieben, die weissliche Lage ist mörtelarS fest und zwischen ihr und dem Knochengewebe tritt eine unreaH mässig begrenzte, weiche, graue oder graugelbe Lage hervor; in diel Schicht ist der Zusammenhang von Epiphyse und Diaphyse gelockeH die erstere lässt sich leicht abdrücken, an beiden Bruch enden haften dann warzige Massen aus dieser Schicht. Dagegen sind bekanntlieh am normalen Knochen die Grenzlinien scharf linear, beim Abbrechen der Epiphysen bilden sich glatte Bruchlinien. In der mörtelartigen Schicht finden sich mikroskopisch in diesem Stadium fettig degene- rirte und geschrumpfte Rundzellen und feinkörniger Detritus, die weiche Schicht bietet eine dem Granulationsgewebe entsprechende Structur. Bei den höchsten Graden der Veränderung kommt es zur förmlichen Erweichung der gelben Schicht, zu völliger Lösuug der Epiphysen. Im Markgewebe findet sich herdweise fettige Degeneration. Diese Veränderungen bemerkt man ganz* constant in Fällen, wo auch in anderen Organen syphilitische Gummata vorliegen; aber auch bei den Kindern luetischer Eltern, wo solche fehlen (namentlich auch an todtfaulen Früchten), hier meist zugleich mit Milzschwellung. 3) Osteomyelitis. Wie sich die bisher besprochenen Entzündungen der Beiuhaut und der Knochensubstanz selbst oft combiniren, so verbindet sich nfl* denselben häufig die Entzündung des Knochenmarks, ja die Vorgänge bei der rareficirenden und sklerosirenden Ostitis gehen ja zum grossen