1056 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. gehindert, so pflegt sich mit der Dilatation eine Hypertrophie der M uscularis zu entwickeln, die Wände der erweiterten Blase sind starr, bis zu 6 Millim. dick, die Muskelschicht hat den grössten An- theil an dieser Verdickung, sie stellt sich als eine fleischige blass- rothe Schicht dar, an der Innenfläche der Blase springen die Bündel der Muscularis mucosae balkenartig vor. Sehr häufig entwickelt sich gleichzeitig mit der Dilatation in Folge der Kückstauung des sich zersetzenden Urins katarrhalische Entzündung der Blasenschleimhaut. Partielle Ausbuchtungen der Blasenwand (Divertikel) kommen einerseits in der Weise vor, dass sich alle Schichten der Wandung betheiligen, eine Ausstülpung, die zuweilen durch grosse Blasensteine veranlasst wird; andrerseits kann sich die Schleimhaut zwischen den Muskelbalken ausstülpen, die Wand solcher Divertikel besteht also an den vom Peritonäum überzogenen Theilen der Blase aus der Mucosa und dem Peritonäum. Die Divertikel entstehen namentlich bei bedeutender Hypertrophie der Muscularis. Die Schleim- haut buchtet sich hier zwischen den vorspringenden Muskelbalken aus. Die Divertikel sind meist nicht sehr gross, etwa vom Umfang einer Wallnuss, doch sind einzelne Fälle beobachtet, wo die Ausstülpung den Umfang eines Kindskopfes erreichte. Im Innern der Divertikel bilden sich häufig Concremente. Von erworbenen Lageveränderungen der Harnblase sind die Hernien, die Cystocele und die Inversio (Invaginatio) zu erwähnen. Die ersterwähnte Lageanomalie wurde meist in der Weise beobachtet, dass nur ein Theil der Blase oder eine divertikelartige Ausbuchtung derselben in einen Bruchsack gelangte (gewöhnlich Ingui- nal- oder Cruralhernien), der vorgefallene Theil kann sich dann im Bruchsack durch Urinanhäufung bedeutend ausdehnen. Sehr selten wurde totaler Vorfall der Blase in einen Bruchsack beobachtet (vergL den von E ätz eil mitgetheilten Fall. Berl. Dissert. „Ueber Hernia vesicae", 1874). Als Cystocele vaginalis bezeichnet man die Vorstülpung des Blasenbodens in die Scheide, welche entweder secundär bedingt ist durch den Zug des vorgefallenen Uterus oder durch habituelle Ueber- füllung der Harnblase bei bedeutender Schlaffheit der vorderen Vagi- nalwand. Auch Inversion und Prolapsus der Harnblase, Vorfall der- selben durch die erweiterte Harnröhre (ohne abnorme SpaltbilduDg), kommt nur beim weiblichen Geschlecht vor. Ist die Inversion eine vollständige, so können die Ureterenmündungen zu Tage liegen. Bei polypöser Hypertrophie der Blasenschleimhaut ist auch ein blosser Vorfall der Schleimhaut möglich, indem die vorgefallene Wucherung die Mucosa nach sich zieht. Continuitätstrennungen der Blasenwand, wenn sie den vom- Bauchfell überzogenen Theil der Blase treffen, führen m der Regel zu rasch tödtlicher Peritonitis, weshalb auch beim Steinsclnii™ dieser Theil der Harnblase vermieden wird. An den nicht von Bauc!j* feil überzogenen Partien sind die Wunden dann am gefährlichsten, wenn die Urinentleerung nicht direct nach aussen erfolgen kann un