285 Capitel 7. Neubildungen am Knochensystein. .artige, namentlich je nachdem die langen Extremitätenknochen oder [platte Knochen, welche wichtige Körperhöhlen einschliessen (Schädel, iThorax, Becken), befallen sind. In Fällen der ersten Art bricht zu^ weilen der Knochen plötzlich zusammen (sog. spontane Fractur), wäh- lend in der letzterwähnten Richtung namentlich die Beeinträchtigung iler in den betreffenden Höhlen gelegenen Organe in Betracht kommt. Selten tritt im Knochen auf das Fibrom, am Häufigsten vom Periost der Knochen in der Umgebung der Mund- und Nasenrachen- löhle ausgehend (fibröse Polypen), selten ist ferner auch das Myxom; las Lipom ist im Knochen bisher noch nicht beobachtet. Die häufigste primäre Knochengeschwulst ist nächst den bereits •rwähnten Osteomen und Enchondromen (resp. Osteoidenchon- ..romen vergl. S. 130) das Sarkom in seinen verschiedenen Varietäten rergl. S. 140). Es kommt hier sowohl das Spindelzellensarkom vor ls die rimdzellige Form, selten das Pigmentsarkom, endlich treten pch sogenannte Alveolarsarkome auf (mit epithelähnlichen in Alveolen rngeordneten Zellen), grade diese letztere Form ist jedenfalls häufig Iis primärer Knochenkrebs angesehen worden. Besonders häufig sind mi Knochen die Riesenzellensarkome (Myeloidtumoren vergl. S. 142), ■e treten besonders als centrale Geschwülste am Unterkiefer auf, sel- tner schon am Oberkiefer, am Seltensten in den Epiphysen der lan- ;3n Extremitätenknochen. Dieselbe Geschwulst kann sich übrigens ich peripherisch vom Periost aus entwickeln (z. B. die sog. Epulis). Die centralen Osteosarkome sind im Anfang fast stets von einer 'nochenschale umgeben, sie können enorme Auftreibungen hervor- •ingen, bei raschem Wachsthum durchbrechen sie die Kapsel und is Periost und erweisen sich durch ihr Uebergreifen auf die Weich- eile als maligne Geschwülste von peripherem Wachsthum. Eine besondere Erwähnung verdient noch das Osteoidsarkom, pe Geschwulst, welche dem Osteoidenchondrom sehr nahe steht. Es rrtwickelt sich am Häufigsten an den Enden der grossen Röhren- ochen, in der Regel ist der Ursprung vom Periost deutlich nach- eisbar. Während das Osteoidenchondrom sich vom gewöhnlichen En- llondrom dadurch unterscheidet, dass sein Bau dem Periostknorpel ll'jteoides Gewebe) entspricht, wobei noch besonders hervorzuheben ist, j| ,ss das Geschwulstgewebe selbst vascularisirt ist (während beim En- Ii ondrom die Gefässe im Bindegewebe zwischen den Knorpelinseln Kürläufen), so kommt beim Osteoidsarkom das osteoide Gewebe in tihhr unregelmässiger Form vor. Die weichen Theile der Geschwulst |ftsprechen theils dem Bau des Fibro- theils des Rundzellensarkoms; il neben finden sich Partien von der Structur des osteoiden Gewebes, Milche bald in Verknöcherung übergehen. Je nach der Ausbreitung der felzteren entstehen elfenbeinähnliche Geschwülste, oder es stellt sich Irr eine Spicula her, gewöhnlich liegen die weichen Theile der Ge- llvwulst peripher, während die verknöcherten an den Knochen stossen. Iis Osteoidsarkom verbreitet sich gern auf die umgebenden Weich- I iile und gibt nicht selten zu Metastasen Anlass. Es entspricht also Slischieden dem, was man früher als malignes Osteom bezeichnet hat. Die primären Krebse an Knochen sind fast ausnahmslos Binde-