774 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Hier mögen auch die von Bohn (Die Mundkrankheiten der Kinder. Leipzig 1866) beschriebenen Folliculartumoren, die mit dem Milium und den Comedonen der Haut in Parallele gestellt werden, Erwähnung finden. Bei Neugeborenen findet man in und neben der Raphe des harten Gaumens und dem angrenzenden Stück des weichen, ferner neben den seitlichen und hinteren Partien des Gaumen- gewölbes neben den oberen Alveolarfortsätzen, hirsekorn- bis Stecknadelkopf- grosse Körnchen von glänzend weissem oder gelblichem Aussehen. Diese Kör- perchen finden sich mit seltenen Ausnahmen Dei allen Neugeborenen, auch bei Frühgeborenen (6—7 Monat), sie verharren meist Monate lang nach der Geburb in unverändertem Zustande. Andererseits beobachtet man auch Vergrösserung Confluenz der Knötchen, es bilden sich runde, längliche Plaques, welche voni Epithel bekleidet sind (oft ähnlich einem unter das Epithel geschobenen Getrew delvorn). Dann kann auch die Epitheldecke verloren gehen, es bilden sich ad Stelle des Plaque kleine Geschwüre, welche zuweilen um sich greifen, deren UmJ gebung lebhaft injicirt und entzündet wird. Es kommt jedoch auch Rückbildung1: der Plaques durch Resorption ohne Ulceration vor. Bei den beschriebenen weissen Knötchen handelt es sich nach Bohn um von den Schleimdrüsen ausgehende- cystische Bildungen in der Schleimhaut des harten Gaumens. Die Bildung deij Plaques (Schleimhaut-Acne) entsteht durch eine Entzündung in der Umge» bung des ausgedehnten Drüsenbalges. Bohn weist auf analoge Vorgänge ander Darmschleimhaut bei Neugeborenen hin. Die aus den beschriebenen Knötchen entstehenden Geschwüre sind von Bednar als Aphthen beschrieben worden, da- her auch unter dem Namen der Bednar'schen Aphthen bekannt.. In praktischer Beziehung sind übrigens die folliculären Geschwürchen am. harten Gaumen der Neugeborenen besonders deshalb wichtig, weil sie nicht selten mit syphilitischen Ulcerationen verwechselt werden. Nach Moldenhauer (Arch. f. Gynäkol. VII, S. 287) sind die von Bohn be- schriebenen Knötchen in Bildung begriffene Drüsenschläuche, wofür, abgesehen! von der mikroskopischen Untersuchung, schon der Umstand spricht, dass die; Knötchen, namentlich bei unreifen Kindern in grösserer Anzahl gefunden werden! Die Geschwüre am äusseren, hinteren Winkel des Gaumens etwas nach innen vom der Ursprungsstelle der Schleimhautfalte, welche sich vom Gaumen auf den Un- terkiefer herabschlägt, entstehen nun nach Moldenhauer nicht von solchen] Follikeln aus. Nach dem eben genannten Autor wird diese im normalen Zustande^ in Folge der geringeren Mächtigkeit ihrer Schleimhaut hellgelblich erscheinende" Partie, beim Bewegen des Unterkiefers, beim Schreien und Saugen derartig ge^ zerrt, dass eine allmälige Durchscheuerung der Schleimhaut zu Staude kommfca So bildet sich nach Losstossung des Epithels eine kleine blutende Erosion, aua- weicher bei kachektischen Kindern tiefgreifende Geschwüre entstehen können. Unter aphthöser Stomatitis (Schwämmchen, Soor) ver- stehen wir entsprechend dem jetzt üblichen, von einigen Seiten erfolg- los bekämpften Gebrauch, eine in Geschwürsbildung ausgehende Affec- tion der Mundschleimhaut, welche mit der Entwiekelung reichlicher Pilzmassen (Oidium albicans) verbunden ist. Es ist streitig, ob die Pilze sich auf der gesunden Oberfläche der Schleimhaut festsetzen können, oder ob Erosionen, oder doch ein katarrhalischer Zustand vorhanden sein muss. Das Letztere ist wahrscheinlicher, da sieb der Soor am Häufigsten bei künstlich ernährten, namentlich mit Kuh- milch aufgezogenen Kindern entwickelt, welche bereits an mit Stomatitis verbundenen Verdauungsstörungen litten; bei Erwachsenen aber beson- ders beobachtet wird im Verlauf von chronischen oder acuten Krank- heiten (Tuberkulose, Abdominaltyphus etc.), welche einerseits die Re- sistenz der Gewebe überhaupt herabsetzen, andererseits in der Regel zu katarrhalischer Affection der Mundschleimhaut führen. Die Erkrankung beginnt gewöhnlich mit gleichmässiger Schleim- hautröthung, es bildet sich gleichzeitig schleimiger, eigentümlich