Capitel 5. Entzündungen am Knochen. 273 nr Knochenresorption eine wesentliche Eolle einräumt, wird es wahr- heinlich, dass wenigstens ein Theil dieses Lacunen den Sitz von uoklasten anzeigt, um so mehr, weil man an gut conservirten Prä- raten in der That nicht selten an solchen Stellen Kiesenzellen findet. König (Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie II, 1873) fand bei allen Formen reticirender Ostitis sowohl an den Markhöhlen und Periostflächen, als im In- rn des Knochens buchtige mit weichem Gewebe gefüllte Gruben, welche stets nau ausgefüllt waren von Riesenzellen verschiedener Form und Grösse, welche inner starke Körnung zeigen, mehr oder weniger kernreich sind. Diese Riesen- Ion gehen von den Gefassen aus, entweder von dem Gewebe der durch Aus- nnderung farbloser Elemente veränderten Gefässwand oder auch von den emi- rrten Zellen selbst. ' Eine andere von Volkmann als Vascularisation, von Kind- isch als Canalisation bezeichnete Veränderung beruht auf der Ent- ihung von Canälen, welche die Knochenbälkchen quer durchbrechen iäd vielfach mit einander anastomosiren, sie entstehen offenbar aus ^eiterten und zusammengeflossenen Knochenkörperchen; der Zu- mmenhang mit Gefässbahnen ist noch nicht sicher erwiesen. Das wuchernde Markgewebe ist reich an sehr weiten Blutgefässen, Zellen des Granulationsgewebes liegen an manchen Stellen so dicht, 3s Uebergänge zur eitrigen Ostitis vorliegen. Andrerseits findet man iischen dem Granulationsgewebe fibrillär gestreifte bindegewebige :*en vertheilt, welche dem Verhalten des entkalkten Knochengewebes der Osteomalacie entsprechen. Die rareficirende Ostitis, welche vorzugsweise das schwammige |l ochengewebe befällt, zerstört hier den Zusammenhang der Knochen- j Lken in hohem Grade, so dass kleine Knochenstückchen völlig isolirt il^en; ja sie ersetzt stellenweise das Knochengewebe vollständig durch blutreiches schwammiges Granulationsgewebe. Wo dagegen der nnpacte Knochen befallen ist, wird er in schwammigen Knochen r hgewandelt. Die rareficirende Ostitis kann in Heilung ausgehen, die Heilung sjl ilgt meistens in Form der Osteosklerose. Ein anderer Ausgang ist in Eiterung, den man auf eine einfache Steigerung der beschne- iden entzündlichen Wucherung zurückführen muss. Hier ist nun wie- zu unterscheiden die in Form der Infiltration auftretende Eiterung Iii die aus Confiuenz des Eiters zu circumscripten Herden hervor- II« ende Abscessbildung. Ein häufiger Ausgang ist endlich der in ■flies und Nekrose (s. unten), nicht selten schliessen sich übrigens, die Ostitis in den Gelenkenden ihren Sitz hat, Gelenkentzün- itl.gen an. Das Vorkommen der rareficirenden Ostitis ist ein recht häu- |rs. Sie tritt auf unter dem Einfluss dyskrasischer Zustände (Scro- J^>se, Tuberkulose etc.), hier meist combinirt mit Caries, andrerseits iLiesst sie sich an Periostitis an, sie vermittelt die Heilung von «)chendefecten, indem der denselben benachbarte Knochen durch »I cherung des Markgewebes rareficirt wird und schliesslich das itgebilflete Markgewebe in Knochensubstanz sich umwandeln kann, bewirkt die Lösung nekrotischer Knochenpartien. Auch der j|| irch-IIi rschfeld, Pathol. Anatomie. ig