Capitel 7. Neubildung in der Haut. 639 11 Häufigsten handelt es sich um Narben von Geschwüren oder von erbrennungen; es treten in denselben ein oder mehrere fibröse Knoten if. welche zu drüsigen Massen emporwuchern oder ganz wie beim ■ontanen Keloid zu einer verzweigten cylindrischen Geschwulst sich isbilden. Abgesehen von der diffusen Hypertrophie des subcutanen Zell- iwebes kommt es hier nicht selten zur Entwickelung von Lipomen, ilche besonders häufig unter der Haut des Kückens und der Gesäss- gend vorkommen und hier die Hautdecke vor sich her schiebend enormen, selbst bis 50 Pfund und darüber schweren Geschwülsten wachsen können (vergl. S. 127). Zuweilen tritt das Lipom auch wie s weiche Fibrom und gewisse sarkomatöse Geschwülste in Form von r Haut aufsitzenden molluskenartigen gestielten Geschwülsten auf iipoma pendulum, Naevus lipomatodes) deren Hautdecke zu- ailen bräunlich pigmentirt ist. Meist sind diese Geschwülste ange- ren, zuweilen erreichen sie einen enormen Umfang und verbreiten Ii über den grössten Theil des* Körpers. In einzelnen Fällen fand ;h die Haut über solchen Geschwülsten auffallend dicht behaart. Wir erwähnen in Anschluss an die mehrfach berührten mollusken- :igen Geschwülste auch das sogenannte Molluscum contagiosum, wohl dasselbe in der Genese keineswegs mit jenen gleichnamigen schwülsten übereinstimmt. Mit diesem Namen belegt man weiche, .rzenartige, selten über erbsengrosse Geschwülste, welche meist in r Mehrzahl an einem Individuum sich entwickeln und deren jede . Centrum einen Haarbalg einschliesst; der Follikeleingang macht bh auf der glatten oft glänzenden Oberfläche der Geschwulst als eine 3ine trichterförmige Einziehung geltend. Durch Druck lässt sich s zurückgehaltene Talgdrüsensekret entleeren, dasselbe enthält, ab- sehen von den gewöhnlichen Bestandteilen, oft rundliche, fetfc- inzende Körper, welche nach Bizzozero und Manfredi (Kiv. cli- ja 1871) aus einer Umformung des Protoplasma epithelioider Zellen tstehen sollen. In der Umgebung der dilatirten Talgdrüsen ist das ndegewebe derb infiltrirt, ja es kann in dem die Drüsen umgebenden ndegewebslager zu einer stärkeren fibromatösen Wucherung kommen, dass sich Geschwülste bilden, welche dem oben erwähnten Fibroma »lluscum gleichartig erscheinen, nur dass in jenen Fällen die Ent- ckelung der Binctegewebsgeschwulst meist von einer kleinen Gruppe n Hautpapillen, nicht aber von der Umgebung der Talgdrüsen sging. Das Merkwürdigste bei dem Molluscum contagiosum ist, was r Xame schon ausdrückt, die allerdings bis in die jüngste Zeit viel- •h bestrittene, aber jetzt ziemlich allgemein anerkannte Contagiosität 5 Leidens; es ist einerseits Uebertragung von einem Individuum auf S andere möglich, andrerseits bilden sich an demselben Individuum i die erste Geschwulst, wie durch Aussaat, neue. Zirchow (Arch. XXXIII) ist geneigt, die erwähnten sphäroidischen Körper für ' Trager des Contagiums zu halten; nach Klebs (Path. Anat. Bd. I. S. 34) •tl dieselben wahrscheinlich dem Körper fremde, also parasitäre Bildungen. Auch das Myxom entwickelt sich zuweilen im cutanen und sub-