Capitel 14. Neubildung und Parasiten in der Lunge. 755 inden. Nächst der Lunge sind am regelmässigsten befallen die Leber, Hie Milz, die Nieren und die weichen Hirnhäute. Von besonderer dia- gnostischer Wichtigkeit ist die von Manz entdeckte Miliartuberkulose ••er Aderhaut des Auges, welche, wie Cohnheim nachgewiesen, t>ei allgemeiner Miliartuberkulose constant gefunden wird. Von son- tigen Veränderungen, welche die Miliartuberkulose begleiten, ist nainent- ich hinzuweisen auf die ausgedehnte Bronchitis; nicht constant vorhanden st Milzschwellung; nicht selten findet man die Nieren hyperämisch. Capitel 14. Neubildung und Parasiten in der Lunge. Entgegen dem gewöhnlich eingehaltenen Gange der Darstellung iöge hier zunächst das Vorkommen der syphilitischen Neubil- dung in der Lunge Erwähnung finden, da dieselbe in vieler Hinsicht :.nalogie mit der im vorigen Capitel zugleich mit den chronisch ent- iindlichen Zuständen besprochenen Tuberkulose darbietet. Während |?3im Erwachsenen Gummabildung in der Lunge nur sehr selten pobachtet wurde; vielmehr die Veränderungen in der Lunge bei an I'iveterirter Lues Leidenden in der Eegel dem Bild gewöhnlicher liungenschwindsucht entsprechen, kommt die Lungensyphilis nicht Iblten beim Neugeborenen vor. Wie in anderen Organen, so äussert sich auch die Lungensy- thilis der Neugeborenen hauptsächlich in zwei Formen, einmal in -tt'user Ausbreitung, dann in Form umschriebener Knoten. Die diffuse Form, welche einen ganzen Lappen, ja eine ganze bonge befallen kann, führt zur Volumenvergrösserung der Lunge, zu Jl-höhter Consistenz derselben; dabei erhält das Organ eine eigenthüm- *che blasse, weissliche Farbe, weshalb man diesen Zustand auch als teisse Pneumonie bezeichnet hat. Der histologische Vorgang be- geht wesentlich in einer Verdickung des interstitiellen Gewebes; so- wohl das interlobuläre, als das zwischen den Alveolen gelegene Binde- )| iwebe, ist von zahlreichen spindelförmigen und rundlichen Zellen I irchsetzt, und zwar scheint die Wucherung wesentlich von der Ge- ss- und Bronchial wand auszugehen; namentlich findet man auch die ' ndothelzellen der ersteren vergrössert, oft mit mehrfachen Kernen; I eichzeitig sammeln sich in den veränderten Gefässen weisse Blut- rperchen an; auf diese Weise können die Capillaren in förmlich I lide Zellstränge verwandelt werden. An den grösseren Gefässen i'let entsprechende Wucherung des adventitiellen Bindegewebes statt. Bus diesen Vorgängen an den Gefässen erklärt sich die hochgradige linämie der befallenen Stellen und es ist ferner begreiflich, dass es in hr Umgebung nicht selten zu bedeutenden Circulationsstörungen kommt, |ie es denn beobachtet wird, dass an manchen Stellen die Lungen- I veolen ähnlich wie bei der hämorrhagischen Infarctbildung von w»then Blutkörperchen vollgestopft sind Findet dieses in grösserer