302 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. Durch doppelseitige Synostose der Kreuz-Darmbein- Verbindungen entsteht das quer verengte Becken, hier sind beide Kreuzbeinflügel verkümmert, beide Hüftbeine von mehr gestreckter Form, die Schambeine treffen sich im spitzen Winkel, die Sitzbeine sind einander genähert. Der grade Durchmesser ist dabei normal. Weiter kommen Veränderungen der Beckenform durch Affectionen im Hüftgelenk zu Stande. Im kindlichen Alter in Ankylose aus- gehende Coxitis bedingt Verziehung des Beckens nach der ankylosirter« Seite wegen der frühzeitigen Verschmelzung der in der Pfanne zu-j sammenstossenden Knochen. Ferner kommt Atrophie der Hüftbein^ nach Coxitis vor, Verengerung des Beckens durch Vorwölbung des Pfannenbodens. Durch veraltete, namentlich spontane Luxationen de^ Femur nach hinten und oben bildet sich zuweilen Atrophie der entj sprechenden Beckenseite und dadurch bedingte Verengerung und schiefe Gestalt des Beckens aus. Fracturen der Beckenknochen setzen bedeutende Gewalt voraus sie kommen am Häufigsten zu Stande durch Sturz auf die Füsse aua beträchtlicher Höhe, gewöhnlich wird hier die Symphyse fracturirt seltener der Hüftkopf durch die Pfanne in das Becken hineingetrieben Neben den Fracturen finden sich dabei oft Zerreissungen der Synj chondrosen oder Lockerungen der letzteren; sie kommen übrigens auq zuweilen während der Geburt zu Stande. Primäre Entzündungen treten selten an den Beckenknocken auf, häufiger greifen sie von anderen Theilen auf dieselben über. S<| findet sich ossificirende Periostitis am Becken besonders neben chro nischer Entzündung im Hüftgelenk, dadurch kommt es zur Osteophyt| bildung, welche in seltenen Fällen über sämmtliche Beckenknocbeu verbreitet gefunden wurde. Von Exostosen haben besonders die nacH innen stachelartig vorragenden (sog. Stachelbecken), welche zuweileij erhebliche Dimensionen erreichen, praktische Bedeutung. Nicht selten sind primäre Enchondrome an den Beckenknochen ferner kommen Osteome und Osteosarkome vor, sowie weich» myelogene Tumoren (Beckenkrebs), die letzteren erreichen oft bedeuj tende Grösse, ja sie können schliesslich das Becken förmlich ausfülle« Ferner greifen zuweilen von den Beckenorganen ausgehende Geschwülste auf die Beckenknochen über und andrerseits kommen auch metastai tische Tumoren vor, am Häufigsten und oft in bedeutender Ausdehj nung Carcinomknoten. Veränderungen an den Extremitäten. Die Missbildungen der Extremitäten sind bereits im allgenieinei Theil besprochen worden (s. oben S. 250). Auch die Veränderungen durch Hyperostose, die atrophischen "\ on gänge, die Kachitis, Osteomalacie sind schon erwähnt worden. Ferne haben die verschiedenen Formen der Knochenentzündung, der Oariej und Nekrose, die vorzugsweise an den Extremitäten ihren Sitz habe« Berücksichtigung gefunden.