p. 28. Parasitare Erkrank, d. Darincanales. Abnormitäten d. Davrniuhaltes. 913 inncanales (Meteorismus, Tympanitis) zeigt sich in den höch- jn Graden als ballonartige Auftreibung des Darmrohres, das letztere gewöhnlich anämisch; Leber und Zwerchfell sind nach oben ge- ängt (Behinderung der Respiration). Die Auftreibung kann den rmcanal in seiner ganzen Ausdehnung oder nur einzelne Abschnitte -sselben betreffen. Als Ursache der abnormen Gasanhäufung wirkt i Häufigsten ein Hinderniss der Entleerung, die Stenose einer Stelle l Darmcanales oder die Lähmung der Muscularis, das letztere Moment immt namentlich bei Peritonitis (besonders der puerperalen Form) • Beobachtung. Andrerseits kann aber die Gasanhäufung auch her- gerufen werden durch abnorm starke Gasentwickelung in Folge von hrung des Darminhaltes (fermentativer Meteorismus). Eine Vermehrung der flüssigen Bestandtheile des Darm- lhaltes kommt sowohl in Betreff des normaler Weise breiigen gelb- iaen bis bräunlichen Dünnda.rminhaltes, als in Betreff der festeren !,unlichen Faecalmassen des Dickdarmes vor, besonders im Verlauf titer katarrhalischer-Erkrankungen. Der abnorme Wassergehalt diarrhoischen Entleerungen kann nun einerseits seinen Grund ha- . in der gesteigerten peristaltischen Bewegung, welche die wässrigen tstandtheile des Dünndarmes nicht zur Resorption gelangen lässt, ihrerseits kann aber die wässrige Beschaffenheit der Entleerungen i:ge einer serösen Transsudation von der Darmwand aus sein. Das ;ttbezeichnete Verhältniss kommt am Stärksten bei der Cholera zur ttung, wo in Folge der wässrigen Transsudation an der ganzen liindarmoberfläche eine förmliche Eindickung der Gewebssäfte, vor- ssweise des Blutes stattfindet. In Betreff des mikroskopischen Verhaltens der diarrhoi- en Entleerungen ist bereits früher auf das stete Vorkommen hlicher Bacterienmassen hingewiesen. Stets findet man ferner in hen Massen mehr oder weniger reichliche Rundzellen; so zahlreich, ; das Secret den Charakter des Eiters erhält, finden sie sich na- itlich bei chronischen Entzündungs- resp. Verschwärungsprocessen Dickdarm. Abnormer Gehalt des Stuhles an klumpigen oder membranösen len Schleimmassen wird häufig beobachtet in Folge acuter oder mischer katarrhalischer Reizung des Darmcanales. Auf die zahl- hen Verschiedenheiten, welche der Darminhalt je nach dem Sta- tt der Verdauung, nach der Beschaffenheit der eingenommenen irung, nach der stärkeren oder geringeren Beimischung gewisser naler oder abnormer im Körper gebildeter Stoffe (wir erinnern an thonaitigen gallenlosen Stühle bei Verschluss der Gallengänge, an durch Blutbeimischung theerartigen Stühle in Folge von Magen- iung, an die fettreichen chylösen Entleerungen bei mangelhafter kreasfunction u. s. w.) kann hier nicht speciell eingegangen werden. Abnorm feste Kothknollen (Scybala) bilden sich nicht sel- im Dickdarm in Folge hartnäckiger Verstopfung; sie lagern na- tlich in den erweiterten Ausbuchtungen des Colon und sind meist schwärzlicher Farbe. 1 Concremente im Darmcanal (sog. Darmsteine) übersteigen irch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 58