Capitel 3. Vorgänge am Gefässapparat. 49 höhere Stromgesohwindigkeit in der Achse des Blutstromes auf ihre lerselben zugekehrte Hälfte zur Geltung kommt, in die Peripherie gedrängt. Ferner kommt hierbei die Klebrigkeit der weissen Blutkörper in Betracht, welche nach Hering (Ber. d. Wien. Academ, d. Wissensch. 1868. 57. p. 170) auf den feinen Portsätzen ihrer Kandcontour beruht; je verlangsamter der Blutstrom, desto mehr muss ihre Tendenz zum Adhäriren zur Geltung kommen. Das Auswandern der weissen Blut- körper erklärte Cohnheim als eine Folge ihrer Fähigkeit zur amö- boiden Bewegung, welche sich äussert, sobald die farblosen Blutkörper zur Buhe kommen. Die rothen Blutkörper sollten dagegen passiv durch den erhöhten Blutdruck die Gefässwand durchdringen. Wahr- scheinlich würde die Auswanderung begünstigt durch die in Folge der Dilatation eintretende Erweiterung der Poren der Gefässwand. Da- gegen fasste Hering und in ähnlicher Weise Schklarewsky (Pflügers Archiv I, p. 657) auch die Extravasation der farblosen Zellen als einen passiven Vorgang auf; die Passage der Blutkörper sei der langsamen Filtration einer Colloidsubstanz durch die physikalischen Poren der Gefässwand zu vergleichen, die Ursache dieser Filtration sei der gesteigerte Seitendruck in den Gefässen der entzündeten Theile. Samuel (Virch. Arch. XLIII, p. 558) hat zuerst die durch den Ent- zündungsreiz direct hervorgerufene Störung der Gefässwand in den Vordergrund gestellt, indem er als Alteration der Gefässwandung die Fluxionsstörung des Blutes durch Affectionen der Innenwand (s. oben) und die Permeabilitätsstörung (Porosität) der Gefässmembran zusammenfasste. Cohnheim hat neuerdings (Neue Unters, über die Entzündung 1873) seine frühere Erklärung als unzureichend anerkannt, er sieht jetzt in der Alteration der Gefässwand den Kernpunct der entzündlichen Phänomene an den Gefässen, ohne dass er jedoch diesen Ausdruck genau im Sinne Samuel's gebraucht. Durch experimentelle Untersuchungen hat Cohnheim diese Auffassung begründet, so dass man in derselben gegenwärtig nicht eine blosse Hypothese, sondern eine wohlfundirte Theorie der entzündlichen Gefässstörungen anerkennen muss. Der erste Effect der directen Läsion der Gefässe durch den Entzündungsreiz ist die Erweiterung, die sich aus der Erschlaffung der Ringmuskulatur der <icrässe erklärt, dafür spricht schon der Umstand, dass auch bei fort- dauerndem .Reize bald Wiederverengerung erfolgt. An den Arterien tritt bei der grösseren Stärke der Muskulatur (und vielleicht durch die Beschaffenheit des arteriellen Blutes) am Frühesten Ausgleichung ein, der durch die Arterienerweiterung beschleunigte Blutstrom muss in Folge der Wiederverengerung verlangsamt werden. Ludwig und Loven (Arbeiten aus der physiol. Anstalt zu Leipzig 1866 pag. 1) haben nachgewiesen, dass durch Reizung sensibler Nerven eine Erweiterung be- nachbarter Arterien eintritt, doch ist die Erweiterung der Gefässe in Folge der entzündlichen Reizung nicht auf einen derartigen Reflexmechanismus zurückzu- führen, da der Effect auch eintritt, wenn beim Frosch die ganze Zunge nach Ausschaltung der Arteriae und Venae linguales unterbunden (resp. durchschnit- ten) wird. Birch-Hirsohfold, Pathol. Anatomie. 4