Capitel 4. Krankheiten der Zähne. 789 lilin verloren gehen, ist auch die Wurzel zerstört, so schwindet auch [r betreffende Alveolarfortsatz des Kiefers. Gegenüber dem eben dargelegten gewöhnlichen Verlauf der Zahn- iries von aussen nach innen, ist noch hervorzuheben, dass zuweilen Ich der Zerfall in der Tiefe beginnt und erst später die Oberfläche i;eicht (sogenannte centrale Caries). AVenn übrigens der Befund niederer Organismen in den Zerfallshöhlen liöser Zahne nicht bezweifelt werden kann, so ist doch das von Leber und • ttenstein beschriebene Eindringen von Pilzen in das Zahnbein für die •hrzahl der Fälle nicht so leicht nachzuweisen, auch können hier Irrthümer •fallen; zum Beispiel wie A. Thierfelder hervorgehoben hat (vergl. Atlas ■ pathol. Histol. 2 S. Taf. 7) durch die eigenthümliche Art und Weise, in Jener die Dentincanäle beim Entkalken der Zähne durch Säure zuweilen zer- len, die Wand der Canäle löst sich hierbei oft in kleine, den Stäbchenbacterien er zerbrochenen Myceliumfäden ähnliche cylindrische Körper auf. Die Neubildungen an den Zähnen nehmen entweder von rr Pulpa ihren Ausgang oder von der Wurzelhaut, resp. dem Periost, •dlich kommen neoplastische Wucherungen am Zahnfleisch vor. Die sogenannten Pulpapolypen beruhen auf einer entzündlichen uucherung der Pulpa, hervorgerufen durch einen cariösen Pro- ES, der die Pulpa freilegte, diese Wucherung stellt sich dar als eine nwammige rothe, bis erbsengrosse Masse, die Structur entspricht dem sanulationsgewebe. Die von der Wurzelhaut ausgehenden Geschwülste hat „agitot monographisch bearbeitet (Memoire sur les tumeurs du •rioste dentale 1860, vergl. auch Virchow-Hirsch Jahresber. für 1873, S. 529, referirt von Albrecht). Die interalveolären Tumoren des rriostes haben den Umfang einer Erbse bis zu einer Nuss, sie er- neinen als eine weiche schwammige Masse mit ungleicher Oberfläche, rrschiedene Gewebselemente betheiligen sich bei Bildung der moren. Es sind je nach dem Vorwiegen derselben von Magitot folgende Formen ^gestellt: 1) fibröse Tumoren, bestehen aus reich vascularisirtem fibrösem «webe mit spärlichen Spindelzellen und Riesenzellen, 2) fibroplastische itmoren, reichlichere Spindelzellen, 3) epitheliale Tumoren, in den Binde- (vebsinaschen finden sich epitheliale Elemente, welche zuweilen regelmässig . fibro-vasculäre Bündel angerechnet sind, wahrscheinlich handelt es sich hier . endotheliale Geschwülste, 4) riesenzellige Tumoren, bestehen über- ;gend aus Riesenzellen, 5) Cytoblastentumoren, rundliche fein granulirte Wen in fibrösem Grundgewebe. Am Zahnfleisch tritt oft in Folge von Caries ein chronischer üizungszustand auf, welcher zur hypertrophischen Wucherung des- sen führt, es bilden sich hier namentlich papilläre Wucherungen, vweilen wuchert gleichzeitig das submucöse Gewebe, es entstehen (an grössere bis wallnussgrosse Geschwülste. Ferner können Sar- !»me, Fibrome, Angiome von der Submucosa ausgehen. Am selten- en wurde die primäre Entstehung von Epithelkrebs beobachtet. Ge- Uhnlich liegt hier die flache Form des Epithelkrebses vor, es entstehen •aer granulirenden Wundfläche ähnliche, zuweilen auch grobwarzige ächen, von denen aus die Wucherung nur laugsam in die Tiefe