651 Capitel 8. Regressive Metamorphosen in der Haut. Ausserdem kann natürlich noch die Haut durch verschiedenartige Jysten, -welche von ihrer Nachbarschaft ausgehen, geschwulstartig vor- gedrängt werden, zuweilen findet dabei eine Verlöthung der Cysten- i-and mit der Haut, auch wohl Durchbruch der letzteren statt. In ieser Weise können Abschnürungscysten (Hernien), durch Ausstül- nng der Synovialmembran entstehende periarticuläre Cysten, die von en Sehnenscheiden ausgehenden sogenannten Ganglien, die sogenann- 9n Cystenhvgrome am Halse, die Haut vorbuchten. Auch die durch »ilatation von Lymphgefässen entstehenden Cysten, wie sie zum Theil 1 der Haut ihren Sitz haben, sind hier zu erwähnen (vergl. S. 399), ndlich ist zu erinnern an die parasitären Geschwülste, an den Cysti- ercus und den Echinococcus, welche beide im subcutanen Gewebe ihren ätz aufschlagen können. Capitel 8. Regressive Metamorphosen in der Haut. Die Atrophie der Haut kommt an umschriebenen Stellen häufig or. namentlich durch anhaltenden Druck von Geschwülsten veranlasst; ie Haut wird, je nach dem Grade der Spannung verdünnt, glänzend, ! urchscheinend, die Furchen schwinden, die Papillen werden abgeplat- zt, die Epidermisdecke verschmälert sich mehr und mehr, so dass jhliesslich das Eete Malpighi freiliegen kann. Unter diese durch "ruck verursachten atrophischen Vorgänge gehört auch die Bildung er Schwangerschaftsnarben, der Striae, dieselben finden sich u der Haut des Unterleibes und des Oberschenkels und stellen im c ischen Zustand blauröthliche Streifen dar; wenn sie älter sind, haben ein weissglänzendes narbenartiges Aussehen. Der Bildung dieser färben liegt ein Auseinanderdrängen der Cutisbündel in Folge der "ebnung des Hautgewebes zu Grunde. Nicht bei allen Schwangeren iilden sich solche Narben, weshalb aus ihrer Abwesenheit nicht zu ihliessen ist, es hätten keine Geburten stattgefunden. Andererseits ommen Striae auch zu Stande durch grosse Unterleibstumoren, Was- 1 ersucht, selbst durch sehr reichliche Fettgewebswucherung. Auch unter dem Einfluss mancher chronischen Hautkrankheiten B. des Prurigo, des Liehen ruber, des Favus, kommt es an der taut nicht selten in Folge von Ernährungsstörungen zur Atrophie. Ferner ist es eine gewöhnliche Erscheinung, dass die Haut lachektischer Personen sich in einem mässigen Grade der Atrophie efindet, sie ist verdünnt, auflallend trocken, in Folge der ungenügen- en Secretion der Drüsen; die Gefässe eng. Die Epidermis befindet ■ ch dabei oft im Zustand kleienartiger Abschuppung (Pityriasis abescentium) das subcutane Fettgewebe ist verschwunden. Hier ist auch die als Xeroderma beschriebene Erkrankung zu