TDap. 23. Neubild. u. rückgäug. Metamorphosen im Hoden u. Samenstrang. 1201 Jund somit zur reichlichen Entwicklung secundärer Krebsknoten iii pfllden verschiedensten Organen. Bereits bei Besprechung der chronischen Hodenentzündung wurde [.hervorgehoben, dass eine interstitielle in Induration ausgehende Entzündung unter dem Einfluss der Syphilis sich entwickeln Lann. Von dieser Entzündung bis zur Bildung förmlicher Gumma- 'Oschwülste gibt es alle Uebergänge; es besteht in dieser Beziehung :l/öllige Analogie mit der Lebersyphilis. Man findet bei gummöser ilHodenentzündimg eine kleinere oder grössere Partie, zuweilen den ;l*rössten Theil dieses Organes, in eine feste, grauweisse Schwiele ver- handelt, welche einen oder mehrere kirschkern- bis wallnussgrosse ilXnoten einschliesst; in frischem Zustande sind die Knoten weich, der nfloden gleichzeitig bedeutend vergrössert. Durch die Fettmetamor- >l')hose der Geschwulstelemente (deren Structur dem Granulationsgewebe lientspricht) kann der Knoten wahrscheinlich völlig schwinden; es bleibt liine einfache Schwiele zurück. Der Hoden ist jetzt geschrumpft, sehr Äeest, häufig mit unregelmässigen Einziehungen an der Oberfläche. Auf HUem Durchschnitt sieht man feste Streifen und Balken, namentlich ■fom Corpus Highmori her in die Substanz des Hodens sich verbreiten; ■las eigentliche Modenparenchym isl atrophisch. In anderen Fällen flrritt Verkäsung ein, es bleibt ein homogener Käseknoten in der Ifcochwiele liegen, welcher verkalken kann, zuweilen aber auch vom T Jentrum aus cavernös zerfällt. Bei umfänglicher Gummabildung ist ■Wie Albuginea bedeutend verdickt, die Blätter der Tunica vaginalis ifDropria verwachsen. Im Nebenhoden bilden sich seltener Gummata als im Hoden, lim Samenstrang zuweilen eine indurirende Entzündung, auch hier ■lönnen die sclerotischen Bindegewebsmassen käsige Gummata ein- Äochliessen, das Vas deferens ist dann oft obliterirt. Die Tuberkulose des Hodens tritt in Form grösserer käsiger »ATnoten namentlich im Nebenhoden auf, sie findet sich häufig gleich- : [t eitig mit Tuberkulose des Vas deferens, der Samenblase, der Prostata, »►.er Harnblase und Harnleiter (Urogenitaltuberkulose). Wahr- il cheinlich ist die Tuberkulose in manchen Fällen von den erwähnten ! [Organen durch das Vas deferens auf den Nebenhoden fortgesetzt; in linderen Fällen ist jedoch der Nebenhoden die primäre Stätte der Tuberkulose. Die Tuberkelbildung beginnt in gewissen Fällen, welche fl/ohl meist der fortgesetzten Tuberkulose angehören, zunächst in der iJWand der Nebenhodencanälchen, wohl in ganz analoger Weise Ivvie bei der Ureterentuberkulose; jedoch wird im Nebenhoden bei der . Ilnge der Canäle das Lnmen der letzteren alsbald von den käsig zer- ■ lullenden Massen der Neubildung erfüllt. Gleichzeitig findet eine '•••edeutende Verdickung der Wand des Canales statt, es geräth ferner j uch das interstitielle Gewebe in Wucherung, welche ebenfalls der Ver- »|; äsung verfallen kann. Während im ersten Anfange die käsigen Pfropfe l'er Canälchen als discrete Massen in dem infiltrirten Bindegewebe fl ervortreten, bilden sich jetzt durch Confluenz umfängliche Käseknoten, | reiche schliesslich die ganze Dicke des Hodens einnehmen können. Birch-Hirschfeld, Patbol. Anatomie. 7ß