476 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildendem Organe. zur Stauung des Secrets und zum Rücktritt desselben in die Blutbahn fübrten, leicht nachweisen kann. Entweder innerhalb der Leber oder an den grossen Gallengängen ausserhalb derselben liegt die Ursache der meisten Fälle von Icterus. In solchen Fällen spricht man von Stauungs- oder Eesorptions-Icterus (hepatogener Icterus). Es bleibt aber gegenüber den Beobachtungen, wo die Bedingung der Gallenresorption nachweisbar ist, eine Anzahl von Fällen, wo Icterus besteht, ohne dass man ein grobes mechanisches Hindernis» der Gallenentleerung auffinden kann, und hier suchte man eine Erklärur durch die Annahme, dass auch im Blute selbst Gallenfarbstoff dir entstehen könne. Diese Meinung erschien um so wahrscheinlicher, als man, bis durch die Untersuchungen von Städeler und Holm die Differenzen im chemischen Verhalten des Bilirubin und des Hämato- idin nachgewiesen wurden, diese Farbstoffe für identische oder doch einander ausserordentlich nahe stehende zu halten geneigt war. - Man bezeichnete den Icterus, der auf die im Blut erfolgende Umbildm des Blutfarbstoffes in Gallenfarbstoff zurückgeführt wurde als häm. togenen Icterus. Diese Annahme ist mehr und mehr in Frage gestellt worden, doch ist die Discussion über dieselbe noch nicht zt Abschluss gekommen. Indem wir zunächst auf die unzweideutigen Fälle von Stauung icterus eingehen, werden wir weiterhin noch die hier in Betrac" kommenden Argumente kurz berühren. Die klarste Ursache für Entstehung des mechanischen oder Resorptionsicterus bieten die Fäl wo die Gallengänge verstopft oder durch Druck von ihrer Nachbar schaft aus verengt sind. Man muss hierbei berücksichtigen, dass Hinderniss für die Gallenentleerung kein sehr bedeutendes zu braucht, da der Secretionsdruck, welcher die Galle durch die Gallen gänge presst, ein geringer ist (Heidenhain). So kann schon Schleimpfropf im Ductus choledochus, wie er sich bei Fortsetzung ein Gastro-Duodenalkatarrhs auf die Mündung des Gallenganges bildet. Gallenentleerung hindern (katarrhalischer Icterus); ferner! Verschluss der Gallengänge erfolgen durch Gallensteine, Geschwf, ihrer Schleimhaut, ja schon durch einfache katarrhalische Scliwelhr Besonders ist das letztere möglich an den kleinen, mit relativ eng Lumen versehenen Gallengängen innerhalb der Leber, in denen um eher Stauung eintreten kann, da sie keine eigene Muskulatur besitze! und somit die Galle in ihnen hauptsächlich durch den Druck des nach rückenden Secretes bewegt wird. Nicht schwieriger als für die bisher berührten Verhältnisse B die Erklärung des Icterus in Fällen, wo von der Umgebung aus «j Druck auf die Gallengänge ausgeübt wird, liier kommen namentlicl Geschwülste in der Gegend der Leberpforte (z. B. geschwollene Portal drüsen), Neubildungen im Pankreaskopfe, im Duodenum, im Liga mentum hepatico-duodenale in Betracht. Da die Zwerchfellsbewegungen die Gallenentleerung unterstützen . ««Jg man auch die gehinderte Bewegung der rechten Zwerchfellshalfte (bei 1 f7V Perihepatitis u. s. w.) als Ursache des Icterus angeführt; hier wurde es sich » tritt eine negative mechanische Ursache handeln.