120 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Wir nennen gutartig eine Geschwulst, welche sich auf ihren ursprünglichen Standort beschränkt, die nicht geneigt ist, auf die Nachbarschaft weiter zu greifen. Es sind das vor allem die cysten- artig abgegrenzten und abgekapselte Geschwülste (auf diese Weise kann in seltenen Fällen selbst ein Carcinom gutartig werden). Solche scharf gegen ihre Umgebung abgegrenzte Geschwülste sind leicht zu entfernen, und zwar ohne dass nach vollständiger Exstirpation Reci- dive erfolgten. Geschwülste dagegen, welche sich nicht scharf von ihrer Um- gebung sondern, die in ihrer Peripherie mit grösseren und kleineren Fortsätzen in die Nachbargewebe hineinragen, können natürlich nicht so leicht vollständig entfernt werden. Von den stehen gebliebenen Partien entwickeln sich dann locale Recidive. Die an die Operation sich anschliessende Entzündung kann sogar die Proliferation in diesen Kesten steigern und dadurch nicht nur rasches Weiterwachsen, sondern auch Uebergang in einen bösartigeren Typus hervorrufen. Der höchste Grad der Bösartigkeit wird endlich durch die Neigung zu metastatischer Verbreitung bezeichnet. Aus dem oben Gesagten ist es ohne Weiteres klar, dass die atypischen Neubildungen die grösste Neigung zu localen Recidiven und zu Metastasenbildung haben müssen. Rasches Wachsthum, Durchbruch der typischen Grenzgewebe (Membrana propria der Drüsen), lockerer Zusammenhang der Zellen, daher die Neigung zum Vorrücken in kleineren Colonnen auf dem Wege der Saffccanäle und Lymphspalten, vielleicht auch die Eigenbewegung der Geschwulstzellen, diese Verhältnisse erklären den bösartigen Charakter dieser Geschwülste. Früher legte man ein Hauptgewicht auf die Heterologie; die Entstehung von Epithelienzellen aus Bindegewebszellen drückte dem Process von vornherein einen Charakter auf, welcher ihn von dem physiologischen Wachsthum unterschied; die Ausbreitung der hetero- logen Wucherung in dem mit der Primärgeschwulst in Contact stehen- den Bindegewebe erklärte die Art des peripheren Wachsthums und damit die Malignität. Wenn wir gegenwärtig, diese Heterologie der Neubildung nicht mehr anerkennen, so müssen wir doch zugestehen, dass im Allgemeinen die Heterotopie ein werthvolles Kriterium der Bösartigkeit einer Geschwulst abgiebt. In dem Durchbruch der physiologischen Gewebs- grenzen, in der Invasion einer Gewebsart durch einen fremdartigen Typus, in der endlichen Ersetzung des ursprünglichen Gewebes durch die fremden Eindringlinge, liegt ja gerade der Charakter der atypischen Neubildungen. Die Diagnose der Geschwülste ist für den Arzt in allen Fällen wichtig für die prognostische Beurtheilung; in vielen Fällen wird auch das therapeutische Handeln von ihr abhängen. Bei der Exstirpation einer gutartigen Geschwulst wird man die möglichste Schonung der gesunden Nachbargewebe anstreben, bei Entfernung eines Carci- noma sucht man die möglichst vollständige Exstirpation zu erreichen, man ent- fernt lieber grössere Abschnitte noch scheinbar gesunder Nachbargewebe, um wo- möglich auch die feinsten Ausläufer der Primärgeschwulst zu beseitigen. Dass