461 Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. hervor (Arch. f. physiol. Heilk. 13, S. 259), welcher die Zahl der [rothen Blutkörper bei verbluteten Thieren um 50 Procent vermindert fand, während die Zahl der farblosen Elemente meist relativ vermehrt ist. Die farblosen Zellen werden wegen ihres Haftens an der Intima L.ja ohnehin schwerer entleert, ausserdem erklärt sich dieses Verhältniss [ms dem nach grossen Blutverlusten vermehrten Eintritt von Lymphe ü das Blut. Parallel der Abnahme der rothen Blutkörperchen geht räch die Verminderung des Faserstoffgehaltes (Brücke). Die anato- mischen Befunde in den Leichen acut Verbluteter lassen sich einfach | mf den Blutverlust zurückführen. Hierher gehört die wachsbleiche Eautfarbe, die spärlichen blassen Todtenflecken; die Starre tritt nur geringer Ausbildung auf, die Muskeln sind welk, von blassbrauner : 7arbe. Auch an den übrigen Geweben tritt die Eigenfarbe, welche j ;onst durch den Blutgehalt verwischt oder modincirt wird, deutlich i lervor. Besonders sieht man das an der Lunge (blassgraue Färbung), hn der Leber (graubraunes Colorit) nnd den Meren (grau mit einem ;tich ins Gelbe). Den relativ bedeutendsten Blutgehalt findet man in der Milz. Die grösseren Arterien sind enger als normal, das Herz itn der Kegel contrahirt; es enthält, wie die-grösseren Gefässe, blasse :jaerinnsel und spärliches flüssiges Blut. Es lässt sich begreiflicher Weise nicht genau angeben, welche Blutmenge I enügt, um den Verblutungstod herbei zu führen. Hier ist der vorher vornan- i ene Kräftezustand, das Alter, das Geschlecht von Einfluss; namentlich kommt ; ber viel darauf an, ob der Blutverlust sehr rasch oder allmälig erfolgte. Bei isch erfolgenden Blutungen kann man für gesunde Erwachsene annehmen, dass in Blutverlust, welcher über ein Drittel bis zur Hälfte der normalen Blutmenge I eträgt, absolut tödtlich wirkt. Bei geschwächten Personen, im Greisenalter, i L nd ebenso bei Neugeborenen und jungen Kindern sind schon relativ geringe ?! lutverluste gefährlich. So ist für den Neugeborenen ein Blutverlust von 30 i ramm, für ein einjähriges Kind ein solcher von etwa 250 Gramm oft schon m tödtlichen Polgen. Findet übrigens die Blutung mehr allmälig statt, also namentlich aus kleinen -1 efäsBen, so können oft sehr bedeutende Blutverluste ertragen werden. Beson- Irera deutlich sieht man das an Hämophilen, welche im Verlauf von Tagen zu- i eilen eine Blutmenge verlieren, welche das sonstige Maass weit überschreitet; das äuer entleerte Blut ist ausserordentlich arm an rothen Blutkörpern und Fibrin. | rotz so bedeutender Blutverluste (aus Wunden oder durch unverletzte Schleim- | iute) kann relativ rasch Erholung erfolgen; im Verlauf von Wochen nehmen | lche Bluter zuweilen wieder ein ziemlich blühendes Aussehen an, bis wieder ; I Jue Blutungen erfolgen. Die Verminderung des Blutvolumens durch den acuten Blutverlust [leicht sich ziemlich rasch aus, indem in Folge der herabgesetzten : j pannung im Gefässsystem Parencbymflüssigkeit aus dem Gewebe rect in die Gefässe diffundirt und indem auch durch die Lymph- hfässe Flüssigkeit in grösserer Menge den Blutgefässen zugeführt wird ! Verminderung der Secretionen). "Weniger leicht findet Ersatz für die j tfloren gegangenen festen Bestandtheile statt und zwar bleibt am Läng- >Nn die Verminderung der rothen Blutkörper bestehen, während sich pr normale Fibringehalt rasch herstellt, nach Panum in 48 Stunden. Die Neubildung farbiger Elemente, welche den Ausfall schliess- ch deckt, findet wahrscheinlich auf denselben Wegen statt, wie unter