212 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Strongylus longevaginatus; schmutzigwreisser fadenförmiger Körper, bis 14 Mm. lang, ist in der Lunge eines sechsjährigen Knaben gefunden worden! Anckylostomum duodenale (Dochmius, Strongylus duo- denalis); cylindriscber Körper, Kopf nach der Bückenfläche umge- bogen mit horniger Mundkapsel, am oberen Rand zwei klauenförmige Haken. Männchen bis 10 Mm. lang (1 Mm. dick); schmarotzt im Duodenum und Jejunum, bald einzeln, bald in grosser Anzahl. Beisst sich in der Schleimhaut fest und ernährt sich vom Blute seines Wirthes. Nach dem Abfallen bleibt eine Ecchymose, in deren Centrum sich ein feines Loch findet, aus welchem Blut sickert. Der Wurm kann sich auch in submucösem Gewebe festsetzen. Kommt in Italien, in Egypten und unter den Tropen vor. Die Anwesenheit dieser Parasiten, namentlich in grösserer Zahl (selbst zu Tausenden), ruft ernste Störungen hervor (besonders Anämie, sogenannte egyptische Chlorose). 3) Familie Trichotrachelides. Mässig grosse langgestreckte Würmer, halsartig verlängerter Vor«! derabschnitt, kleine papillenlose Mundöffnung. Trichocephalus dispar (Peitschenwurm); Körper circa 2 Ctm. lang, in einen haartormigen Hals und Kopf ausgehend, beim Männchen spiralig, beim Weibchen spitz. Findet sich sehr häufig iu einzelnen oder mehreren Exemplaren im Darm (namentlich Coecum und Colon ascendens), scheint keine Störungen hervorzurufen. Nach K. Müller (1. c.) fand sich Trichoc. disp. in Erlangen bei ll°/0 der Leichen (in der Irrenanstalt sogar bei 55%), in Dresden nur bei 2,5% (Zenker). Trichinaspiralis (vgl. Taf.II,Figg. 10—12). Die Trichine kommt beim Menschen im entwickelten (Darmtrichine) und' im unent- wickelten Zustande (Muskeltrichine) vor. Die Darmtrichine ist ein feiner, fadenförmiger Wurm mit dünnerem Kopf- und abgerundetem Schwanzende. Das Männchen ist 1,5 Mm., das Weibchen 2—3 Mm. lang. Der Darmcanal zerfällt in mehrere Abschnitte (Schlund, Magen, Darm). Das Männchen trägt am Hinterende zwei lappenartige Fortsätze, Genitalöffnung mit dem Mast- darmende zu einer Kloake verbunden. Der Hoden (schon bei der Muskeltrichine vorhanden) liegt im hinteren Drittel des Körpers. Die weibliche Geschlechtsöffnung liegt in der vorderen Körperhälfte. Die weiblichen Genitalien bestehen aus Ovarium, Uterus und Scheide. Im Uterus entwickeln sich in den Eiern die Embryonen, deren Geburt am siebenten Tage nach Einführung von Muskeltrichinen in den Magen beginnt; wahrscheinlich kann die Entwicklung von Embryonen (viel- leicht mit schubweiser Keifung von Eiern, Cohnheim) Wochen lang andauern. Die ausgestülpten Embryonen verlassen alsbald den Darm und begeben sich in die willkürlichen Muskeln. Die Wege, welche sie hierbei einschlagen, sind noch streitig. Es stehen sich hier drei Ansichten gegenüber. Die meisten Au- toren nehmen an, dass die Embryonen die Darmwand perforiren und