531 Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz. im Gehirn nicht selten der Gefässverschluss ein unvollständiger 3ibt, so dass zwar die Circulation nicht genügend ist, um das be- offene Gebiet gehörig zu ernähren, aber doch kräftig genug zur Ver- aderung des venösen Kückflusses. Auch ist das geringe Lumen r hier meist in Betracht kommenden Gefässe zu berücksichtigen, •brigens bleibt doch nicht in allen Fällen die Blutung im Bezirk r verstopften Arterie völlig aus, wie wir unten bei Besprechung • einzelnen Formen der embolischen Hirnerweichung sehen werden. Ehe wir jedoch zu den nekrobiotischen Vorgängen übergehen, lohe in Folge von Gefässverstopfungen in der Hirnsubstanz ein- ten, mögen die Verhältnisse, welche am Häufigsten zu letzteren iren, in Betracht gezogen werden. Als Ursache der Thrombose id chronische Erkrankungen der Gefässwände, namentlich die athe- matöse Entartung und die syphilitische Endarteriitis anzuführen, ide Krankheiten haben das Gemeinsame, dass sie in kleinen und tttleren Arterien eine erhebliche Verengerung des Lumens hervor- en können, während an den grösseren Aesten die erkrankte Wand Öd dem Blutdruck nachgibt und in Folge dessen Erweiterung er- fljt. Beide Verhältnisse bedingen Verlangsamung des Blutstromes den peripheren Aesten, es wird also um so leichter Thrombose »Igen, besonders wenn die Intima des Gefässes durch Eauhigkeit lass zur Gerinnung gibt. Uebrigens können die erwähnten Erkran- igen auch zu embolischer Verstopfung peripher gelegener Aeste reu; so wenn z. B. von einem wandständigen Thrombus, der sich intracraniellen Theil der Carotis bildete, ein Stück sich losreisst l in die entsprechende Art. fossae Sylvii eingekeilt wird. Andrer- 3 kann embolische Verstopfung von Hirngefässen bedingt werden ch Fibrinpfröpfe, welche von den Klappen des linken Herzens mnen; am Häufigsten führen Erkrankungen der Aortenklappen zur nembolie. Der Ort der Einkeilung der verschleppten Pfropfe ist Häufigsten die Art. fossae Sylvii, ferner die Art. cerebralis media profunda. Seltener setzen sich die Emboli in der Carotis, in den jTilararterien, in den Vertebralarterien und in den Gefässen des inhirns fest. Uebrigens ist es ohne Weiteres klar, dass eine Ge- |f Verstopfung, welche oberhalb des Circulus arteriosus Willisii statt- et, keine Ernährungsstörung im Gehirn hervorrufen wird. Es vielfach versichert worden, dass embolische GefässVerstopfung am | jüngsten entsprechend der linken Hemisphäre gefunden würden. Ja Ist auf diese Annahme die Behauptung begründet worden, dass i plötzlich eintretende, oft mit Aphasie verbundene Lähmung der hten Körperhälfte mit grösserer Wahrscheinlichkeit an Hirnombolie an eine Apoplexie denken liesse. Die Erklärung für das angeblich Sgere Vorkommen der linksseitigen Embolie wurde darin gefunden, ! die linke Carotis directer abgeht aus der Aorta als die rechte, 3he bekanntlich aus der Anonyma entspringt. Es ist jedoch be- 13 von mehreren Seiten auf Grund grösserer statistischer Zusammen- l.ungen nachgewiesen worden, dass embolische Verstopfungen auf llen Seiten ziemlich gleich häufig vorkommen, eine Versicherung, I Verfasser auf Grund seiner eigenen Erfahrungen beitreten muss. 34*