Capitel 18. Dem Typus d. epithelialen Gebilde entspr. Geschwulstformen. 139 ^rachnoidea), welche aus von Endothel überzogenen zottigen Binde- eewebswucherungen bestehen, sind nicht hierher zu rechnen. 2) Dem Typus der Drüsenepithelien entsprechend. Das Adenom steht den reinen Drüsenhyperplasien sehr nahe. ms lässt sich definiren als eine geschwulstförmige Neubildung von chtem Drüsengewebe. Die Entwicklung des Adenoms geht stets von iner präexistirenden Drüse aus. Zwar kommen Adenome vor, welche „icht mit einer Drüse zusammenhängen, doch handelt es sich hier ?ehr wahrscheinlich um eine congenitale Bildung (verirrte Keime, ab- geschnürte Drüsenpartien). Das Adenom kann im dauernden auch Ihysiologischen Zusammenhang mit der Mutterdrüse bleiben, oder es rird abgekapselt. Nach diesem Verhalten tritt das Adenom auf in '•'orm scharf umschriebener Knoten oder in mehr oder weniger inni- t em Zusammenhang mit dem Muttergewebe. Die letztere Form geht nmerkfich in die Hyperplasie von Drüsengewebe über.' An Schleimhäuten tritt das Adenom häufig in Form von Po- vypen auf, hier handelt es sich wohl um ursprünglich den Haut- .altengeschwülsten analoge Schleimhautfaltengeschwülste, in denen die Orüsen hyperplasirten. Die Consistenz und Farbe der Neubildung ist latürlich sehr verschieden nach Art des Drüsengewebes. Das Wachsthum des Adenoms ist ein langsames, an den mei- ten Stellen erlangt die Geschwulst keine bedeutende Grösse (am :,Tössten werden die polypösen Adenome). Die an .den Adenomen auf- ;retenden Metamorphosen entsprechen denjenigen, zu welchen der llutterboden ihres Standortes disponirt ist. Ulceration kommt nament- lich an oberflächlich sitzenden Drüsengeschwülsten vor, und. dann r/ird nicht selten die Geschwulst mit Carcinom verwechselt. Häufig •:ommt Cystenbildung vor, wenn kein Zusammenhang mit den Aus- ;ährungsgängen der betreffenden Drüse vorhanden ist und das Secret ich aufstaut. Das Adenom kommt in den verschiedensten drüsigen Geweben ror. An der Haut finden sich sowohl Talgdrüsen- als Schweiss- ir üsenadenome, die letzteren scheinen besondere Neigung zu Ulce- ration zu haben, sie finden sich sowohl als circumscripte Knoten wie liffus. Im ganzen sind aber beide Formen selten. Unter den >chleimdrüsenadenomen sind am Häufigsten die polypösen Formen >ler Nasenmucosa, der Uterus-, Mastdarmschleimhaut. Nicht elten sind die Adenome der Mamma (acinöses Adenom Förster, tubu- läres Adenom Billroth). Es handelt sich entweder um circumscripte Tumoren, welche nicht in physiologischem Zusammenhang mit den ilusführungsgängen der Brustdrüse stehen, oder um diffuse Geschwulst^ ►ildung, wobei der physiologische Zusammenhang bestehen bleibt, iliese Form ist genau genommen eine Hyperplasie der Mamma. Von besonderer klinischer Wichtigkeit ist das Adenom des Ovariums. Man hat die hierher gehörigen Geschwülste früher als Cy- toide bezeichnet, bis durch Klebs (Virch., Arch. 41) und Waldeyer