Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlaufs. 14 Andrerseits ist durch Thiersch (Billroth, Pitha. Handb. I, 1) und durch Waldeyer (Virch. Arch. XV, p. 379) ein Hineinsprossen der Endothelzellen und des Bindegewebes der Inthna in den Thrombus nachgewiesen, welches bereits einige Stunden nach der Thrombose beginnt. Auch durch die Untersuchungen von Durante u. A. ist diese Betheiligung der Gefässwand an der Organisation der Thromben bestätigt (Wiener med. Jahrb. 1872, p. 143). Während dieser Vorgänge zerfallen das Fibrin und die Blutkörperchen in ähnlicher Weise wie bei der einfachen Erweichung, in manchen Fällen bleiben übrigens die rothen Blutzellen, die ihren Farbstoff ver- loren haben, in der Form noch lange kenntlich, sie bilden dann mit dem Faserstoff sehr feste Massen. In der Eegel bereits nach 8 Tagen ist im Thrombus ein Capillarnetz nachweisbar, welches sein Blut von den Vasa vasorum, und vom oberhalb des Thrombus gelegenen Ge- fässlumen erhält. Später erweitern sich die Gefässe, ihre Wandung erhält eine bindegewebige Scheide, die ursprüngliche Masse des Throm- bus schwindet mehr und mehr und es stellt sich ein Zustand her, den Rindfleisch als.cavernöse Metamorphose desThrombus treffend gezeichnet hat. Schliesslich kann auf diesem Wege die Masse des Thrombus völlig schwinden, die Canalisation ist hergestellt. Das letz- tere ist freilich nur möglich an Gefässen, deren Continuität noch er- halten ist, während an durchschnittenen Gefässen die neugebildeten Gefässe wie im Granulationsgewebe durch die Vernarbung zu Grunde gehen. Selten ist eine kreidige Metamorphose des Thrombus. An der Gefässwand ist ausser den erwähnten Veränderungen der Intima häufig Verdickung der Advendtitia vorhanden. Bei weitem weniger Bedeutung als die Thrombose der Blutgefässe hat die Thrombose der Lymphgefässe. Der normale Inhalt derselben, die Lymphe, hat wenig Neigung zur Gerinnung. Die Thrombose tritt dann ein, wenn unter pathologischen Verhältnissen andersartige Flüssigkeiten (namentlich Entzündungs- producte) von den Lymphbahnen aufgenommen worden. Am Häufigsten findet man Verstopfung von Lymphgefässen bei Puerperalfieber im Uterus und in den breiten Mutterbändern (Virchow, Arch. XXIII, p. 445). Sie- ist ferner nach- gewiesen in den Lymphgefässen des Penis in Folge syphilitischer Geschwüre (Biesiadecki) in den Lymphgefässen der entzündeten Pleura (E. Wagner). Der Inhalt besteht theils aus feinkörnigen detritusähnlichen Massen, theils aus Lymphzellen. Die Folgen derThrombose werden wesentlich bestimmt durch die Art des betroffenen Gefässes, durch die Ausdehnung der Gerinnung, durch die Eventualität, dass Theile des Thrombus losgerissen und durch den Blutumlauf in andere Körpertheile verschleppt werden (Embolie), in dieser Beziehung sind namentlich die fortgesetzten Thromben gefähr- lich, die am Leichtesten in klappenlosen Venen entstehen. Sehr wesentlich hängen auch die sich weiter entwickelnden Zustände ab von Bedingungen für die Herstellung eines Collateralkreislaufes; die Natur des venösen Canalsystems gewährt hier bei Weitem günstigere Be- dingungen als im Allgemeinen die Arterien. Durch dieses Verhältniss wird die grössere Häufigkeit der Thrombose in den Venen compensirt. Als die häufigste Störung, welehe sich an die Thrombose grösserer Venen anschliesst, ist die Blutstauung und das durch sie bedingte Oedem (resp. Hydrops) hervorzuheben. Die Thrombose von Arterien