Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 997 m Stadium der Krankheit zur Section kommt, nicht immer leicht intscheiden, ob die peritonäale Erkrankung mit entzündlichen Br- imingen oder mit der Entwicklung von Tuberkeln begonnen; es ien ja auch neben der tuberkulösen Peritonitis gleichzeitig in reu Organen tuberkulöse Processe sich ausbilden und es lässt sich i oft nicht mit Sicherheit entscheiden, ob man ein Recht habe die oder die andere Organerkrankung als eine secundäre zu betrachten. freilich sind auch die Fälle gar nicht selten, wo die Verhältnisse völlig sind; wo man z. B. an den Entwickelungsstadien der Tuberkelknötchen ich nachweisen kann, von welchem Punkte des Peritonäum die Eruption Ausgang genommen. Wenn man z. B. neben einer verkästen Epididymitis inden mit älterer Tuberkulose des Hodens und Samenstranges, im Perito- i die ältesten Tuberkeln in der Umgebung der Inguinalpforte findet, und ?hr mau sich von dort entfernt, desto frischeren Formen der Tuberkel be- ■t. so ergibt sich Ursprung und Entwickelungsgang der Peritonäaltuberkulose : alle Schwierigkeit. Die tuberkulöse Peritonitis führt in der Regel zu sehr be- enden Veränderungen des Peritonäums. Es finden sich hier die ickung der Serosa, die vielfachen Verwachsungen der Bauchorgane reinander, die oben als Producte der chronischen exsudativen Peri- is angegeben wurden, gewöhnlich in hohem Grade entwickelt, fach findet man nun zwischen den verlötheten Därmen, zwischen mtum und Darmwand, kurz in allen Spalten und Taschen des xmäalraumes käsige Massen, welche theils als eingedicktes, ent- liches Exsudat anzusprechen, zum grössten Theil aber aus der äsung von Tuberkelconglomeraten hervorgingen. Die Tuberkel- ihen sind in der Regel sehr reichlich entwickelt, sie durchsetzen 3seudoligamente und die verdickten Stellen der Serosa, wie sie in grösseren oder kleineren Herden auf der freien Oberfläche der a sich entwickeln. Man findet in der Regel alle Zwischenformen, :hen feinsten grauen, zum Theil nur mikroskopisch sichtbaren chen und grösseren käsigen Knoten und Platten, welche durch nmenfliessen zahlreicher Einzelknötchen entstanden sind. Solche en stellen oft einen ausserordentlich innigen Znsammenhang der n Häute, namentlich des Darmes, her. Häufig erkennt man an rerbreitungsart der in verschiedenen Entwickelungsstadien begriffe- Tuberkelmassen, wie die Krankheit sich offenbar schubweise ent- elte, damit stimmt auch das klinische Verhalten der tuberkulösen onitis überein. Besonders pflegt durch die tuberkulöse Peritonitis das Netz in hohem Grade verändert zu werden. Dasselbe wird i in eine dicke, knollige Masse verwandelt, welche mehr oder ger reichlich von Tuberkelmassen durchsetzt ist und mit der iserosa und dem Wandperitonäum innig verwachsen zu sein pflegt. auf der Kapsel der Leber und Milz, auf dem Diaphragma pflegt reichliche Entwickelung von Tuberkelknoten vorhanden zu sein. lenge der freien Flüssigkeit in der Bauchhöhle ist gewöhnlich er tuberkulösen Peritonitis nicht sehr bedeutend, sie ist bald rein , bald sero-fibrinös, häufig durch reichliche Blutbeimischung rrhagisch. Auch in dem Gewebe der Serosa, resp. in den neu- nten Gewebsmassen auf derselben, kommt es oft zur Bilduno-