1172 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane 2. Anderweite Anomalien der Placenta und der Eihäute. Hinsichtlich der Bildungsanoinalien der Placenta mag hier die einfache Erwähnung der folgenden genügen: ah norme Kleinheit (beruht entweder auf primärer mangelhafter Anlage oder auf früh- zeitiger Involution); die excessive Bildung der Placenta (oft mit Hydramnios verbunden), die Bildung accessorischer Mutterkuchen (Placenta succenturiata), die hufeisenförmige Placenta. Auel die Besprechung der Lageanomalien, von denen die Vorlagerung des Mutterkuchens (Placenta praevia) die wichtigste ist, muss den Lehrbüchern der Geburtshilfe überlassen bleiben. Hier mögen ledig- lich einige Veränderungen kurze Besprechung finden, welche häufigM Gegenstand pathologisch-anatomischer Untersuchung werden. Blutergüsse der Placenta werden oft gefunden. Man unter- scheidet nach dem Sitze die Apoplexia utero-placentalis von der eigentlichen Apoplexia placentae. Die ersterwähnte Form von Blutung, welche bei erheblicher Ausdehnung zur Loslösung der Pia centa und zum Abortus führen kann, erfolgt zunächst in die Decidua, kann aber von hier sich zwischen die Placentarzotten fortsetzen, in ähnlicher Weise kommen flächenartig ausgedehnte oder punktförmige Hämorrhagien zwischen Eihautüberzug und Fötalplacenta vor. Die Blutergüsse in das eigentliche Placentargewebe entstehen durch Ruptur von Placentarsinus. Durch bedeutende Ergüsse wird das Zottenge webe der Placenta auseinandergewühlt, es bildet sich ein förmlicher apo- plectischer Herd, eine mit Blutgerinnseln erfüllte Höhle. Die anfangs dunklen Blutherde metamorphosiren sich in der gewöhnlichen Weise, sie wandeln sich in blassgelbe feste Massen um, welche mikroskopisch aus Fibrin und entfärbten Blutkörpern bestehen. Die vom Bluterguss umschlossenen Zotten schrumpfen mehr und mehr, während ihr Epi- thel fettig zerfällt. Bei beträchtlicher Fettmetamorphose können sich die Blutextravasate auch in gelbe käsige Knoten umwandeln, welche schon zur Verwechslung mit Tuberkeln oder mit syphilitischen Neu- bildungen Anlass gaben. Andrerseits kommt auch Resorption mit Hinterlassung fibröser Narben vor. Ausser den Blutherden kommt eine mehr diffuse hämorrha- gische Infiltration vor, die betreffende Stelle erscheint nach Art' eines hämorrhagischen Infarctes anfangs dunkler, entfärbt sich aber mehr und mehr und nimmt gleichzeitig feste Consistenz an. Mikro- skopisch findet man entsprechend den früheren Stadien zwischen den relativ gut erhaltenen Zotten dichte Anhäufungen rother Blutkörper, welche nach und nach mehr und mehr sich entfärben; auch hier kann Fettmetamorphose des Extravasates und der von ihm umschlossenen Gewebe sich entwickeln, auch Ausgang in Induration (sklerotische Herde) wird beobachtet. Von Circulationsstörungen der Eihäute ist nur auf die als Hydrj amnios bezeichnete Affection hinzuweisen, welche auf übermässig«! Ansammlung der Fruchtwasser des Eies beruht; dieser Zustand wi«