47 Capitel 3. Vorgänge am Gefässapparat. Aetzung entstandenen Entzündungen mit manchen Erscheinungen, welche nicht in das Bild der Entzündung hineingehören. Aetzt man (z. B. mit Arg. nitr.) eine Stelle der Froschzunge, so werden die unmittelbar betroffenen Gefässe sehr rasch ausser Circulation gesetzt, sie bilden mit den durch die Aetzung zerstörten Geweben den Schorf. Um die geätzte Stelle entsteht, zunächst durch rapide Erweiterung der sämmtlicheu Gefässe der Nachbarschaft eine hyperämische Zone. Bald darauf stagnirt das Blut in den Arterien, welche direct zur Aetzstelle führen und in den Venen, welche daselbst wurzeln bis zu den nächsten abgehenden Collateralen; allmälig kehren die ent- fernter gelegenen Gefässe zur Norm zurück, dagegen bleiben die Arterien und Venen, die direct in den Schorf führen dilatirt und ihr Blutstrom wird verlang- samt, walneud er unmittelbar nach der Aetzung beschleunigt war; in den Venen tritt Randstellung ein. Ebenso verhält sich eine ringförmige Zone von Capillaren, welche unmittelbar um den Aetzschorf liegen. Im Laufe der nächst- folgenden Stunden tritt dann in der Zone der verlangsamten Bewegung (zuerst aus den Capillaren, später aus den Venen) die Emigration ein. In der Zone der absoluten Stase findet keine Extravatiou statt, während peripherisch neue Zonen von Gefässen in die Entzündung hineingezogen werden. Im Wesen dieselben Vorgänge treten bei der Anwendung anderer Aetz- mittel ein. Es ist nun jedenfalls unberechtigt, wenn man die mortificirende "Wirkung des Aetzmittels (oder den directen Effect eines mechanischen Insultes) in den Kähmen der Entzündungsbilder aufnehmen will, ebensowenig gehört hierher die Stase in der Umgebung der Aetzstelle, welche theils auf einer durch das Aetz- mittel hervorgerufene tiefgehende Veränderung der Gefässwand, theils auf einer directen Einwirkung auf das Blut beruht, ferner ist selbst die sofort nach dem Eingriff entstehende Congestion keine nothwendige Phase des Entzündungs- processes, da die Entzündung auch bei dem Fehlen dieser primären Congestion zu Stande kommt. Dabei ist zuzugeben, dass, wenn man auch die directen ge- webtödtenden Effecte eines Eingriffes im Princip von den entzündlichen Vor- gängen trennen muss, doch hier nicht die Qualität des Beizes das Entscheidende ist, sondern die Quantität. Als höchsten Grad der Einwirkung kann man die directe Nekrose luustellen, als nächsten die völlige Aufhebung der Circulation, als dritten endlich eine Alteration, welche eben zu derjenigen vitalen Reaction führt, die wir Entzündung nennen. Wir sehen ja alle diese drei Stadien in verschieden breiten Zonen um die Aeztstelle herum sich entwickeln. In dieser Beziehung lässt sich Nichts gegen die Definition einwenden, welche Burdon-Sanderson von der Entzündung giebt: „die Reihenfolge von Verän- derungen, welche im lebenden Gewebe nach einer schädigenden Einwirkung vor sich gehen, vorausgesetzt, dass dieselbe nicht so hochgradig ist, dass durch die- selbe Structur und Vitalität der Gewebe erlischt." Samuel (Der Entzündungsprocess) der die directen Resultate der Aetzung als urimäre Gewebs- und Gefäss-Veränderungen zusammenfasst, rechnet hierher noch ein eigenthümliches Phänomen, wehmes er als „itio in partes" bezeichnet, es besteht in einer Sonderung der weissen Blutkörper zu grösseren Haufen innerhalb der Gefässe der gereizten Partie, diese Veränderung, welche als ein geringerer Grad der Stase (resp. Blutgerinnung), welche nach stärkeren Eingriffen eintritt, angesehen werden kann, tritt übrigens nur bei Entzündungen deutlieh hervor, deren Verlauf durch Kälteeinwirkung protrahirt wurde; ohne solche Ein- wirkung verwischt das neu zuströmende Blut dieses Phänomen. Doch fasst Samuel die Randstellung der weissen Blutkörper als Ausdruck der Tendenz zur itio in partes auf. Wenn man auch bei der mikroskopischen Untersuchung entzündeter Theile, sehr häufig capillare Gefässe im Zustand solcher weissen Stase findet, so gehört doch diese Erscheinung nicht nothwendig iu das Schema der Entzündung, sie gehört vielmehr den thrombotischen Vorgängen an (Gf. das oben bei der Thrombose erwähnte p. 12). Als wesentliche Bestandtkeile des entzündlichen Processes am Gefässapparat müssen wir mit Cohnheim die folgenden anerkennen: die langsam sich ausbildende (nicht mit der primären Blut- wallnng zu verwechselnde) Erweiterung und Blutüberfüllung