238 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Angaben (z. B. von Tiegel, Beale u. A.) noch keineswegs aus- gemacht. Die sorgfältigen von Klebs mit Hundeblut angestellten Experi- mente (Arch. f. exp. Pathol. I, 2) sprechen wenigstens für das Blut gegen eine solche Annahme. Mit den Keimen, welche als Ursache der specifischen Infections. krankheiten angesehen werden, kann man nicht ohne Weiteres das Verhalten jener Fäulnisskeime in Parallele setzen. Dennoch fehlt es auch hier nicht an Erfahrungen, welche belegen, dass der menschliche Organismus nicht einen unbedingt günstigen Entwicklungsboden für dieselben darbietet. Wir sind ja genöthigt, für die meisten Infections- krankheiten eine individuelle Disposition vorauszusetzen, die auch zeitlich verschieden ist. Freilich lässt sich noch nicht sagen, worin speciell diese Disposition liegt. Weit entfernt davon, dass derartige Erfahrungen gegen die Mitwirkung niederer Organismen bei den Infectionskrank- heiten sprechen, machen sie vielmehr eine derartige Vorstellung um so wahrscheinlicher; da ja für pflanzliche Gebilde auch höherer Art Analogien genug vorliegen. Billroth hat speciell für die septischen Bacterien der accidentellen Wund- krankheiten die Hypothese aufgestellt, dass in den Geweben erst dann ein gün- stiger Boden für die Wucherung der Bacterien gegeben sei, wenn durch die Ent- zündung eine Art Ferment gebildet sei, welches er Zymoid nennt und welches den Mikroorganismen zur Nahrung diene; in ähnlicher Weise nimmt er die Existenz! eines Fäulnisszymoides an. Die Bacterien könnten nur als Träger, nicht als Pro- ducenten dieses hypothetischen Zymoids infectiös wirken, obwohl sie, wenn das* selbe einmal gebildet wäre, an der Hervorrufung entzündlicher Erscheinungen betheiligt seien und somit indirect zur Bildung neuen Zymoids führten. Wir haben im Vorhergehenden die allgemeinen Gesichtspunkte angegeben, welche für die Beurtheilung der pathogenen Bedeutung der Bacterien in Betracht kommen, wir werden später noch auf manches Einzelne zurückkommen, aber dabei vermeiden, auf die hier verhan- delten allgemein theoretischen Fragen einzugehen. Fassen wir das Gesammtresultat unserer Betrachtung zusammen, so ergibt es sich, dass es a priori wahrscheinlich ist, dass niedere Organismen für die Entstehung der Infectionskrankheiten eine Bedeu- tung haben. Für bestimmte Krankheiten hat diese Wahrscheinlichkeit bereits thatsächliche Basis erhalten, namentlich kommt hier der Milz- brand und Typhus recurrens in Betracht. Für andere Infectionen (Septicämie, Pyämie, Diphtheritis, Pocken) liegen bereits ähnliche, aber weniger vollständige Erfahrungen vor. Die Voraussetzung specifischer Organismen für die verschiedenen Infectionen ist ein Postulat, welchem grade für die letzterwähnten Krankheiten noch die genügende Erfüllung fehlt. Die Vorstellungen endlich über die Art der Wirkung der niederen Organismen sind noch hypothetischer Natur, doch gewinnt die Ueber- zeugung Baum,' dass es sich um ähnliche Verhältnisse handelt, vrie wir sie bei der Gährung kennen. Wir schliessen unseren Ueberblick mit einem Satze Panum 's(i. 4 eines Forschers, dem Besonnenheit der Beobachtung und scharfe logi- sche Verwerthung der gewonnenen Resultate nicht abgesprochen wer-