Capitel 7. Geschwulstbildungen am Herzen. 361 Sl-h wulstknoten entwickeln sich ziemlich oft im Myocardium, nament- lich Carcinom. Das Pericardium wird am Häufigsten ergriffen von sarkomatösen Geschwülsten (resp. Bindegewebskrebsen), welche vom Mediastinum ihren Ausgang nahmen, zuweilen greifen auch Oesopha- gnscarcinome auf den Herzbeutel über, seltener primäre Geschwülste der Bronchialdrüsen. In einem Fall sah Verfasser einen von den linksseitigen Bronchialdrüsen entwickelten harten Bindegewebskrebs auf den Herzbeutel und die Wand des linken Vorhofes übergreifen, dieselbe-war völlig in der Geschwulstmasse aufge- fangen, ja die Neubildung füllte den grössten Theil des linken Vorhofes aus und erzeugte namentlich hochgradige Stenose an den Ostien der Pulmonalvenen. Von den zur Gruppe der Granulationsgeschwülste gehörigen Neu- bildungen kommt dem in seltenen Fällen neben allgemeiner Tuber- kulose auch in der Herzwand auftretenden Miliartuberkel keine Be- deutung zu, dagegen ist hervorzuheben die syphilitische Neubil- dung im Herzfleisch. Meist tritt sie auf in Form einer diffusen syphilitischen Myocarditis, sie kommt in der Wand beider Ventrikel vor, selten in den Vorhöfen. Die einzelnen Knoten sind meist erbsen- gross, auf dem Durchschnitt unterscheidet man in der ßegel ein käsiges Centrum und eine schwielige periphere Schicht, bei frischen Fällen stellt die ganze Masse ein weicheres graurothes Granulationsgewebe dar, später eine narbige Schwiele. In den meisten Fällen erfolgt in dieser Weise die Bückbildung der Gummata, selten kommt es zur Er- weichung (manche Fälle sogenannter Herzabcesse?). Zuweilen findet sich neben der syphilitischen Myocarditis circumscripte umfängliche Verdickung des Endocardiums, in einzelnen Fällen waren die Klappen verdickt und geschrumpft, auch wohl ulcerirt, ob es sich hier um Com- plication mit gewöhnlicher chronischer Endocarditis handelte, oder um eine syphilitische Affection des Endocardium, das lässt sich auf Grund der bisherigen Beobachtungen noch nicht entscheiden, nach Analogie der an der Gefässintima vorkommenden luetischen Erkrankungen (s. unten S. 380) ist übrigens das Letztere nicht unwahrscheinlich (vergl. Lancereaux, Arch. gen. 1873). Yon Parasiten ist der Echinococcus in seltenen Fällen in der Herzwand gefunden worden, man hat Perforation der in die Herzhöhle prominirenden Kapsel (Mutterblase) constatirt und in Folge dessen embolischen Verschluss grosser Arterienstämme durch Echinococcen- blasen. Beim Menschen ist der Cysticercus cellulosae zuweilen gefunden worden (während er beim Schwein manchmal in grosser Zahl im Herzen vorkommt, ebenso der Cysticercus der Taenia medio- canellata beim Kinde). Die Trichine kommt im Herzfleisch nicht vor. Ueber die Leichenveränderungen am Herzen, deren Kenntniss für eine sichere •Beurtheilung des pathologischen Befundes unerlässlich ist, s. den betr. Abschnitt.