Neunter Abschnitt Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane I. Missbildungen der Geschlechtsorgane. Capitel 1. Entwickelungsgeschichtliche Vorbemerkungen. Da die Missbildungen des Genitalapparates nur bei genauer Kennt- •ss seiner Entwickelungsgeschichte verständlich sind, so erscheint es boten, der Besprechung der einzelnen Formen abnormer Ent- ickelung eine summarische Kecapitulation der entwickelungsgeschicht- Aen Data vorauszuschicken, umsomehr da es erst den Forschungen r neuesten Zeit vorbehalten war, die bezüglichen Lehren zu einem »wissen Abschluss zu bringen. Ein näheres Eingehen auf diese Ver- vltnisse ist jedoch hier nicht möglich, es muss in dieser Eichtung if die Lehrbücher der Entwickelungsgeschichte, namentlich aber auf e Untersuchungen von Waldeyer verwiesen werden (Eierstock und L Ein Beitrag zur Anatomie und Entwickelungsgeschichte der Sexual- •gane. 1870). Für die höheren Wirbelthiere tritt die gemeinsame Urogenitalanlage erst in dem lateralen Theil der Mittelplatten als ein gegen das obere Keim- att frei hervorragender Längswulst gesondert auf, sie stammt mit Sicherheit .s dem Axenstrang des Embryo und mit Wahrscheinlichkeit in letzter Instanz i8 dem Hornblatt. Sehr bald zerfallt die Urogenitalanlage in zwei Abtheilungen•. .8 Keimepithel und das Epithel der Wolff sehen Gänge. Aus der ersten btheilung bilden sich die weiblichen Geschlechtsorgane, ein Theil des eimepithels formirt sich zu einem hohlen Gange, dem Müller'schen Gange, sicher mit der Kloake in Verbindung tritt. Die von beiden Seiten zusammen- etenden Müller'schen Gänge bilden bei normaler Entwickelung mit ihren unte- ;n verschmolzenen Enden den Uterus und die Vagina, während aus den >eren nicht verschmolzenen Theilen die Eileiter hervorgehen. Da in jedem Embryo die beiden Abtheilungen der gemeinsamen Urogenital- dage, aus denen sich einerseits die weiblichen, andererseits die männlichen