»Japitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen am weichen Gaumen. 793 ma tonsillaris catarrhalis. Die entzündeten Theile sind mehr rer weniger gleichmässig geröthet, zuweilen streifig oder fleckig Be- nders im Verlauf der acuten Exantheme, Pocken, Masern, gleich- iissiger bei Scharlach). Geschwollen ist namentlich die Uvula mit in Gaumenbögen. Die Oberfläche der Schleimhaut ist in der Regel fangs trocken, später mit Schleim und losgestossenen Epithelien Heckt; nur selten kommt es zur Bildung flacher katarrhalischer Ge- uwüre. Zuweilen bilden sich blasige Eruptionen (Angina vesi- losa), welche nach Verlust ihrer Epitheldecke kleine flache Ge- lAYÜrchen zurücklassen. In seltenen Fällen führt die Schwellung ■ Solitärfollikel, der Gaumenbögen und der Uvula zur Bildung äner kraterförmiger folliculärer Geschwüre. Zuweilen ist die bbmucosa hochgradig ödematös angeschwollen. ' Als eine Modification des einfachen Katarrhs hebt E. Wagner (vergl. ßiemssen, Handb. der spec. Path. u. Therap. Bd. VII, S. 143) das Auftreten jssgelblicher Flecken und Streifen auf der Oberfläche des Gaumens, nament- u aber der Tonsillen hervor; diese Flecken sind wohl schon oft mit diphtheri- Ihen Belagen verwechselt worden, doch sind sie viel zarter als diese. Die sssliche Färbung beruht nach E. Wagner auf Epitheleiterung. Bei der croskopischen Untersuchung fehlen meist die obersten Epithellagen, in den hhsten, selten in sämmtlichen Lagen sind die Epithelien aufgequollen, sie hhalten 2 —10 Eiterkörperchen, selten rothe Blutkörper. Zuweilen sind die Schleimdrüsen durch Verengerung ihres Aus- mmgsganges in Folge der Epithelschwellung vergrössert, sie treten körnige Knötchen hervor (glanduläre Angina). Die chronische katarrhalische Angina geht oft aus wieder- tten Anfällen acuten Gaumenkatarrhs hervor, findet sich namentlich Potatoren, ferner bei Personen, welche genöthigt sind viel zu ten, besonders in kalter, staubiger Luft (Angina cantatorum). Die uleimhaut ist hier meist mässig geröthet, es treten auf ihr vari- ee Venen hervor, es besteht gewöhnlich Verdickung der Submucosa, nentlich die Uvula pflegt in Folge dessen verdickt zu sein. Häufig Ii die Schleimdrüsen und die solitären Follikel der Gaumenbögen cchwollen; die Schleimhaut erhält dadurch ein körniges Ansehen Lagina granulosa). Als eine besondere Form ist auch die herpetische Angina zu i'ähnen, es findet bei ihr eine analoge Bläscheneruption auf dem 'chen Gaumen statt, wie bei dem Herpes der Haut. Die Bläschen izen bald und hinterlassen Geschwüre mit eitrigem Belag. Gewöhn- ii besteht gleichzeitig Herpes labialis und facialis, am Häufigsten i der Sitz der Bläschen an der Uvula und an dem Gaumensegel. Die Angina mycotica, aphthosa (Soor des Gaumens) be- btet den oben besprochenen Soor der Mundhöhle (vergl. S. 774). i durch den Soorpilz hervorgerufenen • Auflagerungen verhalten sich r ganz gleichartig, sie haben namentlich auf den vorderen Theilen Gaumensegels, auf der Uvula ihren Sitz. Eine getrennte Besprechung der croupösen und diphtheriti- len Angina ist unthunlich; es finden sich eben alle Uebergänge von i leichten oberflächlichen croupösen Entzündung bis zu den schwersten en der croupös-diphtheritischen Angina; ja man hat oft Gelegen-