1110 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. mutter hervorgerufen, ferner durch Ovarialgeschwülste. Es wurde schon hervorgehoben, wie die Abdominalenden der Tuben mit der Aussenwand bedeutender Cystengeschwülste der Ovarien verwachsen und die Eileiter in die Länge gezogen werden (vergl. S. 1102). Auch die Achsendrehung des Ovarium, durch welche die Tube um das zusammengedrehte Ligamentum ovarii spiralig aufgewunden wird, hat bereits Erwähnung gefunden. Wie die Ovarien werden die Eileiter zuweilen in Hernien gefunden, sie können dann den Uterus in den Bruchsack nachzerren.' Am Häufigsten werden Lageveränderungen der Tuben bedingt durch periovarielle und perimetritische Adhäsionen, welche ihre Entstehung^ entzündlichen Vorgängen verdanken. So findet man das Abdominale ende der Tube nach hinten und unten gelagert, mit der Oberfläche des Ovarium verwachsen, seltener mit der hinteren Fläche des Ligamen- tum. Hat solche Adhäsion über dem mittleren Theil der Tube] ihren Sitz, so kann letztere an der Stelle der Verlöthung Knickung erfahren. Auch mit der Serosa von Darmpartien oder der Harnblase kann der Eileiter durch Pseudoligamente verbunden werden. Am Häufigsten werden die Tuben durch die perimetritischen Adhäsionen nach hinten und unten in den Douglas'schen Baum gezerrt und dorq durch Verwachsung mit der ßectumwand oder der Uterusserosa fkirt- 2. Verengerung und Verschluss der Tuben und ihre FolgeM (Hydrops tubarum). Angeborene Verengerung oder Verschliessung der Eileiter kann die ganze Länge betreffen oder nur einen kleinen Theil ihres Ver- laufs, sie hat dann am Häufigsten in der Mitte, seltener am Uterus oder am Abdominalostium ihren Sitz. Auch als erworbene Verände- rung kommt sowohl totale Obliteration als partielle Verengerung oder Atresie vor, am Häufigsten am Abdominalende der Tube, durch auf das Peritonäum übergreifenden Tubenkatarrh oder auch durch Peri- tonitis in der Umgebung des Ostium bedingt. Hier sind die Fimbrien in die Höhle der Tuben eingestülpt, die Peritonäalflächen des Ostium mit einander verwachsen. Am Uterinende kommt Verengerung der Tube durch Geschwülste der Uteruswand (Myome) und durch Schwellung der Schleimhaut vor. Endlich kann die Tube an jeder beliebigen Stelle durch Knickung, Zerrung, Adhäsion verengt werden. Am Seltensten kommt Stenose der Tube an irgend einer Stelle durch die Eetraction von Geschwürsnarben zu Stande, oder es bildet sich ausgedehnte Ob- literation im Anschluss an Katarrh. Zur Erweiterung führt der Verschluss einer Partie der Tube dann am Leichtesten, wenn ein katarrhalischer Zustand der Schleimhaut mit Hypersecretion von letzterer stattfindet. Unter solchen Verhältnissen bedarf es für das Zustandekommen der Stauung nicht des völligen Verschlusses der Tube, sondern es genügt eine Verengerung. #el Verschluss des Ostium abdominale wird zunächst das abdominale Ende der Tube erweitert, nach und nach dehnt sich durch den PrucK