204 Sechster Abschnitt. Die thierischenu. pflanzlichen Parasitend. Menschen. meist er, welcher auch beim. Menschen, durch Einbringen von Cysticercus cellulosae, Taenia solium erzeugte. Die Taenia solium bewohnt den menschlichen Dünndarm und kommt, wie es scheint, ausschliesslich beim Menschen vor. Die Taenia solium findet sich natürlich dort am Häufigsten, wo der Genuss des Schweinefleisches, namentlich in rohem oder halbrohem Zustande üblich ist; hieraus erklärt sich auch ihre Vorliebe für ge- wisse Stände (Köche, Fleischer, etc.). Das Wachsthum der Taenia solium ist ein so rasches, dass die- selbe in drei Monaten eine Länge von 2—3 Meter erreicht. Ueber die Lebensdauer des Wurms weiss man nichts Sicheres, doch ist es sehr wahrscheinlich, dass dieselbe 10—12 Jahre betragen kann und darüber. Taenia mediocanellata (Küchenmeister). (Taf.II,Figg.3u.4.) Uebertrifft die Taenia solium an Länge (bis 4 Mtr.) und Breite der Glieder. Kopf gross, ohne Hakenkranz und ßostellum, mit vier kräftigen Saugnäpfen, die gewöhnlich von einem Pigmentsaum umfasst sind. Die Gliederung am Hals mit blosem Auge kenntlich. Der Uterus ist cha- rakterisirt durch das Auftreten zahlreicher primärer Seiten- zweige, die sich meist nicht dendritisch wie bei Taenia solium, sondern nur dichotom theilen, Geschlechtsömiung seit- lich, ziemlich weit unterhalb der Mitte des Seitenrandes. Die reifen Glieder 18—20 Mm. lang, 7—9 Mm. breit. Eier ovaler als bei Taenia solium, dickschalig, meist mit Dotterhaut versehen. Während die Taenia solium häufig in grösseren zusammenhängenden Stücken ab- geht, werden hier die Glieder sehr oft einzeln losgestossen (sie zeigen oft nach der Entleerung kriechende Bewegung), sie sind dann zusam- mengeschrumpft, gewöhnlich eilos. Der zugehörige Blasen wurm ist kleiner als derjenige der Taenia solium, ohne Hakenkranz. Er bewohnt die Muskeln und inneren Or- gane des Ein des, ist beim Menschen noch nicht gefunden, ein Um- stand, der gegen die Selbstinfection, wenigstens für diesen Bandwurm, spricht. Im Allgemeinen führt man für die Möglichkeit der Selbstinfection an, dass nicht selten in einem Körper Cysticercus und Bandwürmer ge- funden werden. Dass ein solcher Befund nicht immer im Sinne der Selbstinfection verwerthet werden kann, ergiebt sich aus den constatirteu Fällen, wo man Taenia mediocanellata neben Cysticercus cellulosae trifft. Dass T. medioc. und T. solium specifisch verschiedene Bandwürmer sind, ist übrigens auch durch das Experiment direkt bewiesen, namentlich durch Leuckart's Fütterungsversuche von Gliedern der T. mediocanellata an Kälbern, es entwickelten siGh massenhafte Finnen mit hakenkranzlosen Köpfen. Die übrigen hierher gehörigen Bandwürmer sind von geringer Wichtigkeit bei der Seltenheit ihres Vorkommens. Cysticercus acanthotrias (Weinland) ist charakterisirt durch einen dreifachen, aus schlanken Klauen zusammengesetzten Hakenkranz, die zugehörige Taenia ist noch unbekannt. Der Cysticercus wurde in Gehirn und Muskeln einer Amerikanerin gefunden. Taenia marginata (Batsch) kommt beim Hund und Wolf vor, der