Capitel 4. Entzündung der Nieren. 1025 , icket grösserer und kleiner Cystenräume verwandelt wird; wenigstens I; es wahrscheinlich, dass ein Theil der erworbenen Cystennieren auf titerstitieller Nephritis beruht. Es wäre denkbar, dass die Neigung r Cystenbildung namentlich in solchen Fällen auftritt, wo die ent- undliche Wucherung in der Umgebung -der Pyramidenbasis beginnt, thrend allerdings in der Mehrzahl der Fälle die granulirende Neph- is zunächst von den peripherischen, dicht unter der Kapsel gelegenen Leilen ihren Ausgang nimmt. Die Granulationen an der Nierenober- che entsprechen, wie ja bei der G.ranularatrophie der Leber ganz das eiche der Fall ist, denjenigen Nierenpartien, welche noch ziemlich sact erhalten sind. Es bedarf nach der gegebenen Beschreibung keiner weiteren Aus- aandersetzung darüber, dass in der Regel die interstitielle Nephritis, liehe nach und nach immer neue Theile der Niere befällt, während anderen die Schrumpfung bereits weit fortgeschritten, schon von ifang an zu Verkleinerung der Niere führt; es ist jedoch hervorzu- »en, dass es Fälle von interstitieller Nephritis gibt, wo der Process Mit so schleichend sich entwickelt, wo vielmehr die Krankheit mit fter diffusen Wucherung, mit rascher Umwandlung des Nieren- oomas in ein Granulationsgewebe beginnt. In den wenigen Fällen, dem Verfasser derartige Befunde vorlagen, war die Niere etwas ggrössert, die Rinde verbreitert, dieselbe hatte aber eine rein grau- iisse Farbe, ohne jeden Uebergang ins Gelbliche, war dabei fest, am töten im Ansehen dem Verhalten einer hochgradig anämischen Niere pgleichbar; an der Oberfläche fanden sich meist bereits Andeutungen iL Granulirung. Es scheint demnach in ähnlicher Weise wie bei Lebercirrhose, wo man ja eine hypertrophische Form aufgestellt ., auch die interstitielle Nephritis im ersten Stadium mit Ver- ssserung einhergehen zu können. Natürlich ist das Volumen ver- sssert, wenn Combination von interstitieller und parenchymatöser ohritis vorliegt. Endlich sei noch darauf hingewiesen, dass an den Nieren nicht fen die senile Atrophie zur granulösen Schrumpfung führt, doch • diese Veränderung mit der genuinen Schrumpfniere nicht zu ver- fehseln; bei dieser Altersatrophie ist offenbar der Schwund der Harn- »älchenepithelien das Primäre, die Stromazunahme mehr eine relative, ■enfalls eine secundäre Erscheinung. Bei der genuinen Schrumpfniere findet sich als ein nahezu con- il'iter Befund Hypertrophie des linken Herzens, oft in sehr beutendem Grade entwickelt; für die klinische Beobachtung sind ja »fig die mit dieser Herzhypertrophie verbundenen Störungen das am ».sten in die Augen fallende Krankheitssymptom. Diese Hypertrophie des linken Herzens war bereits von Bright constatirt [l'len, er erklärt sie in allerdings unzutreffender Weise durch den Reiz des Rüh retinirte excrementielle Stofte verunreinigten Blutes auf das Herz. Allge- 'k leren Anklang hat die Traube'sche Theorie gefunden, nach welcher die I »hte Spannung im Aortensystem in Folge der Einengung des arteriellen 11 mbettes der Nieren die Ursache der Hypertrophie ist. Es fehlt freilich auch II an Einwänden gegen diese Theorie; so ist die bereits angeführte Thatsache, Hllrch-H Irsch feld, Patliol. Anatomie. ß5