340 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Capitel 3. Circulationsstörungen am Herzen. Die schwersten und wichtigsten Störungen der Blutcirculation im Herzen schliessen sich an Erkrankungen der Atrioventricularostien und der grossen Gefässostien an, im Gefolge chronischer und acuter Entzündungen der Klappen. Hier solleD diese Störungen der Blutcirculation im Herzen, die sich besser im Zusammenhang mit den übrigen in Betracht kommen- den Veränderungen verstehen lassen, keine Berücksichtigung finden. Beschäftigen wir uns zunächst mit dem Endocardium, so lässt sich über vermehrten oder verminderten Blutgehalt desselben Nichte sagen, in der Leiche erscheint dasselbe (abgesehen von postmortalen Imbibitionsvorgängen) blass und es kommt ihm ja auch nur sehr geringe Vascularisation zu. Ziemlich oft findet man dagegen Blutun- gen in und unter das Endocardium, dieselben sind in der Kegel punkt- förmig, stehen häufig in Gruppen zusammen. Sie finden sich beson- ders häufig in den Leichen Erstickter, namentlich auch Neugeborener, ferner bei hämorrhagischer Diathese, bei Septicopyämie, zuweilen bei Phosphorvergiftung, endlich in Folge localer Herzaffectionen (Endo-i carditis, Myocarditis, Kuptur). Häufig begegnet man ferner der Thrombose auf der Oberflächej der endocardialen Auskleidung des Herzens, sowohl über den Klappen i als an anderen Stellen des Herzens. Die allgemeinen . Ursachen der i Thrombose (s. S. 11) kommen auch hier zur Geltung, also einerseits Affection der Intima (Rauhigkeiten), andererseits Verlangsamung des Blutstromes. Die Thromben, welche durch die ersterwähnte Veran-j lassung entstehen, finden sich namentlich an den, in Folge von Endo- j carditis ulcerirten oder verdickten Klappen, namentlich an der Mi- tralis und den Aortenklappen, doch auch an anderen Stellen des linken Vorhofs und der linken Herzkammer, selten in der rechten Herzhälfte, i Die kleinsten Thromben stellen sich als zarte Zotten oder Höckerchen dar, die grösseren gleichen kleinen Warzen, seltener bilden sich bi> haselnussgrosse Massen, welche nach Art eines Papilloms aus zahl-1 reichen Zotten bestehen. Diese, meist als zottige Vegetationen be-j zeichneten Auflagerungen, stehen theils in Gruppen oder Reihen zu- sammen, theils bilden sie continuirliche Ueberzüge grösserer Flächen. In frischem Zustande erscheinen diese Thromben blassroth, ziem- lich fest, später sind sie meist gelblich, von bröckliger Consistenz.j Diese Gerinnsel bestehen oft vorzugsweise aus weissen Blutkörpern und Fibrin; die ersteren bilden besonders unmittelbar an der Berüh- rung mit dem Endocardium dichte Lager, sodass es den Anschein ge* Winnt, es beginne die Gerinnselbildung mit dem Haften weisser 131" ■