415 Capitel 3. Entündungen der Lymphdrüsen. Uentrum der erkrankten Drüse. Allmälig confluiren die sich immer mehr vergrössernden Herde, schliesslich kann die ganze Drüse in eine ffleichmässig käsige Masse verwandelt werden. In diesem Stadium ist lie Drüse steinhart, sie hat auf dem Durchschnitt ein homogenes gelb- frohes Aussehen, das man passend mit dem Aussehen einer durch- schnittenen Kartoffel verglichen hat. Während nach Virchow, wie oben angedeutet, die käsigen Mas- en auf regressive Metamorphose des hyperplastischen Lymphdrüsen- webes zurückgeführt werden, kann man gegenwärtig nicht leugnen, s ein Theil der käsigen Herde durch Zusammenfliessen rückgängig etamorphosirter Tuberkelknötchen entsteht. Darauf deutet unter derm hin, dass man nicht selten in solchen käsigen Knoten bei 'er mikroskopischen Untersuchung schollige Elemente findet, welche n als Kiesenzellen ansprechen kann. Andrerseits glauben wir jedoch, es geht zu weit, wenn man mit Schüppel ie Verkäsung in den scrofulösen Drüsen lediglich auf dem Weg der Tuberkulose „tstehen lässt. Wir wissen ja, dass in den Lymphdrüsen auch im Verlauf au- lorer, rein hyperplastischer Processe Verkäsuug eintreten kann (z. B. bei der hösen Mesenterialdrüsenanschwellung). Dass man aber in den scrofulösen 'sengeschwülslen neben der Tuberkulose ausgesprochene Hyperplasie findet, wird selbst von Denjenigen zugegeben, welche den Tuberkel für alle Fälle primär ansehen; es ist also nicht einzusehen, weshalb das hyperplastische Ge- ebe nicht an der Bildung der Käseherde betheiligt sein sollte. Diese Wahr- heinlichkeit wird aber zur Gewissheit, da man nicht selten Gelegenheit hat, achzuweisen, dass ein Theil der käsigen Massen innerhalb der Lymphsinus liegt, ährend man in diesen niemals Tuberkel findet. Ferner spricht schon der Um- .and, dass die ganze Drüse in eine gleichmässig käsige Masse sich verwandeln arm, dafür, dass auch das ausserhalb der Tuberkel gelegene Gewebe verkäst, lr gehen jedoch noch weiter, auch bei Scrofulösen kommt Verkäsung vor ohne twicklung von Tuberkeln; die oben erwähnten in hyperplastischen Drüsen vor- mmenden dichten Zellhaufen können so gut wie der Tuberkel der Verkäsung nheimfallen. i Zuweilen findet man derartige verkäste Knötchen ohne eine Spur von Tuber- ulose, sie enthalten keine Biesenzellen, ihre Vertheilung entspricht derjenigen r Vacuolen, in den Knötchen, welche noch im frühen Stadium der Metamor- phose sind, erkennt man noch die Blutgefässe innerhalb der Knötchen, während ekanntlich der Tuberkel gefässlos ist. Im einzelnen Fall kann es allerdings oft unmöglich sein zu sagen, vie viel von den käsigen Massen aus Tuberkeln hervorgegangen ist, lern Käse kann man es meist nicht mehr ansehen, woher er stammt, ■r enthält eben geschrumpfte Kerne und Zellen, die eben sowohl aus änem Tuberkel als aus dem hyperplastischen Gewebe stammen können. Die weiteren Schicksale der in käsige Massen verwandelten Drüsen rönnen verschiedene sein. Zuweilen kommt es in der Umgebung der- selben zur eitrigen Entzündung, es bilden sich periglanduläre Abscesse; md wenn es auch nicht zur Eiterung kommt, so äussert sich die irri- irende Wirkung der Käseherde wenigstens darin, dass das Gewebe ler Kapsel und der Umgebung des letzteren in Wucherung geräth, ;ö dass die benachbarten meist gleichartig erkrankten Drüsen durch 69tes Bindegewebe zu grossen höckrigen Packeten verschmelzen. Ferner '-rleidet häufig die käsige Substanz selbst weitere Metamorphosen, von lenen die Erweichung die wichtigste ist. Die anfangs trocknen Mas-