iip. 10. Vergilt, durch eiuig. Auaestkotioa u. einig, d. wichtig. Pflanzengifte. 1271 Brtränderungen, welche sich in Folge des letzteren entwickeln, können jdr bei der grossen Mannigfaltigkeit derselben hier nicht näher ein- reehen; um so weniger ist das erforderlich, weil die meisten Befunde I eiueswegs an sich für den chronischen Alkoholismus charakteristisch nid, während diejenigen, denen man einen mehr specifischen Charakter mgestehen muss, bereits Besprechung gefunden haben; das Letztere ;ilt namentlich von der durch chronische Alkoholintoxication hervor- •erufenen Lebererkrankung (vergl. S. 939); ferner sei hingewiesen auf den häufigen Befund von Verdickungen der weichen Hirnhäute bei °otatoren, auf die atrophischen Vorgänge im Gehirn, den Hydrocephalus, ie Verdickungen am Hirnventrikelependym, endlich auf den constant rorhandenen mehr oder weniger entwickelten Magendarmkatarrh, die hronische Endarteriitis u. s. w. 3. Pflauzeiizengifte. a) Opium und Morphium. So charakteristisch im klinischen^Verlaufe die Erscheinungen der Opium- und Morphiumvergiftung sind, so wenig Kriterien bietet die ILeichenuntersuchung. Nach Beibringung grosser Opiumdosen (z. B. in lForm der Opiumtinctur) kann der specifische Geruch des Magen- iInhaltes verwerthet werden; ferner wurden in den meisten Fällen flüssiges Blut, livide Hautfarbe, rasch hervortretende Fäul- misserscheinungen angegeben und in Betreff des Verhaltens der (einzelnen Organe auf strotzende Füllung der Sinus durae ma- ttris, Hyperämie undOedem der Hirnhäute (auch Hämorrhagien ;an denselben) und des Gehirns Gewicht gelegt; doch wurde letzteres «auch blutarm und ödematös mit vermehrter Ventrikelflüssigkeit ge- funden. Auch die Lungen werden in der Kegel als sehr blutreich (zuweilen mit subpleuralen Ekchymosen) beschrieben. Durchaus in- constant ist das Verhalten des Herzens (in einigen Fällen im rechten Ventrikel strotzend mit Blut gefüllt). Böthung des Magens ist nicht constant. In Folge des vor dem Tode bestandenen paraly- tischen Zustandes wird die Blase in der Regel durch reichlichen Urin gefüllt gefunden. Dieselben Befunde sind bei den Sectionen durch Morphium Vergifteter registrirt. Auch die chronische Opium- und Morphiumvergiftung führt zu keinen charakteristischen Veränderungen. Bei der vom Verfasser angestellten Leichenuotersuchung von zwei Lndividuen, welche durch die langjährige Anwendung subcutaner Morphiuminjectionen zu Grunde gingen, fanden sich, abgesehen von den charakteristischen Befunden an der Haut (Pigmentirungen, narbige Knoten im subcutanen Gewebe, Hautabscesse), allgemeine hochgradige Anämie bei noch ziemlich s.tarkem Fettpolster, Fettentartung des Herzfleisches und diffuse Zunahme des Neurogliagewebes in dem sehr anämischen Gehirn und Kückenmark.'