710 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. gar nickt selten Obturation grösserer oder kleinerer Pulmonalarterien- äste durch ältere Pfropfe findet ohne Infarctbildung. Auf Seite 19 dieses Buches wurde die von Cohnheim herrührende Erklärun dieses Verhältnisses gegeben, wonach in den dem Hilus der Lunge nahe gelet^ nen Pulmonalarterienästen durch interlobuläre Anastomosen der Effect der "Ver- stopfung ausgeglichen würde, je mehr nach der Peripherie demnach die embolische Verstopfung stattfände, desto grösser sei die Wahrscheinlichkeit der Infarct- bildung und umgekehrt. Durch in neuester Zeit von Cohnheim und Litten (Virch. Arch. LXV, S. 89) angestellte Untersuchungen ist nachgewiesen, dass diese Erklärung nicht aus- reicht. Von vornherein spricht schon gegen dieselbe, dass die Infarctbildung keineswegs auf die peripheren feinen Aeste der Pulmonalarterien beschränkt bleibt, sondern oft auch nach Verstopfung grosser Aeste erfolgt. Vollständig unhaltbar wird aber jene Erklärung dadurch, dass Cohnheim und Litten durch Selbstinjectionsversuche an Thieren, in Uebereinstimmung mit der auf Corro- sionspräparate gestützten Annahme Hyrtl's, nachgewiesen naben, dass die arte- riellen Pulmonaläste nirgends mit einander anastomosiren, dass ferner auch die Bronchialarterien hier nicht in Betracht kommen, da sie dem Lungenparenchym kein Blut zuführen, also dasselbe vor der Entwickelung einer ganz neuen Vascularisation (wie sie nach einem Experimente Virchow's bei einem Hunde nach vollständiger Obliteration der Pulmonalarterie eintrat) nicht ernähren können. Es kann demnach das Blut nur von benachbarten Capillaren in die Lungen- abschnitte gelangen, deren Pulmonaläste verstopft sind; die Weite der Lungen- capillaren, die circulationsbefördernde Wirkung der Volumenschwankungen dei| Lunge wirken hierbei jedenfalls begünstigend. Die auf diese Weise untere haltene Circulation ist zwar, wie Cohnheim und Litten experimentell nach gewiesen, nur eine sehr langsame und spärliche, und dass sie dennoch genügen kann, die Integrität des Gewebes zu erhalten, erklärt sich nur aus dem besonj deren Bau der Lunge, da ja die Bronchien, die grösseren Pulmonalgefässe, das Bindegewebe der Lobularsepta von den Bronchialarterien versorgt werden. Sinkt aber diese von den Capillaren unterhaltene Circulation in der Lungen] partie, deren Pulmonalarterienast verstopft wurde, unter ein gewisses Minimum (gleichzeitige Verstopfung noch anderer Pulmonaläste, Schwächung der Actiod des rechten Herzens durch Fieber, Fettentartung u. s. w.), oder wird der "NViderj stand in den Lungenvenen abnorm gross, dann kommt es zur Bildung eines hämorrhagischen Infarctes durch den rückläufigen Venenstrom. Wenn also für die Bildung des embolischen Infarctes bestimmtd Bedingungen erforderlich sind, so muss man doch beachten, dass fuj die Liingenfunction, die Athmung, die in ihrer Circulation so sehi herabgesetzte Stelle, deren Pulmonalarterie verstopft ist, ausfällt, dass 80 nach Verstopfung grösserer Aeste der Pulmonalarterie auch ohne Infarctj bildung schwere Functionsstörungen, ja selbst den Tod herbeiführen kannj Am Easchesten tritt dieser Ausgang ein nach embo Ii seh en) Verschluss des Stammes der Art. pulmonalis, wie sie zuweilen durch losgerissene, oft zusammengerollte Thromben aus den Venen inj Gebiete der Cava inferior (besonders den Vv. spermaticae und uterinael oder aus anderen Gebieten erfolgt; hier kann der Tod in wenigeij Minuten eintreten; doch ist es nicht allein die plötzliche Aufhebung der Blutzufuhr zur Respirationsfläche, welche denselben herbeiführt^ sondern es wirkt mit die unterbrochene arterielle Blutzufuhr zun| Gehirn und zur Medulla oblongata. Man findet dann das rechte Herl dilatirt, die Lunge blutarm, oft in Folge der forcirten Respiration* bewegungen ballonartig aufgetrieben. In anderen Fällen, wo der am 1 ast einer Lunge obturirt ist, oder wo sich aus einem wandstiindig i|