X Einleitung. Gegentheil; doch ist erst in neuer Zeit dieser Methode eine solche Be- deutung zu Theil geworden, dass man von der Existenz einer expe- rimentellen Pathologie reden kann. Auch hier war es Virchow mit seinen epochemachenden experimentellen Untersuchungen über Thrombose und Embolie, der den Arbeiten auf diesem Felde einen mächtigen Impuls gab, ihm schlössen sich die Arbeiten von Panum, 0. Weber, Billroth, von einer ganzen Keihe hervorragender For- scher an, die in den einzelnen Abschnitten dieses Buches noch Er- wähnung finden werden. Immer zahlreichere Fragen der Pathologie wurden der experimentellen Forschung unterworfen, zu den Unter- suchungen über Wundheilung, Entzündung, Thrombose und Embolie gesellten sich die zahlreichen Experimente über die Wirkung infectiöser Substanzen, über die Impf barkeit der Tuberkulose u. s. w. Während man früher bei derartigen experimentellen Arbeiten beim Vergleich der künstlich erzeugten mit den als Kesultat spontaner pathologischer Vorgänge sich bildenden Veränderungen lediglich auf die Untersuchung mit blossem Auge beschränkt war, konnte jetzt auch hier die histo- logische Forschung verwendet werden, es konnte mit Hülfe derselben genauer verglichen, schärfer unterschieden werden. Namentlich ist hier auf eine Methode der experimentellen For- schung hinzuweisen, welche die denkbar sichersten Kesultate gewährt; wir meinen die Methode der unmittelbaren Beobachtung, wie sie bereits in der Hand von Becklinghausen, Stricker, Hering u. A. zu wichtigen Entdeckungen geführt; besonders aber ist hier auf die epochemachenden Untersuchungen von Cohnheim hinzuweisen, deren auf Grund dieser Methode gewonnenen Besultate eine tiefgreifende Wandlung der Anschauungen über die entzündlichen Vorgänge herbei- führten. Es ist bei dieser Methode der unmittelbaren Beobachtung nur das Eine zu bedauern, dass sie der Natur der Sache nach nur auf ein beschränktes Gebiet der Pathologie Anwendung finden kann; sie kann ja in der Hauptsache nur an gewissen niederen Thieren geübt werden und daher können derartige Experimente nur bei einer Fragstellung Entscheidung geben, welche pathologische Vorgänge betrifft, die den niederen Thierklassen mit den höheren und mit dem Menschen gemein- sam sind. Dass die nicht mit unmittelbarer Beobachtung verbundenen Ex- perimente" an höheren, in der Organisation dem Menschen näher stehenden Thieren eine weitere Verwendung zulassen, dass hierbei aber auch die Besultate an Durchsichtigkeit verlieren, ist ohne weiteres klar; namentlich gilt das für diejenigen Untersuchungen, welche eine einfache Fragestellung nicht zulassen. Wenn wir zum Beispiel einem Thier ein menschliches Gewebsstück, welches mit Miliartuberkeln durchsetzt ist, einimpfen und es entsteht bei dem Versuchsthier eine allgemeine Miliartuberkulose, so drängt sich der Schluss auf, es seien