Capitel 13. Chron. Entzünd., Lungenschwindsucht u. Tuberkulose. 749 ii sind in der Regel sehr imregelmässig geformt, von erweichten 38sen begrenzt, der Inhalt nimmt oft bald eine jauchige Beschaffen- tt an. Bei längerem Bestehen wird die Innenfläche des Hohlraumes :tter, bis sie schliesslich von einer festen bindegewebigen Kapsel ».gekleidet wird. Die mehr oder weniger buchtige Gestalt verräth ,h die Entstehung durch Confluenz mehrfacher Hohlräume. Nicht oen ist der Hohlraum von festen, fibrösen, verzweigten Balken durch- st, welche theils aus grösseren obliterirten Gefässen hervorgingen, n Theil auch Eeste der ursprünglichen Scheidewände zwischen den meinen Bronchiektasien und Cavernen darstellen. Im günstigsten Fall, wenn der Process in der Lunge zum Stehen omt und durch Abkapselung isolirt wird, kann die Caverne mehr [ und mehr schrumpfen (obsolete Cavernen); doch ist eine gänz- ne Obliteration solcher Hohlräume mit Eindickung des Inhalts und llung einer Pigmentschwiele in der Umgebung nur bei kleineren fernen möglich. Andrerseits kann der cavernöse Hohlraum lange ire bestehen bleiben, man findet ihn dann zuweilen mit eigenthüm- .. glasigem zähem Schleim gefüllt. Viel häufiger sehen wir, dass irrend an den älteren Cavernen der Process durch Bildung einer rösen Kapsel abgeschlossen ist, in der übrigen Lunge die Verände- ig sich weiter entwickelt. Bei acuter Cavernenbildung, wie sie eer den oben angegebenen Verhältnissen vorkommt, kommt es oft nicht zur Abkapselung, der Tod erfolgt im Stadium des acuten ?3rnösen Zerfalls der Lunge (Phthisis florida), zuweilen schliesst ii Lungengangrän an. Die acute Cavernenbildung combinirt sich ,*er nicht selten mit Pneumothorax, indem ein Durchbruch der title, meist durch eine kleine rundliche Oeffnung mit dem Pleura- m sich herstellt. Dagegen pflegt bei der mehr chronisch entstehenden . sich ausbreitenden Hohlraumbildung, wenn die Caverne dicht unter Pleura gelangte, durch adhäsive Pleuritis die Gefahr des Pneu- thorax hintangehalten zu werden. Man findet nicht selten in Oberlappen sehr umfangreiche, selbst den ganzen Lappen einneh- iftde Cavernen, deren Wand grössten Theils von den in eine dicke ^warte verwandelten Pleurablättern gebildet wird. Die Entstehung von Lungenblutungen in Folge des oavernösen Zerfalles Lungengewebe ist leicht verständlich; dieselben erklären sich dadurch, dass SVerschwärung Gefässe eröffnet, ehe es in den letzteren zum Stillstand der Cir- Bbtion gekommen. Es liegt auf der Hand, dass auch diese Gefahr am Meisten wrascher Vergrösserung der Hohlräume droht. Nicht selten bestanden bereits >l'ier aneurysmatische Ausdehnungen der in der Cavernenwand gelegenen Ge- I e. Die ebenberührte Ursache von Lungenblutungen kommt natürlich vor- slweise in den späteren Stadien der Lungenschwindsucht in Betracht, auch I pflegen die Blutungen meist nicht sehr bedeutend zu sein, sie werden fast I durch den Blutverlust direct tödtlich, eher in Folge der Verstopfung der i fcwege durch Aspiratinn des ergossenen Blutes. Die in früheren Stadien der «genschwindsucht vorkommenden, hauptsächlich aus den Bronchien stammen- Blutungen sind oben besprochen (vergl. S. 684). Unter Berücksichtigung der einzelnen bei der Lungenschwindsucht Ilheiligten Vorgänge sind die durch verschiedene Verlaufsart unter- ^liedenen Formen dieser Krankheit verständlich. Die acutesten