1017 Capitel 4. Entzündung der Nieren. endet; da auch bei der parenchymatösen Nephritis ein Ausgang in 'hrumpfung vorkommt, ist das ebenerwähnte Beiwort nothwendig. Bei dieser Sonderung der Nierenentzündung in parenchymatöse und inter- tielle Formen kann man die Bezeichnung Bright'sche Nierenkrankheit den allgemeinen Terminus für die Nierenentzündung beibehalten, und es lässt b nichts dagegen einwenden, wenn man, wie das z. B. von E. Kunze (Lehrb. r inn. Med. Bd. I, S. 525) geschehen, für die von vornherein interstitielle ephritis, die als solche bis zu ihrem Ende verläuft, oder sich mit Erkrankung r Kpithelien verbindet, die Bezeichnung primärer Morbus Brightii, da- .gen für die Erkrankung, welche als parenchymatöse Nephritis beginnt, zu der in im weiteren Verlauf interstitielle Veränderungen gesellen können, den Namen cundärer Morbus Brightii verwendet. Es ist jedoch hierbei zu beachten, ss die parenchymatöse Nephritis, wenn sie auch häufiger als ein secundärer -ocess sich entwickelt, doch als primäre Nierenerkrankung vorkommt. Da bei allen Formen der parenchymatösen Nephritis eine Los- assung von Epithelien der Harncanälchen stattfindet, so ist die Be- lohnung desquamative Nephritis dem Sinne nach identisch id in der That wird er so von manchen Autoren verwendet. Im llgemeinen ist man jedoch übereingekommen, als desquamative Nie- nentzündung nur die leichteren Formen zu bezeichnen, welche den afachen katarrhalischen Erkrankungen der Schleimhaut entsprechen; wird dann als parenchymatöse nur eine solche Nierenentzündung zeichnet, welche mit tieferen Ernährungsstörungen der Harncanäl- enepithelien einhergeht. In Eücksicht auf die Exsudation in die arncanälchen ist hier auch der Ausdruck croupöse Nephritis .gewendet worden. Lässt man die Unterscheidung der leichteren -tarrhalischen desquamativen Nephritis von der schweren parenchy- itösen Nierenentzündung gelten, so ist dabei nicht zu vergessen, ,ss beide Formen nur Intensitätsunterschiede ausdrücken. Es würde ■h demnach die schematische Eintheilung für die Nierenentzündungen folgender Weise gestalten: I. Parenchymatöse Nephritis. 1) Katarrhalische (desquamative) Form. 2) Parenchymatöse Form, a) acute parenchymatöse Nephritis, b) chronische parenchymatöse Nephritis (Ausgang in Fettdegeneration resp. Schrumpfung). II. Interstitielle Nephritis. 1) Eiterige interstitielle Nephritis. 2) Granu Ii rende Nephritis (genuine Schrumpfniere, Nieren- cirrhose). Die katarrhalische Nephritis, die also vorzugsweise als ?squamation von Harncanälchenepithelien ohne tiefere Alteration des eretorischen Apparates sich darstellt, kann sich unter verschiedenartigen srhältnissen entwickeln. Sie wird beobachtet nach dem Gebrauche wisser Diuretica (Terpenthin), nach der Incorporation toxischer Sub- inzen; sie tritt ferner auf als die leichteste Form secundärer Nieren- tzündungen, welche sich im Verlauf gewisser Inlectionskrankheiten