1010 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haruorgane. nicht immer der Lebensdauer nach Entfernung der ersten Niere. Die Zunalune war hauptsächlich in einer Gewichtsvermehrung begründet, während das Volumeu in geringerem Maasse vermehrt war, und zwar stand die Gewichtsvermehrung in einem deutlichen Verhältniss zur Lebensdauer des Thieres. Wie Messuugen ergaben. Wirde die Gewichtsvermehrung nicht durch eine Vergrößerung der Glomeruli und der gewundenen Eindencanälchen bedingt, sondern nur durch die gesteigerte Ernährung des Organes und in Folge davon grössere Derbheit und Dichtigkeit aller einzelnen Elemente; zu einem kleinen Theil vielleicht uoch durch Vergrößerung der Epithelien und des interstitiellen Gewebes. Die Harn- stoffaussGheidung war in einem Fall schon am zweiten Tage nach der Operation wieder normal, woraus Rosen stein schliesst, dass die Nieren sich an der Harn- stoffproduction nicht betheiligen. In keinem Fall folgte der Nierenexstirpation Herzhypertrophie. Die kurz nach der Exstirpation in der zurückbleibenden Niere auftretende Hyperämie glick sich bald wieder aus. Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren. Der complicirte Bau, die reiche Entwickelung des Gefässnetzes der Niere, namentlich in der Rindensubstanz, macht es begreiflich, dass die Circulationsstörungen in diesem Organe von besonderer Wich- tigkeit sind. Dass auch für die Circulationsstörungen die Sonderling der Niere in Rinden- und Marksubstanz von Bedeutung ist, ergibt sich aus den anatomischen Einrichtungen. Obwohl das Capillarnetz, welches die Harncanälchen des Markes umgreift, in ununterbrochenem Zusammenhang mit den Capillaren der Rinde steht, so ist doch, da die Arteriolae rectae, ehe sie in die Rinde übergehen, der Marksubstanz Aeste abgeben, eine gewisse Selbständigkeit der Circulation in den letzterwähnten Abschnitten gewährleistet (vergl. Ludwig in Stricker's Gewebelehre, S. 503). Hieraus erklärt sich die Thatsache, dass erlieb- liche Circulationsstörungen in der Rinde vorhanden sein können (z. B. bei Schrumpfnieren), ohne dass die Pyramidensubstanz wesentlich in Mitleidenschaft gezogen wird. Durch die Untersuchungen von Högyes (Arch. f. exp. Pathol. 1873) h»t diese Selbständigkeit der Capillarität der Nierenmarksubstanz auch eine experi- mentelle Bestätigung gefunden. Die Anämie der Nieren kommt als Theilerscheinung allge- j meiner Blutarmuth häufig vor, ferner finden wir nicht selten in der I Leiche die Nieren in Vergleich mit den übrigen Körperorganen bin* I arm, ohne dass sich eine locale Ursache, wie etwa Druck auf die Nieren, Verengerung der zuführenden Arterien, nachweisen lie^1 i Auf die Verminderung des Blutgehaltes der Niere, wie sie durch ^ J£ stopfung der Nieren arter ien bedingt wird, wie sie ferner im Verlan» | gewisser Entzündungs- und Degenerationsprocesse sich herstellt, komm»'" j wir noch unten zurück. Die anämische Niere zeigt in ihrem ana-