1156 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Der Uteruskrebs ist vor dem 20. Lebensjahr noch nicht beobachtet worden, er kommt am Häufigsten zwischen dem 39. und 50. Jahre vor, häufiger bei Ver- heiratheten als bei_ Ledigen, dagegen nicht vorwiegend oft bei öffentlichen Dir- nen, ein Verhältniss, welches nicht für die Hypothese spricht, dass die In- sultation der Portio vaginalis durch häufigen Coitus ein begünstigendes Moment für die Entstehung des Krebses sei (vergl. die statistische Bearbeitung des Uterus- krebses von Glatter, Vierteljahrsschr. f. öffentl. Gesundheitspflege 1870). Die Tuberkulose der Uterusschleimhaut ist eine seltene Erkrankung und wohl stets secundär, die ausgedehntesten Zerstörungen treten in jenen Fällen ein, wo die Tuberkulose aus den Tuben auf den Uterus fortkriecht, es bilden sich hier zunächst miliare Knöt- chen, welche jedoch bald confluiren, es entstehen auf diese Weise*; ausgedehnte Substanzverluste, deren Grund von käsigen Massen (dem metamorphosirten Tuberkelgewebe) bedeckt wird; nach Entfernung derselben kommt eine neue Schicht von Knötchen zu Tage, welche wiederum zerfällt; auf diese Weise kann die Geschwürsbildung in die Muskelschicht des Uterus hineingreifen, es treten die freigelegten Muskelbündel in Form unregelmässig vertheilter Vorsprünge am Ge-. schwürsgrunde hervor. Zuweilen wird die gesammte Innenfläche des Uteruskörpers in ein tuberkulöses Geschwür verwandelt. Meist ist die Genitaltuberkulose mit Tuberkulose anderer Organe, namentlich auch des Bauchfells verbunden. Zuweilen begegnet man bei Tuberkulösen in der Uterusschleimhaut und zwar ohne gleichzeitige Tuberkulose der Tuben, vereinzelten miliaren Herden und kleinen tuberkulösen Ge-" schwüren. Gummabildung in der Uteruswand ist nicht sicher beobachtet; öfter bildet sich bei Syphilitischen eine diffuse chronische Endometritis, welche bei eintretender Gravidität wahrscheinlich die Ursache syphi- litischer Erkrankung der Placenta werden kann. Das Vorkommen syphilitischer Geschwüre an der Portio vaginalis wurde schon berührt Von Parasiten ist abgesehen von Cysticercus cellulosae, dessen Vorkommen in der Uterus wand zweifelhaft ist, der seltene^ Befund von Echinococcus zu erwähnen. Die älteren Angaben über Blasenwürmer beziehen sich wohl sämmtlich auf die Hydatidenmolen,< doch sind in neuerer Zeit einige sicher hierher gehörige Fälle beob-j achtet, so von Eokitansky (Handb. der path. Anat. II, S. 539), ferner* führt Davaine (Tratte- des Entoz.) eine Beobachtung von Charcot^ an, und in neuester Zeit sah Hewitt Echinococcusblasen aus dem Uterus während des Lebens abgehen. In einem von Küchenmeister beobachteten Fall, dessen Section der VecJ fasser ausführte, war die Bauchhöhle von multiplen Echinococcussäcken ausge- füllt; einer derselben, welcher fest mit der vorderen Uteruswand zusammenhing, hatte eine Partie derselben (oberhalb des Orificium internum) bis auf einen dün- nen Best zum Schwund gebracht und wölbte sich geschwulstartig in die Höhle des puerperalen Uterus vor. Die auf diese Weise entstandene Verengerung wirkte als Geburtshinderniss, die Frau starb in Folge einer bei der schweren und künstlich beendeten Geburt erlittenen subserösen Ruptur der Uteruswand.