VIII Einleitung. wurde, wie sie für die Entwickelungsgeschichte zuerst namentlich vou Remak Anwendung fand; nur war der Weg der Forschung auf patho- logischem Gebiet bei weitem schwieriger und auch unsicherer. Die pathologisch-anatomischen Veränderungen, wie sie bei der Leichenuntersuchung vorliegen, mögen sie mit den schärfsten optischen Hülfsmitteln unter Anwendung der besten histologischen Präparations- methoden angestellt werden, geben uns kein vollständiges Bild des während des Lebens vorhandenen Zustandes; manche Veränderungen, welchen wir einen wesentlichen Antheil an dem Zustandekommen des pathologischen Processes zuschreiben müssen, wir erinnern namentlich an das Verhalten des Gefässapparates, sind verwischt; über gewisse vitale Eigenschaften der morphologischen Elemente, wir erinnern an die erst in neuerer Zeit entdeckte Bewegungsfähigkeit mancher Zellen, gibt uns die mikroskopische Untersuchung der todten Theile keinen directen Aufschluss. Andererseits können wir aber, da natürlich in jedem Ob- ject nur das erstarrte Bild einer bestimmten Entwickelungsphase des pathologischen Vorgangs vorliegt, nur durch Combination zahlreicher Einzelbilder zu einer Vorstellung über den Entwickelungsmodus ge- langen. Wir sind natürlicher Weise hier weit mehr als der Forscher auf entwickelungsgeschichtlichem Gebiet vom Zufall abhängig. Von vielen krankhaften Vorgängen bekommen wir in der Regel erst die spätesten Stadien zur Untersuchung, oft nur Residuen; nur selten liegen uns an einem Objecte lückenlos die verschiedenen Stufen der Entwicklung vor. Da aber bei dem individuellen Gepräge, welches jeder einzelne Krankheitsfall trägt, bei der Verschiedenartigkeit der Combination pathologischer Processe, es nicht so einfach ist, das in dem einen Fall Beobachtete mit dem Befunde einer anderen Beob- achtung zusammenzufügen; so liegt es auf der Hand, dass man selbst bei sehr umfänglicher Erfahrung nur mit grosser Reserve auf Grund der mikroskopischen Untersuchung Sätze über die Genese krank- hafter Veränderungen aufstellen kann. Es ist aber ferner aus diesen Verhältnissen erklärlich, wie selbst bei häufigen Krankheiten, deren pathologisch-anatomische Befunde zahlreichen Forschern zugängig sind, die genetische Auffassung oft so weit auseinander gehen kann. Nie- mand, der an eine derartige Forschung heran tritt, wird sich völlig frei halten können von einer gewissen Voreingenommenheit für die eine oder andere hypothetische Erklärung; selbst der ernste Vorsatz nach objectiver Verwerthung des Gesehenen wird nicht hindern können, dass oft die Anordnung der Einzelbilder, durch welche die genetische Reihe geschaffen wird, von solchen aprioristischen Vorstellungen beein- flusst wird; namentlich die jugendlichen Formen der bei voller Ent- wicklung deutlich differenzirten Gewebszellen sind in ihrem mor- phologischen Verhalten einander so täuschend ähnlich, dass Irrthümer der bezeichneten Art ausserordentlich nahe liegen. Von solchen kann