498 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. herbei, um so mehr, da bei dem Sitz der Blutung wesentlich di< lebenswichtigen Theile an der Hirnbasis leiden. Endlich können auch Blutergüsse, welche zunächst in die Hirnsubstanz erfolgen, unter dil Pia und in den Subarachnoidealraum gelangen. Je nach der Frische des Blutergusses stellen sich begreiflich diJ Hämorrhagien verschieden dar; tritt der Tod rasch ein, so findet mail das Blut oft in halb flüssigem Zustande; ist längere Zeit verflösset] so ist dasselbe fast geronnen, das Serum im Subarachnoidealraum durch beigemengten Blutfarbstoff gelblich gefärbt; später finden entj sprechend den Metamorphosen des Blutfarbstoffes die bekannten Verl färbungen statt. Reichliche Ansammlung von Flüssigkeit zwischen den weicheij Hirnhäuten (Hydrocephalus externus) und ödematöse Durchträn) kung ihres Gewebes selbst wird nicht selten an den weichen Häutel beobachtet, oft handelt es sich um einen Hydrops ex vacuo; es bildet siclj umschriebenes Oedem der weichen Hirnhäute über atrophischen Win) düngen oder abnorme Menge von Flüssigkeit im ganzen Subarachnöij. dealraum bei allgemeiner Hirnatrophie. Die ödematöse Quellung del Hirnhäute selbst ist in solchen Fällen, wenigstens zum Theil, Leichenk erscheinung (Imbibition). Ausserdem findet man höhere oder geringere Grade von Oedertj der weichen Hirnhäute bei Stauungshyperämie der letzteren; di|, weichen Hirnhäute liegen dann wie ein grau oder gelb sulzigei Schleier über den Windungen des Gehirns. Zieht man die Häutjü ab, die sich abnorm leicht von der Corticalis des Gehirns trennend so ersieht man, dass der grösste Theil der Flüssigkeit in den Fort sätzen der weichen Hirnhäute sich findet, welche die Räume zwischejj den Windungen ausfüllen. Meist besteht neben dem Oedem dqj weichen Häute Hirnödem. Es kommt wohl nur ganz ausnahmsweia i vor, dass ein acut auftretendes Oedem der weichen Hirnhäute al selbständige Affection den Tod herbeiführt. Die höchsten Grade von Oedem der weichen Häute sieht maj zuweilen in den Leichen Neugeborner, besonders nach protrahirteij ( Geburtsverlauf mit länger dauerndem Tiefstand des Kopfes. Ii] solchen Fällen liegen die weichen Häute als eine dicke gallertig^: übrigens vollkommen durchsichtige Masse über den Hirnwindungeif und es sind gleichzeitig die Piavenen hochgradig geschlängelt. Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. Die Trübungen und Verdickungen der Arachnoidea, welche sie im Verlauf chronischer Congestionszustände der Pia mater entwickel und welche man als chronische Arachnitis bezeichnet hat, sin