446 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Die ersterwähnte Veränderung beginnt gewöhnlich von den äusseren Schieb.- I ten der Nierenrinde und dringt von dort mehr oder weniger tief in die Substanz I des Organes ein. Die Niere ist dabei vergrössert, von weisslichen Streifen I durchsetzt, die lymphoiden Zellen liegen in dichteren oder dünneren Zügen im I interstitiellen Gewebe zwischen den Harncanälchen oder in der Umgebung der I Malpighi'schen Körperchen. Die isolirten Knoten können hier ziemlich beträcht-1 liehe Grösse erreichen, sie sind nicht selten erbsengross und darüber. Diese I Knötchen sind vascularisirt, zuweilen auch von kleinen Hämorrhagien durch- [ setzt, ihr Gewebe besteht aus einem zarten Reticulum, in dessen Lücken lym- phoide Zellen abgelagert sind, auch hier ist also der Typus des lymphatischen Follikels nicht zu verkennen. Auch in anderen Organen sind zweifellose heteroplastische Lym- phome, wenn auch bei Weitem seltener, gefunden worden. So fand j Deiters (Deutsche Klinik 1861, Nr. 15) sie in den Lungen, Fried- reich und Mösl er beschrieben sie an der Pleura. Wenn Virchow (Geschwülste Bd. II. S. 573) die beiden letzterwähnten Be-j obachtungen nicht für evident hält, da gelegentlich an der Pleura pulmonalisj und den Lungen allerlei inconstante Lymphdrüsen vorkommen, so muss Verfasser! dem gegenüber auf die von ihm gemachte Beobachtung in der Leiche einer! Leukämischen hinweisen, wo in der linken Pleura nicht nur auf dem visceralen,! sondern auch auf dem costalen Blatt Gruppen markweisser bis groschengrosserj lymphatischer Geschwülste aufsaasen; in diesem Pall bestand übrigens, ob inl Folge der Pleurageschwülste ist nicht zu bestimmen, ziemlich erhebliche sero-i fibrinöse Pleuritis. Ausserdem fanden sich exquisite Lymphome der Darmmucosa | Es handelte sich hier um die lymphatisch-lienale Form der Leukämie. Ferner sah Virchow kleine lymphoide Knötchen am Herzen,( welche unter dem Pericardium längs der Gefässe sassen. Als be sonders interessant hebt Virchow wegen der Analogie mit dem Auf] treten von Tuberkeln das Vorkommen lymphoider Knötchen in de Respirationsschleimhaut hervor, er beobachtete sie im Kehlkopf in der Trachea, zuweilen bis in Bronchien hinein. Sie bilden kleine weissliche flachrunde Anschwellungen bis zu 1—2 Mm-. Durchmesset zuweilen confluiren sie zu einer dichten Infiltration. Auf mikroskopischen Schnitten erscheint das Bindegewebe der Schleimhautj dicht durchsetzt von lymphoiden Körperchen, doch ohne irgend eine Neig zum käsigen Zerfall oder zur Ulceration, was besonders gegenüber der Neig tuberkulöser Infiltrationen zur regressiven Metamorphose Beachtung verdient. Je mehr die beschriebenen anatomischen Veränderungen der Or-j gane sich ausgebildet haben, desto deutlicher tritt die Blutveränderuna hervor, auf welche Virchow den Namen der Leukämie gründete. Auf der Höhe der Krankheit erhält das Blut in der That einet weissliche, an den Chylus erinnernde Farbe, welche auf der Reichlich-j keit der farblosen Elemente beruht. Es handelt sich hier nicht nur um eine relative Verminderung der farbi«4 Blutkörper, sondern um eine absolute Abnahme der letzteren. Virchow naf von Anfang an hervorgehoben, dass die Entfärbung des Blutes nicht darauf bej ruhe, dass dem Blute, welches als solches mit seinen normalen Theilen exisürtj fremde weisse Theile beigemengt seien, sondern es handelt sich bei der LeukaniKj um eine veränderte Gewebsbildung des Blutes, an Stelle von Elementen die gefärbt sein sollten, sind ungefärbte vorhanden (vergl. Virch. Ges. Abhandi S. 192). Das Mengenverhältniss der weissen Blutkörperchen zu den rotherj ist, wie erwähnt, nach dem Grade der Krankheit ein verschiedene^,