1175 Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus. geh, die dem Verlauf der Gefiisse folgen. In den meisten syphilitischen riaceuten besteht fettige Degeneration des Zottengewebes, sie ist jedoch lach Frankel nicht charakteristisch für die luetische Erkrankung. Nach Hennig (Archi f. Gynäk. V. 1) geht die Vlacentarsyphilis wesentlich von den Häuten der verdickten, kleinzellig infiltrirten fö- felen Gefasse aus, daneben findet sich oft Wucherung des Zotten- epithels und Wucherung des die Zotten tragenden Schleimgewebes. Es wird erst durch weitere Untersuchungen festgestellt werden könuen, wio viel von den angegebenen Veränderungen wirklich als charakteristische Folge der Syphilis anzusehen ist. Von regressiven Veränderungen der Placenta wurden die einfache Atrophie, die Fettdegeneration und in Eücksicht der hämor- rhagischen Herde auch die Kalkinfiltration schon berührt. Die Fett- degen oratio n findet sich ebenso wie die Verkalkung in der Pla- centa reifer Föten ausserordentlich häufig; und zwar ist vorwiegend das mütterliche Gewebe betheiligt. Hier beschränkt sich die Ver- kalkung anfangs auf die grossen Zotten, erst bei höheren Graden scheint sich das intermediäre Bindegewebe zu betheiligen [vergl. AVinkler, Arch. f. Gynäkol. IV. 2]. Das fötale Gewebe verkalkt meist in der Nachbarschaft verkalkter mütterlicher Gewebe, die Zotten betheiligen sich hier nur wenig. Die Verkalkungen, welche früher als Verknöcherungen des Mutterkuchens beschrieben wurden, sind verschieden vertheilt, indem bald körnige oder knotige Einlagerungen, bald Blätter oder Balken sich finden. Sie bestehen vorwiegend aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk. Von bisher noch nicht erwähnten Anomalien der Eihäute mögen hier die sogenannten Amnionstränge oder Simonart'sckcn Bänder Erwähnung linden, es sind bindegewebige Stränge, welche zwischen Amnion und Fötus oder auch zwischen verschiedenen Stellen des Fötus oder des Amnion verlaufen; solche Strange sind zuweilen in grosser Zahl vorhanden. Indem diese Bänder sich um Theile des Fötus (namentlich die Finger, Zehen, die Arme und Beine) heium- behnüren, können sie zur Amputation solcher Theile führen. Zuweilen kommt es nicht zur völligen Abschnürung, es bleibt an der betreffenden Extremität eine circuläre feste Narbe zurück. Durch die Einschnürung der betreffenden Stelle kann unterhalb (wenn z. B. am Unterschenkel die Schnürstelle sitzt, am Fuss) eine mangelhafte Entwickelung der Extremität erfolgen. Auch Spaltbildungen können durch den Zug der Adhäsionen zwischen Amnion und Haut entstehen. GL Ii raun (Zeitsdtr. d. Wien. Aerzte 1854) nimmt an, dass die Amnionstränge durch Faltung des Amnion sich bilden, welche namentlich durch ungenügende Menge der Amnionflüssigkeit befördert wird. 3. Anomalien des Nabelstranges. Auch von den Anomalien am Nabelstrang mögen hier nur einige der wichtigsten Erwähnung finden, soweit sie pathologisch-anatomisches Interesse haben. Nicht selten sind Abweichungen vom Normalen in der Entwickelung der N abelschnurgefässe. So kommen inner-