474 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. der Inanition zusammenfallen, so sind auch die Folgen im Allge- meinen die gleichen. Namentlich führt die in Folge der gestörten Endosmose und Exosmose zwischen Blut und Parenchymsaften stattfin- dende Abgabe von Blutflüssigkeit in die Gewebe zum Hydrops, wäh- rend andrerseits durch dasselbe Verhältnis^ die verminderte Aufnahme von Nahrungsbestandtheilen aus dem Magen-Darmkanal erklärt ist. Die Hyperalbuminose kann eine relative sein, wenn das Blut rasch grosse Wasserverluste erleidet (Cholera); während eine absolute Hyperalbuminose vorausgesetzt wird bei reicher Nah- rung und geringem Eiweissverbrauch (ungenügende Muskelbewe- gung und Bespiration). Auch die Veränderung im Faserstoff- gehalte des Blutes, auf welche die Krasenlehre der Früheren ein be- sonderes Gewicht legt, entzieht sich noch jeder genauen Kenntnis», Offenbar hat man früher auf einen vermehrten Fibringehalt des Blutes geschlossen, wenn das aus der Ader gelassene Blut leichter gerann und einen festen Kuchen bildete; das sollte namentlich bei entzünd- lichen Krankheiten der Fall sein (Lungenentzündung, Kheumatismus acutus etc.), und man sprach deshalb hier von Hyperinose, von faserstoffiger Krase. Umgekehrt sprach man, wo der Blutkuchen breiig war, die Gerinnung spät oder unvollkommen erfolgte, von Hyp- in ose. Da wir gegenwärtig wissen, dass der geronnene Faserstoi erst dort entsteht, wo die Berührung der fibrinogenen und der fibri noplastischen Substanz erfolgt, so werden wir aus den erwähn Phänomenen auf den Faserstoffgehalt des Blutes nicht ohne Weite schliessen dürfen, um so weniger, da über die normalen Verhältn: der bei der Fibrinbildung betheiligten Substanzen und über die dingungen, unter Welchen sie den sogenannten ungelösten Fasers bilden, noch in mehrfachen Sichtungen keine Klarheit herrscht. Veränderung des Wassergehaltes des Blutes kommt vielfs unter dem Einfluss pathologischer Verhältnisse vor, doch zeigt in die Eichtling schon das Blut gesunder Menschen bedeutende Schwankunger Bei kräftigen Menschen soll der Wassergehalt geringer sein, als schwächlichen Personen; in höherem Alter nimmt derselbe zu. Län fortgesetzte Fleischnahrung vermindert ihn, Hungern vermehrt d Wassergehalt n. s. w. Bei Abnahme oder Zunahme des Wassers im Blutserum find sich stets auch eine gleichartige Aenderung im Wassergehalt der Blu zellen. Eine absolute Verminderung des Wassergehaltes des Blut tritt besonders unter dem Einfluss profuser Diarrhöen ein (bei d Cholera erkennt man den verminderten Wassergehalt in der dunke theerartigen Beschaffenheit des Blutes). Künstlich kann man natürlic den Wassergehalt herabsetzen durch Verminderung der Wasserzufun (z. B. bei der sogenannten Schroth'schen Cur). Da das Blut im innig- sten Verkehr mit den Geweben steht, so werden bei herabgesetzter Wassergehalt des Blutes auch die Gewebe selbst wasserarm, trocke: werden. Auf diese Weise können unter dem Einfluss der TV asser Verarmung des Blutes, durch drastisch, diuretisch wirkende Arznei mittel, durch wasserarme Nahrung, bedeutende wässerige Exsudate zw Aufsaugung gelangen.