Capitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. 97 fcfgefasst. Nach Rüge (Virch. Arch. 1870 p. 237) beruht das inter- itielle Wachsthum wesentlich auf Zunahme der Intercellularsubstanz &s Knochens, die Proliferation von Knochenzellen bei diesem Vor- mg ist nicht sicher nachgewiesen. Indem wir wegen der Einzelheiten der berührten Streitfrage if die Lehrbücher der Histologie verweisen, möge nur hervorgehoben erden, dass sowohl für die physiologische, als für die pathologische nochenneubildung als wesentlichstes Moment die Knochenneubildung < m Periost aus anzuerkennen ist, dass jedoch daneben ein inter- dtielles Wachsthum nicht völlig geleugnet werden kann. Wichtig ist es auch in Bezug auf pathologische Vorgänge, dass 3ben der Knochenbildung aus Periost, Knorpel und Mark eine Um- \andlung neugebildeter Knochensubstanz in Markgewebe stattfindet ad zwar handelt es sich hier nicht um eine einfache Auflösung, son- :jrn um Transformation des Knochengewebes in Markgewebe (Met.a- llasie Virchow's). Auch für die praktisch wichtige Heilung der Fracturen (Callus- ildung) ist daran festzuhalten, dass hier verschiedene Arten der uochenneubildung zur Geltung kommen, es wäre daher durchaus !lsch anzunehmen, dass die Callusbildung, wie man früher glaubte, •gelmässig mit der Neubildung von wirklichem Knorpelgewebe anfinge. Gewöhnlich liefert das Periost den grössten Theil des Callus, ; verdickt sich gegen den Rand des Bruches hin, schwillt unter fort- zureitender Wucherung seiner Zellelemente und unter reichlichen efässneubildung an (erscheint dabei geröthet und weicher); durch rtwährende Wucherung der inneren (Osteoblastenschicht) des eriost legen sich immer neue Lagen von Osteoblasten um die Fractur- lden. Zuweilen, doch meist nur an einzelnen Stellen, nimmt das imgebildete Gewebe den Charakter des Knorpels an, doch ist das iineswegs nothwendig. Ausserdem kommt für die Bildung des äusseren proviso- sehen Callus die Betheiligung des Bindegewebes der den Fractur- ellen benachbarten Weichtheile in Betracht, in dieser Weise kann -is interstitielle Bindegewebe der Muskeln, können die Sehnen, ja ilbst das Tettgewebe an der Knochenneubildung sich betheiligen, in anderer Theil der Callus wird gebildet aus dem Gewebe der nochengefässe (in den sie umgebenden Resten von Markgewebe an ;r Bruchstelle), vielleicht unter activer Betheiligung der Knochen- rirperchen (sogen, intermediärer Callus). Nach Hofmokl (Wiener med. Jahrb. 1874) nehmen die Knochenzellen an r Callusbildung wesentlichen Antheil, sie vermehren sich und bilden primäre tarkraume mit Markzellen. Früher nahm man an, dass das bei jeder Fractur zwischen die Knochen- iden ergossene Blutextravasat sich in Knochengewebe umwandeln könne, doch ; jetzt diese Vorstellung aufgegeben, reichliche Extravasate sind geradezu ein dnderniss der Heilung, übrigens fallen sie der Resorption anheim. Drittens betheiligt sich auch das Knochenmark an der Callus- ldung (myelogener Callus). In der Nähe der Bruchstelle füllen ch die unversehrten Markräume mit Callus, indem sich an die Birch-Hir schfeld, Pathol. Anatomie. 7