Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. G3U haut charakterisirt ist, wird von Einigen ebenfalls als eine parasitäre Affection betrachtet, indem ein von Gruby als Mikrosporon Audouini beschriebener Pilz für dieselbe verantwortlich gemacht wird (vergL S. 221). Von den meisten Autoren (Bärensprung, Hutchinson', Kindfleisch, J. Neumann u. A.) konnten bei dieser Area Celgi keine Pilze nachgewiesen werden. Die Pityriasis versicolor (Pigmentflechte) kommt fast nur an bedeckten Körperstellen, und zwar namentlich an der Haut der Brust, des Rückens, des Bauches vor; in Gestalt gelblicher und bräunlicher Flecken, welche oft confluiren, in anderen Fällen kreisförmig angeordnet sind. An der Oberfläche findet stets Abschup. pung feiner kleienartiger Elemente statt (wodurch sich diese Affection vom Chloasma uterinum unterscheidet). In Betreff des als Ursache der Pityriasis versicolor nachgewiesenen Pilzes, des Mikrosporon furfur vergl. S. 221. Capitel 7. Neubildung in der Haut (Hypertrophie und Geschwulst-j bildung). Die hypertrophischen Verdickungen gehen entweder von der Epi-j dermisdecke oder von der Lederhaut, oder von beiden gleichzeitig aus] Lediglich auf einer Massenzunahme der Epidermis beruht did Schwiele (Callositas), es sind hier grosse Massen verhornter Epider-j miszellen übereinander geschichtet; die Papillen solcher Hautstelled sind oft vergrössert. Die Schwielen bilden sich durch anhaltenden Druck und Reizung, vorzugsweise an Stellen, wo der Knochen unj mittelbar unter der Haut liegt. Das Hühnerauge (Leichdorn, Clavus) stellt sich als ein flachej horniger Epidermisvorsprung dar, der mit einem zapfenartigen Keni in die Tiefe greift und entsprechende Atrophie des Corium beding« Diese Affection findet sich namentlich, an der Rücken- und Innen) fläche der Zehen über den Zehengelenken; auch an der Hand konunen ähnliche Bildungen vor. Nach Rindfleisch ist auch beim Hühner) auge die Hyperplasie der Hornschicht das Wesentliche, der Unten schied gegenüber der Schwiele liegt nur darin, dass bei ersterem dflffll den Druck des Stiefels die Schwiele nach innen gedrückt wird. Die Ichthyosis (Fischschuppenkrankheit, diffuse Form d< Keratosis, Lebert) besteht in Verdickung der Epidermis, welci zur Auflagerung verschieden gefärbter: weisser, grünlicher, schwär, lieber Massen, und zur Vertiefung der Furchen und Linien der HäJ führt, während gleichzeitig in der Regel auch das Corium verdick