Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 123 deutlich alveolärem Bau, die gewissermassen an der Grenze zwischen beiden Geschwulstformen stehen. Sie sind aber auch in ihrer kli- nischen Bedeutung einander ähnlich, es ist daher für den Praktiker das Auseinanderhalten dieser Formen von geringerer Bedeutung. Noch schwerer lässt sich manchmal entscheiden, ob man es in Geschwülsten mit Abkömmlingen echter Epithelien zu thun hat, oder mit endothelialen Zellen. Ueber die Methode der Geschwulstuntersuchung möge noch bemerkt werden, dass es sich empfehlt, zunächst Zerzupfungspräparate zu untersuchen von Ge- schwulsttheilen, welche kurze Zeit in schwacher Lösung von chromsaurem Kali lagen, für die Schnittpräparate aber namentlich Objecte zu verwenden, welche in Chromsäure gehörig gehärtet wurden. Wir wenden uns nach diesen allgemeinen Vorbemerkungen zur Besprechung der einzelnen Geschwulstformen. % I. Typische Geschwülste. Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 1) Fibrom (vergl. Taf. V, Fig. 5). Das weiche Fibrom entspricht dem Typus des areolären Binde- gewebes. Es besteht aus gefässhaltigem fasrigem (oder homogenem) Bindegewebe, welches grössere oder kleinere Hohlräume einschliesst, die mit seröser oder schleimiger Flüssigkeit gefüllt sind. Die weichen Fibrome sind meist von rundlicher Gestalt, nicht selten von lappigem Bau, zuweilen entwickeln sie sich zu enormen Tumoren. Am Häufigsten kommen sie in der Haut und im Unterhautbinde- gewebe vor, sie wuchern dann nach der freien Oberfläche zu, und schieben die Haut faltenartig vor. Auf diese Weise entsteht die so- genannte Hautfaltengeschwulst (Cutis pendula, das Fibroma molluscum), häufig kommen solche weiche Fasergeschwülste mul- tipel vor (Leontiasis), nicht selten sind diese Geschwülste pigment- haltig (pigmentirtes Fibrom). Wenn das weiche Fibrom in der Haut in mehr diffuser Ausdehnung sich entwickelt, zeigt es Aehnlichkeit mit der Elephantrasis Arabum, der Unter- schied beruht anatomisch darauf, dass es sich hier um eine diffuse oder knotige Hypertrophie der Cutis handelt, während auch das subcutane Gewebe sclerotisch wird. Dagegen ist beim diffusen Fibrom die faltenartig abgehobene Haut nicht wesentlich verändert. Das weiche Fibrom combinirt sich nicht selten mit Lipom, En- chondrom und Sarkom. Das weiche Fibrom, welches übrigens nicht