1190 Neunter Abschnitt. Pathologische Auatoiuio der Geschlechtsorgane. Während secundiire Krebsknoten in der Mamma nur selten ge. funden werden, ist das primäre Mammacarcinom nächst dem Uterus- krebs die häufigste primäre Krebsform beim weiblichen Geschlecht Er entwickelt sich sowohl bei Frauen als bei Jungfrauen, am Häufig- steu jenseits des 30sten Lebensjahres, sehr selten vor dieser Zeit. Die Angaben über das Vorkommen angeborenen Mammacarcinomes sind zweifelhaft. Auch in der männlichen Mamma wurde primärer Krebs in seltenen Fällen beobachtet, hier wurden häufig traumatische Ein- wirkungen als Veranlassung angegeben (vergl. z. B. den Fall von Müller, D. Zeitschr. f. Chir. V, 1), während beim primären Krebs der weiblichen Brustdrüse theils ebenfalls Contusionen, theils während der Lactation oder sonst überstandene Entzündungen häufig als Ursache angeschuldigt werden; für eine grosse Zahl von Fällen ist jedoch kein derartiges ätiologisches Moment nachgewiesen. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- schwülste scheint der Tuberkel in der Mamma nicht vorzukommen, dagegen wurden in seltenen Fällen Gummata beobachtet, so von Hennig (Verh. d. Leipz. Geburtsh. Ges. 1867). Verfasser sah diese Neubildung zweimal in der Mamma in Form strahliger, wenig umfäng- licher Knoten, deren Peripherie schwielig, deren Centrum käsig war: in einem Fall waren gleichzeitig Gummata in* 4er Leber vorhanden, in den anderen tiefe gummöse Geschwüre der Haut. Die Cysten, welche in der Mamma in gewissen Geschwülsten sich bilden, namentlich das Cystosarkom, wurden im Vorhergehenden erwähnt. Auch ohne gleichzeitige Geschwulstbildung werden nicht selten Cysten in der Mamma gefunden, ein Theil derselben entstellt durch Dilatation eines Milchcanales vor einer obliterirten Stelle, ein Verhältuiss, welches nicht selten zur Zeit der Involution vorliegt (involutionscysten). Oft finden sich gleichzeitig mehrere derartige Cysten, welche selten den Umfang einer Erbse übertreffen, zuweilen sitzen sie rosenkranzartig an einander gereiht; sie sind meist vobs schwieligem Bindegewebe umgeben. Der Inhalt dieser Cysten bestellt aus seröser Flüssigkeit oder aus einer milchähnlichen Emulsion, auch Cysten mit colloidem oder käseartigem eingedicktem Inhalt kommen vor. Auch aus den Endbläschen der Drüse können Cysten hervor- gehen, indem die kleineren Bläschen durch Schwund der Wände zu grösseren Cystenräumen confiuiren und sich seröse Flüssigkeit in ihnen anhäuft; diese Cysten finden sich zuweilen in grösserer Anzahl in einem Drüsenlappen, dessen Stroma meist gleichzeitig indurirt i$ Derartige Cysten kommen mitunter auch bei jüngeren Individuen vor. Eine dritte Art von Cysten bildet sich zuweilen bei SäugendenJ wennHindernisse derMi Ichentleerung vorliegen, die Erweiterung betrifft meist kleine Gänge und denselben entsprechende Acini. Der Inhalt ist anfangs milchig, später käsig oder serös. Endlich können, wie früher erwähnt wurde, Cysten der Mamma nach Kesorption von Blutherden und in ähulieber Weise von Eiterherden gebildet werden, sie unterscheiden sich von den vorher besprochenen durch das Fehlen eines die Innenfläche auskleidenden Epithels.