iiCapitel 10. Die Circulationsstörnngen in der Lunge und der Lungenbrand. 705 Anämie der Lunge kann entstehen als Theilerscheinung allge- üner Anämie oder sie kann durch locale Verhältnisse bedingt sein; m Beispiel durch Druck auf die Lunge (pleuritisches Exsudat, Ge- lwülste, Anschwellung der Leber u. s. w.); oder auch die Ursache r Anämie liegt in der Lunge selbst, wie bei dem im vorigen Capitel prochenen Emphysem. Wahrscheinlich kommt auch in der Lunge, alich wie in der Haut eine Anämie in Folge von Contraction der iisse, eine sogenannte spastische Anämie vor, vielleicht steht dieser Zustand während mancher asthmatischer Anfälle, doch natürlich ein directer anatomischer Nachweis für diese Form der iämie nicht erbracht. Die anämische Lunge erscheint beim Neugeborenen, wo kein jjment vorhanden ist, blassrosenroth, selbst förmlich weiss; beim wachsenen, wo stets mehr oder weniger Pigment sich findet, ist da- t*en die Färbung mehr oder weniger grau. Im Allgemeinen ist die ämische Lunge von weicher, flaumartiger Consistenz. Der Luft- aalt ist verschiedenartig, zum Beispiel beim Emphysem vermehrt, der Compressionsanämie vermindert. Dass anhaltende Anämie der Lunge zur Tuberkulose disponirt, resp. zur tkäsung von Entzündungsprodukten, ist von vornherein sehr wahrscheinlich; »es Verhältniss wird dadurch illustrirt, dass bei venöser Stauung in der pge (Mitralinsufficienz) sehr selten Tuberkulose sich entwickelt, während in allerdings seltenen Fällen von Stenose des Pulmonalostium fast regelmässig ggenschwindsucht entsteht. Vermehrter Blutgehalt der Lunge kommt in Form der igestiven Hyperämie durch verschiedene Verhältnisse zu Stande, »on eine Steigerung der physiologischen Thätigkeit der Lunge, wie in Folge bedeutender und anhaltender Muskelanstrengungen und durch dieselben gesteigerten Athmungsbedürfnisses zu Stande Mimt, führt zur Lungenhyperämie, welche zuweilen so hochgradig Iii, dass der Tod erfolgt (sogenannter Lungenschlag). Man findet «solchen Fällen die Lungen ballonartig aufgetrieben, die vorderen Bäder berühren sich, das Zwerchfell steht tief, ihr Gewebe ist von iikelbraunrother, an der Luft heller werdender Farbe. Bei der ge- ilunlichen ßückenlage der Leiche senkt sich das Blut nach den il-ertappen, diese erscheinen daher schwarzroth gefärbt. Von der llinittfläche fliesst schaumige, blutig gefärbte Flüssigkeit ab, eben wvhe findet sich in den Luftwegen (während des Lebens wurde oft [ jiumiges Blut expectorirt). Bei der mikroskopischen Untersuchung I i die Ausdehnung der strotzend mit Blut gefüllten Lungencapil- »n auf, die Lufträume sind entsprechend comprimirt. Oft findet II auch in manchen Alveolen Anhäufung rother Blutkörperchen, rjiUesen Verhältnissen liegt die Erklärung, dass auf dem Wege der Tjestiven Hyperämie Insuffizienz der Athmung zu Stande kommen IQ. Ferner ist die congestive Hyperämie als erstes Stadium der it genentzündung, namentlich der croupösen Pneumonie von Wichtig- (s. unten). Eine dritte Form der congestiven Hyperämie ist die I pensatorische, collaterale, dieselbe kann unter verschiedenen Ver- <| irch-IIirschfeld, Pnthol. Anatomie. 4 \