CapiteJ .r). Exanthematisohe [nfectionskrankhetten. 1241 'omplication- hämorrhagischer Pocken mit Cerebrospinalmeningitis Grimshaw, The Dubl. Journ. 53). Von den weiblichen Genitalien ist namentlich die Uterus- chleimhaut auch bei der pnstulösen Variola zu Blutungen disponirt vergl. L. Meyer, Berl. Beitr. zur Gyn. u. Geburtsh. II, S. 186). Besonderes Interesse hat von jeher die Erfahrung in Anspruch genommen, lass bei der Variola Schwangerer auch auf die Frucht der Pocken- irocess übertragen werden kann; sehr selten in der Weise, dass die bracht in der Gebärmutter bereits an Pocken erkrankte, häufiger derartig, dass im neugeborenen Kinde alsbald nach der Geburt die Variola ausbrach; freilich st diese Uebertragung keineswegs als Regel anzusehen. Abgesehen von älteren ieobachtungen dieses Verhältnisses von Jenner, Pearson, Mortimer, ihantreuil u. A., ist eine derartige Erfahrung aus neuerer Zeit von Town- end (Med. times 1872, Nr. 1144) mitgetheilt; namentlich ist aber eine Beob- chtung von Curschmann (v. Ziemssen's Handb. II, 2, S. 305) von Interesse, ■0 die 5 — 6 wöchentliche abgestorbene Frucht ein wohlausgebildetes Pocken- xanthem im Stadium der Suppuration zeigte. Dass bei der Variola nicht nur die Haut und die Schleimhäute, ondern auch die sogenannten parenchymatösen Organe Sitz charak- eristischer herdförmiger Erkrankungen werden, ist durch eingehende Jntersuchungen nachgewiesen. So hebt E. Wagner den nicht seltenen Befund kleiner Lymphomknötchen in der Milz und in den Nieren iervor, C. Weigert (Anat. Beitr. z. Lehre von den Pocken, II), dem wir Kreits genaue Angaben über den Befund von Bacterien in der Pocken- aaut verdanken (vergl. S. 613), fand in Pockenleichen (häufiger bei rühzeitig tödtlich verlaufenden Fällen der pustulösen als der hämor- hagischen Form) in Leber, Milz, Lymphdrüsen und Nieren charf umschriebene schlauchförmige Anhäufungen feinkör- iger Bacterienmassen, welche in Blutgefässen (in den Lymph- drüsen vielleicht in Lymphgefässen) ihren Sitz haben (in der Niere :fter in der Schlinge eines Glomerulus). In der Umgebung dieser ßacterienanhäufungen sind die Zellen zunächst unverändert, allmälig ■ her entwickeln sich an ihnen rückgängige Metamorphosen, indem erst de Keime undeutlich werden und schwinden, dann auch das Proto- dasma zerfällt. Diese kleinen (bei gröberer Betrachtung meist gar nicht sichtbaren) bac- erienhaltigen nekrobiotischen Herde, in deren Umgebung zuweilen entzündliche leaction eintritt, stellt Weigert in Parallele mit den Pockeneruptionen der nsseren Haut. Wie bei diesen so sei der Anfang des Processes eine Nekrobiose i er betroffenen Gewebselemente unter dem Einfluss der Bacterien, an welche erst Iis zweites Moment die reactive Entzündung anknüpft. Neuerdings hat Ivanowsky (Centralbl. f.d. med. Wissensch. 1876, Nr. 45) i den bei Pocken häufig gefundenen umschriebenen Entzündungsherden der jungen, in den centralen Theilen derselben inmitten der durch Exsudat ver- itopften Alveolen, solche nachgewiesen, welche von Bacterienhaufen erfüllt waren; vanowsky deutet an, dass diese intraalveolären Parasitenhaufen wahrscheinlich iie primitiven Infectionsherde darstellen. Wenn bereits im Hinblick auf die mikroskopischen Untersuchungen der ''ocken- und der Vaccinelymphe (Keber, Cohn, Cnauvenau u. A.) und auf -ewisse Experimente, welche es namentlich für die letztere wahrscheinlich pachten, dass die Wirksamkeit der Lymphe an ihrem Gehalt an feimoleculären uörpern hafte, mit mehr oder weniger Bestimmtheit der parasitäre Ursprung der Pocken behauptet wurde, so ist in den ebenberührten Befunden ein weiteres