Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge. 727 ätenz ist anfangs derb, doch brüchig, bei voller Entwickelung der •Iben Hepatisation gewöhnlich etwas vermindert. In den Bronchien | iden sich festere, graue oder mehr lockere, gelbliche Pfropfe oder I -triger Inhalt. Das histologische Bild im Stadium der grauen und gelben Hepa- gation ergibt sich aus dem bereits Angeführten; doch ist noch ein jment hervorzuheben, welches die Farbenveränderung vom Grauen s Gelbe erklärt, es ist die Fettmetamorphose der Exsudatzellen, imentlich das Fibrinnetz ist in diesem Stadium der Entzündung in je feinmoleculäre Masse zerfallen, während die Eiterzellen immer ehr körnig werden. Entsprechend dem Fortschreiten der Fettmeta- orphose wird das Lungengewebe immer weicher, schliesslich sind die \polen von einer emulsionsartigen Flüssigkeit erfüllt, nach deren Sorption oder Expectoration der Luftgehalt sich wieder herstellt; auf ese Weise und zwar vorwiegend auf dem Wege der Resorption, wird ■ r Ausgang der Pneumonie in Heilung, Resolution, vermittelt. Es lässt sich natürlich nicht angeben, bis zu welchem Grade der Entzündung Ittse restitutio in integrum des erkrankten Lungengewebes noch möglich ist; ch ist es sehr wahrscheinlich, dass in den Fällen, wie sie oft klinisch beobach- | , werden, wo im Verlauf einiger Tage die Lungenpartien wieder normal luft- Itig werden, nicht jene massigen Exsudate vorhanden waren, wie wir sie auf m Leichentisch so oft sehen und von denen wir uns wenigstens nicht vor- llen können, wie eine Eesorption derselben im Verlauf einiger Tage möglich Im sollte. Zuweilen entwickelt sich aus der Hepatisation ein als eitrige filtration bezeichneter Zustand. Die Menge der Eiterzellen im nern der Alveolen nimmt zu, die Zwischensubstanz wird völlig flüs- ;. in dem perivasculären und peribronchialen Bindegewebe der Septa vennt man stärkere Infiltration durch Rundzellen. Die Lunge ist "sprechend dem Zustand dieser eitrigen Infiltration noch immer luminös, dabei jedoch wird die Färbung eine mehr gleichmässig Mugelbe. Die Granulirung tritt zurück, von der Schnittfläche lässt h reichlicher rahmartiger Eiter ausdrücken, das Gewebe der Lungen ausserordentlich brüchig, reisst beim Herausnehmen leicht ein. •ich bei der Eiterinfiltration kann auf dem Wege der Fettentartung d Resorption der Eiterzellen Heilung eintreten, doch erweist sich sts das Lungengewebe in höherem Grade geschädigt; es dauert igere Zeit, ehe ein solcher Lungenabschnitt seinen normalen Luft- halt, seine Elasticität erlangt. Nur selten steigert sich die eitrige Infiltration zur wirklichen •-cessbildung; dieser Ausgang wird herbeigeführt durch Zunahme r Eiterinfiltration im interalveolaren Gewebe, indem letzteres zerfällt (l auf diese Weise mit nekrotischen Gewebsmassen und Eiter erfüllte ihlen entstehen. Bald bilden sich im eitrig infiltrirten Lungengewebe '< r einzelne solcher Höhlen, bald sind dieselben zahlreich. Indem die inen Herde zusammenfliessen, kann sich die ganze eitrig infiltrirte m^enpartie in einen grossen Abscess umwandeln. Zuweilen veröden sichzeitig die Gefässe der betroffenen Partien, nur selten erfolgen I rch Erosion derselben profuse Blutungen. Als andere Ausgänge der Abscessbildung sind zu erwähnen, Ab-