1128 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Quelle von Hämatocele angeführt (Schröder). Wie Virchow (die krankh. Geschwülste Bd. I. S. 150) hervorgehoben, kann der Bluterguss auch aus den Gefässen der in Folge von Perimetritis neugebildeten Pseudomembranen erfolgen, ganz nach Analogie der hämorrhagischen Pachymeningitis. Als Gelegenheitsursache für den Eintritt der Hä- morrhagie, wenn die Disposition einmal in einer der angeführten Kichtungen gegeben ist, wirken theils traumatische Einflüsse, theilg Momente, welche zur Hyperämie der Organe des kleinen Beckens An- lass geben, ausserdem aber auch allgemein Verhältnisse, welche zd Blutungen disponiren. Der günstigste Ausgang der Hämatocele ist die Beseitigung desi Blutergusses durch Resorption; es bleiben jedoch stets Adhäsionen zwischen Uterus und Eectum zurück, welche mehr oder weniger reich- liche Residuen des metamorphosirten Blutes einschliessen. Ziemlich häufig kommt es zur Perforation der die Hämatocele begrenzenden Wand und zur Entleerung des Blutes, am Häufigsten erfolgt dieser Durchbruch in das Rectum, seltener in die Vagina; in beiden Fällen kann auf diese Weise die Geschwulst veröden und nach völliger Ent- leerung des Blutes die Perforationsstelle verheilen. Nicht selten kommt es jedoch nach der Perforation zur Verjauchung, es droht tödtlicher Ausgang durch Septikämie oder jauchige Peritonitis. Zuweilen bildet sich nach der Perforation chronische Eiterung im Sack der Häma- tocele. Weit seltener als die retrouterine ist die anteuterine Häma- tocele, also eine Blutgeschwulst der Excavatio vesico-uterina; sie kann zu Stande kommen bei Obliteration des Douglas'schen Raumes, sodass die Excavatio vesico-uterina den abhängigsten Theil der Bauch- höhle darstellt (Schröder);- häufiger findet sich der Bluterguss hier neben retrouteriner Hämatocele, wenn die Hämorrhagie so bedeutend war, dass der Douglas'sche Raum gleichsam überlief (Haematocele peri- uterina). Blutergüsse in das retroperitonäale Zellgewebe in der Umgebung des Uterus und zwischen die Blätter der breiten Mutterbänder (Hä- matom der Ligamenta lata) sind sehr selten, am Häufigsten kommen sie noch zu Stande während der Geburt, namentlich, durch bedeutende Quetschung des Uterus, oder durch Ruptur der Wand des letzteren, j Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. Je nachdem eine Entzündung der Gebärmutter die verschiedenen Schichten der Wand betrifft, unterscheidet man eine Endometritis (Entzündung der Schleimhaut), eine Metritis (Entzündung des raren- ■chyms), ferner eine Perimetritis (Entzündung des Peritonaaluow