832 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauun sorgane intensiver katarrhalischer Entzündung vor; ferner soll in seltenen Fällen durch Verschlucken croupöser Membranen aus dem Pharynx und Larynx croupöse Gastritis entstanden sein; endlich soll croupöse und diphtheritische Gastritis im Gefolge von acuten Exanthemen, be- sonders Variola, ferner von Typhus, Pyämie, Puerperalfieber vorkommen. Bis eine genauere Untersuchung derartiger Fälle vorliegt, muss man dem Verdacht Raum geben, dass diese angeblich croupös-diphtheritische Gastritis auf der durch Entzündung hervorgerufenen Verschorfung von Schleimhautschichten beruht, nicht aber mit der Bildung wirklicher croupöser Membranen einhergeht. Aehnliche Pseudomembranen bilden sich auch bei der durch scharfe Gifte hervorgerufenen Gastritis. Die acute Entzündung der Submucosa des Magens kommt in diffuser Verbreitung (phlegmonöse Gastritis) nur sehr selten vor; zuweilen nach Verwundungen, im Anschluss an Geschwürsprocesae des Magens; in einzelnen Fällen sah man solche Phlegmone als meta- statische Entzündung bei Pyämie entstehen; doch sind auch einzelne Fälle mitgetheilt, wo der Process scheinbar idiopathisch entstand, namentlich soll das bei Potatoren vorkommen. Bei der phlegmonösen Gastritis findet man das submucöse, oft auch das intermusculäre Binde- gewebe anfangs sulzig geschwollen, später eitrig infiltrirt; die über der entzündeten Stelle gelegene Schleimhaut ebenfalls geschwollen und geröthet. Die Eiterung kann sich bis zur Abscessbildung steigern. Nach Durchbruch der Abscesse, welcher meist in das Mageninnere erfolgt, bildet sich dann leicht ausgedehnte Geschwürsbildung; zuweilen! wird die Muscularis in grosser Ausdehnung biosgelegt. Mitunter tritt! die Entzündung an ganz umschriebenen Stellen auf und ist dann aml Besten mit der furunkulösen Hautentzündung zu vergleichen. Von specifischen Entzündungen ist noch zu erwähnen das| Vorkommen von Pockeneruptionen auf der Magenschleimhaut, nndl ferner die umschriebenen Herde, welche beim Milzbrand beobachtet! wurden, sie sind völlig gleich den unten zu besprechenden, beim An-1 thrax beobachteten Veränderungen im Darm. Bekanntlich kommen normaler Weise im Magen als allerdings inconstante I Gebilde, in der Mncosa sowohl bei Neugeborenen als Erwachsenen kleine Ein-1 lagerungen von der Structur lymphatischer Follikel vor, welche als Glan- J dnlae lenticulares bezeichnet werden und den Solitärfollikeln des Dünndarms I gleichstehen. Zuweilen kommt entzündliche Hyperplasie dieser Follikel vor, I welche sich bis zur Geschwürsbildung steigern kann; es wurde das namentlich I bei Neugeborenen beobachtet (Billard). Ferner findet man sie beim Abdomi- I naltyphus zuweilen vergrössert; seltener geht von ihnen in analoger Weise wie I von den Follikeln des Ileum Geschwürsbildung aus. _ Die chronische Entzündung der Submucosa wurde oben bei Be-1 sprechung des chronischen Magenkatarrhs erwähnt; in seltenen Fällen tritt sie ohne gleichzeitige Schleimhauterkrankung auf, namentlich in der Nachbarschaft des Pylorus (gutartige Stenose).