351 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. er Getasse ein. So lange die auf den Pericardialblättern wuchernden tewebsmassen durch reichliches Exsudat von einander getrennt werden, ahn natürlich keine Verwachsung derselben erfolgen, wenn aber die 'ranssudation aufhört, das gebildete Exsudat resorbirt wird, auch ein 'heil des ausgeschiedenen Fibrins auf dem Wege fettiger Metamor- hose sich auflöst, so berühren sich die von beiden Seiten neugebil- eten Gewebslagen, ihre Gefässe treten mit einander in Verbindung, i stellt sich ein abnormer Zusammenhang her, welcher entweder rosse Flächen der Serosa betrifft oder nur einzelne Stellen (Pseudo- gamente, Adhäsionen). Anfangs ist das verbundene Gewebe stark vas- üarisirt, entspricht mehr dem Verhalten eines lockeren Bindegewebes, )äter nimmt dasselbe eine festere Beschaffenheit an, der Blutgehalt ird vermindert. Dieser allerdings häufige Ausgang der fibrinös- irösen Pericarditis erfolgt nicht ausnahmslos. In manchen Fällen omint es nicht zur Verbindung der Gewebswucherung der beiden ;lätter, sei es dass ein längeres Bestehen der flüssigen Ausscheidung Bn Contact verhindert, sei es dass die Bindegewebsmassen erst in ;nem Stadium in Berührung kommen, in dem sich bei geringer Vas- ilarisation und festerem Gefüge nicht so leicht die gewebliche Con- .nuität herstellen kann; in diesen Fällen resultiren fibröse Verdickun- un der Pericardialblätter ohne Adhäsionen (sog. Sehnenflecke), nicht lten finden sich partielle Adhäsionen neben solchen Verdickungen, ebrigens muss man annehmen, dass die Sehnenflecken auch unabhängig m entzündlichen Wucherungen durch langsam sich entwickelnde erdickung der Serosa entstehen können. In anderen, weniger günstig verlaufenden Fällen der serös-fibri- »sen Pericarditis kommt es nur zur theilweisen Besorption des Ex- dates, ein Theil des Fibrins und der neugebildeten Gewebsmasse M regressive Metamorphosen ein, namentlich Verkäsung, es erfolgt ?e Eruption von Tuberkeln. So finden wir in fast allen Fällen ex- sudativer Pericarditis, welche einen chronischen Verlauf angenommen, dem neugebildeten Gewebe Tuberkelknötchen eingelagert, es liegt er genau dasselbe Verhältniss wie bei der fungösen Gelenkentzün- ung vor; auch hier handelt es sich zunächst um eine locale Tuber- lose, welche aus einer entzündlichen Gewebsproduction hervorgeht, id zwar kann der Process lange Zeit oder dauernd localisirt sein, i ährend allerdings auch nicht selten Tuberkulose anderer Organe sich schliesst. Durch die Entwicklung der Tuberkulose wird der Ver- uf ein ausserordentlich langwieriger, es erfolgen immer neue von r tzündlichen Erscheinungen, von erneuter Fibrinausscheidung begleitete •nptionen, so dass sich schliesslich dicke, zum Theile käsige Schwar- U herstellen. Die Pericardialtuberkulose wird bei der Section leicht übersehen, man glaubt [ \e, /einfache chronische exsudative Pericarditis vor sich zu haben, da die ibrinschichten die Knötchen verdecken, trägt man sie schichtweise ab, so findet i m die Tuberkel als graue resp. käsige Einlagerungen, zuweilen entdeckt man I! erst bei der mikroskopischen Untersuchung. Von anderen Seiten wird allerdings der hier geschilderte Process I anderer Weise aufgefasst, man nimmt an, dass die Tuberkel pri-