177 Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. ilt dabei die Gefässlosigkeit dieser Neubildung. Später fand man s häufiges Element des Tuberkels sogenannte Riesenzellen, grosse ■rotoplasmatische Ballen mit 20—100 Kernen (die letzteren sind meist )ripher gelagert). Besonders aber durch die Untersuchungen von j. Wagner (Arch. d. Heilk. XI. 497) und fast gleichzeitig von i chüppel (Unters, über Lymphdrüsentuberkulose, 1871) wurde nach- ; 'wiesen, dass die Structur des Tuberkels keineswegs so einfach ist, ie es nach dem oben Gesagten scheint. Der frische Miliartuberkel besteht, wie erwähnt, aus einem oder ehreren (bis 0,4 Mm. im Durchmesser haltenden) follikelähnlichen i nötchen. An jedem dieser Knötchen kann man meist ein Netzwerk ' kennen, in deren Lücken mehr oder weniger reichliche Zellen ab- felagert sind. Dieses Beticulum besteht bald aus zusammenhängenden ■rzweigten kernhaltigen Zellen, bald aus einer feinfasrigen Substanz mit Jungelagerten Kernen. Die in den Maschen gelegenen Zellen gleichen hm Theil Endothelien, mit grossen ovalen Kernen und glänzenden I ernkörperchen, theils finden sich Zellen von der Beschaffenheit der eissen Blutkörperchen; diese lymphoiden Zellen liegen besonders : i peripheren Theil des Knötchens. Die erwähnten Riesenzellen, eiche meist central gelegen, mehrfach oder einzeln vorkommen, sind iweilen von rundlicher Form, zuweilen haben sie protöplasmatische przweigte Fortsätze, welche mit dem Reticulum in Verbindung treten. I ie Tuberkelknötchen sind stets gefässlos, höchstens ragen von der eripherie her comprimirte Gefässe ein Stückchen in das Knötchen [Ii nein. Das geschilderte Verhalten gilt nur für den frischen Tuberkel, na sehr bald regressive Metamorphosen eintreten, begreift es ßh, dass man häufig Tuberkel sieht, welche ausschliesslich aus freien l ernen zu bestehen scheinen, welche in einer körnigen Grundsubstanz (..-gelagert sind, das Zellprotoplasma und Reticulum ist eben zerfallen. | eiterhin gehen auch die Kerne zu Grunde, man findet nur eine aus Ii iregelmässigen Körnchen (geschrumpfte Kerne) bestehende Masse, in [•elcher jedoch oft die Riesenzellen als grössere schollige Elemente imch aufzufinden sind. Andrerseits ist es möglich, dass man Knötchen findet, welche noch I cht jene Höhe der Entwicklung erlangt haben. So können neben •llig charakteristischen auch Tuberkelknötchen vorkommen, welche I sder Riesenzellen noch Reticulum erkennen lassen, dennoch wird man *e als Tuberkel anerkennen müssen. In neuerer Zeit hat man das beschriebene histologische Bild für ein gleich- en speeifisches Merkmal der Tuberkulose ausgegeben, man hat dann solche ; löteten nicht als Tuberkel anerkennen wollen, welche die erwähnten histolo- I wehen Charaktere nicht darbieten, namentlich ist in dieser Richtung auf die > i esenzellen Gewicht gelegt worden. Zwar nicht in dem Sinne, dass man das irkommen von Riesenzellen auf den Tuberkel beschränkt hätte, aber wohl in I rr Beziehung, dass man die Knötchen nicht als Tuberkel anerkennen wollte, t eiche keine Riesenzelle enthielten. Von den meisten Seiten ist jedoch diesem Versuch, die Riesenzellen als ein »thwendiges Element des Tuberkels hinzustellen, widersprochen worden. Die kern- ichen umfänglichen Protoplasmamassen, welche wir Riesenzellen nennen, kom- ! pn übrigens bei sehr verschiedenartigen Processen vor. Man findet sie physio • Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 10