900 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdanungsorgane stanzverluste bedeutend sind, erst im Verlaufe von Wochen; in de Kegel sieht man den Vernarbungsprocess beginnen im Verlaufe de vierten Krankheitswoche, doch oft selbst in der sechsten ode siebenten Woche noch nicht vollendet. Der Beginn der Narbenbilduni zeigt sich in der Abnahme der Infiltration am Geschwürsrande, di! Schleimhaut legt sich daselbst fest an, nicht selten erscheint sie ancl in strahlig angeordneten Falten nach dem Geschwür hingezogen. Von Grunde des letzteren entwickelt sich eine zarte Schicht von Granula tionsgewebe, welche nach und nach die freigelegte Muscularis bedeckt nur selten ist die Wucherung bedeutend und es findet dann eine form liehe Eitersecretion von der Geschwürsfläche statt. Schliesslich bleib an Stelle des Geschwürs eine glatte, nicht reticulirte Narbe zurück welche häufig diffus pigmentirt, zuweilen nur von einem Pigmentrim umfasst ist, und die sich namentlich auch durch ihre Transparenz be durchfallendem Lichte auszeichnet. In dieser Weise bleibt die Narbi des typhösen Geschwüres noch für lange Jahre sichtbar, man findet sii gewöhnlich gleichzeitig mit den oben beschriebenen pigmentpunctirtei Plaques. An Stelle der Narbe ist die adenoide Substanz unwieder bringlich verloren gegangen, dagegen wird die Narbe von einer Epithel decke bekleidet, die offenbar durch Vorschiebung des Epithels dei Nachbarschaft geliefert wird. Auch eine Neubildung von Zotten au; der Narbe, wie sie von Eokitansky (Handb. der path. Anat. S. 219 und Klebs (Handb. S. 255) behauptet; von Förster (Handb. S. 138)j Eindfl eisen (path. Gewebelehre), E. E. Hoff mann (Unters, übe] Abdominaltyphus) dagegen geleugnet wird, muss Verfasser auf Grunq eigener Erfahrungen für wahrscheinlich halten (vergl. D. Zeitschr. r prakt. Med. 1876 Nr. 3). Nicht immer erfolgt jedoch die Vernarbung in regelmässige Weise. Es kann, während an einer Stelle Narbenbildung stattfinden daneben das Geschwür fortbestehen, ja sich vergrössern, mit andereij Geschwüren confluiren und selbst noch später zur Perforation führen Solche lentescirende Geschwüre können noch viele Wochen nacl Beginn des Typhus gefunden werden. Uebrigens kommt es nur seltej vor, dass von solchen Geschwüren aus eine ausgedehnte Verschwärunj ausgeht, welche in ihrem Charakter an die dysenterische Ulceratioj erinnert. Auch Gangränescenz der Darmwand und dadurch hervorga rufene Perforation kann aus diesem Stadium der Geschwürsbildunj, hervorgehen. Bereits mehrfach wurde im Vorhergehenden die Möglichkeit ein« Perforation der Darmwand in Folge des typhösen Processes ei wähnt. Dieses Ereigniss kommt am Häufigsten Ende der zweiten b| in die dritte Krankheitswoche vor, also in der Zeit der Losstossuij des Schorfes. Es ist unzweifelhaft, dass die Gefahr der Perforation Mj sonders dort vorliegt, wo die typhöse Infiltration die Darmwand MI auf oder in die Serosa hinein durchsetzt; mit dem Zerfalle der Ij filtration muss dann entweder sofort eine Perforation erfolgen, odj . es ist zunächst noch die dünne Serosa vorhanden, welche gering« Widerstand leistet und namentlich unter dem Einfluss mechanischer lt\ sulte (durch grobe Ingesta, unter dem Drucke abnormer Gasmengen n. s. *n