Capitel 23. Erworb. Canalisationsstörungen u. Lageveränd. d. Darmes. 863 *o lange statttinden, dass die Circulation sich, überhaupt nicht mehr herstellt, jnjjdern sofort Gangrän erfolgt. Die längste Einklemmungsdauer, nach welcher bei den Versuchen von Schweninger noch Genesung erfolgte, betrag 6 Stunden. Aus dem Angeführten ergibt sich ohne Weiteres die Möglichkeit, das« nach ler Reposition einer längere Zeit eingeklemmt gewesenen Darmschlinge, auch venu letztere noch nicht gangränös war, nachträglich noch eine Entzündung lerselben eintreten kann, welche zur Peritonitis, ja selbst zur Perforation 'Öhren kann. Capitel 23. Erworbene Canalisationsstörungen und Lageverände- rungen des Darmes (Erweiterung, Verengerung, Achsen- drehung, Invagination u. s. w.). Kr Weiterung eines grösseren oder kleineren Abschnittes des }arnicanales kommt dadurch zu Stande, dass die im Darm enthaltenen Sothmassen, die Gase etc. ungenügend entleert wurden, entweder weil ün positives Hinderniss ihrer Fortbewegung besteht, oder weil die ür die Fortbewegung des Darminbaltes in Anspruch genommenen Gräfte ungenügend wirksam sind. Die letzte Ursache, welche nur lässige aber gleichmässige Erweiterung zu verursachen pflegt, ist be- lingt durch Lähmung, resp. Atrophie der Darmmuscularis, wie sie im »"erlauf chronischer Katarrhe sich ausbildet, die aber auch acut (z. B. >ei Peritonitis) zu Stande kommen kann. Die erst bezeichnete Bedingung kann durch sehr verschiedenartige 'Verhältnisse gegeben sein, es kann eine Verstopfung entstehen durch remde Körper, die sich an einer Stelle anhäufen (Kirschkerne, vlelouenkerne, grosse Gallensteine); in seltenen Fällen beruhte die ncarceration auf grossen Knoten, welche aus festgeballten Ascariden )estanden, in einem Fall fanden sich 365 Ascariden in einem Knoten yergl. Hilton Fagge, Guy's rep. 16. p. 272). Nicht selten ist die Verengerung hervorgerufen durch in der Darmwand selbst gele- gene Veränderungen, retrahirte Geschwürsnarben, Neubildungen, welche das Darmlumen verlegen. Solche durch Erkrankung der Darm- »vände hervorgerufene Stricturen kommen namentlich im Rectum, ler Flexur, dem Colon oder Coeeum vor, am Häufigsten durch Carci- iom bedingt, seltener durch Narben. Obwohl diese Stricturen oft vollkommene Obstipation veranlassen, gelingt es meist bei der Section eicht die Scheere durchzuführen, der Verschluss ist ähnlich wie bei ^ncarcerirten Hernien durch klappenartige Zusammenlegung der cir- 'ulären Falten bedingt. Weiter kann durch abnorme Lagerung A' hsendrehung, Knotenbildung, Invagination) das Darmlumen ver- schlossen werden, Verhältnisse auf die wir noch zurückkommen.