1106 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Wenn schon aus der oben gegebenen Beschreibung hervorgeht dass die Ovarialkystome nach dem Stadium und der Richtung ihrer Entwickelung gewisse Verschiedenheiten darbieten, so kommt in den Einzelfällen noch mancherlei Besonderheit hinzu. So kann die Structur der Cysten wand besondere Eigenthümlichkeiten zeigen, sie kann sehr massig entwickelt sein, oder im Gegentheil auffallend dünn; ferner kommt es vor, dass die innere Lage eine myxomatöse oder sarkomatöse Structur zeigt. Auf die Combination des Kystoms mit Carcinombildung oder richtiger gesagt auf das Uebergehen der typischen Drüsengewebs- neubildung in atypische carcinomatöse Wucherung der Epithelien kommen wir unten zurück. Von rückgängigen Metamorphosen, welche in den Ovarial- kystomen vorkommen, ist die Fettdegeneration zu erwähnen, welche sowohl das Epithel als die Zellen der Wand betreffen kann. Auch Kalkinfiltration der Wand wird, jedoch meist nur in geringer Ausdehnung, beobachtet. Von Spiegelberg (Monatsschr. f. Geburtsk. 143) wurden concentrisch geschichtete Kalkconcremente in den papil- lären Wucherungen eines Kystomes gefunden. Bereits oben wurde erwähnt, dass namentlich an älteren Cysten eine einfache Atrophie, ein Druckschwund der Wand vorkommt; die Nebencysten gehen zu Grunde, die Drüsenschläuche und das Epi- thel der Innenwand können fast völlig schwinden. Tritt diese Ver- ödung vollständig ein, so bleibt die Cyste stationär. Entzündung der Cystenwand kommt einerseits in Form eines chronischen Processes vor, welcher zur Sklerose des die Wand bildenden Bindegewebes und an der Aussenfläche der Cyste zur Entwickelung sehnenüeckenartiger Verdickungen, zu Adhäsionen mit den serösen Häuten der Umgebung führt; Vorgänge, welche meist auf traumatische Einflüsse zurückzuführen sind. Dann wird aber auch eine echte eite- rige Entzündung beobachtet, welche ihren Hauptsitz im Gewebe der inneren Wandlage hat. Durch die Eiterung kann die Epitheldecke in grösserer Ausdehnung losgestossen werden, es wuchert ein gefässreiches Granulationsgewebe in die Cystenhöhle vor. Der Inhalt nimmt mehr und mehr eiterigen oder eiterig-hämorrhagischen Charakter an. Die Eiterung wird am Häufigsten durch traumatische Einflüsse verursacht (Punction). Zu Blutungen in die Cyste kommt es nicht selten aus den ge- fässreichen Zotten bei der papillären Form des Kystoms. Ferner können sehr bedeutende Blutungen stattfinden, verursacht durch die Circulationsstörung in Folge der Achsendrehung einer Ovaria!- cyste. Das Eintreten dieser Achsendrehung wird durch Länge und Dünne des Stieles begünstigt; in Folge von Lageverändernngen der Cyste kommt es dann leicht zu einer förmlichen Torsion des Stieles. Erfolgt diese Torsion allmälig, so kann dadurch, dass nach und nach die Blutgefässe im Stiel verengt werden, wie Rokitansky beobachtete, Verödung eingeleitet werden. In seltenen Fällen wurde der Stiel förmlich abgedreht, das geschrumpfte Ovarium lag an einer Stelle der Bauchhöhle durch Pseudomembranen fixirt. Stellt dagegen die Achsen-