Capitel 3. Neubildung des Bindegewebes und der Gefasse. 89 Das Vorkommen von Lymphgefässen ist für das Granulationsge- thwebe noch nicht sicher nachgewiesen, ebensowenig wissen wir über Bidie Art, in welcher sich die Lymphcirculation der verletzten Gewebe I wieder herstellt. Auch die Entstehung des Epithels, welches an Haut und if Schleimhautwunden die Narben überhäutet, hat man früher auf eine I Umwandlung der Eiter- resp. Granulationszellen in Epithelien zurück- I geführt. In neuerer Zeit ist fast von allen Seiten anerkannt worden, X dass die Ueberhäutung vom ursprünglichen Epithel ausgeht. Auch die [ unmittelbare Beobachtung bestätigt diese Auffassung. Das Yorschieben fjides Epithels von den Rändern erfolgt verhältnissmässig rasch, es ge- l-ischieht unabhängig von den übrigen Vorgängen der Wundheilung. An der Froschschwirnmhaut kann man zuweilen eine ausschliesslicb durcb 1 das Epithel zu Stande kommende Ausgleichung von Substanzverlusten beobachten, » vollständig penetrirende Substanzverluste können auf diese Weise durch Epithel |. ausgefüllt werden. Die Entwicklung des Epithels von dem ursprünglichen Epithel hat neuer- lidings durch die vielfach angewendete Reverdin'sche Hauttransplantation einen (j praktisch wichtigen Beleg erhalten (s. übrigens unten bei Epithelneubildung). Auch die Ansichten über die Herkunft der Granulations- izellen sind durch die Cohnheim'sche Entdeckung wesentlich umge- | staltet worden. Früher nahm man allgemein an, dass das Granu - 1 lationsgewebe eine Leistung des ursprünglichen Bindegewebes der I Wundränder sei. In neuerer Zeit hat man entweder ausschliesslich 1 oder doch grössten Theils die Granulationszellen aus ausgewanderten 1 Blutzellen entstehen lassen. Es handelt sich hier um dieselbe Frage, I. die bereits oben, bei Besprechung der mit Gewebsneubildung ver- * laufenden Entzündung als eine noch offene bezeichuet wurde. Auf Grund eigener Untersuchungen kann Verfasser die Meinung Ii nicht unterdrücken, dass den fixen Bindegewebszellen für die definitive W> Vereinigung der Wundränder eine grössere Bedeutung zukommen dürfte, Lais man neuerdings gewöhnlich zugiebt. Es scheint, dass die emi- pgrirten Zellen mehr eine provisorische Ausfüllung des Substanzverlustes Ii darstellen, während das definitive Narbegewebe unter starker Betheili- Igung der ursprünglichen Bindegewebszellen der Nachbarschaft der I Wunde zu Stande kommt. Mit Sicherheit hat sich jedoch bisher diese i Frage nicht entscheiden lassen. Die Granulationen sind, wie aus dem oben Gesagten hervorgeht, • sehr zarte Gewebe, es ist daher leicht begreiflich, dass sie durch schäd- liche Einflüsse leicht krankhafte Veränderungen erleiden. Durch Circu- lationsstörungen kann sich Anämie, Hyperämie, Hämorrhagie, Oedem ;der Granulationen entwickeln; durch stürmische Emigrationsvorgänge »an alten und neugebildeten Gefässen eitrige Schmelzung; eine fungöse lWucherung der Granulationen, die sich als ein Ausbleiben der Um- wandlung in festeres Bindegewebe bei fortdauernder Wucherung cha- rrakterisirt, wird als Caro luxurians bezeichnet. Diese Abnormität tritt namentlich an mechanisch oder chemisch gereizten Wunden auf, und wird begünstigt durch Verhältnisse, welche die epitheliale Ueber- häutung von den Rändern her erschweren. Wie Eindfleisch (pathol. Gewebelehre) nachgewiesen hat, erinnert die Structur der Caro lu-