Zweiter Abschnitt, Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. A. Krankheiten des Herzens und des Herzbeutels. Capitel 1. Missbildungen. Mangel des Herzens findet sich bei Acephalie, besonders we~ gleichzeitig die obere Hälfte des Rumpfes fehlt. Selten findet sie abnorme Kleinheit des Herzens bei übrigens normaler Beschaffenhe •dieses Organes, auch während der Weiterentwicklung des Herze bleibt dasselbe im Wachsthum hinter den übrigen Organen des Kö pers zurück. Gewöhnlich sind bei dieser Anomalie auch die gros-" Gefässstämme auffallend eng und dünnwandig (vergL unten das Capite Ohiorose). Die sonstigen Missbildungen am Herzen stehen zum grossen The in der innigsten Beziehung zu fehlerhafter Entwicklung der gro Gefässstämme, oft liegt in den letzteren das causale Moment für Entstehung der Missbildung am Herzen. Die Anomalien an de grossen Gefässen und am Herzen sind theils einfache Defectbildunge theils Hemmungsbildungen, theils gehören sie endlich in das Gebi der Fehlbildungen, indem namentlich fehlerhafte Umbildung des Tr cus arteriosus communis und der Kiemenarterien in Betracht komm Zum besseren Verständniss des Folgenden mögen hier einige Bernerku^ über die normale Entwicklung des Herzens'und der grossen Gefäs stamme am Platze sein. Wir geben blerbei von jenem frühen Zeitpunkt d Entwicklung aus, wo das Herz einen gewundenen Canal darstellt, bestehend ä einem einfachen Vorhof, welcher die beiden Hohlvenen aufnimmt, einer einfach Kammer und dem Aortenbulbus, welcher in den Truncus arteriosus commu sich fortsetzt. Aus dem letzteren gehen direct die untersten Kiemenarterion a unterhalb ihres Ursprungs theilt sich der Truncus arteriosus in zwei Hau