614 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Coloniemaseen, welche durch ihr feines, gleichmässiges Korn, durc ihre Färbung bei Hämatoxylineinwirkung, von Detritusproducten sie unterscheiden lassen, liegen nicht selten in scharf abgegrenzten Schläi chen mit endothelialer Wandung, wahrscheinlich sind diese Räum Lymphgefässe (vergl. wegen des Näheren Weigert 1. c. und Centralb für d. med. Wissenschaft 1871 S. 609). Die Kuhpocke (Vaccina) unterscheidet sich in der Form, wie wir sie bei: Menschen künstlich hervorrufen, in genetischer Hinsicht insofern von der Me< schenpocke, als sie einer localen Einwirkung des Contagium ihre Entstehung ve dankt. Für das anatomische Verhalten lässt sich das über die Variola-Emore. cenzen Gesagte auf die Kuhpocke übertragen. Auch in der Vaccinalymphe ii durch Keber (Virch. Arch. XLII), Cohn (Virch. Arch. LV), Chauveau u. das constante Vorkommen vermehrungsfähiger, theils isolirter, theils in Ket verbundener Körperchen (Micrococcus vaccinae) nachgewiesen. Die Varicellen werden von hervorragenden Dermatologen, namentlich vo Hebra, für die leichteste Form der Pocke erklärt, von anderer Seite wird di. Selbständigkeit der Varicellen aufrecht erhalten; als einer der ersten Vertrete! dieser Auffassung ist namentlich Trousseau zu nennen. Das Auftreten dej Varicellen in selbständigen, von der Variola unabhängigen Epidemien, die vielf fach bestätigte Wahrnehmung, dass Ueberstehen der Varicella nicht vor Variolj schützt und umgekehrt; dass ferner die Vaccineimpfung auch bei Individuei haftet, welche Varicellen durchmachten, alles dieses spricht für die Selbständig keit der Krankheit. Die Varicelleneruptionen unterscheiden sich auch durch di] Schnelligkeit ihrer Entwicklung von den Pocken. Sie treten nach meist 24s digem Prodromalfieber in Form rother Flecken mit centralen Knötchen welche sich schon am zweiten Tage zu Blasen mit klarem Inhalt entwickeli Im Allgemeinen fehlt den Bläschen der Entzündungshof, sie sind stärker | wölbt, die Epidermisdecke ist dünner. Auch die Dellenbildung ist nicht so hau wie bei der Pocke, wenn nicht zufällig ein Haarbalg im Centrum des Blä^ Ghens sitzt. Für die übrigen Infectionskrankheiten, welche durch das Auffcret eines verbreiteten Exanthems ausgezeichnet sind, sind die Hauteng tionen noch wenig oder gar nicht in pathologisch-anatomischer " sieht untersucht. Die Erklärung dieser mangelhaften histologische Erkenntniss liegt darin, dass sehr selten der Tod zu einer Zeit ej folgt, wo sich das Exanthem in der Blüthe befindet, und darin, da selbst in solchen Fällen an der Leichenhaut kaum noch Spuren Hautaffection nachzuweisen sind. Die Masern (Morbilli) treten in Form rundlicher, flach ei habener bis linsengrosser Flecken auf, in deren Centrum eine kleitf Papel sich befindet. Nicht selten findet Confluenz der Flecken, Bli chenbildung an Stelle der Papel (M. vesiculosi), Auftreten pimktfoj miger Blutungen zwischen den Flecken statt (petechiale Masern). 4 Simon fand an während des Lebens ausgeschnittenen Hautstückt) das Epithel unverändert, in der Cutis feine, in Essigsäure unlöslic^ Körnchen. (Ueber die sonst bei den Morbillen vorkommenden anatomischen Veräm rangen s. den Abschnitt über Infectionskrankheiten.) Das Scharlach (Scarlatina) ist ausgezeichnet durch eine aj gemeine, oder doch auf den gröbsten Theil der Hautoberfläche vj breitete hochgradige mit ödematöser Schwellung der Cutis verbünde] Hyperämie. Die Köthung beginnt von zahlreichen kleinen Pnnfctq