951 Capitel 37. Neubildung iu der Leber. itjellensarkom (in einem Fall von R o k i t a n s k y als Carcinoma fasciculatum loezeichnet), ferner besonders um Melanosarkome. Namentlich pflegen Iflie primären sarkomatösen Pigmentgeschwülste des Auges häufig se- pundäre melanotische Leberknoten zu erzeugen, und da hier nicht sei- lten die Metastase zu einer Zeit vorkommt, wo die Primärgeschwulst In och wenig umfänglich, so werden gerade in solchen Fällen die Leber- beschwülste leicht als primäre gedeutet. Mit grösster Wahrscheinlich- kiteit erfolgt die Entwicklung der secundären Knoten in der Leber in hier Weise, dass morphologische Bestandteile der Geschwulst in den kapillären stecken blieben und sich von hier aus auf Kosten des Pa- Irenchyms weiter entwickelten. Wir kommen bei Besprechung der -eoundären Leberkrebse noch auf diesen Bntwickelungsmodus zurück. Auch für die in der Literatur niedergelegten seltenen Befunde secun- lurer Myxom- und Enchondromknoten in der Leber gilt das Angeführte. Man vergleiche auch den von Bizzozero beschriebenen Fall von secun- üdärem Gliom der Leber (Moleschott's Unters. XI, S. 50), wo die mikro- skopische Untersuchung den Nachweis lieferte, dass die Geschwulstbildung von lüden in die Lebercapillaren verschleppten Elementen der Primärgeschwulst »ausging. Eine seltene, aber durch ihre Beziehung zum primären Leber- carcinom besonders interessante Geschwulstbildung ist das Leber- ad enom. Wie der Name schon ausdrückt, belegt man mit diesem Namen in der Leber primär entstandene Geschwulstknoten, welche in ihrer Structur insofern dem normalen Typus der Leber entsprechen, dh sie aus Zellen bestehen, welche den normalen Leberzellen gleichen. Diese geschwulstförmige Neubildung von Lebergewebe wird in zwei Formen beobachtet. Die erste Form, welche auch mit dem Xamen der knotigenHyperplasie belegt worden ist, kommt vor in 'Gestalt vereinzelter oder mehrfacher rundlicher Knoten, welche meist von geringem Umfang, etwa hirsekorn- bis erbsengross sind. Sie sind meist von blasserer Farbe als das übrige Lebergewebe, scharf um- schrieben, zuweilen durch eine bindegewebige Kapsel umschlossen. Die Structur dieser Knoten unterscheidet sich von normalem Leber- gewebe durch die bedeutende Grösse der Leberzellen, welche oft mehrfache Kerne enthalten, zuweilen findet sich zwischen den Leber- zellbalken kleinzelliges Infiltrat. Die Gallengänge dieser Knoten communiciren mit den normalen, ebenso die Gefässe, zuweilen sind letztere erweitert. Nicht selten findet man die Leberzellen in den Knoten hochgradig fettig infiltrirt. In einzelnen Fällen, als Beispiel sei eine Beobachtung von Friedreich (Yirch. Arch. XXIII) angeführt, fand sich die Leber von zahllosen derartigen kleineren und grösseren Knoten durchsetzt (multiple knotige Hyperplasie), dieselben ragten von der Leberoberfläche als rundliche Buckel vor und stachen ausserdem durch hellgelbliche Farbe ab. Auch hier fanden sich in den Knoten auffallend grosse körnig-getrübte, oft mehrkernige Leber- zellen, daneben auch kleinere Elemente, welche wahrscheinlich als Theilungsproducte anzusehen. Es ist bemerkenswerth, dass in diesen multiplen Knoten im Allgemeinen die Anordnung der Leberzellen