1286 Zehnter Abschn. Path.-anat. Mefunde einig, Infcctiouskrankli., Vei'gift. etc Von Leichenveränderungen am Herzen ist, abgesehen von der erwähnten Gerinnselbildung, hervorzuheben, dass bei rasch sich ent- wickelnder Fäulniss bereits frühzeitig grosse Schlaffheit und Morsch- heit der Muskulatur eintritt, die letztere erhält dabei eine blassgelb- liche, lehmartige Farbe, auch kommt es mitunter zur Luftentwickelung in der Herzwand. Die Leber pflegt bereits frühzeitig der Fäulniss zu verfallen, ihre Consistenz wird vermindert, ihre Farbe wird gelblich bis schwarzgrün (zuerst an der dem Da*rm anliegenden Partie); zuweilen kommt es hier sehr frühzeitig zur Luftentwickelung, welche mitunter sehr rasch so bedeutende Grade erreicht, dass das Lebergewebe ein poröses, an Kork erinnerndes Aussehen erhält. In der Milz pflegt sich Fäulniss ebenfalls sehr frühzeitig zu ent- wickeln, namentlich wenn acute Milzschwellung vorhanden ist. Die Consistenz wird hier zu breiiger Weichheit vermindert, oft kommt reichliche Gasentwickelung im Gewebe vor, sodass letzteres an Lungen- gewebe erinnert. Die Nieren pflegen weit später als die erwähnten Bauchorgane verändert zu werden, zuerst tritt an ihnen als postmortale Veränderung mässige Verminderung der Consistenz und verwaschene grauröthliche Verfärbung auf; wenn Nierenabscesse, Pyelitis oder ähnliche Processe bestanden, so bemerkt man schmutziggrünliche Verfärbung; oberfläch- lich ist solche auch dort häufig vorhanden, wo der obere Band der rechten Niere der Leber anliegt. Die Veränderungen der Magenschleimhaut durch die Fäul- niss sind deshalb wichtig, weil dieselben zu irrthümlichen Auffas- sungen Anlass geben können. In dieser Kichtung ist die diffuse Blutfarbstoffimbibition, welche namentlich zuerst im Fundus in fleckiger oder diffuser Form sich entwickelt, anzuführen und die gleichzeitig eintretende Weichheit der Schleimhaut (Maceration). Ferner treten die Venen der Magenwand häufig in Folge der Diffundirung ihres Blutfarbstoffes auf der Innenfläche als braunrothe Stränge mit ver- waschenen Grenzen hervor. Die erwähnte Imbibitionsröthe unter- scheidet sich von der entzündlichen Röthung durch ihre verwaschene Begrenzung, ihren gleichmässigen, mehr düsteren Ton; endlich fehlen hier natürlich Ekchymosen. Alle diese Erscheinungen treten um so frühzeitiger ein, wenn der Magen zur Zeit des Todes im Zustande der Verdauung sich befand. Die cadaveröse Magenerweichung unter solchen Verhältnissen hat bereits früher Erwähnung gefunden (vergl. S. 839). An den Därmen ist, abgesehen von der bräunlichen bis grün- lichen Verfärbung der der Gallenblase anliegenden Partien, besonders die bläuliche Färbung tief gelegener Darmschlingen in Folge der ca- daverösen Blutsenkung hervorzuheben. Mit dem Fortschreiten der Fäulniss erhält die Schleimhaut, namentlich an den blutreicheren Stellen, diffuse dunkelbräunliche Färbung durch Blutfarbstoffimbibition.