Capitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas. 979 odenums, selbst dadurch entstandene Stenose dieses Darmtkeiles 'Dachtet, seltener Uebergreifen auf den Magen. Nicht selten bilden sich in der Geschwulst Erweichungscysten ; milchigem Inhalt, doch können Cysten auch durch Druck auf den ctus pancreaticus und Erweiterung der peripheren Aeste entstehen, (weilen wurde durch Zerfall von Pankreaskrebs Erosion grosser Ge- ie und tödtliche Blutung verursacht, welche in Fällen, wo der Darm ti der Geschwulst ergriffen, in das Lumen des letzteren erfolgte, fi secundäre Verbreitung des Pankreaskrebses findet am imfigsten auf die benachbarten Lymphdrüsen und das umgebende hldegewebe statt, selten finden sich secundäre Knoten in der Leber II auf dem Peritonäum. Eine eigentümliche Verbreitungsart der secundären Krebse fand sieb in ■m vom Verfasser untersuebten Fall; es bestand bei einem 52jährigen Manne : lärer weieber Krebs des Pankreaskopfes, welcher bis in die Mucosa des Duo- um fortgewuchert war; der Ductus pancreaticus enthielt bis zu seiner Ein- juduug in das Duodenum breiige Krebsmasse; es fand sich nun weiter zwischen Blättern des Mesenteriums des Dünndarms ausserordentlich dichte Carcinom- mckelung; im oberen Jejunum derartig, dass die Mesenterialplatte in eine p3 Centimeter dicke Carcinommasse verwandelt war, je weiter nach unten, 0 mehr lagen die Knoten zwischen den Mesenterialblättern isolirt; ent- gehend dem oberen Theil des Ileum fanden sich perlschnurartig aneinander ■ihte Knötchen. Hier wies denn auch die mikroskopische Untersuchung noch [Iltene, durch krebsige Pfropfe verstopfte Chylusgefasse nach, wahrend in entsprechenden Darmschleimhaut selbst keine Krebsinfiltration zu bemer- war. 1 Dieser Befund drängt darauf hin, dass die Infection durch Krebskeime ver- ölt wurde, welche durch den Ductus pancreaticus in den Darm gelangten, pi von den Wurzeln der Chylusgefässe aufgenommen wurden und sich vom j ra derselben aus zwischen den Mesenterialplatten weiter entwickelten. Von sonstigen Neubildungen, welche in der Bauchspeicheldrüse pachtet wurden, ist die Tuberkulose zu erwähnen. Zuweilen fet man neben käsigen Processen in anderen Organen grössere Lge Knoten im Pankreas, in deren Umgebung sich miliare Tuberkel interstitiellen Gewebe nachweisen lassen. Selten sind die Fälle, •eine Anzahl grösserer käsiger Knoten durch das gewöhnlich gleich- lig indurirte Organ zerstreut ist. Vereinzelte feine Eruptionen Miliartuberkeln finden sich namentlich dann im Pankreas, wenn benachbarten Lymphdrüsen von Tuberkulose ergriffen sind.1 Von regressiven Metamorphosen im Pankreas sei zunächst körnige Degeneration erwähnt, welche namentlich von E. E. Hoff- än beim Darmtyphus beschrieben wurde (vergl. S. 909). Aehnliche 1 Änderungen werden auch bei anderen Infectionskrankheiten beob- ket, so bei den Pocken, der Pyämie, dem Gelbfieber, der Pest. Fettinfiltration der Drüsenzellen des Pankreas ist ein sehr figer Bßfund, namentlich auch neben der oben erwähnten Lipoma- . Erfüllung der Drüsenzellen mit Fetttröpfchen findet sich auch besonders hohem Grade in Folge von Phosphorvergiftung, in lieber Weise wie in der Leber. 02*