599 Capitel 5. Entzündungen der Haut. Lusdehnung von Drüsenausführungsgängen zur Bläschenbildung I ihren. Grössere blasige Erhebungen werden als Blasen (Bulla) be- laichnet, sie entstehen in der Regel durch Verschmelzung von I ;läschen. Die Pusteln (Pustula) unterscheiden sich von den Bläschen j irch eitrigen Inhalt, daher kommt diesen Efflorescenzen gelbe Farbe u Nach der Grösse und Gestalt der Pusteln sind wieder gewisse literarten aufgestellt worden. Achor nannte man hirsekorngrosse, : enig vorragende Pusteln, meist von einem Haare durchbohrt. Als ihlyzacium wurden halbkuglige mindestens erbsengrosse Pusteln I »zeichnet u. s. w. Die Excorationen, Geschwüre, Hautschrunden (Rhagades), Schuppen, orken, Grinde genannten Krankheitsprodukte, die sich im weiteren j Verlauf verschiedener, namentlich entzündlicher Hautkrankheiten ent- lidckeln können, bedürfen keiner weiteren Besprechung. 1) Traumatische Entzündungen der Haut. Als trauma- ILsches Erythem im engeren Sinne kann man jene mit Exsudation I ürlaufende, oberflächliche Hautentzündung benennen, welche nach IlLhaltendem Druck an den Füssen und Händen entsteht. Es kommt Sker zur serösen Exsudation in die tieferen Epidermisschichten und Ipmit zur Blasenbildung. Ist dagegen der Druck weniger heftig, so Ipllt sich lediglich eine Verdickung der Epidermis her, welche die Itaut resistenter gegenüber mechanischen Insulten, macht. Ferner gehören die in Folge von Contusionen, die durch Kratzen Elr rursachten Excoriationen u. s. w. zu den traumatisch veranlassten Iptzündungen. Die durch Einwirkung verschiedener chemischer Agentien hervor- Irrufenen Entzündungen hat Hebra unter dem Namen der Derma- Iptis venenata zusammengefasst, es gehören hierher namentlich die E nrch Crotonöl, Senföl, die spanischen Fliegen hervorgerufenen Ent- bindungen. Je nach der Dauer und Intensität der Einwirkung ent- Bfeht ein vorübergehendes Erythem, Blasenbildung und endlich Pustel- n ldung. Die Wirkung der Verbrennungen der Haut richtet sich nach Ir Intensität des einwirkenden Wärmegrades und nach der Dauer Bleiben; wir haben je nach der Stärke dieser Momente hier alle Möglichen Grade der Hautaffection von ganz oberflächlicher Dermatitis I* zur tiefgreifendsten Zerstörung. Durch die Einwirkung von ifcimperaturgraden zwischen 30 und 40 Grad Celsius oder durch nur Momentan einwirkende höhere Hitzegrade entsteht Hyperämie und tt ringe Schwellung der betroffenen Hautstelle. Nach aufgehobener [»■sache schwindet die Röthung allmälig, dabei schuppt sich nicht B»-ten die Epidermis ab. Dieses ^Erythem, bei dem die Exsudation |r eine minimale ist, stellt den ersten Grad der Verbrennung |r. Wirken Temperaturen von 60 bis 85° C. längere Zeit auf die