1246 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infoctionskrankh., Vergift. eto, die specifische Natur der im Scharlachblut gefundenen Organismen nachzuweisen gesucht. 3) Masern (Morbilli). Das Masernexanthem (vergl. S. 614) hinterlässt in der Leiche keine charakteristische Hantveränderung, abgesehen von Petechien, die bei der hämorrhagischen Form der Morbillen gefunden werden. Zu den wichtigsten Manifestationen des Masernprocesses gehört die Affection der Schleimhaut der Luftwege, die Erkrankung der Nasen-, Rachen-, Kehlkopf- und Bronchialschleimhaut in Form eiuer katarrhalischen (erythematösen, oft fleckigen) Entzündung. Audi in der Leiche kann man noch Residuen dieser Störungen finden, d gibt Steiner (Prager Vierteljahrschr. 92) fleckige Röthung am Larynx und den Bronchien, Gerhardt (D. Arch. f. klin. Med. XII), an der hinteren Trachealwand an. Viel seltener als beim Scharlach entwickeln sich als Complication der Morbillen croupös-diphtheritische Entzündungen der Luftwege, doch ist es Thatsache, dass dieses Ver- hältniss im Verlaufe einzelner Epidemien relativ häufig zur Beobach- tung kommt. Am Häufigsten wird ungünstiger Ausgang der Masern durch Lungenerkrankungen herbeigeführt. So kann bereits auf der Höhe der Krankheit von der capillären Bronchitis aus eine Bronchopneumonie in Form zahlreicher lobulärer Herde sich ent- wickeln, welche den Tod herbeiführt, doch kommt auch von Anfang an lobäre Lungenentzündung vor. Häufiger noch ist es, dass die' Masern eine Lungeuaffection hinterlassen, welche nach Wochen oder Monaten unter dem Bilde der chronisch-katarrhalischen Pneumonie oder der Lungenphthise den Tod herbeiführt. Man findet bei der^ Section in den Lungen zu mehr oder weniger umfänglichen Herden confluirte käsige Infiltrate, welche im Gegensatze zur Phthise der Em wachsenen, vorzugsweise in den Unterlappen ihreü Sitz haben. Diese käsigen Herde sind häufig im Centrum cavernös zerfallen, gleichzeitig* sind auch die Bronchialdrüsen verkäst, ja nicht selten findet sich ver-' breitete Lymphdrüsentuberkulose, oft auch scrofulöse Erkrankungen der Knochen, Gelenke u. s. w. Durch Untersuchungen von Taube (Beitr. zur path. Anatomie der Morbillen, Leipzig 1876) ist es wahrscheinlich gemacht, dass wenigstens gewisse Formen der morbillösen Lungenerkrankung aus einer Affection der Bronchialschleini- drüsen hervorgehen, welche vielleicht direct durch die Einwirkung des Masern* contagiums hervorgerufen wird und somit speciüschen Charakter hat. Der grobe Lungenbefund zeichnete sich in den von Taube untersuchten Fällen, namenfry lieh Dei Leichen, die etwas späteren Stadien entsprachen, durch die hochgradige Infiltration (mit herdweiser, käsiger Einlagerung) in den Unterlappen aus. D-e käsigen Herde waren häutig central zerfallen. Die grösseren Bronchien dieser Theile waren cylindrisch oder sackig erweitert, an den mittleren und kleineren Bronchien war die Wand verdickt, ihre Färbung bot die verschiedensten Ueber* gänge vom Weiss bis zum Gelb des käsigen Herdes. Au weniger afticirten Stellen (namentlich der Oberlappen) wechselten normale Lobuli mit käsigen Horden ab. Die Bronchien der letzteren Stellen verhielten sich wie eben gesagt, doch war aueb um die Wandungen von Bronchien, welche in anscheinend normalem LungenS gewebe lagen, ein schmaler weisser Saum zu erkennen. Als Grundlage dieser Veränderungen fand nun Taube bei der mikrosko- pischen Untersuchung noch nicht verkäster (grau inliltrirtcr) Lobuli Verbren**