Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung. 941 der Lebergegend sich bildende Caput Medusae ist) wird die ;öriing nur unvollkommen ausgeglichen. Die Gallengänge leiden nicht in dem Grade wie die Pfortader iter dem Druck des Bindegewebes, sie sind in demselben meist deut- sh kenntlich, ihr Epithel wohl erhalten. Dass der Druck auf die illengefässe nur massig ist, geht auch aus der Thatsache hervor, ss in manchen Fällen von Lebercirrhose der Icterus fehlt, meist nur ubedeutend ist. Klebs hat darauf hingewiesen (path. Anat. I, 437), dass in der Peripherie r Acini die Leberzellbalken durch Bindegewebszüge auseinander gedrängt >rden, sodass schmale verzweigte Züge zurückbleiben, welche also als atrophische ?berzellschlänche anzusehen sind. Cornil (Arch. d. phys. 1874. I.) sah in vielen Fällen von interstitieller epatitis in dem neugebildeten Bindegewebe sowohl als in den anstossenden lartien der Acini ein zusammenhängendes Netzwerk von mit Galle gefüllten malen, welche von einem zusammenhängenden pflasterförmigen Epithel aus- ;kleidet waren. Cornil glaubt, dass diese Canäle wahrscheinlich Gallen- ;.pillaren, welche eine Epithelauskleidung erhalten hätten, entsprächen. Dieser instand der Gallencapillaren fällt zusammen mit Hypersecretion von Galle, eiche Cornil in mehreren Fällen beobachtete. Verfasser sah sowohl in Fällen von granulirter Leber als bei der syphili- schen interstitiellen Hepatitis in dem Bindegewebe mehrfach Gallengänge mit }lbig geschwollenen Enden, sprossenartigen Auswüchsen und gabeligen Theilungen, eiche an die oben erwähnten, schlauchförmigen Gebilde bei der acuten Leber- :rophie erinnerten. Es lässt sich also auch hier die Frage aufwerfen, ob nicht : diesen Befunden der Ausdruck regenerativer Vorgänge vorliegt. Die bisher beschriebenen Befunde beziehen sich auf das Verhalten er granulirten Leber, wie dasselbe bei der Leichenuntersuchung am läufigsten sich darstellt, anders liegen aber die Verhältnisse in den üheren Stadien des Processes, wie sie mitunter gleichzeitig mit älte- ?n Veränderungen vorliegen. In Fällen, welche durch Jahre zur iederholten klinischen Beobachtung kamen, kann man oft constatiren, >ass die Säuferleber nicht von vornherein verkleinert, dass sie viel- mehr im frühen Stadium der Krankheit vergrössert war. Man begeg- et denn auch nicht selten bei Potatoren, welche, abgesehen von einer achweisbaren beträchtlichen Leberschwellung, noch keine Zeichen einer ieberkrankheit bieten, wenn sie an irgend einer intercurrenten Krank- eit (Pneumonie, Delirium potatorum) zu Grunde gehen, der Leber in inem Zustande, welchen man als das erste Stadium jenes Processes nsehen muss, dessen Endresultat die granulirte Leber ist. Die Leber ist also vergrössert, ihre Oberfläche dabei oft noch ;latt, in anderen Fällen nur mit den ersten Andeutungen von Granu- ation, die Känder der Lappen sind gewöhnlich derb. Da in diesem Stadium sehr oft hochgradige Fettiiifiltration der Leberzellen vor- landen ist, so glaubt man wohl auf den ersten Blick eine einfache ^ettleber vor sich zu haben, doch fällt bei näherer Untersuchung das )edeutende Gewicht, die grosse Derbheit auf, auch sieht man bei ge- lauer Betrachtung zwischen den einzelnen Acini bereits grau weisse Süge hervortreten. Nimmt man das Mikroskop zu Hülfe, so findet nan das interacinöse Gewebe von reichlichen spindelförmigen und 'undlichen Zellen durchsetzt, welche namentlich in der Wand der