Capitel 14. Circulatkmsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 309 )stitis, Eiterung des Markgewebes, Caries. Andrerseits setzt sich nicht elten die Eiterung auf die Kapsel, die Gelenkbänder, die umgebenden Veichtheile fort (Panarthritis). Zuweilen geht die purulente Arthritis aus den besprochenen Echteren Formen der Gelenkentzündung hervor, die ja nur graduell on ihr unterschieden sind, häufig ist jedoch von vornherein der urulente Charakter der Entzündung ausgesprochen (dieselbe beginnt >it Schüttelfrost, heftigem Fieber etc.). Auch hier ist ein günstiger i.usgang möglich, häufig erfolgt jedoch, nach dem Rückgängig werden er acuten Entzündung, Schrumpfung und Retraction der Gelenkkapsel nd des umgebenden Bindegewebes, welche zur Pseudoankylose führt. Ein besonders ungünstiger Ausgang tritt jedoch ein, wenn sich 1 der erwähnten Weise Knorpel- und Knochenentzündung an die Ge- mkeiterung anschliesst, hier kommt es zu umfänglichen Zerstörungen usserdem, wie bereits angedeutet, oft zur periarticulären Eiterung), ieilung dieser tiefgreifenden purulenten Arthritis ist nur mit Hinter- .ssung von Ankylose möglich. Im Ganzen selten geht die primäre urulente Arthritis in Verjauchung über, am Ersten erfolgt diese Ver- aderung, wenn durch Perforation der Kapsel Communication mit der asseren Luft hergestellt ist. Dagegen kommt eine acut verjauchende elenkentzündung namentlich secundär vor, nach primärer acuter steomyelitis der Gelenkenden, ferner bei auf die Gelenke fortschrei- mden jauchigen Processen der Weichtheile in der Umgebung des elenkes. Bei der Section ist es oft nicht möglich den Ausgangs- ankt der Krankheit zu bestimmen, da Gelenk, Periost und Knochen i gleichem Grade verjaucht sind. Endlich geht nicht selten die acute purulente Arthritis in die KE fungöse Gelenkentzündung bezeichnete chronische Form über . unten). Abgesehen von der traumatisch veranlassten, der idiopa- nisehen oder der durch directes Uebergreifen eitriger Processe be- ugten purulenten Arthritis kommt Gelenkeiterung namentlich auch Folge von Pyämie vor, auch hier (besonders bei Septicopyämie) iit die Entzündung häufig einen jauchigen Charakter. Auffallend ist . dass man in den mit reichlichem Eiter gefüllten Gelenken oft die vnovia, die Knorpeloberflächen ganz normal, nicht einmal hyperä- iscb vorfindet. Auch bei anderen schweren Allgemeinkrankheiten jphus, Ruhr, Diphtheritis, Scharlach etc.) kommen multiple Ge- nkentzündungen vor, welche bald den Charakter der eitrigen, bald !3r serösen oder serös-purulenten Entzündung haben; in allen diesen allen muss man annehmen, -dass in ähnlicher Weise, wie auch beim toten Gelenkrheumatismus, der Gicht etc. ein irritirender Stoff aus em Blut in den Gelenken deponirt wird. Dass übrigens auch andere in der Blutbahn verbreitete Stoffe in jn Gelenken abgelagert werden, beweist z. B. die Beobachtung, dass uan in Fällen von Argyrie das im Bindegewebe der verschiedensten rgane in Form feinster Körnchen abgelagerte metallische Silber in 3n Gelenkzotten massenhaft aufgefunden hat (vergl. die Abbildung a Thierfelder, path. Histologie der serösen Häute und Gelenke, afel XXII, Fig. 6). Völlig räthselhaft in ihrer Genese sind übrigens