395 III. Krankheiten der Lymphgefässe. Einleitung. Luit epithelähnlichen Zellen rechnen, welche wahrscheinlich von den |?erithelzellen ausgehen, diese Verhältnisse sind bei der allgemeinen* Ißesprechung der Geschwülste bereits berührt, es kommen hier übri- •ens nur die im Innern der Organe verlaufenden kleineren Gefässe Die Krankheit der capillaren Blutbahnen erfordern keine be- .ondere Besprechung, manches was dieselben betrifft, ist bereits im illgemeinen Theil erwähnt; anderes findet bei den Krankheiten der inzelnen Organe seine Erledigung, da die Capillaren nicht zu trennen ind von dem Gewebe, in welchem sie verlaufen. Die krankhaften Veränderungen an den Lymphgefässen sind noch ;licht genügend erforscht, namentlich gilt dieses von den feinsten Vurzeln des Lympncanalsystems, von den Lymphcapillaren. Da die- elben, einer eigentlichen Wand entbehrend, sich nur als feine von indothelien ausgekleidete Gewebsspalten darstellen, ist es unmöglich, ei krankhaften Processen der Gewebe ihre Veränderungen von denen er eigentlichen Gewebsbestandtheile zu trennen; namentlich gilt das rör alle pathologischen Vorgänge, welche im Bindegewebe ihren Sitz aben, können wir doch auf Grund neuerer Untersuchungen die fixen eilen des Bindegewebes als Lymphendothelien ansprechen und das anze Bindegewebe mit seinen Hohlräumen als ein spongiöses Lymph- ■I efässsystem betrachten. Bs sind von dieser Auffassung aus also die Er- l :rankungen des Bindegewebes von denjenigen der feinsten Wurzeln ; es Lymphcanalsystemes in keiner Weise zu trennen. Dass übrigens in diesen Räumen vielfach krankhafte Producte ab- gelagert werden, ergibt sich von selbst; die entzündlichen Exsudate, : ie hydropischen Ergüsse im Innern der Gewebe sammeln sich zu- ächst in diesen präformirten Räumen an. Dass man in neuerer Zeit uch für die Neoplasmen den Endothelzellen dieser feinsten Lymph- anäle immer mehr Bedeutung zugesprochen hat, ist bereits früher irrwähnt worden. Nach Allem ist es völlig unmöglich, die Erkrank- ! mgen dieser feinen Anfänge des Lymphgefässsystems (Saftcanäle, J jymphcapillaren) einer gesonderten Betrachtung zu unterwerfen. Aber auch für die feinen Lymphgefässe, welche durch das Vor- 'andensein eigner Wandungen eine grössere Selbstständigkeit gegen- Jwer ihrer Umgebung erlangen, lässt sich in Hinsicht ihrer patho- Betracht. III. Krankheiten der Lymphgefässe. Einleitung.