Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 44 Form auf, welche mit Transsudaten flüssiger und körperlicher Blut- bestandtheile bei vorwiegend passivem Verhalten der Gewebszellen ver- läuft, während wir als parenchymatöse diejenige Form bezeichnen, bei welcher active Vorgänge an den Gewebseiementen (und zwar so- wohl den interstitiellen als den im engeren Sinne parenchymatö- sen Zellen) den Haupttheil des Processes ausmachen. Dass (nament- lich bei chronischen Entzündungen) beide Formen sich häufiger com- biniren können, thut der Berechtigung dieser Eintheilung keinen Eintrag, Capitel 2. Ursachen der Entzündung. Die meisten Entzündungen können auf einen Reiz (Irritament) zurückgeführt werden, mag derselbe nun direct von aussen, oder vom Blute, oder durch Vermittlung eines Nerven wirken. Wenn wir nun a priori geneigt sind, bei der Reizung eines Theils an eine active mit gesteigerter Lebensthätigkeit der Gewebe verbun- dene Reaction zu denken und die Erscheinungsweise der meisten ent- zündlichen Vorgänge einer solchen Auffassung zu entsprechen scheint, so ist damit doch keineswegs ausgeschlossen, dass die letzte Ursache dieser Reaction der Gewebe in einer vollkommen passiven Veränderung liegt. Es giebt gewisse Entzündungen, wo dieses passive Verhalten sehr klar zu Tage tritt, ja wo wir nicht einmal eine Reizung als Ver- anlassung der Entzündung anführen können. Hierher gehört die Entzündung, welche Cohnheim eintreten sah, wenn er die Gefässe eines Theils längere Zeit unterbunden hatte und dann die Ligatur löste, hier ist mit grösster Wahrscheinlichkeit lediglich ein negativer Moment, die in Eolge der gehemmten Circulation eingetretene Alteration der Gefässwand, als Ursache der Entzündung anzuschuldigen. Als Entzündungsreize kommen die verschiedenartigsten Einwir- kungen in Betracht, wir unterscheiden mechanische (Verletzung, Druck fremder Körper), chemische, thermische Reize und eine be- sondere Stellung nehmen vorläufig die Infectionsstoffe (resp. Con- tagien) ein, deren örtliche Wirkungen ebenfalls grösstenteils entzün- dungserregende sind, während die Art ihrer Wirkung (ob chemisch oder mechanisch) noch keineswegs festgestellt ist. Der Erfolg der Einwirkung des reizenden Körpers hängt von mannigfaltigen Bedingungen ab. Intensität, zeitliche und räumliche Ausdehnung der Einwirkung, chemische Constitution des reizenden Körpers sind hier bestimmend; derselbe Körper, der in geringer Con- centration (oder bei beschränkter Zeitdauer der Wirkung) nur Hy- perämie hervorruft, erzeugt bei intensiver Einwirkung Entzündung und in vielen Fällen bei noch höheren Graden der Concentration sofortigen Tod der Gewebe (Nekrose).