Capitel 1. Missbildungen. 35 amme, von denen die vier oberen Kiemenarterienpaare abgehen. Die Kieinen- terien jeder Seite vereinigen sieb, zur Aortenwurzel, welche sich mit derder ideren Seite über der Wirbelsäule verbindet und so die Aorta bildet. Weiter- u entwickelt sich im Truncus arteriosus ein Septum, die auf diese Weise ab- »theilte rechte Hälfte der Aorta (zukünftige Art. pulmonalis) bleibt nur mit >m untersten Kiemenarterienpaar in Verbindung, und von den letzteren hwindet allmälig der rechte Ast, sodass die rechte Hälfte des Truncus arteriosus ir durch die linke fünfte Kiemenarterie mit der Aorta communicirt. Da gleich- itic die rechte Aortenwurzel überhaupt schwindet, so erscheint in diesem Sta- um der Entwicklung die Aorta descendens als directe Fortsetzung der zukünf- ren Pulmonalarterie (rechte Aorta), übrigens gibt die letztere zwei kleine Aeste ehe sie in die Aorta descendens übergeht, es ist das die erste Anlage der mgenarterienäste. Die linke Aorta setzt sich in die beiden Aeste des Truncus ueriosus fort, aus denen das vierte und dritte Paar der Kiemenarterien abgeht, i bildet mit ihnen den Arcus aortae und die aus diesem entspringenden Aeste. ährend nun aus dem rechten Ast der dritten und vierten Kiemenarterie der -uneus anonymus sich bildet und die rechte Aortenwurzel obliterirt, bleibt links heu der Bildung der A. subclavia und carotis die Verbindung mit der Aorta scendens bestehen. Mit dem Fortschreiten der Entwicklung nimmt der also >n der vierten linken Kiemenarterie hergestellte Verbindungsast zwischen Arcus rtae und Aorta descendens an Umfang zu, eben so vergrössern sich die Lun- •narterienäste; zur Zeit der Geburt ist die Verbindung zwischen der (linken) )rta und der A. descendens ebenso mächtig wie diejenige zwischen Pulmo- lis und Aorta descendens (Ductus Botalli); nach der Geburt schwindet unter r durch die Eespiration bewirkten Stromänderung des Blutes die letztere ;nzlich, von jetzt an ist die Aorta descendens directe Fortsetzung des Arcus Ttae. Um die [Zeit, wo durch Bildung des Septum der Truncus arteriosus com- anis getheilt wird, entwickelt sich als Fortsetzung desselben auch die Wand, uche die vorher einfache Herzkammer abtheilt, die anfangs sichelförmig vor- ichsende Scheidewand schliesst sich um dieselbe Zeit, wo die Trennung des )rtenstammes von der Pulmonalis vollendet ist. Zuletzt schliesst sich eine eile dicht unter den Semilunärklappen der Aorta, welche fortwährend dünn äibt. Hier finden sich denn auch am Häufigsten Defecte in der Kammer- aeidewand. Während sich so die beiden Herzkammern, der Stamm der Aorta und Pul- raalis entwickeln, bilden sich allmälig auch die beiden Vorhöfe. Nach Schluss r Kammerscheidewand wächst das Vorhofseptum von unten her als sichel- rmige Falte empor, ihr wächst aus der hinteren Vorhofwand eine zweite Sichel tgegen, als Fortsetzung der linken Wand der unteren Hohlvene, sie bildet die dvula foraminis ovalis, während von der rechten Wand dieses Gefässes die Val- la Eustachii auswächst. Zur Zeit der Geburt ist die Berührung zwischen ptumrand und Valv. for. ovalis noch nicht vollständig, es besteht daher noch le Communication zwischen beiden Vorhöfen, das Foramen ovale, welches sich der Regel in der ersten Hälfte des ersten Lebensjahres schliesst. Es ist bei Berücksichtigung der angedeuteten Verhältnisse ver- ändlich, dass fehlerhafte Entwicklung der grossen Gefässstämme oft ich auf die Entwicklung des Herzens zurückwirken muss, andrerseits )mmen aber auch Missbildungen am Herzen vor bei normaler Ent- icklung der Gefässe und umgekehrt. Manche Missbildungen beruhen jedenfalls auf entzündlichen Zu- änden während der fötalen Zeit (Endarteriitis und Thrombose, Endo- tfditis, Myocarditis), hier handelt es sich wesentlich um Atresie, resp. ;enose der betroffenen Theile. Die Veränderungen der grossen Gefässstämme bewirken das Zu- andekommen abnormer Herzentwicklung durch zwei Momente: erstens ingl ja die Bildung der Kammerscheidewand direct von der Bildung