Oap. 9. Vergift. durch Kohlenoxyd- u. and. Gase, Blausäure, Cyankalium etc. 12G5 Oapitel 9. Vergiftungen durch Kohlenoxyd- und andere Gase, durch Blausäure, Cyankalium und Nitrobenzol. 1) Kohlenoxydgas. Das Kohlenoxydgas gibt Veranlassung zu Vergiftungen namentlich iils Bestandteil des Kohlendunstes und des Leuchtgases. Die giftige Wirkung dieses Gases beruht auf der tiefen Veränderung der Blut- Zusammensetzung, welche es hervorruft, indem.es mit dem Blutfarb- stoff eine Verbindung eingeht, welche diesen unfähig macht zur Sauer- mtoffaufnahme. Dem entsprechend finden sich bei der Leichenuntersuchung nach Kohlenoxydvergiftung im Blut die am meisten charakteristischen Veränderungen, dasselbe zeigt eine eigenthümlich hellkirschrothe Färbung; auch wenn Coagula gebildet sind, haben dieselben diese iiellrothe Farbe; in manchen Fällen von Kohlenoxydvergiftung wurde iillerdings diese Blutfärbung vermisst oder doch nur an dem Blut der deinen Gefässe festgestellt (Klebs). Von der hellrothen Blutfarbe hängen noch gewisse andere Momente lies Leichenbefundes ab,'so wird von allen Seiten die hellrothe (bis vosenrothe) Färbung der Todtenflecke hervorgehoben, welche nach <)iebenhaar und Lehmann (Die Kohlendunstvergiftung, Dresden ;858) besonders an der Innenfläche der Oberschenkel, an der Beuge- ieite des Oberarms, am Brustkasten, am Halse und im Gesichte hervor- tritt; bald in Form umschriebener Flecken, bald mehr diffus verbreitet llind mit verwaschenen Kändern. Auch an den inneren Organen macht Iii ich die hellrothe Blutfarbe geltend; sie tritt an den serösen Häuten als Iiieckige hellrothe Färbung hervor, auch an den Schleimhäuten; nicht ilninder an den Muskeln und fast allen parenchymatösen Organen kommt I ie zur Geltung. Siebenhaar und Lehmann heben besonders hervor, ^tlass man trotz der sanften Rosenröthe die normale Färbung der Organe Ij licht vermisse, das Ganze mache den eigentümlichen Eindruck, als ll'.ei ein zarter rosaer Flor über die' Gewebe ausgebreitet. Auch Klebs (Viren. Arch. XXXII) hebt die feine capilläre Röthung llnm Gehirn (zuweilen mit feinen Hämorrhagien verbunden, besonders Ilm der Corticalis), die auffällige Röthung der Lungen, die dichte llmjection in Nieren und Leber, sowie die starke Füllung, Erwei- terung und selbst Schlängelung der Gefässe hervor, wie Klebs denn llmerhaupt geneigt ist, bei der Kohlenoxydvergiftung ein Hauptgewicht Hi.uf die Kreislaufstörungen zu legen. Parenchymatöse Veränderungen wurden von Klebs bei Ilten durch Kohleimw<l Vergifteten nachgewiesen; die in rasch ver- laufenen Fällen hellkirschrothe Muskulatur nimmt bei längerer Ein- lim-kung einen mehr grauen matten Ton an, zuerst an Psoas und Iliacus; llss handelt sich hier um körnige Degeneration der Muskelfasern, an i| welche sich, wenn das Leben lange genug erhalten wird, interstitielle ll'ntzündliche Processe anschliessen. Am Herzen fand Klebs diese Bi rch-Hirsch Toi it, Pnthnl. Anatomie. an