Capitel 7. Neubildung in der Haut. 645 e Bildungen repräsentiren nach Waldeyer den der Homschicht der Epi- 's entsprechenden Theil der Krebskörper; bei den meisten Krebskörpern it jedoch mit dem Wachsen der Neubildung durch das zwischenwuchernde adegewebe der Zusammenhang mit der Epidermis verloren. Als Epithelioma durum Dezeichnet man eine Form des Hautkrebses, die atig zuerst unter dem Bilde einer wuchernden papillären Warze auftritt, deren gebildete Epidermismassen verhornen und im festen Zusammenhang mit ander bleiben. Derartige Geschwülste sind meist scharf umschrieben, von tter, gleichmässiger oder warziger Oberfläche, die Schnittfläche erscheint *ss, trocken, zerfällt oft in Schichten, deren Beschaffenheit sehr an den Inhalt Cholesteatoms erinnert. Nicht selten dringt zwischen die eingetrockneten, ornten Zellenmassen Luft ein, dieselben sind dann auffallend trocken und iht (trocknes Cancroid Förster's). Die Wucherung papillöser Excrescenzen vom Grunde des Krebses, welche Aufstellung des warzigen Hautkrebses Anlass gegeben hat, wurde be- s berührt. Uebrigens sind hier verschiedene Modalitäten gegeben; zuweilen die pupillomatöse Wucherung das Primäre, erst secundär schliesst sich Krebs sie an; es sind besonders hierher gehörige Formen, welche zur Aufstellung destruirenden Papilloms Anlass gegeben haben, oder aber es wuchern die izigen Massen aus dem Stroma des Krebses oder aus der Umgebung hervor. Schleimentartung kommt in Hautkrebsen selten in dem Grade vor, dass i von Colloidkrebs reden könnte. Noch seltener ist an den Hautkrebsen rkalkung. In Bezug auf den Sitz der Hautkrebse ist bereits früher hervor- hoben, dass dieselben sich am Häufigsten an den Uebergangsstellen äusseren Haut in die Schleimhäute entwickeln, namentlich an der jrlippe (beim Mann), am Praöputium, Anus, den äusseren Genitalien Weibes; doch kommt der Krebs auch an jeder beliebigen Haut- le vor. Mit Vorliebe entsteht er an bereits pathologisch veränder- Stellen, von Hauthörnern, Warzen, Papillomen, Atheromcysten, Iben. In Betreff des Weiteren über Strucfcur, Histogenese und Aetiologie des helkrebses, die Art seines Wachsthumes, seines Einflusses auf den Gesammt- tnismus möge auf die betreffenden Capitel des allgemeinen Theiles dieses hes verwiesen sein (S. 151—165). Aus der Gruppe derjenigen Neubildungen, welche man nach • chow als Granulationsgeschwülste zusammenfasst, sind für die dt besonders hervorzuheben der Lupus, das Syphilom, die Lepra die Hotz- und Wurmknoten; dagegen ist das Vorkommen von ferkeln zwar nicht, wie man früher glaubte, vollkommen aus- bhliessen, es kommt ihm aber jedenfalls keine sehr grosse Be- dang zu. Als primäres Leiden ist die Hauttuberkulose bisher nicht mit erheit beobachtet worden, dagegen sind Knötchen von der Structur miliaren Tuberkels (vergl. S. 178) in neuerer Zeit in Ulcerationen Neubildungen verschiedenartiger Herkunft gefunden worden. So 5 Bizzozero (Med. Centralb. 1873, S. 292) in den Rändern und Grunde scrofulöser Geschwüre und auch in der Haut ihrer Urn- ing zahlreiche Tuberkeln nach, oft lagen dieselben so oberflächlich, sie nur von der Epidermis überlagert waren. Ferner fand Köster d. Centralb. 1873, S. 914) miliare Tuberkeln in reichlicher Anzahl ünem syphilitischem Geschwür der Nase und in einem des Penis, n in einer elephantiastischen Wucherung der Schamlippen. Baum-