605 Capitel 5. Entzündungen der Haut. ,-or dem Versuche vollständig blutleer gemacht wurden (durch Durchleitung von iochsalzlösung), der Effect der Hitze oder Kälte derselbe bleibt. Was die allgemeinen Wirkungen der Erfrierung betrifft, 10 ist hier zunächst zu erwähnen, dass unter Umständen eine allge- neine Erstarrung des Körpers eintreten kann, welche sich durch hoch- •radige Herabsetzung aller Lebenserscheinungen kennzeichnet und' iirect in Tod übergehen kann. Ist der Tod noch nicht eingetreten, o erfolgt derselbe oft plötzlich, nachdem der Körper aus der Kälte a höhere Temperatur gebracht wurde. Nach Pouchet soll das darin seinen Grund haben, dass in Folge der Ein- irkung sehr niederer Temperatur die Blutkörperchen zusammenschrumpfen, >enn sie dann, nach dem Aufthauen, in die Circulation gelangen, so sollen sie; .urch Verstopfung von Hirn- und Lungencapillaren den Tod herbeiführen. Viel wahrscheinlicher ist es, dass die schädliche Einwirkung der höheren 'emperatur ihren Grund hat in der congestiven Blutwallung, welche nach dem .ufthauen in den inneren Organen eintritt. Erfrierung einzelner Körpertheile führt am Häufigsten Tod herbei rarch Septicämie, Pyämie, Erschöpfung. Zuweilen fand man auch lach umfänglichen Erfrierungen Duodenalgeschwüre wie nach Ver- rennungen. 2) Hautentzündungen durch Infectionsstoffe hervor- erufen. Für diejenigen Infectionskrankheiten, welche neben ihrer primären ler secundären Localisation auf der Hautdecke auch in anderen rganen erhebliche Veränderungen hervorrufen, soll hier nur in Kürze is Wesentliche der pathologisch-anatomischen Hautveränderung an- 3geben werden, während auf die Gesammtheit der den einzelnen ifectionskrankheiten zukommenden Befunde in einem späteren Ab-, ;hnitte zurückgekommen wird. Durch die Infection mit Leichengift entstehen namentlich bei natomen, Sectionsdienern, Fleischern zuweilen kleine eitrige Pusteln, eiche meist an den Händen ihren Sitz haben und wohl ausnahms- 3 aus kleinen Excoriationen sich entwickeln. Oft trocknen diesfr nsteln ein, ohne dass etwas Weiteres erfolgt, in anderen Fällen hliesst sich Lymphangitis, Phlegmone, Entzündung der entsprechen- m Lymphdrüsen an und endlich kommt es vor, dass sich nach irzerem oder längerem Bestehen der selten über linsengrossen mit cklichem Eiter gefüllten Pusteln plötzlich Symptome einer allge- einen Infection zeigen, welche in fulminantem Verlauf zum Tode hren kann. Man findet dann bei den Sectionen in verschiedenen rganen meist kleine Eiterherde, besonders in der Leber oder in den nngen. Die Natur der die Infection erzeugenden Stoffe ist noch lklar, doch steht so viel fest, dass sich diese sogenannte Leichen- »rgiftung am leichtesten entwickelt nach Verletzungen, welche bei t Section frischer Leichen erlitten werden, ferner, dass sie beson- >rs nach unbedeutenden nicht blutenden Verletzungen erfolgt. Häufiger als die Allgemeininfection bildet sich in Folge der