299 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. »ie Gefahren der Wirbelentzündung sind mannigfaltig, es kommt hier i Betracht die Schädigung des Rückenmarks durch Uebergreifen der ,ntzünduag auf die Wirbelhöhle, durch die entstandenen Knickungen er Wirbelsäule, ferner die durch die Senkungsabscesse bedingten törungen, die indirecten Folgen; Marasmus, Septicämie, allgemeine uberkulose, Amyloidentartung; dennoch kommen Heilungen vor nach erforation des Eiters, durch Verkreidung der käsigen Massen, Kno- lenneubildung vom Periost aus, die entstandenen Deformitäten blei- an natürlich bestehen. Von den eigentlichen Geschwülsten entwickeln sich primär m den Wirbeln noch am Häufigsten Bindegewebskrebse vom Cha- rter des Markschwammes. Nicht selten finden sich secundäre eschwülste am Bückgrat, namentlich Carcinome, die Entwicklung ir Krebsmassen beginnt von den Markräumen der Spongiosa und irstört durch ihr Wachsthum die Knochensubstanz, lässt übrigens j.e Zwischenwirbelbänder frei, die Geschwulstmassen wuchern nicht lten in die Wirbelsäule hinein und breiten sich zwischen Dura und :nochen aus, selten die erstere perforirend. Zuweilen treten die se- indären Carcinome multipel in der Wirbelsäule auf, ja sie können •lche verbreitete Zerstörung von Knochengewebe hervorrufen, dass e ähnliche Verkrümmungen erzeugen wie die Osteomalacie. Nicht lten greifen auch Neubildungen direct von den Weichtheilen auf e Wirbelknochen über, namentlich gilt dies für die Geschwulstbil- ingen der Dura mater und der vor der Wirbelsäule gelegenen Lymph- f,üsen. Capitel 11. Veränderungen am Brustkorb. Die Abnormitäten am Brustkorb, welche sich als Theilerscheinung igemeiner Missbildungen (Acephalie, Spaltbildung) finden, sind reits erwähnt. Zuweilen kommen partielle Spaltbildungen an r Brustwand bei sonst wohlentwickelten Individuen vor, hierher hören die Fälle von theilweiser oder totaler Längsspaltung des Ster- ims mit Ectopia cordis und ohne solche, ferner die Defecte der .ppenknorpel. Weiter ist hier zu erwähnen abnorme Form des hwertfortsatzes (abnorme Länge, Spalten), der Mangel und die Ver- immerung einzelner Rippen. Ueberzählige Rippen kommen neben )erzähligen Wirbeln vor. Von den Formveränderungen des Brustkorbes sind die durch irbelkrümmungen bedingten bereits besprochen; auf die individuellen »ch innerhalb der Gesundheit gelegenen Form Varietäten braucht nicht ngegangen zu werden. Sie lassen sich in der Hauptsache auf vor- legende Entwicklung einzelner Durchmesser, auf mehr oder weniger