Capitel 2. Allgemeines über die Histogenese der pathol. .Neubildung. 81 vickelungsgeschichtüche Differenzirung der Keimblätter gegründete Standpunkt festgehalten worden, dass auch für die pathologische Neu- iiidung das Gesetz der Homologie der Entwicklung gelte. Es ist .icht zu läuguen, dass in neuerer Zeit diese Auffassung mehr und .nehr an thatsächlichen Grundlagen gewonnen hat, während andrerseits in directer Nachweis dafür, dass sich aus dem Bindegewebe epitheliale Elemente entwickeln könnten, keineswegs erbracht ist. Im Allgemeinen kann man für diese Verhältnisse eine ähnliche Auffassung -esthalten, wie sie nach der Darwinschen Descendenztheorie für die Ent- wicklung der verschiedenen Thierarten aufgestellt worden ist. Auch hier wird g gemeinschaftlicher Ursprung angenommen und doch Vererbung des specifischen [ Jharakters der einmal gebildeten Arten. Es wird bei Besprechung der einzelnen Gewebsarten und beson- ders bei Behandlung der Geschwülste noch weiter von den hierher eehörigen Beobachtungen die Kede1 sein, hier möge nur hervorgehoben /erden, dass wir einerseits an dem Satz festhalten, dass alle in pathologischen Neubildungen auftretenden Zellen Ab- kömmlinge physiologischer Zellen sind. Dass wir aber ferner ide Ueberzeugung haben, es gilt auch für die pathologische Jeubildung das Gesetz der homologen Entwicklung. Wenn ;ri.r in dem eben angedeuteten Sinne die Homologie der Entwick- lung vertreten, so möchte leicht die weitere Frage entstehen, ob .iese Auffassung auch auf die einzelnen Gewebsspecies, in welche ;ene Hauptkategorien zerfallen, Anwendung findet. Man könnte fragen, •b aus dem Muskel auch immer nur Muskel, aus dem Knorpel immer iur Knorpel entstehen könne, oder ob wenigstens hier ein Um- chlagen des speciellen Gewebstypus in einen verwandten mög- lich sei. Diese Frage ist nicht leicht zu beantworten. Zwar giebt es Be- obachtungen, welche eine solche Annahme zu unterstützen scheinen, mdrerseits fehlt es aber nicht an Einwürfen. Wenn wir z. B. sehen, lass die physiologische Entwickelung des Knochens zum guten Theil • on einem fibrösen Organ, dem Periost ausgeht, wenn wir ferner unter i athologischen Verhältnissen in verschiedenen fibrösen Geweben echtes Knochengewebe auftreten sehen, so lässt sich für diese Fälle keines- wegs die Erhaltung des ursprünglichen Gewebstypus auch unter patho- logischen Verhältnissen behaupten. Wenn ferner zwischen den so- enannten Wanderzellen der Gewebe und der Entstehung der Binde- ewebszellen ein genetischer Zusammenhang wahrscheinlich ist, so I önnen wir a priori nicht die Möglichkeit zurückweisen, dass aus den ei der Entzündung ausgewanderten Blutzellen Bindegewebe entstehen lochte. Es lässt sich also die Behauptung nicht zurückweisen, dass .bkömmlinge des mittleren Keimblattes in verwandte Typen sich um- wandeln können, Freilich für andere ebenfalls vom mittleren Keimblatt stammende lewebsarten ist diese Frage sehr zweifelhaft. Wir können trotz man- her hierfür angeführten Beobachtungen zum Beispiel nicht zugeben, Ms die Entwicklung von Muskel- oder von Verven-Zellen aus dem ündegewebe erwiesen sei. I Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 6