542 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Die Hirnsubstanz ist bei der Altersatrophie in der Regel fester, oft sogar sehr fest, die Marksubstanz von leicht graulicher Farbe, es spricht sich hierin aus, dass, wie bei den meisten Organen im Zustand der I Altersatrophie, der Schwund mehr das eigentliche Parenchym, die Nervensubstanz, als das Bindegewebe betrifft;. In der Regel besteht neben den beschriebenen Veränderungen Hydrocephalus internus und s diffuse Verdickung der Pia mater. Zuweilen tritt ein gleichartiger allgemeiner Hirnschwund auch I im früheren Lebensalter auf, namentlich bei Potatoren, bei chronischer ! Bleiintoxication, bei Geisteskranken, indem sich Blödsinn an acute Zu- stände anschliesst, namentlich ist auch die chronische Meningitis der Convexität als Ursache anzuführen. Partielle Atrophie der Hirnsubstanz kommt unter verschie-j! •denen Verhältnissen vor, so durch den Druck von Neoplasmen, welche f sich vom Schädel und von den Hirnhäuten aus entwickelten. Ferner in der Umgebung von apoplektischen und Erweichungsherden des Ge- hirns. Es kommt übrigens vor, dass nach apoplektischen Ergüssen, z. B. der Seh- und Streifenhügel, eine ganze Hemisphäre atrophisch wird. In anderen Fällen beruht die Kleinheit des ganzen Gehirns oder die Verkümmerung einzelner Theile auf Hemmung des Gehirn- wachsthums in den Kinderjahren (durch frühzeitige Nahtverknöche- rung etc.). Von den rückgängigen Metamorphosen, wie sie bei ver- schiedenen Erkrankungen an den einzelnen Elementen der Hirn- substanz vorkommen, ist die fettige Metamorphose bereits erwähnt worden; es wurde dabei hervorgehoben, dass sowohl die Ganglienzellen als die Nervenzellen, dass ferner die Zellen der Neuroglia und der Oefässwandungen und endlich wahrscheinlich auch emigrirte weisse Blutkörperchen in jene Fettkörnchenzellen und Fettkörnchenhaufen sich umwandeln können, denen wir im Gehirn und Rückenmark bei so vielen Processen begegnen. Unbekannt ist dagegen der Entstehungs- modus der Corpora amylacea, die man ebenfalls so häufig findet, wol es sich um regressive Metamorphose der Nervenelemente handelt. Einfache Atrophie wird an den Ganglienzellen nicht selten i beobachtet, sie äussert sich in Schrumpfung der Ganglienkörper, in Ein- ziehung ihrer Fortsätze. Häufig findet man die Ganglienzellen durchl reichliches Pigment stark bräunlich gefärbt und in Fällen wo dieser! Befund im Gehirn Geisteskranker vorlag, hat man von pigmentoserj Entartung derselben gesprochen, ein Befund auf den z. B. Meschede (Virch. Arch. Bd. XXXIV) für die Dementia paralytica Gewicht legt. Andrerseits findet man jedoch stark pigmentirte Ganglienzellen auch in den Leichen von Individuen, welche niemals psychische Symptome darboten, namentlich in höherem Lebensalter. Eine eigentümliche Metamorphose der Ganglienzellen, die bald als Sklerose, als glasige Quellung, als wachsartige Entartung be- zeichnet wird, kennzeichnet sich durch das homogene, glasige Aus- sehen der gewöhnlich vergrösserten Zellen, dabei macht sich die Sprödig- keit der so veränderten Zellen durch das Auftreten von Rissen und Sprüngen deutlich. Auch diese Veränderung wurde besonders bei