Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. 40 Zuweilen ist die Kalkablagerung als eine metastatische auf- zufassen, so rinden sich bei ausgedehnten mit Resorption verbundenen Knochenkrankheiten nicht selten metastatische Ablagerungen in den Lymphdrüsen und Nieren, seltener im Lungengewebe. Reich an Kalksalzen sind auch häufig (wahrscheinlich durch secundäre Ablagerung) die grösstenteils aus harnsaurem Natron be- stehenden Ablagerungen, welche sich bei Arthritis, besonders in den Gelenkknorpeln und den umgebenden Sehnen und Bändern bilden. Die zweite Form der Verkalkung, die Concrementbildung, tritt in Flüssigkeiten zuerst in der Form einer milchartigen Trübung auf, später bildet sich eine breiige Substanz, die sich schliesslich zu steiniger, kreideartiger Masse verdichten kann. In vielen Fällen bilden sich diese Concretionen um fremde Körper herum (organisirte oder amorphe organische Substanzen), häufig sind Catarrhe Ursache der Concrementbildung. Auf mikroskopischen Schliffen zeigen sich an den Concrementen häufig concentrische Schichtungen, nicht selten kleine mit Luft gefüllte Lücken (welche nicht mit Knochenkörperchen zu verwechseln sind) einschliessend. Die Kalkconcremente bestehen vorzugsweise aus kohlensaurem und phosphorsaurem Kalk und je nach dem Orte der Bildung aus verschiedenen organischen Beimischungen (Schleim, Biweiss, Kothbestandtheile etc.). In den Harnconcretionen sind die Kalksalze meist mit anderen Salzen gemengt (besonders mit phosphorsaurer Ammoniak-Magnesia). Steine aus phosphorsaurem Kalk allein sind hier selten, häufiger Concretionen aus oxalsaurem Kalk (Maulbeersteine). In den Gallen- steinen findet sich oft reichlicher Kalkgehalt. Ferner sind hier zu erwähnen die sogenannten Kothsteine, die Concremente in den Sehnen, in den Torsillen. Die Venensteine (Phlebolithen) sind verkalkte Thromben, die Lungensteine verkreidetes Bronchialsecret oder ver- kalkte Residuen pneumonischer Entzündungsproducte. Ferner . sind Kalkconcretionen häufig in der Prostata (zugleich mit geschichteten Amyloidkörpern, welche übrigens selbst verkalken können). Die Folgen der Concrementbildung sind theils Irritationen; Entzündungen und Ulcerationen der betroffenen Theile, theils kommt hier die Verengerung der betreffenden Hohlräume in Betracht. Capitel 11. Oedematöse Infiltration. Die von E. Wagner (Handb. der allg. Pathologie p. 359) als ödematöse oder seröse Infiltration der Zellen, von 0. Weber als hydropische Entartung (Handb. der Chirurgie 1865 p. 330) bezeichnete Veränderung besteht in Anfüllung der Zellen mit seröser Flüssigkeit, welche zunächst zur Quellung der Zellen und bei höheren