Dritter Abschnitt Die Entzündung. Capitel 1. Einleitung. Es ist bei dem gegenwärtigen Stand der pathologischen Forschung ein vergebliches Bemühen, eine präcise Definition für den Begriff der Entzündung zu suchen. Die früheren Versuche in dieser Eichtling sind als gescheitert zu bezeichnen, gegenwärtig ist aber die ganze Entzün- dungsfrage noch so sehr in Fluss begriffen, dass eine Fixirung des Begriffes vollständig unthunlich erscheint. Man würde, wollte man allen Parteien gerecht werden, die Definition so allgemein und un- bestimmt fassen müssen, dass sie schliesslich, wie das ja überhaupt das Schicksal der Compromissversuche zu sein pflegt, von keiner Seite an- erkannt werden würde. Wollte man aber vom Boden einer bestimm- ten noch bestrittenen Auffassung eine logisch scharfe Definition hin- stellen, so würde derselben der Vorwurf der Einseitigkeit nicht erspart bleiben. Freilich Demjenigen, der die krankhaften Vorgänge im Organis- mus lediglich nach ihren symptomatischen Aeusserungen beurtheilt, wird es weniger schwerfallen die entzündlichen Processe in einem ein- heitlichen Bild zusammenzufasseu. Und so haben denn, obwohl die Pathologen darauf bestanden, dass es sich bei der Entzündung nicht um einen specifischen, einheitlichen Process handelt, sondern nur um eine dem Verlauf nach eigeuthümliche Combination verschiedener Processe, die Praktiker nie auf die einheitliche Auffassung der Ent- zündung verzichtet. In dieser Eichtling ist allerdings den alten C;n - dinalsymptomen Galens: Calor, Rubor, Tumor, Dolor, ausser dem ebenfalls symptomatischen Begriff der Functionsstörung nichts Neues hinzugefügt worden. Es hat freilich nicht an Versuchen gefehlt, diesem symptomatischen Bilde (welches übrigens manche Vorgänge, die wir zur Entzündung rechnen müssen, namentlich chronische Ent-