30 Zweiter Abschnitt. Kückbildung und Entartung der Gewebe. Wenn übrigens, wie aus dem Angeführten hervorgeht, die Identificirung der käsigen Metamorphose mit dem Tuberkel, der eine pathologische Neubildung ist, entschieden unberechtigt erscheint, so steht doch andrerseits die käsige Sub- stanz in einer innigen ätiologischen Beziehung zur Tuberculose, da in der Umgebung käsiger Heerde sehr häufig Tuberkel sich entwickeln, und da durch Aufnahme käsiger Substanz in die Sättcmasse allgemeine Tuberculose ent- stehen kann. Man muss demnach anerkennen, dass das Product der käsigen Metamor- phose eine infectiöse Substanz ist, ein Umstand, welcher dieser Degeneration gegenüber der anderen regressiven Metamorphose eine besondere Stellung giebt. Vergleiche übrigens das Capitel: Tuberculose. Capitel 4. Schleimmetamorphose. Die schleimige Entartung oder Erweichung hat ihr physiolo- gisches Paradigma in der Schleimbildung, wie sie an den Epithelien der Schleimhäute stattfindet. Für diese Schleimbildung ist es übrigens noch fraglich, ob die Zellen den Schleim nur secerniren, oder ob sie vollständig schleimig entarten. Der pathologisch gebildete Schleim, welcher als ein Zersetzungs- product der Proteinsubstanz der Zellen aufzufassen ist, ist nur in Ver- bindung mit freiem Alkali löslich, daher fällt Essigsäure das Mucin aus Schleimlösungen in Form feiner Flocken und Netze. Die Schleimmetamorphose ist zum Theil nur als eine Steigerung der normalen physiologischen Schleimdegeneration von Epithel und Drüsenzellen aufzufassen, diese Steigerung tritt namentlich bei den Catarrhen der Schleimhäute auf. Es bilden sich in den Zellen durchsichtige Schleimkugeln (bei Wasserzusatz), welche das Zellproto- plasma und den Zellkern zur Seite drängen, schliesslich lösen sie Ii die Zellen in homogene Schleimmassen auf; zum Theil platzen sie auch wohl und entleeren ihren schleimigen Inhalt. Die Schleimmetamorphose kommt in manchen Geschwülsten vor (Enchondrom, Krebs etc.). Die schleimige Metamorphose der Grund- substanz tritt am Knorpel (als physiologische Parallele ist die schleimige Erweichung der Symphysenknorpel zu erwähnen), im Knochen und Bindegewebe, im Fibrin (von Extravasaten und Exsudaten) auf. An der Knorpelgrundsubstanz zeigt sich als erste Stufe der Entartung faserige Zerklüftung, dann wird die Intercellularsubstanz durch schlei- mige Erweichung eingeschmolzen. An den Zellen können zugleich progressive Vorgänge stattfinden. Am Knochen geht die Erweichung nach vorgängiger oder unter gleichzeitiger Entfernung der Kalksalze vor sich (Osteomalacie), im Bindegewebe findet sie sich namentlich bei Entzündungen und in der Umgebung von Neubildungen.