1202 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Ist dieses nicht der Fall, so findet man zuweilen die käsigen Knoten durch eine fibröse Membran abgekapselt, oder aber es findet sich in der Peripherie eine graue Zone, in welcher die mikroskopische Unter- suchung die charakteristischen Tuberkelknötchen nachweisen lässt. Indem solche jüngere Schichten der Verkäsung verfallen, vergrössel sich der käsige Herd mehr und mehr; die Samencanälchen gehen in der käsigen Substanz mehr und mehr zu Grunde. Nicht selten kommt es zu cavernösem Zerfall der käsigen Massen, derselbe kann zum Durchbruch nach äussert und damit zur Entwickelung von Hoden- fisteln führen. Nach dem oben Gesagten halten wir es mit anderen Autoren (vergl. z. B. Klebs, Path. Anat. I, S. 1027) für wahrscheinlich, dass die Nebenhodentuberkulose in manchen Fällen ihren Ausgang von einer tuberkulösen Affection der Schleimhaut der Samencanälchen nimmt. Es ist jedoch einzuräumen, dass auch Fälle von Nebenhoden- tuberkulose vorkommen, wo die Entwickelung der Tuberkel vom inter- tubulären Gewebe ihren Anfang nimmt. Hier findet, wie Rind- fleisch (Path. Gewebel., S. 472) angibt, wahrscheinlich der Process innerhalb der Lymphgefässe (von den Endothelien ausgehend) statt Diese interstitielle Entwickelung der Tuberkel findet sich namentlich in denjenigen Fällen, wo sich die Tuberkulose aus einer chronischen Entzündung, namentlich der gonorrhoischen Epididymitis entwickelt hat. Es ist vielfach in Frage gestellt worden, ob man überhaupt das Recht habe, die käsige Epididymitis als eine tuberkulöse Affection aufzufassen. Gerade wie bei den Lymphdrüsen hat sich in neuerer Zeit immer mehr herausgestellt, dass hier neben den käsigen Herden fast stets wohlcharakterisirte Tuberkel vorhanden sind, ja oft kann man auch die tuberkulöse Herkunft der käsigen Partien mit grosser Wahrscheinlichkeit nachweisen. Die tuberkulöse Epididymitis kommt vorzugsweise bei Individuen vor, welche in den Lungen und in den Lymphdrüsen mehr oder weniger fortgeschrittene Tuberkulose zeigen, es ist demnach wahr- scheinlich, dass der Ausgang einer chronischen Epididymitis in Tuber- kulose vorzugsweise unter dem Einüuss einer besonderen constitutio- n eilen Anlage erfolgt. Neben früheren Stadien der Nebenhodentuberkulose wird der Hoden oft frei, höchstens leicht atrophisch gefunden. Ist dagegen der Nebenhoden bereits zum grössten Theil ergriffen, so findet man fast stets bei genauerer Untersuchung auch ein secundäres Uebergrcifen auf den Hoden. Es nimmt hier die Tuberkulose "zuerst in der Gegend des Rete testis und im Gebiet der geraden Samencanälchen ihren An- fang. Auch hier findet man im Lumen der Canälchen neben W uche- rung der Epithelien fettigkörnige Massen, welche zuweilen Riesenzellen enthalten (vergl. Tizzoni und J. Gaule, Virch. Arch. LX1II). Ferner bilden sich Tuberkel, welche ähnlich wie die peribronchitiselien Knöt- chen in der Lunge, der Wand der Samencanälchen aufsitzen. Gleich- zeitig besteht oft eine diffuse Wucherung im interstitiellen Gewebe. Während häufig diese tuberkulösen Veränderungen des Hodens nur bei der mikroskopischen Untersuchung zu entdecken sind, kommt es