Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlauf's. 20 dere Organismen (Bacterien), die am Ort der Depositum sich weiter entwickeln und direct oder durch Hervorrufung chemischer Processe, zu Entzündung Anlass geben. Dann combinirt sich nicht selten in Organen mit Endarterieneinrichtung der hämorrhagische Infarct mit Entzündung. An pyämischen metastatischen Heerden der Lunge z. B. sieht man manch- mal einen wohlcharakterisirten hämorrhagischen Infarct, von dessen Spitze Eiter- iuhltration in das Nachbargewebe gleichsam wolkenartig sich ausbreitet. In anderen Fällen enthalten solche Infarcte an der Spitze kleine eitrige Puncte. Wo die Endarterieneinrichtung fehlt, da treten begreiflicher Weise aus- schliesslich die entzündungerregenden Wirkungen solcher Emboli hervor. Die erwähnten niederen Organismen können aber auch erst allmälig zu Gefässver- stopfungen führen, indem sie als einzelne Elemente die Capillarbahn passiven, sich jedoch an bestimmten Orten festsetzen und weiter entwickeln. Wahrschein- lich erklärt sich mehr aus diesem Moment, als aus der Annahme eines rück- läufigen Blutstromes vom rechten Herzen das Zustandekommen metastatischer Abscesse, z. B. der Leber bei Pyämie, w.elche von Wundinfection am Arm, Hals, etc. ihren Ursprung genommen. Auch die metastatischen Eiterungen seröser Höhlen (Pleura, Gelenke etc.) sind entweder auf solche verschleppte einzelne Infectionskeime, die sich local vermehrt haben, oder auf in gelöster Form auf- genommene Substanzen zu beziehen; hierher gehören auch manche Formen sog. septischer Pneumonie. Capillare Embolien, deren geringe Bedeutung bei nur mechanisch wir- kenden Einbolis hervorgehoben wurde, führen bei entzündungerregender Beschafitn- heit der Pfropfe zur Bildung miliarer Abscesse oder Hämorrhagien. Embolische Verstopfung von Yenen kommt fast nur für das Pfortader gebiet in Betracht; bei den reichlich vorhandenen Anastomosen handelt es sich auch hier wesentlich um örtlich irri- tirende Wirkung der Thromben. Capitel 6. Hydrops und Oedem. Unter Hydrops versteht man die abnorme Anhäufung wässriger Flüssigkeiten in Körperhöhlen, unter Oedem die Ansammlung solcher in Parenchymen, resp. in den feineren Interstitien der Gewebe. Ursache solcher Ansammlungen sind für die meisten Fälle Circulations- störungen, es rechtfertigt sich daher die Abhandlung dieser Störung im Anschluss an jene Vorgänge. Die hy dropische Ausscheidung beruht entweder auf vermehrter Absonderung von Flüssigkeit aus dem Blut oder auf herabge- setzter Resorption von Seiten des Gefässapparates. Das Zustande- kommen des Hydrops wird aber in sehr vielen Fällen begünstigt durch besondere Beschaffenheit des Blutes (Hydrämie). Die vermehrte Absonderung von Flüssigkeit hängt ab von Er- höhung des örtlichen Blutdruckes (Hyperämie) oder von ver- minderter Spannung in der Umgebung der Capillaren (Schröpf- köpfe), endlich wirkt in dieser Richtung Schlaffheit oder überhaupt eine Alteration der Gefässwand, welche die Traussudation von