Anhang. Beurtheilung der Malignität etc. 121 itber auch für die rein medicamentöse Behandlung die sichere Diagnose wichtig sst, kann mau am Besten durch den Hinweis auf diejenigen Geschwulste belegen, rrelche unter dem Einfluss der Syphilis entstehen. An diesem Ort kann es nicht unsere Aufgabe sein, die klinischen Momente zu berücksichtigen, welche die Diagnose der verschiedenen Jeschwulstformen stützen. Hier müssen wir uns darauf beschränken, einige anatomische Kriterien anzuführen und einige allgemeine Ge- sichtspuncte für die mikroskopische Diagnostik der Geschwülste an- zudeuten. Das Eingehen auf Einzelheiten müssen wir uns für die Besprechung •ler speciellen Formen vorbehalten. Für gewisse Geschwülste ist schon die Farbe charakteristisch i Pigmentgeschwülste, cavernose Tumoren, Teleangiectasien), ferner die »Beschaffenheit der Oberfläche (kuglige Form der Cysten, zottiger Bau der Papillome und Zottenkrebse; höckrige Form galt früher für ein -'eichen der carcinomatösen Geschwülste, kommt aber auch vielen an- deren Tumoren zu). Wichtig ist ferner das Verhalten von Geschwüren, welche sich an ler Oberfläche gebildet haben. Excoriationen sind als accidentelle 3rscheinungen zu beurtheilen; kraterförmige, tiefgreifende Geschwüre mit durch Geschwulstmasse infiltrirten Kändern, mit schwammigen Wucherungen des Grundes kommen namentlich den Carcinomen zu. Da gewisse Standorte charakteristisch für bestimmte Geschwülste sind, kommt auch der Sitz für die Diagnose sehr in Betracht (Osteome und Enchondrome am Knochen, Lipome im subcutanen Gewebe, Epithel- krebse an der Unterlippe etc.), wir kommen bei den einzelnen Ge- schwülsten darauf zurück. Ein sehr wichtiges Moment für die Beurtheilung liegt in der Verbindung der Geschwülste mit dem Mutterboden und in ihrem Verhalten zu benachbarten Organen. Scharf umschrie- oene, gestielt aufsitzende, von ihrer Umgebung leicht isolirbare Ge- schwülste können im Ganzen als gutartig gelten, das Entgegengesetzte *ilt für die bösartigen Neubildungen. Stets ist auch das Verhalten der benachbarten Lymphdrüsen zu berücksichtigen, jede Aufschwellung derselben ist verdächtig, doch kommt diese Erscheinung auch bei gut- artigen ^ Neoplasmen vor, wenn sich entzündliche Zustände in den- selben finden. Harte unregelmässige Anschwellungen, Verschmelzung mehrerer Lymphdrüsen zu grösseren Packeten sind besonders ver- dächtig. Die Consistenz der Geschwülste kann einmal von dem Härtegrade ihres ursprünglichen Gewebes abhängen (grosse Härte des Osteoms, elastische Härte der Myome und der Fibrosarkome, fluctua- tionsähnliche Weichheit medullärer Sarkome und manche Carcinome, wirkliche Fluctuation der Cysten). Andrerseits kann die Consistenz verändert werden durch verschiedene Metamorphosen (Verkalkung, Fettentartung, schleimige Erweichung). Namentlich für Cysten ist die Beschaffenheit des Inhalts wichtig (Probepunction der Ovarial- cysten). Die Beschaffenheit der Schnittfläche giebt uns in vielen Fällen sehr sichere Anhaltspuncte für die Diagnose. An manchen