672 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. namentlich am Kehldeckel erzeugen, nicht selten zerstören sie den- selben vollständig. Greift die Geschwürsbildung in die Tiefe, so kann Perichondritis und Knorpelnekrose sich anschliessen. Letztere tritt am Häufigsten an den Giesskannenknorpeln ein. Namentlich bei ge. eigneter Behandlung können die Geschwüre jedoch vernarben, ohne erhebliche Nachtheile zu hinterlassen, es bilden sich eingezogene Narben, kleine Substanzverluste, namentlich an den Rändern und der Basis des Kehldeckels. Sind die Geschwüre dagegen nach Ausdehnung und Tiefgreifen weiter fortgeschritten, so bilden sich Narben, welche durch ihre Schrumpfung bedeutende Verunstaltungen, und namentlich wenn die Narben in der Umgebung der Stimmritze ihren Sitz haben, erhebliche Stenose herbeiführen; nicht selten ist dieselbe so bedeutend, dass nur durch die Tracheotomie der tödtliche Ausgang ferngehalten werden kann. Zugleich mit den syphilitischen Geschwüren im Kehl- kopf finden sich in der Regel solche im Gaumen und am Zungen- rücken. Von sonstigen zur Geschwürsbildung Anlass gebenden Neubildungen ist zu erwähnen, dass der Lupus, wenn er seinen Sitz am Gaumen hat (sog. Angina scrofulosa), zuweilen auf den oberen Theil des Kehl- kopfes übergreifen und den Kehldeckel zerstören kann. Bei der auf den Menschen übertragenen Rotzkrankheit finden sich oft neben diffuser Schwellung der Kehlkopfschleimhaut reichliche Knoten, welche bald geschwürig zerfallen und reichlich Eiter abson- dern, sie haben ihren Sitz vorzugsweise am Kehldeckel, doch können sie auch auf den unteren Theil des Kehlkopfes und selbst die Trachea übergreifen. Fremde Körper und Wunden: Es kommt nicht selten vor. dass fremde Körper in den Kehlkopf hineingelangen. Wenn durch mangelhaften Schluss des Kehldeckels grössere festere Brocken in den Larynx gelangen oder wenn bei gestörter Schluckbewegung durch grosse Bissen (zähe, sehnige Pleischmassen) der Kehldeckel niederge- drückt wird, so kann ausserordentlich rasch der Tod erfolgen. Man hat Beispiele, dass Individuen durch das Hineingelangen eines Bissens in den Kehlkopf beim Essen ganz plötzlich starben. Kleinere feste Körperchen (Erbsen) können ebenfalls, wenn sie sich gerade über die Stimmritze legen, rasche Erstickung bewirken, zuweilen keilen sie sich in die Morgagni'schen Taschen ein, rufen dort Entzündung und Eiterung hervor; in anderen Fällen gelangt der fremde Körper in dw Trachea und verursacht dort und in den peripheren Luftwegen Ent- zündung. Gerade wie diese von aussen hineingelangten Körper können, wie schon erwähnt, nekrotische Knorpelstücken aus dem Kehlkopf. Concremente aus den Morgagni'schen Taschen wirken. Mehr als Curio- sität ist anzuführen, dass in einigen Fällen Spulwürmer vom Pharvnx aus in den Kehlkopf gelangten und Erstickung herbeiführten. Ua> Hineingelangen von Echinococcusblasen in die Luftwege ist ™rg<H kommen durch Perforation von der Lunge oder von der Schilddrüse aus. Im Uebrigen ist, abgesehen von dem im Ganzen seltenen boo