Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 122 histioiden Geschwülsten erkennen wir ohne Weiteres den Typus des vorliegenden Gewebes (Lipom, Enchondrom, Osteom etc.), während Weichheit, markiges Aussehen im Allgemeinen verdächtig ist. Beson- ders werden wir dann eine bösartige Geschwulst vor uns haben, wenn sich eine milchartige Flüssigkeit von der Schnittfläche abstreifen lägst Ferner ■ können wir an Durchschnitten am Besten beurtheilen, ob die von der Geschwulst berührten und von ihr eingeschlossenen Organe durch die Neubildung förmlich substituirt sind und somit ihre nor- male Structur mehr oder weniger verwischt ist. Den klarsten Aufschluss gewährt jedoch (namentlich in Verbin- dung mit der Berücksichtigung des klinischen Verlaufs) die mikro- skopische Untersuchung. Handelt es sich hier um die Unter- suchung kleiner, während des Lebens entnommener Geschwulstpartikel- chen, so darf man nicht immer auf diese Untersuchung zn viel Gewicht legen. Da nicht selten Combinationen verschiedener Geschwülste vor- kommen, kann auf diese Weise ein ganz falsches Bild für die Zusam- mensetzung gebildet werden. Freilich in anderen Fällen ist auch die Untersuchung kleiner Partien entscheidend (Abgang von Zotten beim Papillom der Harnblase). Weit sicherer kann man natürlich die histologische Diagnose stellen bei der Untersuchung in toto exstirpirter Geschwülste oder wenn solche in der Leiche vollständig vorliegen. Man darf sich jedoch auch hier nicht mit der Untersuchung einzelner Schnitte begnügen; die sichersten Bilder gewinnt man namentlich aus der Peripherie. Für die Beurtheilung ist sowohl die Beschaffenheit der einzelnen zelligen Elemente zu berücksichtigen (epithelialer, bindegewebiger Typus), ihr numerisches Verhältniss zum Stroma, die an ihnen nachweisbaren Me- tamorphosen. Vor Allem gilt es aber, über die Architektur der Ge- schwülste Aufschluss zu erhalten (typische oder atypische Anordnung). In dieser Beziehung empfiehlt es sich sehr,, grössere Uebersichtsschnitte bei schwächeren Vergrösserungen zu untersuchen. Wenn man diese Methode übt, wird man auch am Besten die Beziehung der Ge- schwulst zu bestimmten Elementen des Mutterbodens würdigen können. Specifische Elemente für die einzelnen Geschwulstformen giebt es nicht, man kann es daher einer einzelnen Zelle nicht ansehen, ob sie einem physiologischen Gewebe angehört oder einer Geschwulst. Den- noch wird man bei einiger Uebung auf das morphologische Verhalten der Zellen Gewicht legen dürfen. Findet man z. B. sehr verschieden grosse, in der Gestalt sehr verschieden- artige, oft mehrkernige, fettig metamorphosirte Zellen, so wird man dadurch von vorn herein auf die Annahme eines Carcinoms hingeleitet; andrerseits wird der Befund reichlicher spindelförmiger Zellen an ein Sarkom denken lassen. Auf das Verhalten der Zellen zum Stroma muss man besonderes Gewicht legen. Sind die Geschwulstzellen in grösseren Haufen und Klumpen ohne eigentliche Grundsubstanz in den Lücken eines fibrösen Stromas, von schwankender Grösse abgelagert (alveolärer Bau), so kann man mit Kecht schliessen, dass man eine atypische, bösartige Geschwulst vor sich hat. Dennoch ist hier die Differentialdiagno^e zwischen Krebs und Sarkom nicht so leicht. Es giebt Sarkome mit