880 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Organe (der Blase, Prostata), endlich aber, und das gilt namentlich für die intensiven Fälle der chronischen Proctitis, entwickelt sich dieselbe- in Folge langdauernder Circulationsstörungen in den Mastdarmvenen. Man rindet dann neben den sonstigen Erscheinungen der Entzündung die variköse Erweiterung der äusseren und inneren Mastdarmvenen (Hämorrhoiden) mit ihren weiteren Folgen (vergl. S. 392). Das Ver- hältniss der Varikosität der Mastdarmvenen zur Proctitis lässt übri- gens verschiedene Auffassung zu. Erstens kann sich die Erweiterung der Venen, wie an anderen Schleimhäuten, erst in Folge der katarrha- lischen Proctitis entwickeln, zweitens können beide Veränderungen gleichzeitig aus der Circulationsstörung hervorgehen (Stauungskatarrh), endlich ist es denkbar, dass die Gefässveränderung zuerst vorhanden ist und dass erst durch sie die Disposition zu katarrhalischen Erkran- kungen gegeben ist. Sicherlich kommen alle angeführten Verhältnisse vor, doch ist es im einzelnen Falle schwer zu entscheiden, welcher vorliegt. Die Periproctitis, also die Entzündung des den Mastdarm um- gebenden Zellgewebes, kann, wie eben gesagt, hervorgehen aus der Proctitis. Es kann sich hierbei um eine indurative Entzündung han- deln, mit welcher gleichzeitig Hypertrophie der Muscularis zu bestehen pflegt. In anderen Fällen findet gleichzeitig oder vorwiegend eitrige, resp. eitrig-jauchige Entzündung des Zellgewebes statt, welche am Häufigsten dadurch bedingt wird, dass auf der Schleimhaut entstandene Geschwüre in das submucöse Gewebe, die Muscularis und schliesslich in das umgebende Zellgewebe hinein greifen. Es kann auf diese Weise die Mastdarmschleimhaut in bedeutender Ausdehnung geschwürig zer- stört sein, vielfach unterminirt. Vom submucösen Gewebe aus bilden sich Gänge und Taschen, welche sich mehr oder weniger weit in i periproctale Gewebe erstrecken (unvollständige innere Mastdarm- fisteln), denen gegenüber man als unvollkommene äussere Fi- steln solche bezeichnet, welche sich von der äusseren Haut in der Umgebung des Anus bis in die Nähe des Mastdarms erstrecken. Zu- weilen ist ein grosser Theil des Eectum von einer mit eitrigen oder eitrig-jauchigen Massen erfüllten Höhle umgeben; es besteht hier also die völlige Analogie mit der oben besprochenen Perityphlitis. Xicht selten kommt es von den Gängen und Höhlen aus zur Perforation | nach aussen, gewöhnlich in der seitlichen Umgebung der Afteröffnung- Es besteht jetzt ein fistulöser Gang, welcher sich von der Mastdarm- höhle bis nach der äusseren Haut erstreckt (vollständige Mast- darmfistel). Häufig sind mehrfache äussere Oeffnungen vorhanden, zuweilen ist die Umgebung des Afters siebartig durchbohrt. Die meist einfache innere Oeffnung befindet sich gewöhnlich im unteren Theil des Eectum, dicht über dem Sphincter. Beim weiblichen Geschlecht können in ähnlicher "Weise Commu- nicationen zwischen Mastdarm und Scheide, beim männlichen zwischen Rectum und Blase hergestellt werden (Mastdarm-Scheiden- und Mast darm-Blasenfisteln). Uebrigens ist die katarrhalische Geschwürsbildung und die sich anschliessende Periproctitis keineswegs die einzige Ursache der Mast-