Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 64 Capitel 7. Verschiedene Formen der exsudativen Entzündung. Nach dem zeitlichen Verlauf unterscheidet man acute und chronische Entzündungen; dieser verschiedene Verlauf findet sich sowohl bei den exsudativen als bei den .parenchymatösen Entzündungen (siehe unten). Ferner kann man eine Eintheilung der Entzündung nach der Verschiedenartigkeit der Ursachen aufstellen. In dieser Rich- tung kann man unterscheiden: traumatische Entzündungen übrigens häufig mit infectiösen Einflüssen complicirt, toxische (entweder durch locale Einwirkung oder durch die Blutbabn ver- mittelt), thermische (hohe Wärme- resp. Kältegrade), infectiöse (metastatisch oder primär), durch die Wirkung von Contagien und Miasmen entstehend; dyskrasische, bei denen neben der grösseren Vulnerabilität in Folge constitutioneller Einflüsse, meist Gelegen- heitsursachen, namentlich traumatischer Natur, im Spiele sind. Die rheumatischen Entzündungen, in Folge von Erkältung oder Durchnässung eintretend, spielen bei den Laien eine grössere Eolle als in den ärztlichen Kreisen, sie können nicht ganz geleugnet wor- den, doch ist der Connex zwischen Ursache und Wirkung noch völlig unklar. Die hypostatische Entzündung entsteht meist langsam aus Hyperämie, bei geschwächter Herzbewegung und unter ungünstigen localen Circulationsbedingungen (Einfluss von Druck, Schwere etc.) z. B. die hypostatische Pneumonie bei Marasmus, begünstigt durch anhaltende Rückenlage. Eine andere Eintheilung bezieht sich auf das Vorwiegen der einzelnen Elemente des Entzündungsprocesses. In dieser Richtung sind zu nennen: Die congestive (vasculöse) Entzündung, sie schliesst sich unmittelbar an die einfache congestive Blutwallung an, hier ist die Hyperämie das Hauptmoment, die Exsudation nur gering (Erythem, leichte Formen der Pleuritis und Peritonitis, des Gelenk- rheumatismus etc.). - Die exsudative Entzündung zerfallt entsprechend der Natur des gebildeten Exsudates in verschiedene Unterabtheilungen (siehe oben); ulcerative Entzündung tritt besonders an oberflächlichen Organen (Schleimhäuten) auf, wenn entweder die Entzündungsursache einen Substanzverlust gesetzt oder durch das Exsudat (Eiterinfiltration, Diphtheritis) Gewebe zerstört worden. Genau genommen, gehört zum Begriff des Geschwürs ausser der Gewebs- nekrose und dem durch sie bedingten Substanzverluste Exsudation und Neubil- dung, in den meisten Fällen wird erst durch die Eiterung der Zusammenhang der nekrotischen Partien mit dem Körper gelöst (demarkireude Entzündung). Doch rechnet man hierher auch Substanzverluste, welche durch einfache Nekrose entstehen (z. B. das runde Magengeschwür). Nach dem Verlauf (atonische, stationäre, fressende) und nach der Ursache (syphilitische, scrofulÖse, typhöse etc.) lässt sich eine ganze Reihe von Geschwürsformen unterscheiden.! Als degenerative Entzündungen fasst man diejenigen auf,