1114 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. stellt sich in ähnlicher Weise dar, wie bei der primären Tuberkulös* der Nierenbecken und Ureteren. Es besteht zunächst eine katarrha- lische Entzündung der Schleimhaut, es treten dann immer reichlicher graue subepitheliale Knötchen auf, bald verkäsen dieselben und con- fluiren, sodass die Mucosa in eine gleichmässige gelbkäsige Schicht verwandelt wird. Auch geschwüriger Zerfall der tuberkulös infiltrirtea Stellen wird beobachtet. Dabei pflegt sich die Tube zu erweitern, ihre Wand wird verdickt, am Ostium abdominale kommt es zu Ad- häsionen mit der Umgebung. Den Inhalt der tuberkulösen Tube bildet anfangs eine schleimige, eitrige; später eine käsige, schmierige Masse, indem die nekrotischen Gewebsmassen sich loslösen und den Inhalt des Eileiters bilden. Gummöse Neubildungen in den in fingerdicke Stränge ver- wandelten Tuben wurden in einem Fall von ßouchard und Lepine- (Gaz. med. de Paris 1866) beschrieben. Die Cysten, welche an den Tuben, namentlich am Peritonäal- Ueberzuge derselben und an den Ligamentis latis häufig vorkommen,, haben meist keine Bedeutung, da sie gewöhnlich nur geringen Um- fang erreichen, ihr Inhalt ist bald colloid, bald serös. Auch an den Tubarfransen kommen ziemlich oft Meine cystische Bildungen vor, m sind ebenfalls meist klein und sitzen zuweilen gestielt auf. Die Morgagni'sehe Hydatide, ein etwa erbsengrosser an einem laugen, dünnen Stiel am Fransenende der Tube hängendes Bläschen, wird nach Luschka ungefähr bei einem Fünftel der Fälle beobachtet; man deutete sie früher allge- mein als das blinde Ende des Müller'schen Canales, nach Waldeyer entsteht die Hydatide durch partielle Ausziehung des Müller'schen Canales, indem ein. Theil desselben am Zwerchfellbande der Urniere festgehalten wird. B. Krankheiten der Gebärmutter und ihrer Bänder. Qapitel 7. Lageveränderungen des Uterus. Zur Würdigung pathologischer Lagerungsverhältnisse der Gebär- mutter ist es durchaus nothwendig, dass man sich die normale Situa- tion dieses Organes vergegenwärtigt. Bekanntlich ist der normale Uterus im Fundustheile in der Richtung von vorn nach hinten m hohem Grad beweglich, während seitliche Bewegungen durch die Spaa* nung der Ligamenta lata und rotunda erschwert werden. In Folge dieser Beweglichkeit von vorn nach hinten wird die Lage des Uten* beeinflusst durch den Zustand der benachbarten Eingeweide, vor allem der Blase, deren hintere Wand der vorderen Uteruswand unmittelbar anliegt; während zwischen Rectum und Uterus der Douglas'sche Kaum sich befindet und nur durch die Ligamenta recto-uterina ein