71 Capitel 2. Ursachen der Nekrose. (Commotion?) häufige Beispiele (sogenannter Zertrümmerungs- brand). Bei der Wirkung hoher Kälte- und Wärmegrade, sowie bei den Folgen chemischer Stoffe kommen die directen Veränderungen der Gewebe (primäre Schorfbildung) ebensowohl in Betracht wie die Veränderungen an den Gefässen. Dasselbe gilt für den Brand, der durch infectiöse und namentlich durch in Zersetzung begriffene Sub- stanzen entsteht. Hier ist einmal die directe mortificirende Wirkung toxischer Körper zu berücksichtigen, andrerseits die Wirksamkeit von Fermenten, welche auf die veränderten Gewebe wirken (Bacterien); durch die fortdauernde Neubildung von Zersetzungsproducten können sich dann progressive Brandformen entwickeln. Capitel 3. Formen der Nekrose. Die Fäulniss ist keine nothwendige Folge des Todes, sie tritt, wie Pasteur durch scharfsinnige Experimente gezeigt hat, nur dann ein, wenn niedere Organismen (Bacterien), die Fermente der fauligen Gährung, Zutritt zu den todten organischen Massen haben. Von diesem Gesichtspuncte aus kann man die Nekrose eintheilen in einfache, uncomplicirte und in solche bei der durch den Hinzutritt niederer Organismen Fäulniss entsteht. Diese Eintheilung entspricht so ziemlich den beiden Hauptformen, welche man von Alters her aufgestellt hat, dem trocknen Brande (Mumification) und dem feuchten Brande (Gangrän). Eine besondere Form des örtlichen Todes rechnet man gewöhnlich nicht zum Brand, doch steht sie der Mumification am Nächsten, es ist die sogenannte Vertrocknung, sie beruht auf der Entfernung der flüssigen Bestandtheile pathologischer oder physiologischer Substanzen (durch Verdunstung und Absorp- tion), wobei die festen Theile ausser Schrumpfung keine morphologische Ver- änderung erleiden.. Diese einfache Vertrocknung tritt meist innerhalb des Organismus auf, an Parasiten, extrauterinen Früchten, sie ist im Princip der- selbe Vorgang wie die einfache Atrophie nach Embolie, in tuberculösen Her- den etc._ Meist tritt an den vertrockneten Substanzen später Kalkinül- tration ein. Der Mumifications-Brand unterscheidet sich von den eben berührten Vorgängen wesentlich dadurch, dass bei ihm schliesslich die Abtrennung des brandigen Theiles stattfindet. Er entsteht an äusseren Körpertheilen, besonders wenn der arterielle Zufluss unter- brochen wird, auch hier findet neben der Kesorption der flüssigen Gewebsbestandtheile Verdunstung statt. Hierher gehören viele Fälle von embolischem oder thrombotischem Brand der Unterextremitäten (marastischer, seniler Brand). Die Theile behalten ihre äussere Form, die ersten Erscheinungen beruhen auf der Aufhebung der