1238 Zehnter Abachn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionakrankh., Vergift. etc. an der Haut wichtig-, hier sind zunächst zu erwähnen die sogenann- ten Pest-Carbunkel, welche an allen Körperstellen, am Häufigsten an den unteren Extremitäten vorkommen (übrigens nur bei dem klei- neren Theile der Pestfälle). Die Carbunkel sollen mit einem kleinen hämorrhagischen Fleck entstehen, auf dem bald eine oder mehrere Bläschen auftreten, während die Umgehung infiltrirt wird und gleich- zeitig das centrale Bläschen verschorft. In schweren Fällen kann vom Furunkel brandiger Zerfall sich auf die Nachbargewebe erstrecken; auch erysipelatöse Dermatitis kann von demselben ausgehen. Man unterscheidet übrigens den primärenCarbunkel, der sich an Stelle einer localen Infection bilden und einen secundären, der als Ausdruck der Allgemeininfection sich entwickeln soll; letzterer kommt meist in der Mehrzahl vor (offenbar liegen hier Analogien mit dem Verhalten des Milzbrandcarbunkels vor). Von sonstigen Veränderungen werden angegeben: Petechien der Haut und Ekchymosen an den serösen Häuten und den Schleimhäuten der verschiedenen. Organe; bedeutende hyperämische Milzschwellung, Hyperämie der Nieren (Ekchymosen im Nierenbecken). Ausserdem wurde als Complication namentlich Lungenentzündung constatirt. Die feineren Gewebsveränderungen bei Pestkranken sind bei dem Mangel mikroskopischer Untersuchungen natürlich noch ganz unbekannt. 4) Das gelbe Fieber. Ueber das gelbe Fieber, jene vorwiegend der westlichen Hemi- sphäre angehörige, nur selten im südlichen Europa (Lissabon 1857—58) in epidemischer Weise aufgetretene Krankheit, liegen ziemlich zahl- reiche Angaben in Betreff der pathologisch-anatomischen Befunde vor, aus denen wir hier in Kürze das Wesentliche anführen; in Betreff des Näheren auf die einschlägige Literatur verweisend, welche besonders vollständig von Griesinger (Virchow's Handb. der Path. II, 2. S. 72), und die neueste Zeit berücksichtigend von Hänisch (v. Ziemssen's Handb. II, 1) bearbeitet ist. Reich an originalen pathologisch-ana- tomischen Beobachtungen (nach 200 Obductionen) ist namentlich der Bericht über die Lissaboner Epidemie von Alvarenga (Anatomie pathologique et Symptomatologie de la fievre jaune ä Lisbonne 1858, trad. p. Garnier). Die Leichen sind in der Eegel mehr oder weniger ikterisch (stroh- gelb bis mahagonibraun); häufig finden sich Petechien, zuweilen pustu- löse oder vesiculöse Eruptionen, auch erysipelatöse Entzündungen. Die Erscheinungen der Zersetzung treten frühzeitig auf. Die Leichen- starre bildet sich frühzeitig und stark aus; die Muskeln werden im Allgemeinen als dunkel und trocken angegeben, einzelne Bauch- oder Lendenmuskeln wurden zuweilen ganz blass, auch von umfangreichen Hämorrhagien durchsetzt gefunden (wachsige Entartung?). Das Ner- vensystem bietet keine charakteristischen Befunde (Hyperämie des Gehirns und Rückenmarkes und ihrer Häute). Auch an den Respi-^ rationsorganen ist der Befund in der Regel negativ (abgesehen von punctförmigen Pleuraekchymosen); selten fanden sich hämorrhagische : Lungeninfarcte. Das Herz ist meist schlaff, unter seinem Pericardial-