480 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. bezeichnet. Während jedoch, wie oben auseinandergesetzt, die An-I nähme eines hämotogenen Icterus keine genügende Grundlage menü hat, ist es für die Urämie unzweifelhaft, dass die schädigenden SubJ stanzen zum grossen Theile nicht in der Niere entstehen, sondern inj Blute selbst und in anderen Körpergeweben. Man hat von verschiedenen Seiten aus der Masse der in Polgi der gestörten Harnausscheidung zurückgehaltenen Stoffe einzelne her* vorgehoben, auf deren Wirkung man die urämischen Erscheinungen bezog. So wurde die Retention des Harnstoffes als das Wesentliche angeschull digt, und in der That fand man im Blut Urämischer den Harnstoffgehalt b: zur doppelten, ja dreifachen Menge des normalen. Für diese Erklärung schiei auch die Thatsache zu sprechen, dass man bei Urämie in den Secreten, ja an der Haut Ausscheidung von reinem Harnstoff fand; wie Schottin (Archiv de [ Heilk. 11, S. 88) zuerst an Kranken nachwies, welche sich im sogenanntei | Typhoidstadium der Cholera befanden. Anderseits fand man jedoch in manchei l Fällen, wo urämische Erscheinungen ausblieben, das Blut sehr reich an Harn [ stoff (Bright), und durch Thierexperimente wurde nachgewiesen, dass durcJ Injection von reinem Harnstoff in das Blut nur bei der Anwendung sehr grosse Mengen Intoxicationssymptome eintreten. Nach der besonders von Frerichs (Avch. f. phys. Heilk. 1851, S. 399) v tretenen Hypothese treten die Erscheinungen der Blutvergiftung erst ein, nac dem der im Blut angehäufte Harnstoff sich in kohlensaures Ammonia umgewandelt hat. Gegen diese Erklärung ist angeführt worden, dass die nach d Injectionen von kohlensaurem Ammoniak auftretenden Erscheinungen mit dene der Urämie nicht identisch sind (Hoppe, Voit u. A.). Nach den Erfahrungen von Rosenstein (Virch. Arch. 56, S. 383) ruft .- kohlensaure Ammoniak bei Injection genügend grosser Dosen (nach vorgäng^ Nierenexstirpation auch bei Anwendung geringer) stets nur einen der Epile^ analogen Symptomcomplex hervor; diese Krämpfe sind zweifellos cerebral Natur, da sie nach Trennung des Hirns vom Rückenmark ausbleiben. Da^eg ist der als Urämie bezeichnete Symptomencomplex ein sehr mannigfaltiger, sind hier bald Koma mit oder ohne Convulsionen, bald maniakalischeErrej_run! zustände, ausserdem namentlich Erbrechen, profuse Diarrhöen, febrile Temper u. s. w. beobachtet worden. Ferner spricht gegen die Frerichs'sche Hypothese, dass.es in Fällen Urämie nicht gelang, kohlensaures Ammoniak auch nur in Spuren im Blut i zuweisen. Auch bei Hunden, bei denen die Nieren exstirpirt waren, wurde n Harnstoff, kein kohlensaures Ammoniak im Blut gefunden (Hoppe, Zalesk Rosenstein). Man muss hiernach annehmen, dass das kohlensaure Ammo jedenfalls kein constanter Bestandtheil des urämischen Blutes ist, während allerdings in gewissen Fällen sicher nachgewiesen ist. So fanden Spiege berg und Gescheidlen kohlensaures Ammoniak im Blut einer Eclamptische Auch das Kreatin ist als Ursache der urämischen Vergiftung angesch digt worden. Oppler fand nach Exstirpation der Nieren oder nach Un bindung der Ureteren und nachheriger Injection von Harnstoff, im Blut und den Muskeln reichliche Mengen von Kreatin und Leucin. Er erklärt die Urä aus der in Folge der gestörten Nierenfunction in den Geweben, wahrscheinli -auch im Gehirn und Rückenmark, erfolgenden Anhäufung von Zersetzun producten. Uebrigens tritt nach Injection von Kreatin ins Blut von Kaninch keine Urämie ein; nach Kreatinin grosse Mattigkeit (Meissner). Entgegen denjenigen Erklärungen, welche die Urämie auf d Anhäufung giftiger Substanzen im Blut zurückführen, sieht Traut) (Berlin, klin. Wochenschr. 1867, Nr. 49) die Ursache der urämisch Symptome in Anämie und Oedem des Gehirns. In Folge der hrd mischen Blutbeschaffenheit entstehe Neigung zu serösen Ergüssen u da gleichzeitig eine abnorm hohe Spannung im Aortensystem si