263 Capitel 3. Rachitis. Sehen wir uns die feineren Vorgänge etwas näher an, so wird liie Auffassung der hier in Betracht kommenden Veränderungen eine verschiedene sein, je nach deu Ansichten über die Betheiligung der verschiedenen Gewebe bei der Bildung des Knochengewebes. Wenn man zum Beispiel auf Grund neuerer Untersuchungen die Betheiligung ler Knorpelzellen an der Bildung der Knochensubstanz in Frage ge- stellt hat, vielmehr annimmt, dass auch das von den Epiphysen aus- gehende Längenwachsthum durch vom Mark oder Periost stammende Elemente vermittelt wird (vergleiche das Capitel Neubildung von Knochengewebe S. 95), so wird man die Knorpelzellenwucherung bei ier Eachitis anders ansehen, als wenn man an der Meinung festhält, lass die Osteoblasten von wuchernden Knorpelzellen abstammen. Wir können an dieser Stelle jedoch von einem näheren Eingehen tuf die angedeuteten histologischen Streitfragen absehen, da die that- sächlichen Vorgänge bei der Rachitis dieselben bleiben, ob man sie nun von diesem oder jenem Standpunkt aus betrachtet. Die krankhafte Störung tritt hervor bei allen Vorgängen, welche llen einzelnen Stadien der Knochenentwicklung entsprechen. Die Zell- Wucherung, sowohl am Epiphysenknorpel als am Periost, erfolgt zu rasch und zu reichlich. Daneben findet die zur Bildung der Mark- räume führende Einschmelzung bereits gebildeter Knochensubstanz in llurchaus unregelmässiger Weise statt, sie beschränkt sich nicht auf ':)ine bestimmte Zone der Verknöcherungsgrenze, ja sie erstreckt sich iier in den noch kalkfreien Knorpel hinein; da nun die Markraum- oildung mit der Vascularisation Hand in Hand geht, so wird auf diese Weise auch der Knorpel gefässhaltig. Zu diesen Phänomenen treten noch hinzu in Verbreitung und Zeitfolge unregelmässig verlaufende ^Verknöcherungs- und Verkalkungsvorgänge. Bei dem normalen Wachsthum findet die Kalkinfiltration des wuchernden Knorpels (Zone der vorläufigen Kalkinfiltration) in re- gelmässiger Weise statt, die Grenze der verkalkten Zone gegen den Knorpel erscheint auf dem Längsdurchschnitt der Röhrenknochen igradlinig, bei der Rachitis erfolgt dagegen die Verkalkung ganz un- vegelmässig, die noch weichen, knorpligen Partien sind mit den ver- kalkten gleichsam durcheinandergeschoben. Ja es kann vorkommen, t lass auf diese Weise schliesslich isolirte Knorpelinseln, rings umgeben on Knochengewebe, zurückbleiben (nach Virchow sind solche Knor- oelinseln wahrscheinlich häufig Ausgangspunkte der Enchondrombil- slung); andrerseits finden sich isolirte verkalkte Stellen 'mitten im hXnorpel. In Bezug auf die Verkalkung ist nun zu unterscheiden 1 .wischen der blossen Kalkinfiltration der Knorpelgrundsubstanz (resp. Her Knorpelkapseln) und zwischen jenem Vorgang, durch welchen direct iius dem Knorpel ein dem echten Knochengewebe ähnliches Product lervorgeht. Neben der definitiven Verkalkung der Grundsubstanz wandeln sich [iier die Knorpelzellen direct in zackige Körper um, welche von echten ius Markzellen hervorgehenden Knochenkörperchen durchaus nicht zu j mterscheiden sind. So hat man in rachitischen Knochen oft alle Stadien der Ent-