Capitel 5. 1 Entzündungen am Knochen. 275 chtigt, wird mau in einem solchen Ausgang nichts Ueberraschendes iden. Die käsige Ostitis kommt übrigens am Häufigsten am schwam- igen Knochengewebe vor und zwar an der Wirbelsäule (Spondyl- -throkace), an den kurzen Fusswurzel- und Handknochen. Eine 7eite, bei Scrofulösen nicht selten auftretende Knochenaffection, die p'ina ventosa ist nocb nicht genügend anatomisch untersucht, rüher hat man allerdings als Spina ventosa alle möglichen mit Kno- lenauftreibung verlaufenden Neubildungs- und Entzündungsprocesse rstanden; jetzt reservirt man diese Bezeichnung für die hier er- ihnte Form. Dieselbe tritt meist auf an den Phalangen der Finger id der Zehen, seltener an den Hand- und Fusswurzelknochen; sie ist „arakterisirt durch die Entwicklung einer gleichmässigen (oft schmerz- ten) Anschwellung der erkrankten Knochen, welche auf diese Weise p.e eigenthümliche flaschenähnliche Gestalt annehmen. In zahlreichen illen bildet sich die Anschwellung spontan zurück, zuweilen ent- wickeln sich periphere Abscesse, selten kommt es zum Eintritt aus- idehnter Nekrose. Wahrscheinlich handelt es sich hier um eine tteomyelitis, zu welcher eine ossificirende Periostitis hinzutritt, :lche zur Bildung neuer Knochenschale um die immer wieder durch !3 wuchernde Markmasse aufgelösten Knochenmassen führt. Die syphilitische Ostitis (Ostitis gummosa) scheint fast snahmslos vom Periost ihren Ausgang zu nehmen und zwar mit den reits erwähnten umschriebenen Anschwellungen der Beinhaut, weiter- a kriecht die gummöse Wucherung, welche die Periostverdickung dingt, in den Knochen hinein; sie greift besonders auf die Adven- ida der Gefässe über. Der erste Anfang dieser Affection kennzeich- tt sich durch Erweiterung der Gefässlöcher an der Knochenoberfläche, ■iselbe erhält auf diese Weise ein ganz charakteristisches, gleichsam urmstichiges Aussehen. Indem nun die Neubildung des Gumma- vwebes in der Umgebung der Gefässe sich weiter ausbreitet, ver- gingt sie benachbarte Knochensubstanz; die erwähnten vergrösserten luährungslöcher confluiren, es entstehen unregelmässige Defecte,, liehe durch das Gummagewebe ausgefüllt werden. Dieser Process, r am Häufigsten die Schädelknochen, namentlich das Stirnbein be- llt, tritt meist herdweise auf, doch können durch Confluenz der ein- nen Herde sehr bedeutende Defecte entstehen. In der Umgebung • Defecte bildet sich reactive Osteosklerose aus, sodass dieselben' b wallartig vorspringenden compacten Knochenmassen eingefasst Id (Unterschied von dem Verhalten der Umgebung gewöhnlicher kies, die meist rareficirt ist), ausserdem besteht in der Umgebung it stets ossificirende Periostitis, sodass die gummäse Stelle von einem anz jüngerer oder älterer Osteophytbildungen umgeben ist. * Die inmata verfallen der käsigen Metamorphose, es kann sich dann •:erung anschliessen, welche zum Aufbruch, zur Bildung syphili- pher Knocbengeschwüre führt. In anderen Fällen werden die zer- lenen Massen resobrirt, der Defect wird zum Theil durch Narben- vebe ersetzt, es bleibt jedoch eine von sklerotischem Knochen- vebe eingefasste Vertiefung zurück. Ausser an den Schädelknochen, i denen sich der Process übrigens auf die harte Hirnhaut, die wei- 18*