206 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Früher ist der multiloculäro Echinococcus mit dem Gallert- oder Alveolarkrebs zusammengeworfen worden. Nach Virchow und Klebs entwickelt sich der multiloculäre Echinococcus im Innern von Lymph- gefässen, nach Friedrich in Blutgefässen und Gallenwegen. Verf. sah einen Fall von Echinococcus des obliterirten Wurmfortsatzes, wo sich die Bläschen in Grösse und Lagerung grade so verhielten, nur fehlte, da die Blasen frei im Lumen lagen, das Stroma; die meisten Blasen waren steril, an einzelnen fanden sich Köpfe entwickelt. In diagnostischer Beziehung ist der Befund des Echinococcen- häkchens und die Structur der Membran durch die eigenthümliche parallele Schichtung derselben von Wichtigkeit. Da bisher die Taenia Echinococcus beim Menschen nicht beob- achtet wurde, müssen wir annehmen, dass die Echinococcusblasen beim Menschen durch Aufnahme von Eiern des Hundebandwurmes entstehen. Umgekehrt ist die Erzeugung der Taenia Echinococcus durch Fütter- ung menschlicher Echinococcenblasen beim Hunde bisher nicht ge- lungen. Die pathologische Bedeutung des Echinococcus wird wesentlich bestimmt durch den Sitz und durch die Grösse, welche die Geschwulst erreicht (der Echinococcus des Gehirns stellt die gefährlichste Art des Vorkommens dar). Die Häufigkeit des Echinococcus ist in verschiedenen Gegenden eine ver- schieden grosse. Bei 4770 Sectionen fand man in Berlin 33 Mal Echinococcus (Böcker), in Dresden fanden sich bei 1939 Sectionen 7 Mal Echinococcen (Zenker). Verfasser fand bei 2800 Sectionen ebendort 12 Mal Echinococcen. Am Häufig- sten kommt der Echinococcus in Island vor, es hängt das mit der Lebensweise der Isländer zusammen (dichtes Zusammenleben mit den zahlreichen Hunden); die Taenia Echinococcus wird daselbst förmlich gezüchtet, da man die von Echi- nococcen durchsetzten Organe der Schafe den Hunden zum Fressen giebt. B. Gewöhnliche Bandwürmer (Cystoideae). Diese Gruppe umfasst nach Leuckart diejenigen Taenien, deren Jugendzustände keine eigentlichen Blasenwürmer sind. Die blasen- wurmähnliche Jugendform dieser Würmer zeigt eine nur geringe Ent- wicklung des Blasenkörpers, und es kommt hier gar nicht zur An- sammlung wässriger Flüssigkeit. Das Vorkommen der Cysticercoiden beschränkt sich auf die Kaltblüter, namentlich die Wirbellosen. Für einen Theil dieser Cysticercoiden sind die Bandwürmer nicht bekannt Die Cystoideae sind für die menschliche Pathologie von geringer Bedeutung. Hierher gehören Taenia nana (v. Siebold), 2lj2 Ctm. lang, Leib vorn fadendünn, erweitert sich gegen die Mitte rasch, kugliger Kopf mit vier Saug- näpfen, ovalem Rosteilum mit sehr kleinen Häkchen. Wurde von Bilharz in der Leiche eines Knaben (Aegypten) gefunden. Taenia flavo-punctata (Wcinland) ist etwa einen Fuss lang, die vordere Hälfte des Körpers besteht aus unreifen Gliedern, die nach hinten zu in der Mitte, je einen gelben Fleck (das samenerfüllte Receptaculum) erkennen lassen, die reifen Glieder ohne Fleck, bräunlichgrau. Form der reifen Glieder trapezoid. Kopf unbekannt. Wurde einmal bei einem 19 monatlichen Kinde gefunden.