Capitel 7. Neubildungen am Knochensystem. 283 :ulösen Caries. Wie wir demnach die fungöse Caries als eine rare- .icirende Ostitis mit ausgedehnter Knochenverschwärung ansehen, so ist ide scrofulöse Caries eine käsige Ostitis mit geschwürigem Zerfall des Knochens. Dass hier durch Erweichimg käsiger Ablagerungen förm- iche Cavernen entstehen können, ist bereits erwähnt worden. Dass übrigens trotz der Constanz der localen Tuberkulose bei dieser Form (er Caries nur relativ selten eine allgemeine tuberkulöse Infection des Organismus erfolgt, ist eine auffallende, aber sicher constatirte That- bache. Man vergl. in dieser Beziehung die Statistik von Billroth und Menzel L\rch. f. Hin. Chir. XII, S. 341). Die Heilung der fungösen Caries erfolgt nur schwierig, indem an -teile der schwammigen Granulationen eine gesunde Neubildung tritt, welche sich schliesslich in Knocheugewebe umwandelt. Umfängliche Nekrose der erkrankten Partien hat zuweilen einen günstigen Einflussr ndem von der Grenze her eine gesunde demarkirende Entzündung ein- rritt. Auch die ossificirende Periostitis kann zur Ausgleichung der ■urch die Caries entstandenen Defecte beitragen, doch erfolgt dieselbe öplten vollständig (eingezogene Narben). Capitel 7. Neubildungen am Knochensystem. Bereits im Vorhergehenden ist wiederholt der Neubildung von .nochengewebe gedacht worden, ist dieser Vorgang, der nach den Ge- rzen des physiologischen Knochenwachsthums erfolgt, doch ein Be- »üandtheil zahlreicher pathologischer Processe, der ossificirenden Peri- ;titis (Neubildung von Osteophyten s. oben S. 270), der condensirenden stitis. Am "Wichtigsten aber ist die Neubildung von Knochengewebe, ; ie sie mit grosser Regelmässigkeit nach Knochenverletzungen eintritt, ach diese Form der Neubildung, die Entwicklung der Callus hat Jereits eingehende Besprechung gefunden (vergl. das Capitel „Neubil- IJung von Knochengewebe" S. 297). Ferner ist bereits gesagt worden, f ass im Anschluss an entzündliche Processe zuweilen Hypertrophie Ier Knochen sich entwickelt (Hyperostose); in dieser Beziehung ist I ur noch zu erwähnen, dass zuweilen ohne nachweisbare Ursache l|)lche Hypertrophie eintritt. Hierher gehört der bereits besprochene jjiiesenwuchs (vergl. S. 248), ihm gegenüber steht die locale Hyper- irophie, die nur einzelne Knochen betrifft, selten die grossen, meist I ie kleinen Röhrenknochen, namentlich die Phalangen der Finger und f|er Zehen. Welche localen Reize hier die Ursache des excessiven Mi.nochenwachsthums sind, das wissen wir nicht. Dass man aber auch Ii solchen Fällen eine irritirende Ursache voraussetzen muss, wird wahr- t\ meinlich aus der analogen Beförderung des Knochenwachsthums, welche