XU Einleitung. Disciplinen ist es bis jetzt noch für eine grosse Zahl pathologischer Processe nicht gelungen, eine befriedigende Erklärung für ihre Ent- stehung zu gewinnen; für viele Fälle sind unsere Kenntnisse noch völlig fragmentarisch, für manche Erkrankungen fehlt bisher noch der Nachweis jeglicher materiellen Veränderung; wir erinnern in dieser Beziehung namentlich an gewisse Affectionen des Nervensystems. Im Allgemeinen ist nicht zu verkennen, dass die Möglichkeit die patho- logischen Verhältnisse eines Organes zu erforschen zum grossen Theil bestimmt wird durch den Stand unserer physiologischen Erkenntniss desselben; es ist ja auch selbstverständlich, dass das Abnorme nur aus der Kenntniss des Normalen zu erschliessen ist; womit nicht geleugnet ist, dass die pathologische Erfahrung wieder der physiologischen Forschung Impuls und Aufklärung geben kann. Die pathologische Anatomie ist nach dem Gesagten nur ein Theil der Pathologie, erst in Verbindung mit der pathologischen Chemie, mit der^ experimentellen, mit der klinischen Erforschung der Krank- heiten bildet sie ein Ganzes, die Pathologie, die Wissenschaft Ton der Krankheit, die freilich wieder, wenn wir die Physiologie als die Lehre vom Leben definiren, nur ein Theil der letzteren ist; wie ja schliesslich alle Disciplinen nur einen einzigen Stamm haben, von dem sich Hauptäste abzweigen, die in immer feinere Zweige sich auflösen. Wenn man gegenwärtig ein Kecht hat, die pathologische Anatomie als die Grundlage der Medicin zu bezeichnen, so geht das einfach aus der Ueberzeugung hervor, dass in den Naturwissenschaften überall die Erkenntniss der morphologischen Verhältnisse die Basis der weite- ren Forschung sein muss, es liegt darin nicht etwa eine Ueberschätzung unserer Disciplin. Wir acceptiren vollständig den Ausspruch eines geistreichen klinischen Lehrers, „die pathologische Anatomie ist die Grundlage der inneren Medicin, ich gebe es zu; aber auch nur die Grundlage." Nur dann wird die Forschung auf diesem Gebiete zu allgemeingültigen Resultaten kommen, wenn sie stets die Fühlung behält mit der klinischen Medicin; aber umgekehrt wird der klinische Arzt, der die pathologisch-anatomischen Forschungsresultate ignorirt, bei allem Beobachtungstalent, bei der scharfsinnigsten Verwerthung der klinischen Erfahrungen, bei seinen Aufstellungen jeder gesicherten Grundlage entbehren. Von den hervorragenden Klinikern dieses Zeitalters ist dieses Verhältniss der pathologischen Anatomie zur klinischen Pathologie allgemein anerkannt; vielfach haben wir, wo es sich um die Erforschung •anatomischer Veränderungen handelt, die Namen klinischer Lehrer zu verzeichnen, wie es andererseits nicht an zahlreichen Beispielen fehlt, dass die pathologische Anatomie direct die klinischen Lehren umge- staltete; ist doch eine ganze Reihe unserer ersten klinischen Lehrer