1272 Zehnter Abschn. l'ath.-auat. Befunde einig. Inl'eetiouHkrankh., Vergift. etc. h) Atropin. In Fällen von Vergiftung durch die Beeren der Belladonna fand Taylor (Die Gifte III, S. 371) Congestion der Hirngefässe mit flüssigem Blut, Bläue der Magen- und Darmsclileimhaut. In einigen Fällen fand man congestionirte Flecke im Schlünde, Oesophagus und Magen. Ferner wird abnorme Weite der Pupillen und intensiver Glanz der halboffenen Augen angeführt. Wichtig ist natürlich der Befund von Blättern, Samen und Früchten der Belladonna im Magen und Darm und die von letzteren bewirkte röthliehblaue Färbung der Schleimhaut.. Werthvoll für die Erkennung der Atropinvergiftung ist der physiologische Versuch, man hat widerholt constatirt, dass Blut, Urin oder Mageninhalt von Vergifteten bei Thieren Pupillenerweite- rung hervorrief. c) Hyoscyamin. Nach Vergiftung durch Bilsenkraut oder das in ihm enthaltene Alkaloid Hyoscyamin wird, wie aus den spärlichen einschlägigen Leichen- untersuchungen (Orfila) hervorgeht, Ueberfüllung des Venensystems mit flüssigem Blute und namentlich Hyperämie des Gehirns und der Lungen gefunden, im Darmcanal keinerlei Entzündungserscheinungen. d) Digitalin. Für die Vergiftung mit Theilen von Digitalis purpurea oder mit dem aus dieser Pflanze gewonnenen Digitalin ist fälschlich der Be- fund eines contrahirten linken Herzens als charakteristisch an- geführt worden. Diese Angabe, welche sich auf Thierversuche stützt, ist deshalb nicht zu verwerthen, weil auch in anderen Fällen, so lange noch keine Fäulniss eintrat, das linke Herz nicht selten contrahirt gefunden wird und weil ferner selbst bei Digitalinvergiftung das Herz mitunter schlaff und reichlich mit Blut gefüllt gefunden wurde. Im Uebrigen wird in mehreren Fällen (vergl. z. B. Köhnhorn, Eulenberg's Viertel]ahrssehr. XXIV) die Blutarmuth des Gehirns und der grossen Blutleiter, sowie die dünnflüssige Beschaffenheit des dun- kelkirschrothen Blutes hervorgehoben. Der physiologische Nachweis der Digitalinvergiftung gründet sich auf das Verhalten des Froschherzens, nach Beibringung von Digitalin con- trahiren sich, die Ventrikel und bleiben in systolischer Stellung stehen, gleich- zeitig nimmt das Herz hellrothe Farbe an. c) Aconitin. Tödtliche Vergiftungen durch Aconitin oder aconitinhaltige Pflanzen (z. B. Aconitum Napellus) ergeben durchaus ähnliche Erschei- nungen wie die bisher erwähnten Gifte: flüssiges Blut, Hyperämie des Gehirns und seiner Häute (zuweilen selbst Hämorrhagie), der Lungen, der Leber und der Nieren. In einigen Fällen war das Gesicht auf- fallend gedunsen und geröthet (Koch„ Würtemberger med. Correspon- denzbl. 1856), die Schleimhaut des Mundes, Schlundes und Magens lebhaft injicirt.