230 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. IV. Gruppe. Spirobacteria (Schraubenbacterien) unterscheidet sich von! Vibrio durch die dichter und enger gewundenen formbeständigen Schraubengänge. Nach F. Cohn's Erfahrungen erscheinen die Schraubenbacterien? nur in solchen Aufgüssen zu welchen Flusswasser genommen. 1. Gattung. Spirochaete, mit flexibler und langer, eng gewundener Schraube« Hierher gehört die von Obermeier im Blut lacurrenskranker enfl deckte Spirille (Tafel III, Fig. 10). F. Cohn fand Spirochaete auch im Zahnschleim. 2. Gattung. Spirillum, Spirillum tenue, sehr dünne Fäden, häufig in dicht gedrängten Schwärmen vorkommend, blitzartig rasche Schraube« bewegung, der Faden zeigt mindestens l1^ Windungen häufig 4—5; Länge 4—15 Microm. Spirillum Undula, stärkere Fäden mit etwas weiterer Win- dung, die meisten Glieder zeigen eine oder anderthalb Windungen selten mehr als 3, Länge 8—12 Microm. Spirillum volutans zeichnet sich durch grosse Dicke der Fäden aus (bis 1,5 Microm.) und durch den dichten dunkelkörnigen Inhalt, ferner durch die weit und pfropfzieherartig gedrehte Spirale. Meist 2l/2—3 Windungen, die gewöhnliche Länge 25,5 Microm. F. Cohn entdeckte bei dieser grössten Spirillenform an beiden Enden Geissei- fäden, welche peitschen artig hin und her geschwungen werden. Billroth (1. c.) will den Ausdruck „Bacterie" nur für solche Elemente an- wenden, welche wirklich Stäbchenform besitzen. Auch für die Bacterien unter- scheidet B. der Grösse nach Mikro-, Meso-, Megalobacterien. Bacterienketten nennt er Streptobacterien, in ähnlicher Weise wie beim Coccos wird ferner die | Diplobacterie und die in Hautform auftretende Colonie als Petaloba cterie unterschieden. Billroth glaubt übrigens, dass alle die verschiedenen in faulen- |J den Flüssigkeiten auftretenden Bacterienformen nur Entwicklungsreihen einer j Alge seien, die er unter dem Namen Coccobacteria septica zusammeufasst l Diese Ansicht stützt sich darauf, dass Billroth die Stäbchenbacterien aus Coccos- j formen entstehen sah, namentlich aus den ölartigen sog. Dauersporen der Cocco- bacterien, ferner darauf, dass nicht selten an einer Kette zugleich rundliche und rj cylindrische Glieder vorkommen. Wir können uns dieser Anschauung nicht anschliessen, erstens spricht ua- I gegen der Umstand, dass man in kugelbacterienhaltigen Flüssigkeiten nicht selten I durch Tage hindurch Vermehrung der Organismen oemerken kann, ohne dass I sich Stäbchenbacterien entwickeln; es können auf diese Weise 20—30 gliedng»■ Rosenkranzketten zu Stande kommen und nicht ein einziges Glied erscheint I cylindrisch. Andrerseits ist die Beweiskraft der von Billroth angeführten Mo- mente nicht genügend. Dass sich die niedersten Entwicklungsstufen von Ort:»- J nismen verschiedener Arten morphologisch gleichartig verhalten, ist eine That-1 sache, die selbst für die höheren Thierformen gilt; wenn also aus einem rund-| liehen Kügelchen eine Stäbchenbacterie entsteht, so ist damit nicht bewiesen,!