798 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsor^ane. Endlich ist noch darauf hinzuweisen, dass in schweren Fällen der septische Charakter der Allgemeiuiufection sich auch durch das Auftreten zahlreicher, meist punktförmiger Hämorrhagien in verschiedenen Organen ausspricht. So komm« derartige Blutungen in der Haut, den weichen Hirnhäuten, der Hirnrinde (hier oft grössere Herde), unter der Leberkapsel, in den Nieren (Substanz derselbH und Nierenbecken), in der Darmschleimhaut, in der Schleimhaut der Luftweg« zur Beobachtung. Bei der Section findet man in solchen Fällen das in den grosse» Gefässen enthaltene Blut meist auffällig dünnflüssig, an den Innenhäuten der fässe meist starke Imbibition durch Blutfarbstoff. Nach Miliard soll bei der brandigen Diphtheritis das Blut bräunlich seijffl ähnlich wie Zwetschgenbrühe, an den Fingern dintenartige Flecke hinterlassend! Die Pathogenese der Diphtheritis ist in neuerer Zeit Gegend stand zahlreicher Untersuchungen und einer eingehend geführten Dis- cussion gewesen, namentlich in Rücksicht auf die Frage, ob die if diphtheritischen Massen gefundenen Organismen für die Entstehung der Krankheit von Bedeutung sind oder nicht. So wenig bisher diese Frage zu einer definitiven Entscheidung hat geführt werden können, so wenig sind andere damit in directem oder indirectem Zusammen- hang stehende pathogenetische Fragen erledigt worden. Hier können wir auf diesen Gegenstand nur in ganz summarischer Weise eingehend wegen der Details verweisen wir namentlich auf die von entgegenge* setzten Standpunkten ausgehenden Darstellungen der Diphtheritis vog E. Wagner und von Oertel (s. v. Ziemssen, Handb. der spec, Pathologie und Therapie). Die Rachendiphtheritis kommt theils als eine primäre Erkrankung bei vorher gesunden Individuen vor (genuine Rachendiphtheritis^ theils bildet sie sich im Verlauf anderer Krankheiten, namentlich ge- wisser acuter Infectionskrankheiten aus. Am Häufigsten tritt sie bei Scharlach, seltener bei Masern, Pocken, beim Typhus, bei der Pyämi$ der Cholera, zuweilen bei Tuberkulösen auf. Es entsteht hier gleich die Frage, ob die primäre Diphtheritis in ihrem Wesen iden? tisch ist mit diesen secundären diphtheritischen Anginen. Im anatomischen Verhalten lässt sich eine Differenz nicht auffinden, doch ist damit keine sichere Entscheidung gegeben. In klinischer Richtung spricht Manches dafür, dass die Processe doch nicht absolut identisch sind. Man könnte ja auch wohl voraussetzen, dass verschi«? denartige, aber einander ähnliche Infectionsstoffe, indem sie sich anf der Rachenschleimhaut localisiren, analoge Erkrankung derselben her- vorrufen können; doch entzieht sich bei dem gegenwärtigen Stand der Angelegenheit diese Hypothese einer eingehenden Prüfung. Auf die Versuche, die metastatische Pyämie, die Dysenterie, das Puerperalfieber aus einer diphtheritischen Infection zu erklären, können wir hier nicht näher eingehen, es mag nur hervorgehoben werden, dass dieselben vom einseitig pathologisch-anatomischen Standpunkte ausgehen, indem die Identificirung auf Grund gewisser Uebereinstim- mungen der anatomischen Veränderungen und in neuer Zeit nament- lich in Rücksicht auf die morphologische Gleichheit der bei diesen Krankheiten gefundenen niederen Organismen versucht worden ist Doch sind diese Grundlagen keineswegs genügend, um sofort nu- die in klinischer Hinsicht scharf getrennten Krankheitsprocesse ein