272 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. welches ebenfalls manchmal Tuberkel enthält. Sehr gewöhnlich schliesst sich an diese chronische (tuberkulöse resp. scrofulöse) Periostitis eine chronische ulcerative Ostitis an (Caries). Andrerseits ist auch häufig die Knochenaffection primär, die chronische Periostitis tritt erst secundär hinzu; wie ja kaum eine umfängliche Knochenaffection ohne Betheili- gung des Periostes vorkommt. Ferner findet man nicht "selten an einem Knochen alle Formen der Beinhautentzündung neben einander also Osteophytbildung neben Eiterung und Verkäsung und daneben fibröse Verdickung. Eine besondere Erwähnung verdient noch die syphilitisch^- Periostitis, sie geht unmittelbar in die unter dem Einfluss der syphilitischen Dyskrasie ' auftretende Geschwulstbildung (Gumma, Sy. philom) über. Sie tritt zunächst in Form circumscripter elastischer, Verdickungen auf, welche aus einem speckähnlichen oder auch gallert- artigen Gewebe bestehen, dessen Structur dem Granulationsgewebe nahe steht (vergl. S. 190). Später tritt Verkäsung ein, zum Theil auch narbige Schrumpfung. In einzelnen Fällen (namentlich bei congenik taler Lues) bilden sich unter dem Periost Herde mit grützbreiähn- lichem Inhalt. ~Wohl nie bleibt bei der syphilitischen Periostitis der Knochen frei, wenigstens besteht eine superficielle Ostitis, die Knochen- oberfläche erscheint entsprechend der afficirten Perioststelle rauh, wie angenagt; nicht selten greift die Entwicklung des Gummagewebes tief in den Knochen hinein. Unter dem Einfluss des Scorbutes tritt nicht selten umfängliche hämorrhagische Periostitis auf. Ferner ist zu erwähnen, dass die bei der Rotzinfection auftretende Gewebswucherung häufig auch das Periost befällt. 2) Die Ostitis. Wenn wir zunächst von den mit Eiterbildung und Verschwäriiug einhergehenden Entzündungen des Knochens selbst absehen, so stehen sich besonders zwei Formen gegenüber, deren eine sich am Besten mit dem physiologischen Vorgang der Markraumbildung vergleichen lässt (rareficirende Osttitis), während die andere der Entstehung des com- pacten Knochengewebes aus dem schwammigen entspricht (conden- sirende Osttitis). a) Die rareficirende Osttitis (entzündliche Osteoporose) be- ruht auf der Wucherung eines dem fötalen Markanalogen kleinzelligen, gefässreichen Granulationsgewebes, welches sich auf Kosten des ein- schmelzenden Knochens entwickelt. Hierbei entstehen durch die Re- sorption der Knochensubstanz an dem Rande der noch erhaltenen Knochenpartien bogenförmige Ausschnitte (H o w s hi p' s ch e L a c u n e n), welche Billroth auf die Druckwirkung andrängender Granulations- kuppen oder Gefassschlingen zurückführt, nach Anderen entspricht jeder solcher Raum einem Knochenkörperchen mit seinem Ernährungsterri- torium, auf Grund der neueren Untersuchungen (Kölliker [s. oben S. 98, Knochenneubildung]), welche den Riesenzellen (Osteoklasten m