423 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. iennen. Unter den Vertretern der entgegengesetzten Auffassung hält Rindfleisch es für wahrscheinlich, dass die endothelialen Zellscheiden ler Stromabälkchen der Lymphdrüsen zu Carcinomzellen auswachsen rönnen, in Folge einer durch die eingewanderten Carcinomzellen ver- aittelten epithelialen Infection. Rindfleisch führt für diese Annahme besonders das Verhalten der Carci- lomzellen zum Stroma der Lymphdrüsen an, dieselben liegen in den erweiterten Waschen räumen des Reticulum, sie schmiegen sich der Oberfläche der Stroma- älkchen an, die äusseren so innig, dass sie als ein Epithel der Stromabälkchen ^scheinen. Diese Anordnung ist aber auch verständlich ohne Annahme der epi- helialen Infection; wir haben früher gesehen, wie selbst die aus Blutextravasaten 1 die Lymphdrüsen gelangten Blutkörperchen die Lymphzellen fast völlig ver- gangen können; wenn es nun wahrscheinlich ist, dass die Carcinomzellen die Fähigkeit der Eigenbewegung besitzen, wenn wir ferner die Schnelligkeit be- enken, mit welcher sich diese Elemente vermehren, so ist es doch ganz gut :egreiflich, dass die eingewanderten Zellen scbliesslich völlig an Stelle der Lymph- ellen treten können. Die secundären Krebsknoten der Lymphdrüsen scheinen sich zu- •rst von dem Sinus aus zu entwickeln und zwar findet man die ersten [nötchen in der Kegel peripherisch gelagert, sie bilden höckerartige •ie Kapsel vorbuchtende Vorragungen. Weiterhin vergrössern sich die [nötchen, sie confluiren und schliesslich können sie die ganze Drüse annehmen, die letztere ist also völlig durch Krebsmassen ersetzt, nur ass in der angedeuteten Weise das Drüsenstroma in Geschwulststroma 'bergegangen ist. Im weiteren Verlauf kann allerdings auch das troma völlig zu Grunde gehen, die Blutgefässe veröden, es tritt dann läufig Erweichung ein, die Drüsen nehmen eine weiche, grützbrei- ihnliche Beschaffenheit an. Das kommt namentlich bei secundären i'lattenepithelkrebsen vor. Da die Lymphcanäle in den krebsigen Drüsen völlig zu Grunde gehen, müs- n wir annehmen, dass in denselben keine Lymphcirculation mehr stattfindet, um kann sich daher vorstellen, dass eine derartige von Krebsmassen vollge- opfte Drüse einen gewissen Schutz gegen die Weiterverbreitung der Neubil- i mg gewährt und in der That sehen wir nicht selten den Fortschritt der Neu- Idung an einer Lymphdrüse oder doch einer Gruppe dieser Organe Halt machen, )er leider nur zeitweilig. Erstens müssen wir wohl voraussetzen, dass oft vor völ- ger ZuSchwellung der Drüse Keime bereits zu höher gelegenen Stationen durch- -assirten, zweitens ist das bei Gelegenheit der Pigmentaufnahme durch die rüsen berührte Verhältniss zu berücksichtigen; die Möglichkeit, dass der Lymph- rom von den primär erkrankten Theilen zu höher gelegenen Lymphdrüsen aus- lachtet, ohne die zuerst befallenen zu berühren. Endlich muss man beach- n, dass die malignen Neubildungen auch die Drüsenkapsel ergreifen, dieselbe irchbrechen und in die Umgebung sich ausbreiten können. Es ist leicht begreiflich, dass es von dem Sitze der Primärge- ^hwulst abhängt, welche Drüsengruppe zuerst von der Neubildung •griffen wird, es ist fast ausnahmslos die zunächst gelegene, in welche ie Lymphe aus den kranken Theilen direct überströmt. Da wir nun Kissen, dass die Zellform der primären Carcinome dem physiologischen pithel des primären Standortes entspricht, so wird auch die in den Jcnndären Lymphdrüsenkrebsen auftretende Neubildung in den ver- miedenen Gegenden eine verschiedenartige sein und wirklich finden