482 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. tretender und durch mehrere Tage anhaltender Unterdrückung der Urinabsonderung (z. B. durch Steine in den Ureteren) keine urämischen Erscheinungen erfolgen. Bei einseitiger Nierenerkrankung tritt niemals Urämie ein. Ro- senstein wies sogar nach, dass nach einseitiger Nierenexstirpation in den ersten Tagen nach der Operation die Harnstoffausscheidung aus der einen zurückgebliebenen Niere ebenso reichlich blieb wie vorher aus beiden Nieren. Weniger häufig als die Nierenaffectionen, von denen, abgesehen von der parenchymatösen Nephritis und der Granularatrophie, auch die interstitielle eitrige Nephritis (sehr selten die Amyloidentartung der Niere) als Ursache der Urämie zu nennen ist, kommt die Urämie in Folge von Affection der harnleifcenden Organe vor. Auch hier tritt die Blutalteration in der Kegel erst auf, wenn im Anschluss an die Erkrankungen der Urethra, der Harnblase, der Ureteren, das Nieren- becken und die Niere selbst in Mitleidenschaft gezogen wurde (Druck- atrophie bei Hydronephrose, interstitielle Nephritis1). Was den pathologisch - anatomischen Befund der Urämie angeht, so haben wir die Inconstanz des von Traube hervorgehobenen Hirnbefundes bereits oben berührt; ferner fand die zuweilen beobach- tete Abscheidung von Harnstoff an der Hautoberfläche Erwähnung. Die übrigen Veränderungen sind verschieden nach der Natur der Grundursache. Sehr gewöhnlich findet man in den Leichen Urämi- scher entzündliche Processe in verschiedenen Organen; namentlich Entzündungen seröser Häute (des Pericardium, der Pleura etc.), Pneu- monie, Darmentzündungen, zuweilen bis zu dysenterieartigen Entzün- dungen, ferner rosenartige Entzündungen der Haut u. s. w. Die) Disposition der Organe zu Entzündungen, die namentlich bei niehrl chronischem Verlauf urämischer Zustände beobachtet wird, können! wir auf die Anhäufung deletärer Stoffe in den verschiedenen Körper-I geweben zurückführen. Als Ammoniämie bezeichnet man eine Blutveränderung, welcbej durch Harnretention hervorgerufen wird, indem der in der Harnblase,| den Ureteren und dem Nierenbecken stagnirende Harn in ammonia-j kaiische Gährung übergeht. Am Häufigsten beobachtet man dieses Verhältniss bei Blasenkatarrhen im Gefolge von Stricturen der Harn-j röhre, nach Prostatavergrösserung u. s. w. Nach Pasteur tritt die alkalische Harngährung nur unter der Einwirkung! eines organisirten Fermentes ein, welches in die Classe der Kugelbacterien gehörtj (Pasteur's Torula, Cohn's Micrococcus ureae). In vielen Fällen wird wa'uj scheinlich dieses die ammoniakalische Gährung erzeugende Ferment durch den» Katheter in die Harnblase gebracht (Traube, Berl. klin. Wochenschrift l864.M doch kommt die betreffende Harnzersetzung auch vor bei Individuen, wekn<1 niemals katheterisirt wurden. Der Urin ist in diesen Fällen gewöhnlich reich an Schleim- unl Eiterkörpern, von stechend ammoniakalischem Geruch (das Genauera über das Verhalten des Urins und der Blase bei dieser Zersetzung siehe bei den Krankheiten der Blase). J Die Ammoniämie verläuft ziemlich oft chronisch, der Athein uu«