458 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. meisten Organe hervorgehen; auch in solchen Fällen, wo es sich um ganz locale Organerkrankungen handelt, muss nothwendiger Weise sehr oft das Blut erheblich verändert werden. So gut wie Erkran- kungen der blutbildenden Organe Veränderungen der Blutconstitution nach sich ziehen, so gut werden z. B. locale Erkrankungen des Ver- dauungsapparates, insofern sie die Assimilation und Verarbeitung der Nahrungsstoffe stören, die Blutbeschaffenheit beeinflussen. Ebenso be- darf es keines Nachweises, dass Krankheiten, welche die Tätigkeit des Respirationsorgans hindern, indem sie die Sanerstoffaufnahme unfl die Kohlensäureausscheidung beeinflussen, tief in das Blutleben ein-' greifen müssen. Hier haben wir es also mit Bedingungen zu thunj welche einerseits die Zufuhr der für die gesunde Blutbeschaffeuheij nothwendigen Elemente herabsetzen, während sie anderseits die Aush Scheidung eines Abfallproductes des Stoffwechsels hindern und somit dasselbe in abnormer Menge im Blute anhäufen. Bei anderen OrganJ erkrankungen kommt nur das letzte Verhältniss in Betracht, namentn lieh sind in dieser Richtung die Erkrankungen der Nieren hervorzu- heben, welche eine ungenügende Wasser- und Harnstoffausscheidung] durch dieselben bedingen. Ohne dass wir auf die einzelnen noch weiten in Betracht kommenden Organe speciell eingehen, wird man den Sata zugeben, dass kaum irgend welche tiefere Localkrankheit eines Organea bestehen kann, ohne dass in höherem oder geringerem Grade das Bhnj in Mitleidenschaft gezogen wird. Gegenüber diesen Betrachtungen, welche uns voraussetzen lassen] dass die Blutbeschaffenheit ungemein häufig pathologischen Veranden rungen ausgesetzt ist, erscheint es auffallend, dass trotzdem über die] morphologischen und chemischen Veränderungen, welche das Bluij unter pathologischen Verhältnissen erleidet, im Allgemeinen nur) wenig feststehende Thatsachen anzuführen sind. Es tritt in diesem! Verhältniss recht klar hervor, wie weit wir noch für viele Fälle! von einer vollständigen Erkenntniss der pathologischen Vorgänge» entfernt sind, namentlich gilt das auch für die Infectionskrankheiteii, für welche unsere Kenntniss der doch nothwendig vorauszusetzenden! pathologischen Blutveränderungen noch ausserordentlich lückenhaft istJ Die Schwierigkeiten, welche der Erforschung der krankhaften Ver-J änderungen grade des Blutes entgegen stehen, ergeben sich aus den geringen thatsächlichen Ausbeute vielfacher und eingehender auf diesen) Punkt gerichteter mikroskopischer und chemischer Untersuchungen. Im Folgenden soll es unsere Aufgabe sein, einige der wichtigeren! Störungen in der Zusammensetzung des Blutes zu besprechen, undj zwar erschien es zweckmässig, zum Theil auch auf Blutveränderuu^m Rücksicht zu nehmen, welche, da es sich nicht um morphologi^l^ Alterationen handelt, streng genommen nicht dem Gebiete der patho-j logischen Anatomie angehören.