1170 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Capitel 17. Abnormitäten der Anhänge des Fötus. 1. Molenschwangerschaft. Unter Molen verstand man ursprünglich nur jene metamorpho- sirten Eier, welche gegenwärtig als Fleischmolen bezeichnet werden und denen man als eine zweite Form die Trauben- oder Bla m o 1 e n gegenüberstellt. Die Fleischmole entsteht dadurch, dass ein Ei, welches durch Blutergüsse in die Umgebung der Eihäute oder zwischen dieselben abstarb, anstatt sofort abzugehen (Abortus), in der Uterushöhle liegen bleibt und mit den Blutgerinnseln, von denen es umgeben ist, weitere Veränderungen eingeht. Je älter die Blutergüsse sind, desto mehr ent- färben sie sich, indem die rothen Blutkörper ihren Farbstoff abgeben. Die Blutungen erfolgen zunächst in die Decidua, sie setzen sich aber von dort zwischen die Chorionzotten und nach Zerreissung der Ei- häute zwischen die letzteren fort. Man findet daher die Eihäute von mehr oder weniger festen Coagulis von oft bedeutender Dicke um- hüllt, dieselben hängen namentlich an der Placentarstelle fest an der Uterusinnenfläche und andererseits mit dem Chorion zusammen, die Räume zwischen den Zotten ausfüllend; auch das Amnion ist oft mit dem Chorion durch solche metamorphosirte Coagula fest verbunden. Im Innern des Amnion findet sich meist eine geringe Menge viscidä Flüssigkeit, welche oft gar keine Reste des Embryo enthält, zuweilen kaum wahrnehmbare Spuren; Fleischmolen, welche längere Zeit in der Uterushöhle zurückgehalten wurden, werden nicht selten durch kalkig! Ablagerungen infiltrirt (sogenannte Steinmolen). Die Blasen- oder Traubenmolen entstehen in Folge einer Hyperplasie der Chorionzotten, sodass sich dieselben, indem ihre Enden kolbig oder kuglig anschwellen, in durchscheinende blasen-, artige Gebilde umwandeln. So entwickelt sich entweder nur an der Placentarstelle oder über der ganzen Ausdehnung des Chorion, welches ja ursprünglich an seiner ganzen Oberfläche Zotten trägt, ein Gewebe, welches aus dicht zusammengehäuften unzähligen durchscheinenden Stecknadelkopf- bis taubeneigrossen Blasen besteht; dieselben sind m Dolden und Trauben vereinigt, derartig, dass jede Blase gestielt auf- sitzt, die grösseren Blasen tragen wieder gestielte Bläschen auf ihrer Oberfläche und letztere oft wieder noch kleinere Cysten. Die auf diese Weise zusammengesetzten Trauben hängen durch stärkere Stiele am, Chorion. Wird eine solche Traubenmole geboren, so erscheint dieselbe zunächst als ein Klumpen, da die Zwischenräume der Blasen durch Blutgerinnsel gefüllt sind. Oft ist die Veränderung nicht bis zu dem eben beschriebenen Grade entwickelt, es besteht nur eine massig»4 ödematöse Anschwellung der Zotten, oder es sind nur einzelne Cho- rionzotten in der erwähnten Weise verändert.