Capitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concrernente i. d. Nieren. 1037 ;;. lvörnige Cylinder; eine Form, welche durch Granulirung der Substanz, Irvorgerufen durch helle, meist feine Körnchen charakterisirt ist, die eigentlich I r eine Modiiication des hyalinen Cylinders, wahrscheinlich ein späteres Stadium Inselben darstellt, wird als hellkörniger Cylinder bezeichnet (Axel Key). Irvr möchten jedoch zu den körnigen Cylindern nur die dunkelkörnigen .rnien rechnen. Diese Gebilde sind häutig breiter als die vorigen, oft einge- bt, als wenn sie aus Verschmelzung mehrfacher kurzcyliudrischer Stücken I Eitstanden wären. Die Körnung kann sich nun wieder verschiedenartig ver- muten: entweder finden sich meist feine dunkle Körnchen dem Aussehen der I Abgeschwollenen Harncanälchenepithelien entsprechend, oder aber es enthalten ![.! Cylinder ausserdem mehr oder weniger reichliche grössere Fetttröpfchen ;g. Fetttröpfchencylinder Axel Key's). Diese dunkelkörnigen Cylinder sprechen dem Stadium des körnigen, resp. fettigen Zerfalls der Harncanälchen- thelien, sie hnden sich daher vorzugsweise bei chronischer Nephritis, nament- I kh bei der parenchymatösen Form dieser Krankheit. 4. Wachsige Cylinder erscheinen mattglänzend, oft von gelblicher Farbe, machen gegenüber den oben erwähnten hyalinen Cylindern den Eindruck gros- j Starrheit, schon durch ihre Form, ferner durch das häufige Vorkommen I u olliger Bruchstücke, auch lassen sich oft quere Sprünge und Einrisse an diesen I Hindern bemerken, oft sind diese wachsigen Cylinder durch bedeutende Breite IB3 über 0,05 Mm.) ausgezeichnet. Diese wachsigen Cylinder, welche nach der üimahme von Frerichs dadurch entstehen, dass hyaline Cylinder längere Zeit i Lden Harncanälchen liegen bleiben, während sie nach der Vermuthung anderer I fctoren aus einer Metamorphose auch der körnigen Cylinder hervorgehen kön- IL, finden sich nur im Verlauf chronischer Nierenerkrankungen; sie I Lünen zwar auch bei der parenchymatösen Nephritis vor, vorzugsweise aber bei |r genuinen Schrumpfniere und in Folge von Amyloidentartung der 9 eire. Da das Aussehen dieser wachsigen Cylinder optisch sehr an das Verhal- Bi der Amyloidsubstanz erinnert, hat man sie auch als amyloide Cylinder Baannt; jedoch geben diese Gebilde in der Regel die charakteristische Reaction I Mit, obgleich einzelne sicher constatirte Beobachtungen solchen Verhaltens vor- a i?en. So fand Bartels (1. c. S. 81) in seltenen Fällen bei Amyloidniere I phsige Harncylinder, welche durch Jodzusatz dunkelbraun gefärbt wurden, I Wirend auf Schwefelsäurezusatz schmutzig violette Färbung sich zeigte. Alle die erwähnten Formen der Harncylinder können, abgesehen von den I (eeits erwähnten äusserlich anhaftenden Epithelien, sowohl rothe Blutkörperchen lymphoide Zellen einschliessen, letztere zuweilen bei eitriger interstitieller I pphritis in.grösserer Zahl. Auch verdient es Erwähnung, dass man nicht sel- ir hyaline oder hyalinkörnige Cylinder trifft, welche in regelmässigen Abstän- I \ i kernartige Elemente einschliessen. Es spricht dieser Befund für die Ent- I phung solcher Cylinder aus metamorphosirten und verschmolzenen Epithel- I lden. Ausserdem können den Cylindern harnsaure Salze, Krystalle von Harnsäure, ü rnsaurer Kalk ankleben u. 8. w. Zuweilen findet man gleichzeitig mit den beschriebenen Harncylindern, oder Iph ohne solche, bei der mikroskopischen Untersuchung schmälere und breitere I kadartige Elemente, welche meist lamellös gestreift und von hellem, an Schleim ■ pnnerndem Aussehen sind. Es ist zweifelhaft, ob diese von Thomas (Arch. d. Iliilk. XI, S. 130) als Cylindroide bezeichneten und zuerst im Urin Scharlach- Bbinker aufgefundenen Elemente in den Nieren gebildet werden, oder ob sie iih andereu Theilen des Harnapparates stammen. Verwechslung von Harncylindern mit in länglichen Haufen angesammelten Ib orphen Niederschlägen der Harnsalze oder mit Bacterienhaufen können nur ■ geringer Uebung in der Urinuntersuchung vorkommen. Es ist im Vorhergehenden bei Aufzählung der einzelnen Formen bereits kurz 1 wähnt, bei welchen Nierenki ankheiten dieselben vorzugsweise gefunden werden. I « sei hier besonders hervorgehoben, dass sie sich nie bei gesunder Beschaffen- t der Niere finden und nur selten in einem Urin, welcher nicht wenigstens Ipren von Eiweiss enthält. Freilich ist diese gewöhnliche Verbindung mit r Albuminurie nicht eine derartige, dass die Menge der Cylinder in einem