Sechster Abschnitt. ] Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. I. Erkrankungen der Luftwege und der Schilddrüse. Capitel 1. Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlei) Missbildungen: Mangel der Nase und ihrer Höhlen oder seil defecte Bildung derselben wird neben Bildungsfehlern der übrigen Gl sichtstheile und des Schädels nur bei nicht lebensfähigen Missbildni gen beobachtet, so kann bei Cyklopie (vergl. S. 252) die Nase völll fehlen, oder es ist an ihrer Statt über dem Auge ein rflsselförmig| Vorsprung vorhanden. Eine sehr seltene Missbildung beruht auf Einfachbleiben und aj normer Enge der Nasenhöhle; das Septum fehlt dann, das Siebbe" die Nasenbeine sind nur fragmentarisch vorhanden, die Augen steh^ sehr dicht zusammen (Cebocephalie, Soemmering). Von Hyrtl wurde Mangel der unteren Nasenmuscheln und Siebbeinlabyrinthes beobachtet. Luschka sah angeborene Atresie Choanen. In anderen Fällen waren die Nasenlöcher durch häut Membranen geschlossen. Endlich ist das Vorkommen von Spaltbildc gen zu erwähnen, sie sind zuweilen mit Spalten der Lippen und Ki fer verbunden. Zu Circulationsstörungen ist die Nasenschleimhaut d den Reichthum ihrer Gefässe, welche hier ein förmliches cavernöses webe bilden, in hohem Grade disponirt. Die Anämie bedarf we: keiner Besprechung. Die congestive Hyperämie kommt im Leb sehr häufig vor, namentlich als Einleitung zu katarrhalischen Ent ' düngen, für die Leichenuntersuchung hat sie kein besonderes Inten Wichtiger ist dagegen die Stauungshyperämie, da sie bei 1 gerem Bestehen auch in der Leiche deutlich zu erkennen ist, sie m»