350 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. (Auftreten des durch die Fibrinauflagerungen bedingten Reibungsge- räusches, Verschwinden desselben mit der Auseinanderdrängung der Herzbeutelblätter durch die reichlichere seröse Ausscheidung, Wieder- auftreten des Geräusches nach Resorption der letzteren). Die Fibrinablagerung findet sich am Reichlichsten auf dem vigJ «eralen Blatt des Pericardiums und zuerst gewöhnlich in der Um] gebung des Ursprunges der grossen Gefässe, sie stellt sich Anfang] als ein feines, graues bis graugelbliches Häutchen dar, welches sieb] leicht loslösen lässt. Weiterhin verdickt sich der anfangs .florartb^ Belag, er nimmt ein eigenthümlich netzartiges oder zottiges Aussehet an (Cor villosum), dessen Entstehung sich am Besten darauf zurück] führen lässt, dass die auf den beiden Blättern des Pericardium ab] gelagerten Fibrinmassen in Folge der Herzbewegung' mit einandeJ verkleben und immer wieder auseinander gerissen werden. Im länge] ren Verlauf nimmt die Fibrinauflagerung ein mehr gelbliches Aus] sehen an, die Consistenz wird häufig bröcklig. Man darf jedoch keines! wegs glauben, als sei die Fibrinausscheidung das Wesentliche dei Processes. Schon in dem ersten Stadium der Entzündung sind H dem Maschenwerk der Fibrinablagerung junge Zellen vorhanden unJ wenn man die Haut abzieht, so erscheint die Oberfläche der Serosi weniger glatt als normal, von mattem Aussehen, mit sehr feinen grauen Zotten besetzt, die Gefässe der Subserosa und der Serosa lebt haft injicirt. Bei mikroskopischer Untersuchung findet man die Epij ihelien gequollen, wahrscheinlich finden an ihnen auch Wucherung* Vorgänge statt, während jedenfalls der grösste Theil der in dem Exf sudat enthaltenen Zellen aus den Blutgefässen emigrirt ist. Di| erwähnten feinzottigen Vorragungen erscheinen als homogene Masse» welche dem Gefässe der Serosa aufsitzen. Nach Rindfleisch sinl •dieselben direct aus den Gefässen hervorgequollene Fibrinmassen. Weiterhin wuchert unter der Fibrindecke und zwar in Continuil tät mit dem Bindegewebe der Serosa (die Epitheldecke ist ja bereit!: «ehr bald zu Grunde gegangen) ein junges Gewebe hervor, währen! die Serosa selbst, und zwar am Stärksten nach der Oberfläche zu, voi Rundzellen durchsetzt ist. Ob die Production dieses Keimgewebe^ welches also von der Serosa in die Maschen des Fibrinnetzes hinein wächst, aus der Proliferation des Bindegewebes der Serosa hervorgelj (Buhl) oder ob die weissen Blutkörper (und das Epithel) das Haupj material liefern, das lässt sich auch hier nicht entscheiden, wie jj überhaupt für die bei der Entzündung auftretende Bindegewebsproduti tion die Genese noch nicht sicher aufgehellt ist (s. S. 89). Die Wucherung -entspricht übrigens vollständig dem Typus d<ji jungen Keimgewebes (Rundzellen mit homogener Grundsubstanz). Ww rend dasselbe bei längerem Bestehen die bekannten Umwandlungen eingeht (in Spindelzellgewebe und endlich in streifiges Bindegewebej i Sehr frühzeitig erfolgt die Vascularisation des Keimgewebes, anfana sind die Gefässe sehr zartwandig und weit, es erfolgen daher jetj reichliche Extravasate in die Pseudomembran, nimmt das Bindegewe'j einen mehr fibrösen Charakter an, so tritt ebenso wie bei .der Eni; Wicklung des Narbengewebes aus der Granulation eine Verengeru»!