Capitel 9. Erkrankungen der Haare und Nägel. 655 den oft gewulsteten Hautrand drückt, bildet sich leicht ein Ge- wür, von dessen Grund Granulationsmassen aufwuchern. Nicht 'en kommt Paronychie unter dem Einfluss von Syphilis zu Stande. Hypertrophie (Onychogryphosis) der Nägel kommt am Häu- fen an den Zehen, namentlich bei älteren Leuten vor. Der Nagel n hier in Folge seiner Längenzunahme eine klauenartige Entwick- g annehmen, auf der Unterfläche und dem Längsschnitt zeigt der ertrophische Nagel lamellösen Bau, zuweilen finden sich an der srfläche querverlaufende FurcheD und Eisse. Auch bei Psoriasis, thyosis findet sich meist Verdickung der Nägel. Das Vorkommen von Pilzen in den Nägeln, namentlich der Fin- (Onychomykosis) wurde früher bereits erwähnt. Die Oberfläche Nägel wird uneben, höckrig, blättert leicht ab, zuweilen erhält klauenförmige Gestalt. Die Mykose der Nägel wurde theils mit ms, theils mit Herpes tonsurans combinirt beobachtet; in einem t.e von J. Neumann mit Eczema marginatum. Wahrscheinlich mgten die Pilzelemente durch Kratzen unter den Nagel. In den Seligen Massen der Nagelsubstanz und an den Querschnitten der :<;eren findet man reihenweise gelagerte Conidienketten, deren letzte 'uder zuweilen kolbenförmig angeschwollen sind. Wirckow (Arck. IX) sak in einem Falle ein dicktes GefleGkt, aus welckem einzelne Fäden abscknürten, welcke in Ketten ovaler Sporen ausliefen, ferner ?3nförmige Gebilde.