Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 993 eritonitis über das ganze Bauchfell verbreitet, so findet man die armschlingen vielfach untereinander und mit den Organen der Nach- irsrhaft durch Fibrin verklebt; zieht man die verklebten Theile iseinander, so entleert sich trübe eiterige Flüssigkeit aus dem ^bildeten Recessus. Die freie Flüssigkeit, welche ein rahmartiges assehen angenommen hat, kann bis zu 2 Litern betragen; auf der orderen Fläche der Leberkapsel, der Milzkapsel findet sich eine dichte slbliche bis gelbgrünliche Fibrinmembran, welche reichliche Eiter- llen einschliesst; die in der Beckenhöhle gelegenen Organe sind ienfalls von reichlichen fibrinös-eiterigen Massen bedeckt; am wenig- en pflegt das Wandperitonäum befallen zu sein. Derartige ausge- artete, durch reichliche eiterig-fibrinöse Exsudation ausgezeichnete sritonitis pflegt sich namentlich im Anschluss an infectiöse Puer- ralprocesse zu entwickeln (Puerperalfieber). Diese Form ist aber •sonders auch ausgezeichnet durch das rasche Umsichgreifen der rtzündung, nicht nur wird hier oft im Verlauf weniger Tage das iuchfell in der erwähnten Weise diffus ergriffen, sondern es kriecht ..ch die Entzündung durch das Zwerchfell hindurch auf die Pleura- !hle über und führt dort zu ganz analogen Veränderungen an den rrosaflächen. Bei allgemeiner exsudativer Peritonitis stellen sich, abgesehen n der erwähnten Trübung und Auflockerung der Serosa, welche ^ils auf Wucherung der Epithelien, theils auf seröser und eiteriger filtration des Serosagewebes selbst beruht, noch weitere Veränderungen den Bauchorganen ein; namentlich gilt das für den Darm. Wir i den, und wieder tritt das bei der puerperalen Peritonitis besonders arakteristisch hervor, den Darm durch Gase aufgetrieben, in Folge ■ n Lähmung der schlaffen ödematösen Muscularis, auch die Mucosa dd Submucosa ist häufig ödematös geschwollen. Auch das subperi- lüäale Bindegewebe der Bauchwand findet sich im Zustande ödema- »er Infiltration, die Bauchmuskeln sind blass, morsch, feucht. Die tfärbung und Weichheit, welche bei reichlicher Exsudation auf der ber- und Milzkapsel in den oberflächlichen Schichten dieser Organe t tunden wird, ist lediglich eine postmortale Veränderung. Führt die acute, eiterig-fibrinöse Peritonitis nicht zum Tode, so innen die Ausgänge verschieden sich gestalten. Am Seltensten sind 13 Fälle, wo das Exsudat nach aussen durchbricht; am Häufigsten ch wurde solcher Durchbruch des Exsudates nach aussen, durch den tbel,. bei Kindern beobachtet und zwar mit Ausgang in Heilung, ka ebenfalls seltener Ausgang, der wohl nur bei vorwiegend serösem Uudat möglich ist, ist die Resorption. Eine theilweise Resorption ktnmt zwar auch bei zellreicheren Exsudaten vor, es bleiben dann l'ckene, gelbliche, bröcklige Massen zurück, welche später verkalken ronen. Eine derartige Eindickung findet sich namentlich in den- higen Fällen von Peritonitis, welche aus einem anfangs acuten Sta- hna in chronischen Verlauf übergegangen und zur Bildung von Y »sackungen geführt haben. An Stelle der anfangs lockeren fibrinösen [rklebungen treten durch Neubildung festen Bindegewebes innige rrwachsungen und es entstehen so unregelmässige, verschieden grosse, I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 63