1077 Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. onorrhoische Entzündung von der Pars prostatica auf die Samencanäle nd von ihnen auf den Nebenhoden fort (gonorrhoische Epi- idymitis), endlich kommt es zuweilen auch zur Entzündung der owper'schen Drüsen. Auch die Blasenschleimhaut kann durch Fort- jtzung der Tripperentzündung in den Zustand acuten Katarrhs ver- atzt werden, selten setzt sich die Entzündung noch weiter nach oben if die Ureteren, das Nierenbecken und selbst auf die Nieren fort. Von Complicatiouen ist namentlich die gonorrhoische Gelenkentzün- ang zu erwähnen, ferner die Entzündung anderer Schleimhäute, welche durch ebertragung des Trippergiftes entstehen kann, am gefährlichsten ist nament- bh die in solcher Weise entstehende gonorrhoische Augenentzündung. Ziemlich oft geht aus der acuten Harnröhrenentzündung eine ironische Blennorrhoe (Nachtripper) hervor, die entzündlichen rscheinungen sind hier weniger intensiv, die Schleimhaut ist massig jicirt, dabei oft aufgelockert, das Secret ist spärlich, hat mehr ihleimigen Charakter. Hauptsitz dieser chronischen Blennorrhoe ist ie Pars prostatica der Harnröhre. Diese chronische Blennorrhoe bil- fct sich namentlich auch in denjenigen Fällen aus, wo nach dem luten Stadium der Entzündung Verengerung zurückgeblieben; die '►erhalb der verengten Stelle gelegene Schleimhaut wird durch den der Entleerung behinderten Harnstrom in fortwährender entzünd- iher Keizung erhalten. Bei chronischer Entzündung der weiblichen rethra kommt es zuweilen zur Hypertrophie der Mucosa, welche mit :ricöser Erweiterung ihrer Gefässe verbunden sein kann und zum •olaps der Mucosa disponirt. Auch die secundären gonorrhoischen Entzündungen, so der Pro- uta, des Nebenhodens, der Blase können in ein chronisches Stadium "•ergehen, nicht selten verfallen ihre Producte der Verkäsung und in liehen Fällen schliesst sich mitunter Urogenitaltuberkulose an. In Betreff der Entzündungen der Urethra ist noch hervorzuheben, ss namentlich die weibliche Urethra nicht selten an Entzündungen r umgebenden Theile, des Scheideneingangs, der Scheide theil- immt, namentlich gilt das für die puerperalen Ulcerationsprocesse 3ser Theile. Ferner kommt, wieder vorwiegend beim weiblichen ■'schlecht, im Verlauf verschiedener Infectionskrankheiten (Scharlach, isern, Typhus) Entzündung der Urethra vor, auch Pockenpusteln ud auf der Schleimhaut der Harnröhre beobachtet worden. Als eine nr seltene Entzündungsform ist Croup der Harnröhre anzuführen, ilche bei beiden Geschlechtern beobachtet wurde. Von Geschwürsprocessen der Urethralschleimhaut ist 19 Vorkommen von Erosionen im Verlauf der Gonorrhoe bereits be- prt, dann ist die Entstehung von Geschwüren nach mechanischer ; rletzung, nach Aetzung der Mucosa anzuführen, endlich das Vor- rmmen syphilitischer Geschwüre im oberen Theile der Urethra. Beim iblichen Geschlecht können sich krebsige, lupöse, diphtheritische schwüre der Vagina und des Scheideneinganges auf die Harnröhre [tsetzen. Beim männlichen Geschlecht führen namentlich die Er- inkungen der Prostata zur Geschwürsbildung; endlich bilden sich