633 Capitel 7. Neubildung in der Haut. mmt oder nicht, bilden sich an der Oberfläche knollige, warzige .uswüchse, oder dieselbe erscheint glatt und gespannt. Auch am raeputium kommt, wenn auch selten, eine analoge Hypertrophie vor. An den weiblichen Genitalien findet sich ebenfalls nicht Iten Elephantiasis, es kommen hier ganz dieselben Formen vor wie n männlichen Hodensack, stets ist das subcutane Gewebe in hohem ade betheiligt, bald ist die Oberfläche mit warzigen, knolligen, vweilen ulcerirten Auswüchsen besetzt, bald nicht. In manchen llen sind die grossen und kleinen Schamlippen und Clitoris in ichem Grade betroffen, oder es sind nur einzelne dieser Theile ffen; zuweilen erstreckt sich die Veränderung auf die Haut des nusberges, des Dammes, der Schenkelinnenfläche. Auf diese Weise nnen sich bis zum Knie herabhängende faltige oder knollige Ge- awülste entwickeln. An der weiblichen Mamma sind ebenfalls Fälle von Elephan- is beobachtet (Rousseau, Gaz. med. de Paris 1857). Im Gesicht kommt die Krankheit namentlich an den Ohren, Wangen, der Nase vor, sie tritt hier gewöhnlich in der knolligen m auf, zuweilen hängt auch die Kopfhaut als ein häutiger Beutel it in den Nacken hinab. Wie oben bereits erwähnt wurde, kann sich die Elephantiasis in verschiede- i Formen darstellen. Die Elephantiasis glabra berubt namentlich auf ertrophie des subcutanen Gewebes und des Corium, während die Epidermis- :e normal bleibt. Bei der Elephantiasis tuberosa sind verschiedene .tatellen verschiedengradig befallen, es bilden sich umschriebene Knollen, und kann man hier wieder zwei Unterarten unterscheiden; ist entsprechend Knollen das subcutane Bindegewebe hypertrophisch und sklerotisch, so _t man die Krankheit mit dem Namen der Elephantiasis tuberosa. In >.eren Fällen bilden sich dagegen weiche faltige Auswüchse, man erhält mehr Eindruck, dass die Haut zu weit geworden sei und auf ihrer Unterlage nicht r Platz habe, die betroffenen Hautpartien fallen in der Art eines weiten gen Gewandes vor, dabei kann die Hautoberfläche normal sein (Pachy- •matocele). Findet auf der erkrankten Fläche eine warzige Wucherung des Papillar- pers statt, so liegt die als Elephantiasis papillaris oder verrucosa be- i hnete Form vor. Endlich kann man noch Varietäten unterscheiden, je nachdem Pigmentirung pphantiasis fusca, nigra), Dilatation und Neubildung von Blutgefässen (E. telean- todes), Geschwürsbildung (E. ulcerosa) vorhanden sind. Je nach der vorliegenden Form ist das Resultat der mikrosko- ;chen Untersuchung der erkrankten Stellen ein verschiedenartiges. > Epidermis ist normal oder sie ist verdickt, letzteres in den Fällen, Wucherung des Papillarkörpers stattfindet. Zuweilen kann die dermis sich wie bei der Ichthyosis verhalten. Der Papillarkörper namentlich bei der warzigen Form hypertrophisch. Das Corium stets, meist in hohem Grade, verdickt; es geht ohne scharfe Grenze Idas schwielig verdickte subcutane Gewebe über, in letzterem geht Fettgewebe zu Grunde. Die im subcutanen und cutanen Gewebe wfenden Gefässe haben verdickte Wandungen, ihre Adventitia ist 11 Rundzellen, wahrscheinlich ausgewanderten Blutkörperchen, besetzt, einzelnen Fällen finden sich in der verdickten Haut und dem berhautgewebe überall feine spaltförmige Räume mit lympheartigem