Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 61S weiter fort, sodass Bläschenkreise entstehen, welche ein mehr oder weniger pig. mentirtes, zuweilen mit Schuppen bedecktes Centrum einschliessen. Die Miliaria (Sudamina)ist ebenfalls zu den vesiculösen Haut- entzündungen zu rechnen, man belegt mit diesem Namen kleine etwa hirsekorngrosse isolirte oder confluirende Bläschen mit rothem Hofe welche rasch zu gelblichen Schuppen vertrocknen. Die Miliaria rubra unterscheidet sich von der alba nur durch die stärker hervor- tretende Röthung, im Uebrigen treten beide Formen nach heftigen Schweissen auf (Ekzema sudamen). Beide Formen kommen an allen Körperstellen vor. Dagegen finden sich die durch klaren, durchsichtigen Inhalt ge- kennzeichneten Bläschen der Miliaria krystallina gewöhnlich nur am Rumpf, beim abdominalen und exanthematischen Typhus, Puerpe- ralfieber, dem acuten Kheumatismus, überhaupt bei fieberhaften AUge- meinkrankheiten. Die Existenz einer selbständigen Miliaria epidemica (Schweiss- friesel, englischer Schweiss genannten), einer nach den darüber gemachten Angaben oft sehr bösartigen Infectionskrankheit, wird noch angezwei- felt (vergl. Seitz, Das Friesel, eine historisch-pathologische Unter- suchung. Erlangen 1852). Als Ekzem bezeichnet man eine Hautkrankheit, welche in der Regel zunächst in Form haufenweise stehender Knötchen und Bläs- chen auftritt, die sich zuweilen in Pusteln verwandeln. Durch Platzen der Bläschen und Eintrocknung ihres Inhaltes, bilden sich Krusten und Schuppen, unter welchen eine geröthete nässende, oder auch trockne Fläche vorhanden ist. Man unterscheidet je nach den verschiedenen Formen der Erup- tion das Ekzema papulosum, vesiculosum,pustulos um, rubrum, impetiginosum, squamosum. Im Allgemeinen stellt das schuppige Ekzem das Ausgangsstadium des papulösen oder pustulösen Anfanges dar. Bei längerem Bestehen des Ekzems verdickt sich die Haut der erkrankten Stelle. Bei den seltenen acuten allgemeinen Ekzemen ist die Bläs- chen- und Knötchenform vorwiegend, doch kommt auch hier eitrige Umwandlung des Inhalts vor. Das chronische Ekzem ist in der Regel auf einzelne Körper- stellen beschränkt und die specielle Localität bedingt gewisse Ver- schiedenheiten in der Erscheinungsform. Beim Ekzem der Kopfhaut (Porrigo) ist Bläschenbildung selten zu be- obachten; dadurch, dass sich Secret der zahlreichen Talgdrüsen des behaarten Kopfes mit dem entzündlichen Exsudat mengt, entsteht eine gummiartige Dorke. die bei Personen mit langem Haar und bei ungenügender Reinlichkeit sich wei- ter zersetzt, Verunreinigung, Parasiten einschliesst und zu einer unentwirrbaren Verfilzung der Haare führt, welche man als Plica polonica (Weichselzopl' bezeichnet hat. . , Das Ekzem der Gesichtshaut (Cvusta lactea) tritt meist in Bläschen- oder Pustelform auf, deren Inhalt zu gelben Borken vertrocknet. Ferner nndei sich hier nicht selten ein squamöses Ekzem in Form gerötheter Hautstc-lin- deren Oberfläche mit dünnen Schuppen bedeckt ist. , Am Stamm ist namentlich das bei Säugenden auftretende Ekzem