602 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. der Verletzung constant längs der Capillargefässe der Cutis Melanin in Form scholliger und körniger Massen. Bei den Thieren, welche in Folge der Ver- brennung erlagen, trat fast immer Nephritis ein und meist fand sich hierbei auch Blut in den Harncanälchen. Den häufigen Befund von Entzündungen innerer Organe in den Leichen Verbrannter, welche nicht unmittelbar nach der Terbrennung • erlagen, besonders die Lungenentzündung, die parenchymatöse Ne» phritis, die Entzündungen seröser Häute, mit demselben Rechte wohl die oft sehr bedeutende fettige Degeneration des Herzfleisches und der Leber muss man mit grösster Wahrscheinlichkeit auf die durch die Verbrennung bedingte Blutalteration beziehen. Je tiefergehend die Verbrennung ist, desto mehr kommt dieses Verhältniss zur Geltung. Noch nicht erklärt ist die Genese der Duodenalgeschwüre, denen man nicht selten in den Leichen Verbrannter begegnet, namentlich wenn mehrere Wochen nach der Verbrennung verlaufen, dieser Befund kommt etwa bei 20 Procent derartiger Fälle vor. Zuweilen können bei Verbrannten aus solchen Geschwüren erhebliche Blutungen er- folgen. Der Sitz der Geschwüre ist meist in nächster Nähe des Pylorus, selten in der Pars pylorica des Magens. Zuweilen sind 4 — 6 solcher Geschwüre vorhanden und man hat dann Gelegenheit die ver- schiedenen Stadien der Entwickelung von oberflächlicher hämor- rhagischer Erosion bis zu die Muscularis durchdringenden Substanz- verlusten zu beobachten. Nicht constant besteht neben den Geschwüreo Entzündung der Duodenalschleimhaut mit reichlichen feinen Hämor- rhagien derselben. Wie bereits bemerkt, sind die bisher gegebenen Erklärungsversuche dieser Befunde nicht befriedigend. Von Einigen ist der embolische Verschluss jf" Duodenalgefässen, von Anderen überhaupt die Circulationsstörung als Ursache der Geschwürsbildung hingestellt, doch wird dadurch nicht verständlich, weshal! diese Störungen gerade im Duodenum auftreten sollten und in anderen Organ" fehlen, während wir bei Embolie in Folge von Herzkrankheiten niemals Infa oder aus solchen entstandene Geschwüre im Duodenum finden; auch die klärung, wonach die Veränderung auf eine Alteration der Gallenzusammen setzung zurückgeführt wird, entbehrt der genügenden Begründung. Die Wirkungen ätzender Substanzen auf die Haut stimme^ im Allgemeinen sehr mit denen der tiefergreifenden Verbrennungen überein. Namentlich gilt das für die concentrirte Sch wefelsäurej welche den organischen Theilen ihren Wassergehalt entzieht um gleichzeitig eine wirkliche Verkohlung derselben hervorruft. In den! Regel erstreckt sich die Zerstörung auf die ganze Dicke der Cntisi diese erscheint als eine schwärzlich trockene Masse. Die Salpetersäure ist durch die Bildung eines gelben Brand Schorfes ausgezeichnet (Xanthoproteinsäure). Im Itebrigen sind die! Wirkungen der concentrirten Säure ähnlich wie bei der Schwefel säure; doch kommen viel häufiger die oberflächlichen, meist nur bis auf das Rete Malphighi dringenden Aetzungen durch die verdünnt« Säure vor, welche also den leichteren Graden der Verbrennung ent sprechen. Die Salzsäure erzeugt grauweissliche Schorfbildung, wirk im Uebrigen ähnlich wie die vorigen. Die Einwirkung der ätzenden Alkalien ist neben der Wa#ei