754 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Die acute Miliartuberkulose der Lunge stellt sich je nach dem Stadium in anatomischer Hinsicht verschieden dar. In frischen Fällen ist die Lunge auf das dichteste von feinsten, ziemlich festen, grau- durchscheinenden Knötchen durchsetzt; ja zuweilen tritt der Tod schon in einem Stadium ein, wo man in der Lunge mit blossem Auge keine oder nur spärliche Tuberkel sieht, während die mikroskopische Unter- suchung dieselben reichlich nachweist. Dem mit blossem Auge sicht- baren Knötchen entspricht mikroskopisch stets eine Gruppe von 4—6 / mikroskopischen Tuberkeln, welche E. Wagner passend mit den Pol. likeln der lymphatischen Gewebe verglichen hat. In diesen frischen Tuberkeln der Lunge lässfc sich die charakteristische Structur der- selben sehr deutlich nachweisen. Die Riesenzellen, das Reticulum, die epithelioiden Zellen, die Ansammlung lymphoider Zellen in der Peri- pherie lassen sich hier an Schnitten von genügender Feinheit leicht demonstriren; besonders tritt auch gerade in dem gefässreichen Lungen- gewebe an injicirten oder an in Chromsäure gehärteten Präparaten die Gefässlosigkeit der Neubildung hervor, die Gefässe enden gleichsam wie dürre Reiser an der Peripherie der letzteren. Bei längerem Bestehen nimmt der Tuberkel eine mehr weisslichejj Farbe an, welche schliesslich ins Gelbliche, Käsige übergeht; in diel sem Stadium erscheint das Knötchen grösser, und zwar deshalb, weijf in der Umgebung des Tuberkels stets eine Entzündung entsteht, welche« in Infiltration des Bindegewebes durch lymphoide Elemente und irk Verstopfung der Alveolen durch desquamirte Epithelien und Eitew zellen beruht; es handelt sich also hier um eine acute reactive katar« rhalische Pneumonie. Besteht nun das Leben noch längere Zeit fortj'! so verkäsen die Produkte dieser Entzündung und confluiren mit den Tuberkeln zu grösseren Knötchen. Dieses Verhältniss kann man anfl Häufigsten" bei der miliaren Lungentuberkulose der Kinder beobachtend Das zwischen den Tuberkelknötchen gelegene Lungengewebe ist stetfl lebhaft hyperämisch, und zwar um so mehr, je frischer der Proce» ist, zuweilen von reichlichen Hämorrhagien durchsetzt. Unter deil Pleura finden sich in der Regel punktförmige Hämorrhagien. Tuberj| kein treten ebenfalls in der Pleura fast ausnahmslos auf, anfangs im Form feinster grau durchscheinender Knötchen, welche allmälig zilj festeren grösseren Massen confluiren; es tritt dann weiterhin gewöhnH lieh Pleuritis hinzu, die Tuberkeleruptionen werden von einer fibrill nösen Schicht bedeckt. Wenn selbst von den Fällen abgesehen wird, wo die acute Miliait j tuberkulöse sich an eine ältere mehr oder weniger fortgeschritten! j Lungensch windsucht anschliesst, bleibt doch noch die Lunge PrädileJ tionssitz der Tuberkel. Der primäre Herd ist am Häufigsten in eineH verkästen (meist tuberkulösen) Lymphdrüse gegeben, doch kaun jeoj beliebige verkäsende Entzündung die allgemeine Miliartuberkulose ef I zeugen (z. B. Epididymitis, käsige Entartung der Mesenteriaklrüsen nao Abdominaltyphus u. s. w.), wohl stets in der Weise, dass zunäcbjj lokale Tuberkulose entstand, dann allgemeine. Es bleibt übrij>n selbst bei sorgfältigster Untersuchung immer eine Zahl von Fälleil übrig, wo es nicht gelingt, irgendwo einen alten käsigon Herd aui7>