1159 Capitel 14. Krankheiten der Scheide. IfWand des Eectums und der Vagina sich fortsetzenden Dammrissen; üiemlich häufig wird auch durch Carcinom Communication hergestellt, t Seltener durch andere geschwürige Processe. Die Fisteln sind bald I [. o fein, dass sie nur Darmgase durchtreten lassen, bald so umfänglich, lliass fortwährend Koth in 'Ii»1 Vagina entleert wird. Zuweilen bildet ; rieh durch Verletzungen während der Geburt oder durch nach beiden leiten hin perforirende Carcinome eine Mastdarm-Scheiden-Bla- I s.enfistel. Abgesehen von den oben erwähnten narbigen Verengerungen der :i7agiua kommt Stenose und Atresie derselben zuweilen durch ge- : M.chwürige Processe zu Stande, indem die granulirenden Geschwürs- | Hachen an den einander berührenden Wänden der Scheide mit ein- I linder verwachsen, namentlich kommt eine derartige Verwachsung durch liefere puerperale Geschwüre vor. Die Verwachsung ist entweder eine (»artielle, es bilden sich die Scheide durchsetzende Balken oder aber •is kommt zum völligen Verschluss durch Bildung förmlicher Septa. ! 3iue ausgedehnte flächenhafte Verwachsung der beiden Vaginalwände i \tommt namentlich im höheren Lebensalter vor, wohl stets verursacht [ iiurch chronische Entzündung, welche zur Losstossung des Deckepithels ührt (Vaginitis ulcerosa adhaesiva, vergl. Hildebrandt, Mo- t uatsschr. f. Geburtsk. 32). Die Folgen des erworbenen Scheiden ver- schlusses kommen wie die des angeborenen vorzugsweise zur Geltung i im geschlechtsreifen Alter, wo sie zur Haematometra führen. 3. Entzündung der Scheide (Kolpitis, Vaginitis). Der acute Katarrh der Vagina wird am Häufigsten durch • Tripperinfection, ferner durch Einwirkung heftiger mechanischer, i; hermischer oder chemischer Keize hervorgerufen, zuweilen auch durch [ 'om Mastdarm eingedrungene Oxyuren. Es ist bemerkenswerth, dass liie acute Scheidenentzündung nicht selten schon bei Neugeborenen [ vorkommt, wahrscheinlich durch Uebertragung reizender Secrete von ler mütterlichen Vagina aus (vergl. Haussmann, Berl. klin. Wochen- chr. 1876). Die anatomischen Charaktere des acuten Katarrhs sind Hie bekannten, die Schleimhaut ist aufgelockert, geschwollen, nament- lich die Vaginalfalten treten stärker hervor. Die Oberfläche ist ifciit schleimigen oder eitrigen Massen bedeckt. Bei der Tripperent- .ündung ist in der Eegel die Urethralschleimhaut an der Entzündung Hervorragend betheiligt, auch kommt es in diesem Fall nicht selten uir Abscedirung der Bartholinischen Drüse. Die tiefgehenden acuten Entzündungen der Scheide, welche zur mehr oder weniger ausgebreiteten Nekrose führen können, werden ge- wöhnlich als diphtheritische bezeichnet. Wenn es auch constatirt |*st, dass zuweilen bei primärer Rachendiphtheritis eine Uebertragung iiif die Genitalschleimhaut vorkommt, so steht doch die grosse Mehr- lahl dieser intensiven Entzündungen ausser allem Zusammenhang mit der ßachendiphtheritis; sie treten theils secundär auf bei verschiedenen