424 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. wir häufig, wie auch in dieser Richtung die Lymphdrüsenknoteu Typus der primären Geschwulst auf das Genaueste wiedergeben. Bekennt man sich zu der oben berührten Lehre von der epithelialen In fection, so muss man demnach voraussetzen, dass jede Epithelform eine besonder Art der Infection äussert, indem zum Beispiel durch die Zellen der Hautkreb«. die Lymphzellen zur Production dem Haut- und Hautdrüsenepithel ähnliche Elemente angeregt werden, während beim Cylinderzellenkrebs des Magens d Lymphdrüscn wieder Cylinderzellen produciren etc. Auch in dem Eintreten bestimmter Metamorphosen verhalten sf sehr häufig die Lymphdrüsenkrebse analog den primären Geschwülsten so tritt in den krebsig entarteten Axillardrüsen nach primären Mam krebsen in der Regel Fettmetamorphose auf, während bei primär Gallertkrebs des Magens oder des Mastdarms auch die Lymphdrüsen carcinome gallertig entarten u. s. w. Alle diese Verhältnisse lassen es um so wahrscheinlicher erschei nen, dass die Carcinomzellen in den Lymphdrüsen Abkömmlinge ver schleppter Krebszellen sind, nicht aber aus einer Wucherung des Lymph drüsengewebes hervorgehen. Es ist nach dem oben Gesagten leicht zu bestimmen, welch Lymphdrüsengruppen den primären Krebsen der einzelnen Körper regionen entsprechen. So findet sich secundärer Epithelialkrebs » Häufigsten in den Maxillardrüsen bei Lippencarcinom; bei Zungen krebs entarten hauptsächlich die tiefen Jugulardrüsen; bei Oesophagus krebs die hinteren Mediastinaldrüsen; dem Krebs des Penis entsprich die Entartung der Inguinaldrüsen. In Folge von Mastdarm- u Uteruskrebs entarten zunächst die Lumbardrüsen, bei Magenkrebs Gland. coeliacae und gastro-epiploicae u. s. w. Aus der Gruppe der typischen Geschwülste ist noch zu erwähnen dass sich das Myxom zuweilen in den Lymphdrüsen entwickelt. ^ er fasser sah einen derartigen Fall, wo diese Geschwulst von den Drüse der rechten Axilla ausging. Dass die gutartigen Geschwülste im Allgemeinen nicht secun auf die Lymphdrüsen übergreifen, ist bereits wiederholt hervorgekob worden. Nur das En Chondrom, das ja übrigens überhaupt nich ganz selten zur Bildung reichlicher Metastasen führt, ist in mehrere Fällen auch in den Lymphdrüsen secundär gefunden worden (Paget Med. chir. Transact. 38. Förster, Wien. med. Wochenschr. 1858). Neubildung von Fettgewebe ist in Geschwulstform bisb in den Lymphdrüsen nicht beobachtet worden, doch findet mau in ihn? nicht selten Fettgewebe eingelagert, oft derartig, dass letzteres de grössten Theil der Drüsensubstanz ersetzt. 'Diese Neubildung finde sich namentlich an Drüsen, welche aus dem Zustande entzündliche Hyperplasie in Atrophie übergegangen, die noch übrig gebliebene Drüsentheile sind dabei oft indurirt. Diese Neubildung von iett gewebe scheint am Häufigsten an den Inguinal- und Axillardruse' vorzukommen. , Es ist bereits mehrfach hervorgehoben worden, dass die Lymp" drüsen bei infectiösen Processen afficirt werden; da man nun bekannt lieh die bei einigen Infectionskrankheiten sich entwickelnden bewen. J