Capitel 14. Neubildung und Parasiten in der Lunge. 757 Nach Virchow kommt in seltenen Fällen auch eine metastatische Ab- lagerung von Kalksalzen im Bindegewebe der Lunge vor; das letztere i'scheint an solchen Stellen weisslich und eigenthümlich starr und derb;'diese J-Tscheinung wurde bei dem Bestehen mit ausgedehnter Zerstörung einhergehen- t Kuochenkrankheiten beobachtet. Das Enchondron kommt in Form kleiner, selten über kirsch- i ?rngrosser Gesckwülstchen, von den Bronchialknorpeln ausgehend, in »er Lunge vor. Bedeutenden Umfang kann dagegen das secundäre rnchondrom der Lunge erreichen, dessen embolischer Ursprung in lanchen Fällen sehr deutlich war (vergl. die Beobachtung von .. Weber [Virch. Arch. XXXV.]). Auch das Osteoidenchrondrom, is Osteosarkom, wird zuweilen auf embolischem Wege in die Lunge vertragen und kann sich daselbst zu bedeutender Grösse entwickeln i'ergl. den vom Verfasser mitgetheilten Fall, Arch. d. Heilk. X.). Ob primäre Sarkombildung in der Lunge vorkommt, ist trotz uzelner dahinlautender Angaben noch nicht ausgemacht, dagegen urde secundäre Sarkombildung in Form umschriebener im interstitiellen tewebe wuchernder Knoten häufiger beobachtet, auch hier liess sich • Lehrfach die embolische Entstehung klar nachweisen. Die häufigste orin war das Spindelzellensarkom, ferner das Pigmentsarkom. Auch i continuo fortschreitende Sarkome (namentlich des Mediastinums) 'onnen auf die Lunge übergreifen. Primäre Entwickelung epithelialer Carcinome (im Wal- eeyer'sehen Sinne also echter) in der Lunge ist, abgesehen von der über erwähnten Carcinomentwickelung von der Bronchialschleimhaut ms, nicht constatirt. Der von Ackermann und Thierfelder als epitheliale Hepatisation be- triebene Fall (D. Arch. f. klin. Med. X, S. 209), in welchem die Alveolen durch : utheliale Zellen ausgefüllt waren, während gleichzeitig beträchtliche Verdickung «8 interalveolären Gewebes bestand, gehört offenbar nicht hierher, sondern zu 3n chronischen Entzündungen. Die primäre Entwickelung von Bindegewebskrebs (Mark- en wamm) wurde beschrieben in Form umschriebener Knoten oder iffuser Infiltrate * von sehr weicher Consistenz, welche am Häufigsten n rechten Unterlappen sich entwickeln und durch peripheres Wachs- nim sich vergrössern. Die Neubildung geht nach A. Thierfelder Atlas d. path. Histologie, 1. Heft) von der Adventitia der grösseren befasse und der Bronchien aus. Ob der Endothelkrebs stets von der Pleura ausgeht (s. u.) 'der auch in der Lunge primär sich entwickeln kann, lässt sich gegen- wärtig noch nicht entscheiden. Secundär kommen alle Formen des Krebses in der Lunge or, namentlich bei allgemeiner Carcinose ist die Lunge oft auf das •ichteste durchsetzt von miliaren bis apfelgrossen Carcinomknoten, in iideren Fällen finden sich nur einzelne secundäre Knoten; dieselben ind meist von rundlicher Form; sie sitzen häufig dicht unter der 'leura und bei diesem Sitz kann man oft sehr gut beobachten, wie om Knoten aus eine Erfüllung der subpleuralen Lymphgefässe sich )rtsetzt. Diese Art der Verbreitung kommt auch namentlich bei lammakrebsen vor, welche in continuo auf die Lunge übergreifen.