Capitel 19. Entzündungen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 567 Beeiden setzte sieh diphtherische Kerninfiltration auch in die Bindegewebs- septa des Rückenmarks selbst fort. Mehr noch als die eben erwähnten secundären Lähmungen entbehren die uuter dem Einflüsse gewisser Intoxicationen eintretenden Lähmungen einer lieher nachgewiesenen anatomischen Grundlage. Hierher gehören von acuten Ver- mutungen die zuweilen durch Kohlenoxyd verursachten spinalen Lähmungen; ir©n chronischen erwähnen wir den Alcoholismus, die Bleiintoxication. Die Lähmungen durch Arsenik beruhen wahrscheinlich auf entzündlichen Verände- rungen peripherer Nerven. Obwohl bei den bisher besprochenen Formen der Myelitis die eigentlich entzündlichen Veränderungen im Bindegewebe oder an den Mässwänden ihren Sitz haben, so wendet man doch den Namen der chronischen interstitiellen Myelitis oder Sklerose auf einen chronischen Process im Bückenmark an, der wesentlich auf einer Wuche- rung und Verdickung der Neuroglia beruht, wodurch Atrophie der Nervenröhren hervorgerufen wird. Durch den Schwund des Nerven- marks verlieren die ergriffenen Stellen ihre normale Farbe, sie er- scheinen grau und durchscheinend, weshalb auch der Ausdruck graue Degeneration für diese Processe verwendet wird. Je nach der Localisation der Entartung auf bestimmte Partien des Rückenmarks, Bind natürlich die Symptome wesentlich verschieden. Man unterschei- det in dieser Beziehung die multiple herdförmige Sklerose, die Bich stets gleichzeitig mit der oben beschriebenen herdförmigen Sklerose des Gehirns findet; die Degeneration der Seitenstränge wird dagegen als bandförmige Sklerose bezeichnet, während dieselbe Verände- mng, welche zuweilen bei chronischer Meningitis in der ganzen Peri- pherie des Bückenmarks sich ausbildet, ringförmige Sklerose ge- kannt wird, endlich entspricht die Sklerose der Hinterstränge dem ;3ymptomencomplex der Tabes dorsualis. Die bei der multiplen herdförmigen Bückenmarkssklerose :;ich entwickelnden Herde können an jeder beliebigen Stelle des Bücken- narks vorkommen und ebenso an den spinalen Nerven wurzeln. An den entarteten Stellen bilden sich dabei oft knotige Anschwellungen. r.n den sklerotischen Stellen findet man die Nervenröhren geschwun- den, während die Axencylinder erhalten, ja oft hypertrophisch sind. In dem verdichteten Bindegewebsreticulum finden sich stets reichliche Corpora amylacea. Ist die graue Substanz ergriffen, so verfallen die janglienzellen der Atrophie'; in Fällen wo die Nervenzellen der Vor- erhörner betroffen waren, sah man Complication mit progressiver Mus- elatrophie (Schüle). Die anatomische Grundlage der Tabes dorsualis (Ataxie iocomot. progr.) ist die graue Degeneration der Hinterstränge. In brtgeschrittenen Fällen erkennt man die Veränderung leicht an der anen Färbung der Hinterstränge auf den Bückenmarksquerschnitten» ist dabei auch stets das Volumen der degenerirten Stellen vermin- it. während das fast regelmässige Vorhandensein einer chronischen eningitis postica die irritative Natur des Processes bezeugt. In ischeren Fällen ist allerdings bei der groben Betrachtung des Bücken- arks keine Veränderung bemerkbar, doch weist die mikroskopische ntersuchung stets die entsprechende Alteration im früheren Stadium