iCapitel 7. Vergil'tuugen durch Phosphor und durch Arseuvorbindungcn. 1257 Zerfall rascher von Statten gehe. Die Versuche in den histologischen IBildern durchgreifende Unterschiede zu rinden, sind gescheitert, so ist ddie von Schultzen und Kiess ausgesprochene Ansicht, dass bei der gelben Leberatrophie im Gegensatz zur Phosphorleber stets ein inter- stitieller Entzündungsprocess nachweisbar sei, widerlegt, da dieser Be- tfund in beiden Fällen fehlen, aber auch vorhanden sein kann. Es bedarf übrigens keiner besonderen Hinweisung darauf, dass aaus der histologischen Gleichheit der Befunde noch nicht die ätiolo- igische Identität der Phosphorvergiftung mit der gelben Leberatrophie tfolgt. Im Anschluss an die besprochenen Leberveränderungen ist hervorzuheben, üass der Icterus bei der Phosphorvergiftung gegenwärtig ziemlich allgemein »als ein Kesorptionsicterus anerkannt wird. Virchow und später L. Meyer (*Virch. Arch. XXXIII) haben bereits hervorgehoben, dass in gewissen Fällen ivon Phosphorvergiftung eine sich auf den Hauptgallengang fortsetzende Duo- lilenitis gefunden wurde. Auch die Thierversuche von Münk und Leyden (IDie acute Phosphorvergiftung. Berlin 1865), neuerdings bestätigt durch Kohts TD. Arch. f. klin. Med. 1867), stimmen damit überein. In zahlreichen Vergif- yungsfallen fehlen jedoch die Zeichen einer Duodenitis, die Gallengänge werden völlig durchgängig gefunden, oder doch, wie v. Pastau (Virch. Arch. XXXIV) hervorgehoben, die Gallenblase und die Gallengänge leer. In derartigen Fällen ;tann, wie namentlich von Ebstein (Arch. d. Heilk. 1868) und von Bollinger ID. Arch. f. klin. Med. V) nachgewiesen, der Icterus durch Verstopfung der •feineren Gallengänge bedingt sein. Auch in einem von Verfasser untersuchten ■Talle lag dieses Verhältniss in exquisiter Weise vor, der Darm enthielt keine wralle, Gallenblase und grosse Gallengänge waren leer, die feineren Gallengänge rraten dagegen als tiefer gelb gefärbte Streifen auf der Leberschnittfläche her- ||Tor, sie waren angefüllt mit körnigen Massen und desquamirten hochgradig fettig |lr>ntarteten Epithelien. Es ist bereits hervorgehoben, dass auch in anderen Organen ana- llioge Befunde wie in der Leber vorkommen; wir erwähnen zunächst Hin dieser Richtung die von Virchow (Arch. XXXI) beschriebene jpastritis glandularis, die nach Senftieben (Virch. Arch. XXXVI) ILuch nach subcutaner Injection von Phosphoröl entsteht. Die Magen- il chleimhaut ist verdickt, eigenthümlich trübe, undurchsichtig, in fort- geschrittenen Fällen graugelb gefärbt. Bei der mikroskopischen I Untersuchung findet man Vergrößerung und körnige Trübung der Iprüsenzellen, welche das Lumen der Schläuche völlig ausfüllen; schliess- jldch erfolgt völliger fettiger Zerfall der Zellen. Häufig ist namentlich llüie Pars pylorica des Magens Sitz dieser Veränderung, zuweilen vor- jliugsweise der Fundus. Auch in den Nieren findet sich fettiger Zerfall der Harncanäl- JlUienepithelien der Rinde, sodass schliesslich manche Harncanälchen llon Fettdetritus erfüllt sind. Die Nieren sind in Folge dessen ver- jlrrössert, die Corticalis verbreitert, gelblich. Während die Körper- jlnuskulatur nicht in allen Fällen hochgradige Fettentartung zeigt, ist llaagegen diese Veränderung im Herzen stets in intensiver Weiso I orhanden, sie stellt sich hier dar unter dem bekannten Bilde der ; iHusen oder streifigen Fettentartung des Herzfleisches (vergl. S. 359). Auch an den glatten Muskelfasern des Darmes und selbst Ilm Lungengewebe hat E. Wagner fettige Degeneration nachgei