Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. A. Das Knochensystem. Capitel 1. Einleitung. Die krankhaften Vorgänge am passiven Theile des Beweguugs- parates lassen sich nach der anatomischen Beschaffenheit der Theile, ülche das Knochensystem zusammensetzen, eintheilen in Krankheiten ; sa Periostes, der eigentlichen Knochensubstanz und des Knochen- iirks, endlich des Knorpels, der Gelenke und ihrer Bänder. Der noige physiologische Zusammenhang dieser Theile spricht sich jedoch llich darin aus, dass die an ihnen verlaufenden pathologischen Processe ilir selten isolirt auftreten. Wenn man daher im Interesse einer klaren Darstellung die Er- Jliankungen der erwähnten einzelnen Bestandtheile des Knochen- mtems auseinander hält, so darf man dabei den innigen Zusammen- hing dieser Processe nicht aus dem Auge verlieren. Wie übrigens für die richtige Auffassung aller pathologischen || >rgänge eine genaue Kenntniss der physiologischen Verhältnisse vor- ausgesetzt werden muss, so tritt die Unumgänglichkeit dieser Forderung ni rgends klarer hervor, als grade bei den Krankheiten des Knochen- thtems. Durch den Vergleich mit den physiologischen Leistungen ||rr den Knochen zusammensetzenden Gebilde, besonders mit den Ver- ttltnissen des Wachsthums und der Entwicklung wird auch für die |l.thologischen Vorgänge ein klares Verständniss begründet. Ja gerade ilsr tritt mit grosser Deutlichkeit die Thatsache hervor, dass alle pithologischen Leistungen auf dieselben Factoren zurückzuführen sind, Ire die physiologischen Vorgänge; dass also das Wesen des Krankhaften licht in dem Widerspruche gegen physiologische Gesetze liegt, son- lltrn nur in den besonderen Verhältnissen, unter denen sich die Leist- 17*