768 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Primärer Krebs der Pleura ist erst in neuester Zeit in Form des Endothelkrebses erkannt worden. Die ersten hierher gehörigen Besehreibungen rühren von E. Wagner (Arch. d. Heilk. XI) her besonders ist aber diese Form der Neubildung von R. Schulz (Arch d. Heilk. XV) beschrieben (vergl. auch A. Thierfelder, Atlas der pathol. Histologie, 4. Liefg., Taf. XXII.). Es handelte sich hier um unter dem Bilde exsudativer Pleuritis verlaufende Erkrankungen. In der Pleurahöhle fand sich in den erwähnten Fällen reichliches Exsudat und Fibrinbelag der Fläche; die Pleurablätter waren diffus verdickt, mit flachen Knötchen und in einem Fall von R. Schulz mit condylomartigen Excrescenzen bedeckt. Durch die mikroskopische Untersuchung wurde der Beweis geführt, dass es sich hier um eine von den Endothelien der Pleuralymphgefässe ausgehende Neubildung epithelioider Zellen handelt; namentlich die Lymphgefässe der tieferen Schicht waren hochgradig erweitert, zum Theil in unregelmässige Räume verwandelt, im umgebenden Bindegewebe fand sich klein- zellige Wucherung. Die Neubildung demonstrirte ihren krebsartigen Charakter auch durch das Auftreten secundärer Knoten in den Lymph- drüsen der Lunge und Leber. In einem Fall von R. Schulz war das Peritonaeum in gleicher Weise wie die Pleura ergriffen, auch hier war der Ausgang der Neu- bildung von den Lymphgefässen sicher nachzuweisen. Bei der Neuheit derartiger Beobachtungen mag es Erwähnung finden, dass Verfasser kürzlich einen Fall untersuchte, dessen Befund in allen Stücken die Angaben von Schulz bestätigte. Es betraf eine 53jährige Frau, welche wegen einer durch die Bauchdecken deutlich fühlbaren Geschwulst der Bauchhöhle, ver- bunden mit Ascites, behandelt wurde. Die SeGtion ergab, dass die Geschwulst aus verlötheten Darmschlingen bestand, die Verlothung war durch Wucherungen der Darmserosa gebildet, welche aus alveolar angeordneten epithelähnlicnen Zellen und einem zellreichen Stroma bestanden; durch die gleiche Neubildung war die Serosa der meisten Bauchorgane und der Bauchwand theils ditius, theils in Form flacher Vorragungen verdickt. Ferner war beiderseits die Pleura co- stalis und diaphragmatica in eine dicke grauweisse, mit beetartigen Erhebungen besetzte Masse verwandelt, auf der Pleura visceralis umschriebene Knötchen und Excrescenzen. Auch hier entsprach die Structur dem Endotheliom und übrigens war überall das Hervorgehen der Wucherung aus den Lymphgefässendothelien deutlich nachweisbar. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste haben die Tuber- keln im vorigen Capitel bereits Erwähnung gefunden, ferner ist be- reits früher das Vorkommen lymphatischer Knötchen auf der Pleura bei der Leukämie, wie es zuerst von Friedreich (Virch. Arch. XII. S. 37) beschrieben wurde, besprochen (vergl. S. 446). Von Parasiten ist nur der Echinococcus zu erwähnen, der zuweilen unter der Rippen- oder Lungenpleura seinen Sitz hat; es ist I Perforation in die Pleurahöhle, das Pericardium oder nach aussen hin beobachtet worden.