858 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. die Wurzeln dieses Gefässes liegen, solange das Colon descendens noch ein aus- geprägtes Mesenterium hat, in diesem Gekröse, also nahe der hinteren Bauch- wand. Je mehr (durch das Wachsthum der Niere) das Mesocolon descendeng schwindet, desto mehr wird der Anfang der V. mesent. in f. gegen die hintere Bauchwand gezogen, der Endtheil dagegen bleibt nahe der vorderen Bauchwand fixirt. Es muss sich daher um das bogenförmig verlaufende obere Endstück der Vene eine Peritonäalfalte bilden. Gerade an dieser Stelle erhebt sich nun auch das Duodenum zum freiliegenden Jejunum, wobei es nach rechts umbiegt. Die Plica der V. meser. wird nach links und unten, die Flex. duodeno-jejunalis nach rechts oben gezogen und zwischen beiden entsteht die Grube. Die an dieser Stelle sich bildenden Retroperitonäalhernien enthalten zuweilen nur eine Schlinge des Jejunum, doch kommen Fälle vor, wo der ganze Dünn- darm in einem dünnwandigen Sack liegt, der nach Zurückschlagung des grossen Netzes zum Vorschein kommt (Hernia retroperitonaealis completa). Solche abnorme Lagerung kann übrigens ohne alle krankhaften Symptome be- stehen. b) die Fossa intersigmoidea, welche sich nach Waldeyer bei 84 Pro- cent aller Erwachsenen findet, liegt im Mesocolon der Flexura sigmoidea, zwischen den beiden Mesocolonblättern. Ihr Eingang findet sich am unteren Blatt dfÜ Mesocolon. Hier bilden sich nur sehr selten Hernien. Die Bildung der Fossa intersigmoidea hat Treitz vom Descensus der linken Sexualdrüse abgeleitet. Waldeyer erklärt ihre Entstehung in anderer Weise, während beim Wachs- thum der Flexura'sigmoidea deren Mesenterium mehr und mehr von der hinteren Bauchwand abgehoben wird, widerstreben an einer Stelle die beim Embryo vor dem linken Ureter liegenden zwei Gefässfalten, eine den Vasa haeniorrhoidalia sup., die andere den Vasa spermatica int. angehörig; auf diese Weise entsteht eine trichterförmige Grube. c) die Fossa subcoecalis ist eine zwischen den Blättern des Mesocolon ascendens gelegene Peritonäaltasche unter dem Coecum. Die Entstehung der Fossa coecalis und subcoecalis führt Waldeyer darauf zurück, dass der Blind- darm noch durch weiteres Wachsthum nach unten rückt, wenn bereits das Ende des Colon ascendens fixirt ist. Aus den Coecaltaschen hervorgehende Hernien sind sehr selten. Alle die erwähnten Retroperitonäalhernien können übrigens gerade wie andere Brüche zur Einklemmung, welche dann unter dem klinischen Bilde der inneren Incarce- ration verlaufen, Anlass geben. Von Biesiadecki (Unters, aus dem Krakauer patholog. anat. Inst Wien 1872) ist den beschriebenen Bauchfellgruben noch eine weitere als iliaco; subfascialis bezeichnete hinzugefügt. Dieselbe kommt zu Stande, wo sich in der Fascia iliaca durch Atrophie einer bestimmten Stelle eine Oeft'nung bildet und sonach Bauchfell und M. ileo-psoas nur durch lockeres leicht verschiebbares Fettgewebe getrennt sind. Der Bruchsack, welcher durch Vorstülpung des Peri- tonäums in diese Lücke zu Stande kommen kann, hat die Richtung nach unten und aussen. Er erreichte in einem Fall eine Länge von Zoll, seinen Inhal« . bildete constant ein Abschnitt des Colon descendens. Biesiadecki hält es für denkbar, dass gelegentlich ein solcher Bruchsack soweit nach abwärts reiche» kann, dass er für eine Hernia Gruralis externa imponirt. In Betreff des Entstehungsmechanismus der Hernien iffl Allgemeinen ist eine ganze Keine von Theorien aufgestellt worden (vergl. den eingehenden geschichtlichen Ueberblick von Wernher im Arch. f. klin. Chirurgie, Bd. XIV. H. 2 u. 3). Gegenwärtig stehen sich, abgesehen von den völlig beseitigten Hypothesen, hauptsächlich drei Erklärungsarten gegenüber. Erstens wird die Entstehung der Brüche hergeleitet aus dem Druck der Bauchpresse auf die Bauen- eingeweide, in Verbindung mit der Existenz weniger resi- stenter Punkte in der Bauchwand. Die früher vielfach vertretene Annahme, dass in Folge von heftiger Anstrengung der Bauchpresse