454 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Bei der pustulösen Form der Pocken ist dagegen das Knochenmark grau b grauröthlich, die Riesenzellen und die gewöhnlichen weissen Markzellen siE erheblich vermehrt, die kernhaltigen rothen Blutkörper in massigem Grade. Aus der Gruppe der lymphatischen Organe reihen wir hier nocl die Thymusdrüse an, während wir die Tonsillen sowie die- lympha tischen Follikel der Schleimhäute, namentlich der Darmschleimhaut bei Besprechung der pathologischen Veränderungen des Darmtractu berücksichtigen werden, da ihre Erkrankungen von denen der betrei fenden Schleimhäute nicht wohl zu trennen sind. Die Thymusdrüse stellt bekanntlich einen kuchenartigen, gelappten Körpe dar, an welchem wir, abgesehen von der bindegewebigen Kapsel, bei der mikrc skopischen Untersuchung ein Bindegewebemaschenwerk erkennen, in desse: Lücken grössere Rundzellen liegen, während die von diesem cytogenen Binde gewebe umgebenen folliculären Gebilde vollständig dem Bau der lymphatische! Follikel entsprechen, sie gleichen in ihrer Anordnung am meisten den Peyei sehen Plaques des Darmes (vergl. His, Beitr. zur Kenntniss der zum Lympli Systeme gehörigen Drüsen. Zeitschr. f. wissensch. Zool. X, S. 333). Diese Structm Verhältnisse weisen also zweifellos der Thymusdrüse ihre Stellung unter de lymphatischen Geweben an. Die Thymusdrüse verfällt übrigens in der Eeg€ bereits frühzeitig der Involution, sie erreicht ihren grössten Umfang am End des zweiten Lebensjahres, bleibt dann in der Regel bis zum 14. Lebensjahr unverändert; allerdings kommt auch früher schon unter dem Einfluss acute und chronischer Krankheiten Atrophie des Organs vor. In der Eegel schrumpf die Drüse allmählich bis in die Mitte der zwanziger Jahre, während sie weiterhi zu einem kleinen Läppchen atrophirt, auch gänzlich schwindet. Die Involutioi besteht in einer allmäligen Verödung und Verdrängung des lymphoiden Gl webes durch Fettablagerung, welche von den Septis und der Oberfläche de Follikel allmälig gegen das Innere der letzteren fortschreitet. Uebrigens tindd man auch in den frühesten Perioden, wo von Involution noch nicht die Eed| ist, in den Septis der Follikel vereinzelte Fettzellengruppen. Von Missbildungen der Thymusdrüse sind zu erwähnen Mang^ dieses Organes (bei Acephalen), abnorme Grösse, es kann dabei die ii der Structur völlig normal beschaffene Drüse den Herzbeutel von obej her gänzlich bedecken, anderseits kommt auch abnorme Kleinheit au geboren vor, während in der Form mancherlei Varietäten gefundej werden, so abnorm starke Lappung, zungenförmige Verlängerung ei« zelner Abschnitte u. s. w. Der Blutgehalt der normalen Thymusdrüse ist ein geringer, zii weilen findet man ihr Gewebe hyperämisch, von blaurother Färbung namentlich in den Leichen Neugeborener, welche in der Gebun asphyktisch zu Grunde gingen. Hier findet man ferner nicht seltej sowohl im Gewebe der Drüse als namentlich unter ihrer Kapsq punktförmige Hämorrhagien. Ob idiopathische Entzündungender Thymusdrüse vorkommet) muss als sehr zweifelhaft hingestellt werden, wahrscheinlich hat mal nicht selten die in Folge fettiger Entartung bei rapid eintretend»! Involution sich bildenden Erweichungsherde für Abscesse angeseneij man findet dann im Innern der Drüse grössere oder kleinere, mj einer Fettemulsion erfüllte Höhlen.