1083 Capitel 1. Entw ickelungsgeschichtliche Vorbemerkungen. rhanden ist (Kloake). Noch ehe sich diese einfache Oeffnung trennt, erhebt h oberhalb derselben ein kleiner Wulst, der primitive Genitalhöcker und ei seitliche Falten (Geschlechtsfalten). Bereits in der achten Entwickelungs- che ist der Genitalhöcker ziemlich ansehnlich, sein kopfartiges Ende deutet •eits die spätere Glans penis oder clitoridis an. Um dieselbe Zeit tritt an der teren Seite des Höckers eine Binne hervor, die Genitalrinne, welche zur oakenöfFnung verläuft; dann erheben sich die Hautfalten wallartig zu beiden iten des Genitalhöckers und der Kloaköffnung (Anlagen der Scrotalhälften er grossen Schamlippen). In der zehnten Woche trennt sich die Urogeni- ^öflhung von der Afteröfi'nung, die letztere tritt mehr nach hinten und die ■nitalfalten umschliessen nur noch die Urogenitalöffnung, gleichzeitig wird die nne an der Unterfläche des Genitalhöckers immer tiefer. Erst in der zwölften oche der Entwickelung prägt sich der Geschlechtscharakter in der Form der ■sseren Genitalien deutlich aus. Bei weiblicher Entwickelung wird der Genitai- cker zur Clitoris, die Falten der Genitalrinne entwickeln sich zu den kleinen hamlippen, aus den äusseren Hautfalten entstehen die grossen Schamlippen; lern diese Theile sich mehr und mehr ausbilden bleibt der Kitzler im Wachs- ;um relativ zurück, während sich durch Bildung einer neuen Falte sein Prä- tium entwickelt. Allmälig bedecken die grossen Schamlippen die kleinen mehr id mehr (6—7. Monat), und gleichzeitig erhebt sich am Scheideneingang eine eisförmige Falte, welche die Anlage des Hymen darstellt. Beim männlichen Geschlecht wird der Genitalhöcker zum Penis, die initalrinne schliesst sich durch Verwachsung der Falten, es bildet sich die Harn- hre (vierter Monat), den hinteren Abschnitt der Harnröhre bildet der Sinus ogenitalis, gleichzeitig verwachsen die äusseren Genitalfalten zum Scrotum, eine n der Penisspitze zum Anus verlaufende Naht (Baphe scroti et penis) deutet 3 Verwachsungsstelle an. Um die Eichel erhebt sich eine neue Hautfalte, aus dcher die Vorhaut sich entwickelt. Capitel 2. • eschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung (Hermaphroditismus). Vollständiger Mangel aller Geschlechtsorgane kommt bei ihr unvollkommener Entwickelung des Gesammtkörpers vor (Akormus, ympodie u. s. w.), doch wurde in einzelnen Fällen bei im übrigen ohlgebildeten Körper rudimentäre Bildung, namentlich der äusseren enitalien constatirt, ferner bei Kloakbildung, Blasenspalte, Atresia ani. Da sich aus der Entwickelungsgeschichte ergibt, dass ursprünglich i jedem Individuum eine hermaphroditische Geschlechtsanlage vor- anden ist, so erscheint die Voraussetzung nicht unwahrscheinlich, ass eine abnorme Entwickelung des Geschlechtsapparates vorkommt, eren Resultat ein doppelter Geschlechtscharakter ist, eine wahre witterbildung. Weiter lassen sich von vornherein aus den embryo- 3gischen Thatsachen zwei Möglichkeiten dieser Zwitterbildung anneh- len. Einmal ist es denkbar (da ja auf beiden Seiten in jedem Individuum owohl die Anlage für die weiblichen keimerzengenden als für die männ- chen spermabildenden Organe vorhanden sind), dass gleichzeitig auf eder Seite männliche und weibliche Keimdrüsen gebildet