294 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Lebens entstandenen Fracturen von postmortal zugefugten Verletzungen unter» scheiden. Mit Ossificationsdefecten und abnormer Nahtbildung kann bei sorgfältig Untersuchung Verwechslung nicht vorkommen. Diastasen der Nähte finden sich meist zugleich mit Fracturen selten allein; sie können durch fibröse, später verknöcherndes Gewebt verbunden werden. Bei geringerem Grad der Diastase können Periost und Dura unverletzt bleiben. Das Cephalhämatom ist bereits berühit worden (S. 261), auch abgesehen von den durch die Geburt veranlass- ten Fällen können Loslösungen des Periostes durch Traumen erfolgen, es können dabei erhebliche Blutungen stattfinden, es kann sich Eite» rung, Ostitis, Nekrose anschHessen, selten vereinigt sich das losgelöste Periost wieder unmittelbar mit der Knochenoberfläche, was natürlich nur möglich ist, wenn kein erheblicher Bluterguss vorhanden. Von Neubildungen am Schädel sind hervorzuheben die Ei. ostosen, welche sowohl von der inneren als von der äusseren Tafel ausgehen können; die nach innen vorragenden können durch Druck das Gehirn beeinträchtigen; Epilepsie, Lähmung, selbst Tod erzengen! Osteophytbildung findet sich abgesehen von ihrer Betheilir gung bei der Heilung von • Fracturen bei verschiedenen Knoehen- affectionen; häufig an der Innenfläche des Schädels meist in Fornj einer feinen porösen im jugendlichen Zustande gerötheten, später weiss-' grauen Auflagerung, namentlich bildet sich dieselbe in der Schwanger- schaft, vom dritten Monat an (puerperales Osteophyt), am Stärksten zu beiden Seiten des Sinus longitudinalis superior, später können die Osteophyten resorbirt werden, oder sich in compactes Knochengewebe umwandeln (Hyperostose der inneren Tafel), ausserdem kommen Osteophytbildungen vor in Folge chronischer Congestiouen der Hirnhäute (bei Potatoren, bei Tuberkulösen). Neubildung von Knorpelgewebe ist an den Schädelknochen selten, am Häufigsten noch in der Gegend des Clivus (Ecchondrosis spheno- occipitalis), häufiger an den Gesichtsknochen. Fibrome entwickeln sich vom Periost, namentlich am Oberkiefer, zuweilen in der Orbita. und der Nasenhöhle. Gefässgeschwülste, Cysten finden sich selten. Sarkome finden sich ebenfalls vorwiegend an den Kiefern (EpulisV selten gehen sie von den platten Schädelknochen aus, während ziem- lich oft von der Dura mater aus solche Geschwülste secundär auf den Knochen übergreifen. Bindegewebsgeschwülste vom Charakter des Markschwammes gehen zuweilen von der Schädelbasis aus (Felsenbein, Keilbein) und bilden in die Schädelhöhle prominirende Tumoren, ähnliche, weiche Geschwülste entwickeln sich von den Gesichte knochen aus. Das Cylindrom wurde am Häufigsten in dem Oberkiefer und der Orbita beobachtet, seltener an der Schädelinnenfläche von der1 Basis ausgehend. Die syphilitische Ostitis, welche von allen Knochen am H6n- figsten den Schädel befällt, ist bereits eingehend besprochen worden (s. S. 275). Seltener kommt im Ganzen aus anderen Ursachen Caries an den Schädelknochen vor, am Häufigsten im Anschluss an Traumen.