Inhaltsvcrzeichuiss. XXV * Seite Capitel 13. Chronische Entzündungen, Luugenschwindsueht und Tuber- kulose der Lunge 73-1 Capitel l I. Neubildung und Parasiten in der Lunge 755 III. Krankheiten der Pleura. Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax 758 Capitel 16. Entzündung der Pleura (Pleuritis) 761 Capitel 17. Neubildung an der Pleura 767 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. I. Krankheiten im oberen Abschnitt des Verdauungscanales (Vorverdauungsorgane). A. Krankheiten der Mundhöhle. Capitel 1. Missbildungen 769 Capitel 2. Circulationsstörungen und Entzündungen in der Mundhöhle . . 771 Capitel 3. Neubildungen in der Mundhöhle 779 Neubildungen an der Zunge 782 Capitel 4. Krankheiten der Zähne 784 B. Krankheiten des weichen Gaumens. Capitel 5. Circulationsstörungen und Entzündungen 791 Capitel 6. Neubildungen am weichen Gaumen . 804 C. Erkrankungen der Speicheldrüsen. Capitel 7. Entzündungen der Speicheldrüsen 806 Capitel 8. Geschwülste der Speicheldrüsen 809 Capitel 9. Speichelfisteln, Erkrankungen der Drüsenausführungsgänge . . 811 D. Krankheiten des Schlundes und der Speiseröhre. Capitel 10. Allgemeines. — Missbildungen 812 Capitel 11. Circulationsstörungen und Entzündungen in Schlund und Speiseröhre 814 Capitel 12. Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. 819 Capitel 13. Geschwülste im Pharynx und Oesophagus 822 II. Krankheiten des Magens. Capitel 14. Allgemeines. — Missbildungen 825 Capitel 15. Circulationsstörungen und Wunden des Magens 826 Capitel 16. Entzündungen des Magens 829 Capitel 17. Geschwüre des Magens 833 Capitel 18. Rückgängige Metamorphosen im Magen und die sog. Magen- erweichung 838 Capitel 19. Geschwülste des Magens 840 Capitel 20. Erworbene Form- und Lageveräüderungen des Magens und abnormer Mageninhalt 848 III. Krankheiten des Darmcanales. Einleitung 851 Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales 851 Capitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brüche (Hernien) .... 854 A. Aeusscre Hernien 855 B. Innere Hernien 857