Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. 505 sieht man, wie die Infiltration längs der Gefässscheide in die Binde sich fortsetzt, die äusseren Partien derselben sind dicht von Rund- zellen infiltrirt. In allen Fällen von Basilarmeningitis findet man die Hirn Ventrikel, besonders die Seitenkammern, erweitert und mit reichlicher Flüssigkeit gefüllt, weshalb die Krankheit auch als Hy- drocephalus acutus (hitziger Wasserkopf der Kinder) benannt worden ist. In manchen Fällen ist der erwähnte flüssige Inhalt der Kammern klares Serum, dabei kann das Ependym glatt sein, die Ge- fässe desselben wenig injicirt. In anderen Fällen ist der Ventrikel- flüssigkeit Blut beigemischt, zuweilen hat sie einen mehr oder weniger eitrig gefärbten Charakter. Auch auf dem Ependym kommt fibrinös eitriger Belag vor; es sind dann die Ependymgefässe iüjicirt, zuweilen von Ekchymosen umgeben. Auch in den Aderhautgeflechten und am Ependym kommen in seltenen Fällen miliare Tuberkel vor. Zuweilen verläuft die tuberkulöse Meningitis chronisch. Neben dem hochgradig ausgebildeten Hydrocephalus internus mit ver- dicktem Ependym findet man dann das meningeale Exsudat mit den eingeschlossenen Tuberkeln in käsige Lagen verwandelt; die Hirnrinde ist in solchen Fällen atrophisch. Uebrigens begegnet man zuweilen in den Hirnhäuten neben all- gemeiner Miliartuberkulose miliaren Tuberkeln, ohne dass eine sonstige entzündliche Trübung der Häute vorhanden wäre. Man könnte solche Fälle als Meningealtuberkulose von der tuberkulösen Meningitis trennen, doch ist es möglich, dass durch einen derartigen Befund nur das frühere Stadium, aus dem sich später die tuberkulöse Meningitis ent- wickelt, dargestellt ist. Gegenüber den besprochenen, meist acut verlaufenden Entzündungen der weichen Hirnhäute, kommt den chronischen EntzündungeD der- selben nur geringe selbstständige Bedeutung zu. Die diffuse Trübung, welche sowohl die Arachnoidea als die Pia betrifft, ist schon oben erwähnt worden; am Häufigsten begegnet man dieser auf diffuser Bindegewebswucherung beruhenden Verdickung bei Geisteskranken, Potatoren. Ist die Pia hochgradig befallen, so geht die Bindegewebs- wucherung längs den Gefässscheiden in die Hirnrinde fort, es besteht ein abnormer Zusammenhang zwischen Hirnrinde und Pia, so dass die letztere nur mit Substanzverlust der ersteren abzuziehen ist. Ein derartiges Verhalten wird namentlich bei Cerebralparalytikern häu- figer angetroffen. Circumscripte Verdickungen der weichen Hirn- häute finden sich besonders an der Hirnconvexität in Gestalt grau- weisser dicker Schwielen; wahrscheinlich stellen dieselben oft Resi- duen syphilitischer Neubildung dar, an solchen Stellen findet sich zuweilen Verwachsung zwischen Arachnoidea und Dura mater.