214 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. trichinigen Schweinefleisches haben (Fallmeistereien, Schlächtereien). Das Schwein ist der eigentliche Trichinenträger, inlicirt sich durch Verschlucken von Koth trichinöser Schweine (wahrscheinlich hauptsächlich durch Aufnahme ungelöst pas- sirter Muskeltrichinen) und durch den Genuss des Fleisches trichinöser Schweine. Nach Zenker sind namentlich in letztgenannter Richtung die Fallmeistereien, in denen Schweinezucht stattfindet und wo das Fleisch gefallener Thiere ver- füttert wird, förmliche Züchtungsanstalten der Trichinen. Die geographische Verbreitung der Trichinen hängt wesentlich von der in den verschiedenen Gegenden üblichen Zubereitungsweise des Fleisches ab. Nach Fiedler tödtet eine Temperatur von 50 bis 55° K. die Trichinen sicher. Oberflächliches Braten und Kochen, die sogenannte Schnellräucherung, gewährt keinen Schutz. Der Befund eingekapselter Trichinen in menschlichen Leichen ist ein recht häufiger. Zenker fand bei 1939 Sectionen 19mal Trichinen (0,95°/ö). Fiedler beobachtete Trichinen bei circa 2°/0 aller Leichen (Dresden); ähnliche Zahlen erhielt E. Wagner (Leipzig), Turner (Schottland), Kudnew (Petersburg) etc. In diagnostischer Beziehung haben wir bereits darauf aufmerksam ge- macht, dass bei oberflächlicher Untersuchung die sog. Miescher'schen Schläuche mit verkalkten Trichinen verwechselt werden können (an zerzupften Präparaten wird das Auftreten der nierenförmigen Körper solchen Irrthum unmöglich machen). Ferner hat Virchow darauf hingewiesen, dass die bei der sog. Guaningicht der Schweine auftretenden dicht zusammengehäuften Nadeln von Ungeübten für Tri- chinen gehalten werden könnten, sie lösen sich übrigens bei Zusatz von Salzsäure und die Muskelfasern erscheinen nach Lösung derselben unverändert. Für die prophylaktische mikroskopische Untersuchung empfehlen sich am meisten die Muskeln des Kehlkopfes und des Zwerchfells, Die Untersuchungs- methode ist sehr einfach. Zerzupfte, mit der Scheere abgetragene kleine Muskel- stückchen (die man, um sie durchsichtiger zu machen, mit Kalilauge behandeln kann) werden erst mit schwacher Vergrösserung durchgemustert und auf verdäch- tige Stellen stärkere Systeme verwendet, übrigens genügt eine Vergrösserung von 150 Linear vollständig. Es ist nothwendig eine grössere Zahl von Präparaten zu untersuchen. Verf. fand z. B. an 3 Muskelpräparaten (aus dem Zwerchfell und Kopfnicker) einer an Trichinose verstorbenen Köchin keine einzige Trichine, während andere Stellen auf das dichteste durchsetzt waren. Ordnung Filarides. Filaria medinensis (Fadenwurm, Guineawurm). Weibchen bis 1 Mtr. lang, 2 Mm. dick. Männchen kleiner. Mund kreisförmig, mit 4 Häkchen, der Schwanz hakenförmig zugespitzt, enthält zahl- reiche Junge. Wird in tropischen Gegenden im Unterhautbindegewebe des Menschen, vorzugsweise der Füsse angetroffen, bald zusammen- gewickelt, bald ausgestreckt, verursacht durch das Austreten der Brut oft erhebliche Entzündungen. Filarien scheinen eine Zeit lang frei im Wasser zu leben, sie sollen dort in kleine Süsswasserkrebse hinein- gelangen und durch diese den Menschen inficiren. Ferner sind erwähnt: Filaria lentis (in der Linse). Filaria bronchialis. Neuerdings ist von Lewis (Lancet 1874) als Filaria sanguinis hominis ein Parasit beschrieben worden, welcher in Indien zuweilen in grosser Menge im Blut vorkommt. Er wird beschrieben als ein 1j76" langer fadenförmiger Wurm von lebhafter Beweglichkeit, hn