527 Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. blossem Auge sichtbar, sie finden sich in allen Hirntheilen, am Häu- figsten in den Seh- und Streifenhügeln. Charcot und Bouchard vermissten die kleinen Aneurysmen niemals bei 83 untersuchten Fällen von Hirnhämorrhagie (Arch. d. Physiol. 1868, 1. Bd.). Da nun Veränderungen der erwähnten Art sich vorzugsweise bei älteren Leuten linden, so erklärt sich hieraus die Thatsache, dass die Hirnhämorrhaglen meist I in fortgeschrittenem Alter erfolgen, während allerdings kein Lebensalter völlig |,»ximirt ist. Man findet die erwähnten aneurysmatischen Ausdehnungen der Iüirnarterien zuweilen selbst bei Neugeborenen. Nach einer Zusammenstellung von Burrows, welche 215 Fälle von Hirnhä- norrhagien umfasst, kamen im Alter von 20—30 Jahren 16 Fälle vor, von 30—40:30, von 40—50:40, von 50—60:41, von 60—70:54, von 70—80:30, über ]0:4 Fälle. Die geringe Zahl in den höchsten Lebensaltern erklärt sich einfach xaa der geringen Anzahl der in diesem hohen Lebensalter Lebenden. Nach der Form und Ausdehnung der Blutung unterscheidet man die capilläre Apoplexie und den apoplektischen Herd. Die capilläre Apoplexie stellt sich als eine punktförmige Hä- Imorrhagie dar, welche in der Regel in grösserer Anzahl vorhanden ist; pudern sich bald an einer umschriebenen Stelle dichte Gruppen solcher ircumscripter Hämorrhagien finden, oder dieselben gleichmässig im Jöehirn, namentlich in der Rinde, verbreitet sind. Das gruppen- reise Auftreten der punktförmigen Hämorrhagien ist in der Regel an (unschriebene Encephalitis oder an embolische Erweichung gebunden; Jährend die diffuse Verbreitung sich findet im Gefolge hochgradiger con- Ijerestiver Hyperämie, bei Manie, im Delirium tremens, bei Scorbut, |(Morbus maculosus und bei den diffusen Hirnentzündungen, wie sie ie Ursache mancher Psychosen sind, z. B. der Dementia paralytica . s. w. Die kleinen Hämorrhagien liegen entweder in dem erwei- terten perivasculären Raum oder sie greifen über denselben hinaus, adem die benachbarte Zone der Hirnsubstanz zertrümmert ist. Häufig [ritt in der Umgebung der punktförmigen Hämorrhagien Encephalitis :in (rothe Erweichung); in anderen Fällen bildet sich wahrscheinlich ias einer solchen Gruppe capillärer Apoplexien eine pigmentirte fibröse ;rarbe (sog. Organisation), in der sich noch wohlerhaltene nervöse Ele- mente vorfinden. Endlich liegt die Möglichkeit vor, dass sich die lämorrhagischen Herde in kleine Cysten umwandeln, welche schliess- ch Serum enthalten, sodass durch derartige in Gruppen zusammen- egende Cystenräume eine Art von cavernösem Gewebe entsteht. Als apoplektischen Herd bezeichnet man eine grössere Blut- ■saasse, die in einer durch Zertrümmerung von Hirnsubstanz ent- lliandenen Lücke lagert. Wahrscheinlich entsteht der grössere Herd n icht selten durch Confluenz einer Gruppe capillärer Apoplexien, das Ii t für solche Fälle aus den klinischen Erscheinungen wahrscheilich, i ö dem eigentlichen apoplektischen Anfall bereits Vorboten voraus- *t ehen (Schwindelanfälle, leichte Parese etc.), auch spricht die patho- Hjgisch-anatomische Thatsache dafür, dass man zuweilen in solchen grösseren Herden zahlreiche miliare Aneurysmen nachweisen kann; v\ idlich ist noch anzuführen, dass bei genauerer Untersuchung oft der imorrhagische Herd aus einer innigen Vermischung von Hirnsubstanz I ud extravasirtem Blut besteht. In anderen Fällen erfolgt dagegen