987 Capitel 45. Oirculationsstörungen im Peritonäum. etheiligung desselben. Hier liegt die Ursache in schweren Circu- lationsstörnngen des Pfortaderstammes oder seiner Verästelung im Lebergewebe (Lebercirrhose, syphilitische gelappte Leber u. s. w.). Die in "Folge solcher Störungen eintretende vermehrte Transsudation ;on Serum in die Bauchhöhle kann zu sehr bedeutenden Flüssigkeits- nsammlungen führen, doch gilt auch hier dasselbe wie für die son- stigen Stauungserscheinungen bei solchen Krankheiten, dass der Grad ler Wassersucht keineswegs proportional ist der Störung der Pfortader- •irculation. Selbst wo die letztere sehr bedeutend ist, kann die Entlastung der Portalcirculation durch Erweiterung collateraler Com- unicationen mit der Vena cava so bedeutend sein, dass kein oder rar ein geringer Hydrops der Bauchhöhle sich findet. Endlich kann eine Wassersucht der Bauchhöhle in Folge von okalen Affectionen des Peritonäums entstehen, namentlich ist ls eine häufige derartige Ursache die Tuberkulose anzuführen, wich andere Geschwülste können in dieser Eichtling wirken. Hier :ommt wahrscheinlich sehr wesentlich die gestörte Kesorption durch lie Lymphbahnen als Ursache der Flüssigkeitsansammlung in Betracht. )iese durch lokale Erkrankung des Bauchfells veranlasste Wassersucht aähert sich den entzündlichen Transsudaten, wie denn nicht selten 'ebergänge zwischen beiden beobachtet werden. Ist doch auch bei anchen Formen chronischer Peritonitis das Exsudat ein vorwiegend eröses; ja im Anfangsstadium selbst acuter purulenter Peritonitis t'flegt zunächst eine rein seröse Ausscheidung stattzufinden. Während im Bisherigen von der freien Flüssigkeit in der Bauch- höhle die Kede war, ist noch anzuführen, dass in Fällen, wo durch ^erklebung und Verwachsung von Bauchorganen abgeschlossene Käume a der Bauchhöhle gebildet werden, ein Hydrops saccatus entstehen ann, der jedoch mit der sogenannten falschen Sackwassersucht (vergl. .!. 23), mit den Flüssigkeit enthaltenden Cysten des Ovarium u. s. w. icht zu verwechseln ist. Zuweilen, namentlich im kindlichen Alter, ommt Wasseranhäufung zwischen den Blättern des grossen Netzes vor Hydrops omenti). Dagegen ist die von älteren Autoren als Hy- rrops peritonaei angenommene Wasseranhäufung zwischen Perito- aeum parietale und Bauchmuskulatur nur ein Oedem des retroperi- onäalen Bindegewebes. Die Menge des hydropischen Ergusses in die Bauchhöhle ist je ach den besonderen Verhältnissen des Falles eine sehr verschiedene, s kommen hier alle Grade von dem Befund weniger Esslöffel freier 'lüssigkeit im Bauchraum bis zur Ansammlung vieler Liter vor. Die rorwölbung und Spannung der Bauchdecken (welche letztere in Folge es Auseinanderweichens der Coriumlagen zur Bildung von Striae führt), ie Verdrängung des Zwerchfells nach oben, die Compression der in er Bauchhöhle gelegenen Organe wird natürlich direct bestimmt urch die Menge der Flüssigkeit. Die Beschaffenheit der ascitischen Flüssigkeit ist ebenfalls ver- hiedenartig, dieselbe ist entweder völlig klar und wasserhell, oder lblich gefärbt (Blutbeimischung); nicht selten enthält sie wenigstens Q den tieferen Theilen gelatinöse Fibrinflocken. In seltenen Fällen