511 Capitel 6. Hydrocephalus. Die Genese des congenitaleu Hydrocephalus ist noch sehr dunkel; ein Hinderniss der venösen Circulation im Schädel lässt sich, wenig- tens für die grosse Mehrzahl der Fälle nicht nachweisen; ebensowenig aun man behaupten* dass eine Entzündung der Ventrikelinnenfläche das Primäre wäre, da die Verdickung des Ependyms als eine secun- däre Veränderung erscheint, übrigens auch in manchen Fällen fehlt. Hilton fand im Gehirn bei mehreren Kindern, welche an Hydrocephalus itarben, die Oeöhungen zwischen dem Kleinhirn und dem verlängerten Mark, lurch welche eine Communication zwischen dem vierten Ventrikel und dem Spinalcanal besteht, verschlossen, sodass die Flüssigkeit in den Ventrikeln völlig ibgeschlossen war, doch ist das causale Verhältniss zwischen dieser Veränderung md der hydrocephalen Flüssigkeitsansammlung unklar. Iii den Leichen der am congenitalen Hydrocephalus Verstorbenen andet man oft, abgesehen von der allgemeinen Anämie aller Organe, ieine besondere Veränderung, ziemlich oft besteht Kachitis. Erreichten lie Kranken höheres Alter, so bemerkt man oft scrofulöse Erkran- xungen. Der congenitale Hydrocephalus kommt relativ häufig neben ;ongenitaler Lues vor. Erfolgt der Tod in den späteren Jahren des Kindesalters, so ist las Gehirn nicht in dem beschriebenen Grade verändert; die Hirnwin- lungen sind deutlich entwickelt, wenn auch abgeplattet, die Form der lirnkammern nähert sich mehr der Norm, zwischen ihnen und der wei- chen Hirnhaut besteht ein dickerer Mantel Hirnsubstanz, und zwar iässt sich oft durch Wägung feststellen, dass die absolute Masse der lirnsubstanz, trotz des Hydrocephalus, nicht hinter der Norm zurück- steht; ein Factum, welches mit der Erfahrung übereinstimmt, dass ;iydrocephalische Kinder oft keine Schwächung der Intelligenz darbieten, >a zuweilen hat man sogar besonders gute Entwickelung der geistigen Emotionen unter solchen Verhältnissen beobachtet. In Fällen der erwähnten Art berühren sich die Känder der ver- r?össerten Schädelknochen; zuweilen ist der Zusammenhang durch die Entwickelung von Schaltknochen hergestellt, die Fontanelle ist dagegen aoch oft ungeschlossen; die hydrocephalische Schädelform ist natürlich iauernd. Sie bleibt auch in den allerdings meist weniger hochgra- digen Fällen bestehen, wo ein Stillstand in der Zunahme des Ergusses, ^espective Heilung erfolgt. Der chronische Hydrocephalus kann sich auch erst nach der Ge- »urt entwickeln und zwar kann er auch jetzt noch, solange das Schä- ielwachsthum nicht abgeschlossen ist, bedeutende Dimensionen erreichen, \ odass der wässrige Erguss mehrere Pfunde beträgt. Die anatomischen erhältnisse sind hier dieselben wie beim congenitalen Hydrocephalus, | ie Ursachen sind in der Regel ebensowenig klar wie bei diesem, •uweilen liegt jedoch eine Beziehung zur Rachitis auf der Hand. Ms wurde bereits früher erwähnt, dass im Allgemeinen rachitische vinder durch Grösse des Kopfes ausgezeichnet sind; man kann daher | nnehmen, dass bei normaler Entwickelung der Widerstand des Schädels ie Ansammlung der Kammerflüssigkeit beschränkt, während dagegen ine Abnahme dieses Widerstandes zu vermehrter Anhäufung von Serum ührt. Zuweilen lassen sich directe Circulationsstörungen als Ursache