726 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. chen und Exsudatzellen stets auch geschwollene Epithelien. In diesem Stadium der Entzündung hat der Zustand des Lungengewebes grosse Aehnlichkeit mit dem Oedem und der hypostatischen Pneumonie. Nur liegen gewöhnlich bei der Leichenuntersuchung gleichzeitig in anderen Lungenpartien weiter fortgeschrittene Veränderungen vor. Das zweite Stadium, die rothe Hepatisation, geht aus der entzündlichen Anschoppung hervor, indem sich allmälig ein an Fibrin und Zellen immer reicheres Exsudat in den Alveolen ansammelt, der Luftgehalt völlig verloren geht; während das Volumen, die derbe Con- sistenz, zunimmt, sodass in der That auf der Höhe dieses Stadiums der entzündete Lungentheil in seiner Consistenz dem normalen Leber- gewebe nahe kommt, während sein Umfang dem einer aufgeblaseneu und injicirten Lunge entspricht. Diese Schwellung macht sich auch darin geltend, dass an der Oberfläche oft durch die Kippen tiefe Fur- chen gebildet werden. Die von der Schnittfläche abfliessende Flüssig- keit ist zäher und trüber geworden, sie enthält oft grauröthliche Flocken, zuweilen hat sie ein rahmartiges Aussehen. Als charakteristisch ist ferner die gleichmässig feine Granulirung der Schnittfläche anzu- führen, welche dadurch entsteht, dass die von Exsudat prall gefüllten Alveolen als feinste Körnchen sich vorwölben. Das histologische Bild der rothen Hepatisation charakterisirt dieselbe als den Höhepunkt derj Entzündung; die Gefässe sind noch erweitert, strotzend gefüllt, in denj Alveolen bemerkt man ein feines Fibrinnetz, in dessen Maschen dicht gedrängte weisse Blutkörperchen und mehr oder weniger reichliche; farbige Zellen liegen. Das Epithel der Alveolen ist meist wohl erj halten, betheiligt sich nicht an der Entzündung, die Alveolarsepta sindj etwas angeschwollen, vorzugsweise jedenfalls durch Oedem, doch findet man bei genauerer Untersuchung an manchen Stellen das Bindegewebs in der Umgebung der Gefässe dicht von Rundzellen durchsetzt. Der Uebergang in das dritte Stadium der croupösen Pneuj monie, die graue oder gelbe Hepatisation, ist wieder ein gad allmäliger. Die rothe Färbung im zweiten Stadium erklärt sich fq die Mehrzahl der Fälle einfach daraus, dass die strotzend mit Bknj gefüllten Gefässe durch das noch durchsichtige Exsudat hindurchi scheinen und so die Grundfarbe bestimmen; .es kommt hierbei auch die von Cohn heim hervorgehobene Thatsache in Betracht, dass inj Anfang jeder Entzündung die aus den Capillaren gleichzeitig mit den farblosen Blutkörperchen ausgetretenen farbigen Zellen mehr hervor) treten, während sie weiterhin durch die beweglichen, daher sich weite] ausbreitenden farblosen Zellen völlig verdeckt werden. Endlich w zu bedenken, dass durch den Druck des in den Alveolen abgesetzten Exsudates eine Compression der Gefässe und dadurch ein Erblassen hervorgerufen werden muss. Je nach dem Stadium finden wir nu| alle denkbaren Nüancen zwischen der rothen und gelben Hepatisatioi vom Blassrothen ins Graue, Graugelbliche und endlich Gelbe; on wird das Aussehen der Schnittfläche ein sehr buntes, indem > rota grau und gelb hepatisirte Stellen neben einander liegen, dM.^Ä] Pigmentirung, Lumina verstopfter Bronchien; von der Schnittnac i fliesst dem entsprechend graue oder milchige Flüssigkeit ab. Die wn|