Capitel 7. Neubildung in der Haut. 643 Der Epithelkrebs der Haut unterscheidet sich vom Adenom adurch, dass die Wucherung der Epithelzellen atypisch wird; dass ie normalen Grenzen des Epithels, vor Allem die Membrana propria er Drüsenschläuche durchbrochen werden; es ist also nur ein gradu- ller Unterschied gegeben; es kommt vor, dass wir die Neubildung im ebergang von der Adenom- zur Carcinombildung treffen, wo zum •eispiel die Epithelkörper des Krebses durch ihre drüsenschlau ch- mliche Anordnung noch lebhaft an das Adenom erinnern oder wo ;dbst neben den ohne membranöse Abgrenzung gegen das Bindegewebe :uchernden Krebsmassen noch erhaltene in Wucherung begriffene rrüsenschläuche sich nachweisen lassen. Wenn man in früherer Zeit den Epithelkrebs der Haut vielfach acht als eine wirkliche Krebsgeschwulst bezeichnete, sondern denselben & Oancroid, Epitheliom dem eigentlichen Krebs, der angeblich acht aus Epithelien hervorgehen sollte, gegenüberstellte, so ist gegen- ärtig, wo der epitheliale Ursprung der meisten Krebse' erkannt ist ßd wo im Gegentheil für alle vom Bindegewebe ausgehenden Ge- Lhwülste der Versuch gemacht ist, sie von den Krebsen zu trennen, te echte carcinomatöse Natur der Epithelialkrebse der Haut anerkannt eergl. im allgemeinen Theil dieses Buches S. 151 ff.). In histogenetischer Hinsicht könnte man drei Hauptformen des sautkrebses aufstellen, je nachdem derselbe seinen Ausgang nimmt m den Talgdrüsen, von den, Schweissdrüsen oder von den Zellen der Epidermis. Praktischer und sowohl den klinischen als anatomischen jasichtspunkten gerecht werdend ist die Eintheilung von Thiersch i >er Epithelialkrebs, namentlich der Haut, Leipzig 1865), wonach der ache und der tiefgreifende Epithelialkrebs unterschieden wird. Der flache Hautkrebs kommt namentlich an den Lippen, sel- ber an der Nase und der Stirn vor; er entwickelt sich in der Regel pst im höheren Lebensalter, er zeigt stets nur eine oberflächlich Agende, wenige Millimeter mächtige Schicht epithelialer Neubildung, piche auf dem senkrechten Durchschnitt sich mit ziemlich ebener »ntour von Stroma absetzt. Doch kann diese scharfe Abgrenzung irloren gehen, indem sich die epitheliale Wucherung vertieft, das troma erscheint jetzt auf dem Durchschnitt von kleinen Zellen und pmen durchsetzt; der flache Epithelkrebs ist dann zum infiltrirten rebs geworden. Der flache Hautkrebs tritt für die grobe Betrach- ng oft zuerst auf in Form blassrother Knötchen, deren Spitze bald coriirt ist und mit dem Zerfall der Knötchen entsteht ein flaches, fit dünnen Borken bedecktes Geschwür, dessen Peripherie von einer iiiartigen Härte umgeben ist. In der Peripherie des ersten Geschwürs Iden sich oft wieder neue Knötchen; in vielen Fällen ist das Wachs- r iun des flachen Epithelkrebses ein ausserordentlich langsames, ja es jimmt vor, dass im Centrum des Geschwürs Vernarbung erfolgt, wäh- ad in der Peripherie die Infiltration langsam fortschreitet (sog. i rnarbendes Epitheliom); in anderen Fällen erfolgt der Zerfall r scher, es bildet sich, indem die vom Krebs ergriffenen Stellen rasch f ceriren, ein flaches, um sich greifendes, oft grosse Hautstrecken ein- lernendes Geschwür, sodass eine nur ganz dünne Schicht der Neu- 41*