Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 58 zufinden. Bei der jetzt herrschenden Vorstellung über die Herkunft der Eiterzellen ist natürlich ein solches Streben gegenstandlos. Es sind also die Eiterzellen in ihrem morphologischen Verhalten identisch mit den noch in der Blutbahn cirqulirenden farblosen Blutzellen, sind rundliche, 0,01—0,02 Mm. im Durchmesser haltende Körper, wenig durchsichtig, von feingranulirtem Aussehen (vergl. Tafel I). Nur in Folge regressiver Vorgänge treten morphologische Differenzen hervor, Zerfall der Kerne, reichliches Auftreten von Fetttröpfchen in ihrer Substanz. In Wasser blähen sich die Eiterzellen auf, durch Essigsäure wird ihr Protoplasma aufgehellt, die Kerne werden deutlich sichtbar, in Aetz- alkalien werden die Eiterkörper vollständig aufgelöst. Die amöboiden Bewegungen der Eiterzellen treten im frisch entleerten Eiter auf dem heizbaren Objecttisch sehr deutlich hervor. Ausnahmslos enthält der Eiter auch rothe Blutkörper (bei stärkerem Gehalt an solchen nimmt er eine gelbrothe Färbung an), was sich nach dem oben über die constante Extravasaten rother Blutkörper bei der Entzündung Gesagten leicht erklärt. ^Wie bei den übrigen Exsudaten kann die Ausschei- dung des Eiters an die Oberfläche stattfinden (oberflächliche Eite- rung, Pyorrhoe), oder in präformirte Höhlen (Empyem), oder endlich der Eiter liegt im Innern der Gewebe (parenchymatöse Eiterung). Für die Eiterung auf der Oberfläche liegen wieder verschiedene Bedingungen vor, je nachdem sie aus dem unverletzten Organ (bei Schleimhäuten müssen die Eiterzellen dann die epitheliale Decke passiren) oder aus Geschwüren, Wundflächen, Fistelcanälen erfolgt. Im Innern der Organe tritt der Eiter entweder in Form eines Abscesses auf, das heisst er findet sich in einer auf Kosten der Ge- webe gebildeten Höhle, oder er ist in mehr diffuser Verbreitung ver- theilt (eitrige Infiltration), bei längerer Dauer der Infiltration zerfallen die Gewebszellen, es bildet sich ein Abscess aus. Der Abscess kann durch Wucherung von Bindegewebe abgekapselt werden. Wo keine vollständige Abkapselung stattfindet und die Eiterung genügend stark ist, rückt der Eiter in der Richtung des geringsten Widerstandes vor, schmilzt auf seinem Wege die Gewebe ein und erreicht die Ober- fläche, wenn nicht unüberwindliche Widerstände entgegen stehen (fibröse Häute etc.). Diese Vorwärtsbewegung des Eiters findet vorzugsweise im lockeren Bindegewebe statt. Unter besonderen Verhältnissen treten die metastatischen Abscesse auf, welche im speciellen Theile (Pyämie) näher besprochen sind. Der abgekapselte oder zwischen den Gewebselementen liegen ge- bliebene Eiter kann resorbirt werden, nachdem die Eiterzellen durch fettige Metamorphose zerfallen sind. Seltener findet sich Schleim- metamorphose in eitrigen Exsudaten. Eine wichtige Metamorphose ist die Eindickung des Eiters (Verkäsung, sogenannte Tuberkulisirung). Die Eiterzellen schrumpfen zu unregelmässig eckigen Körpern (vergl. Tafel I) zusammen (an einem Theil der Zellen findet gewöhnlich Fettmetamor- phose statt), das Serum wird resorbirt und es bleibt eine trockne, käsige, gelbweisse Masse zurück. Die Ursachen der Verkäsung liegen theils in der Massenhaftigkeit der Eiterzellen, welche die Ernährung