942 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Pfortaderäste und in deren Umgebung angesammelt sind; übrigens reicbt die Infiltration durch Rundzellen zuweilen zwischen die Leber- zellbalken hinein. Die Capillaren der Acini sind manchmal beträcht- lieh erweitert. Ausser der erwähnten häufig vorhandenen Fettinfiltration der Leberzellen ist an letzteren nichts Abnormes zu bemerken. Der eben beschriebene Befund entspricht dem Bilde des Granulations- resp. jungen Narbengewebes (Spindelzellengewebes), und in der That bieten die einzelnen Fälle von Lebercirrhose, je nach dem Zeitpunct in wel- chem die Krankheit tödtlich verlief, alle Uebergänge. Je älter der Process, desto zellarmer das stark retrahirte starre Gewebe, je frischer, desto reichlicher finden sich Rund- und Spindelzellen. Um so mehr sind wir unter diesen Verhältnissen berechtigt, die granulirte Leber als Ausdruck eines chronisch entzündlichen Zustandes anzusehen. In der grossen Mehrzahl der Fälle lässt sich unmässiger Branntweingenuss als Krankheitsursache angeben; dem entsprechend kommt die Affection vorzugsweise beim männlichen Geschlecht, selten bei Frauen und Kindern vor. Bei Biertrinkern kommt die granulirte Leber selten vor, doch wurde sie in einzelnen Fällen, wo eine aller- dings enorme Menge schwerer Biere genossen wurde, constatirt. So z. B. vom Verfasser in der Leiche eines Mannes, der täglich bis zn 10 Liter Culmbacher Versandtbier aber sonst keinerlei Spirituosen zu geniessen pflegte. Ob eine der Lebercirrhose anatomisch gleich- artige Krankheit auch unabhängig von Alkoholgenuss aus unbekannten ätiologischen Ursachen vorkommt, ist zweifelhaft. Aus dem eben Gesagten geht hervor, dass wir die mit Vergrößerung der Leber verbundene Wucherung des interstitiellen Gewebes als das erste Stadium der cirrhotischen Schrumpfung ansehen, eine besondere hypertrophische Form derCirrhose (Sclerose ou cirrhose hypertrophique französischer Autoren) jedoch nicht anerkennen. Auch die früher er- wähnte diffuse Induration der Leber ist gewiss oft nur eine nicht hoch- gradig entwickelte oder noch in einem frühen Stadium der Krankheit befindliche Säuferleber. Es verdient Erwähnung, dass die Lebercirrhose nicht ganz selten von einer ganz gleichartigen interstitiellen Nephritis (Schrumpfhiere) complicirt ist (s. unten bei Nierenkrankheiten). Die syphilitische, gelappte Leber zeigt in vieler Richtung! Analogie mit der granulirten Leber; es handelt sich auch hier um eine wesentlich von dem periportalen Bindegewebe ausgehende Wuche-J rung. Im Allgemeinen zeigen ja die Neubildungen, welche unter dem) Einflüsse der syphilitischen Infection in verschiedenen Organen ent- stehen, den histologischen Charakter des Granulationsgewebes, welches sich bei längerem Bestehen in schwieliges Bindegewebe verwandelt Diese Bindegewebswucherung, welche vorzugsweise in der Umgebung der grösseren Gefässe, also bei drüsigen Organen im interstitiellen Gewebe ihren Sitz hat, kann nun entweder in mehr diffuser Ver- breitung auftreten, sie trägt dann den Charakter der indurirendeD Entzündung, oder sie ist auf einen oder einzelne Puncte beschränkt