414 -Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. mit localer Tuberkulose einhergehende scrofulöse Localerkrankungei nicht als im inneren Wesen differente Vorgänge sondern, so können wir auch speciell für die scrofulöse Lymphadenitis ein einfacl] hyperplastisches resp. entzündliches und ein tuberkulöses Stadium auf] stellen. Im ersten Stadium der Lymphdrüsenerkrankung, welche* übrigens häufig rückgängig wird, ohne dass es zum Uebergang in dal zweite käme, ist die Drüse mässig geschwollen, ziemlich weich, meist von blassgrauer Farbe. Mikroskopisch erkennt man eine hyperplastiscbj "Wucherung, welche wesentlich die Lymphzellen betrifft, besonders inj Inneren der Follikel sind die Zellen oft in so dichten Haufen gelagert dass das Reticulum völlig verdrängt wird, es bilden sich auf dies# Weise die bereits erwähnten bläschenartigen Räume. Da sich übrij gens an diesen Zellen oft Fettmetamorphose findet, so erkennt maä die Haufen nicht selten bereits mit blossen Augen als feine rundj gelbliche Pünktchen. Geht die scrofulöse Drüsenerkrankung in das zweite Stadium übeif so entwickeln sich wohlcharakterisirte Tuberkel im Folliculargewebe) ja gerade hier lassen sich, wenn die Entwicklung noch frisch ist, dii Elemente des Tuberkels (Riesenzellen, epithelioide Zellen, Reticulumj sehr schön erkennen. Stets nimmt aber neben der oft sehr reichliche* Tuberkelentwicklung, welche das ganze Follikulargewebe der Drüs< mit dichtgelagerten Knötchen durchsetzen kann, noch weiterhin di\ hyperplastische Wucherung des übrigen Drüsengewebes ihren Fortl gang. Es wurde schon erwähnt, dass zuweilen, namentlich wenn ai der Peripherie ein Entzündungsprocess von erheblicher Intensität be- steht, die Tuberkel bereits von vornherein auftreten können, in diese* Fällen finden wir sie bereits in der kaum vergrösserten Drüse in oft erheblicher Anzahl. Dasselbe gilt nicht selten von den Lymphdrüse!? welche in zweiter Linie ergriffen werden, nachdem sich einmal ii einer, meist mehr nach der Peripherie zu gelegenen Lymphdrüse, Tu) berkulose etablirt hat. Abgesehen von solchen Fällen sind die Lymphdrüsen im zweiten, tuberkulösen Stadium der scrofulösen Anschwellung beträchtlicher veij grössert, meist von fester Consistenz. Die Schnittfläche erscheint üj Anfang mattgrau, durchscheinend, zuweilen sieht man mit bh Augen die Tuberkel als weissliche oder gelbliche Knötchen. Was die Genese der Tuberkel in den Lymphdrüsen angeht, so wurde Schüpj pel (Arch. der Heilk. 1872) durch seine Untersuchung zu dem Ausspruch geleitel dass die Entwicklung des Tuberkels mit dem Auftreten einer Riesenzelle beginn! und dass diese Mutterzelle des Tuberkels im Innern von Blutgefässen aus zen fallenden Blutkörperchen sich bilde (Histolyse). .Von anderen Seiten wird da| gegen angenommen, dass die Biesenzellen aus den Lymphzellen der FoIIikuui'I Substanz hervorgehen, in dieser Bichtung ist besonders Armauer Hanse* (Bidrag til. Lymphekjertlernes norm, og path. Anatomi 1871) zu nennen, aej im Uebrigen unabhängig von Schiippel zu ganz ähnlichen objectiven Lnten suchungsresultaten kam, wenn er auch neben der tuberkulösen Lymphadenitis ae Scrofulösen eine hyperplastische Form anerkennt. In der Regel bemerken wir in den Drüsen, welche Tuberkel entj halten, bereits verkäste Stellen. Die V er käsung tritt anfangs an kleineren, oft disseminirten Stellen auf, sie betrifft namentlich aar M