1084 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. werden, während auch die inneren Genitalgänge (Wolff'sche und Müller- sehe Gänge) sich derartig entwickeln, dass sowohl der weibliche als der männliche Typus repräsentirt ist. Es entspricht diesem Ent- wicklungsgang eine Form der Zwitterbildung, deren reale Existenz vielfach bezweifelt wurde und die man als Hermaphroditismus androgynus oder bilateralis bezeichnet hat. Als zweite Form der wahren Zwitterbildung ist der Hermaphroditismus lateralis auf- gestellt, bei welchem auf der einen Seite ein Ovarium, auf der anderen ein Hoden gebildet ist. Theoretisch denkbar wäre ferner eine Zwitter- bildung, bei welcher auf einer Seite beide Geschlechtsdrüsen, auf der anderen nur eine solche gebildet wäre (Hermaphr. verus unilateralis). Für die Anerkennung des echten Hermaphroditismus ist unbedingt das gleichzeitige Vorhandensein von Eier und Sperma bil- denden Organen zu fordern. Ist nur eine in der Weise abnorme Ent- wicklung vorhanden, dass neben den Leitungscanälen, welche dem einen Geschlecht zukommen, auch die des anderen mehr oder weniger ent- wickelt sind, so genügt das keineswegs um einen wahren Hermaphro- ditismus anzunehmen, wenn die Beschaffenheit der Keimorgane nur ein Geschlecht ausspricht. So gehören z. B. nicht unter den Begriff des wahren Zwitters jene Individuen mit männlichen Geschlechtsdrüsen, bei denen an Stelle der Vesicula prostatica ein dem weiblichen Uterus mehr oder weniger ähnliches Organ sich findet, an dem selbst Tuben vorhanden sein können. Prüft man von diesem Standpunkte aus die in der Literatur niedergelegten Fälle von angeblich wahrem Herm- aphroditismus, so wird man finden, dass nur wenige in genügender Weise begründet sind. Namentlich fehlt begreiflicher Weise in der älteren Casuistik der histologische Nachweis, dass die als Hoden oder als Ovarien aufgefassten Organe in ihrer Structur wirklich diesen Be- zeichnungen entsprechen [vergl. die kritische Besprechung der betreffenden Casuistik bei Heppner, Keichert's und du Bois-Keymond's Arch. 1870, S. 679]. Dennoch ist durch eine kleine Zahl genau untersuchter Fälle die Existenz eines wahren Hermaphroditismus belegt. Was zunächst den Hermaphroditismus bilateralis angeht, so ist für sein Vorkommen beim Menschen namentlich eine Beobach- tung von Heppner (1. c.) anzuführen. Bei einem zweimonatlichen Kinde, dessen äussere Genitalien fast ganz männ- lichen Typus zeigten (doch war der Penis hypospadiäisch), fand sich am oberen Ende der Raphe scroti ein kleiner Schlitz und hinter diesem ein geschlossener Canal, welcher von einer ausgebildeten Prostata umgeben in die Harnblase über- ging. An der unteren Fläche der Pars membranacea dieser Urethra fand sich ein Schlitz, welcher in eine weite Scheide führte, an welche sich ein Uterus mit wohlgebildeten Tuben schloss; an den breiten Mutterbändern fanden sich Ovarien von kindlicher Form angeheftet, welche zahlreiche junge Follikel enthielten. Unterhalb der äusseren Spitze jedes Eierstocks fand sich am freien Rande der Plica infundibulo-pelvica ein Hoden, in dem Bich mikroskopisch SamencanaW nachweisen Hessen, Samenleiter und Samenblasen fehlten jedoch. Auch die in der Literatur niedergelegten Fälle von Hermapbro- ditismus lateralis sind, ganz abgesehen von den zum Theil gerade- zu fabelhaften Erzählungen der früheren Autoren, zum grössten Theil nicht so genau untersucht, dass die Deutung der Geschlechtsdrüsen als