Capitel 19. Geschwülste des Magens. 841 iiweilen umschriebene Hypertrophie der Magendrüsen. Die Sohle im- Lutpolypen kommen theils vereinzelt, theils in grosser Anzahl vor; I sind entweder klein und stellen sich als höckrige Erhabenheiten fr, oder sie entwickeln sich zu grösseren gestielten, oft lappigen oder letigen Excrescenzen. Auf diese Weise können sich selbst wallnuss- ; )sse Zottengeschwülste mit langen zarten, von Cylinderepithel be- ladeten Zotten'bilden. Zuweilen findet man in solchen Polypen die > üsen erheblich vergrössert, ja oft haben die letzteren den Haupt- ilheil an der Geschwulst und die letztere muss als Adenom bezeich- i s werden. Derartige Geschwülste sind von Reinhardt (Charite- linalen 1851), Rokitansky u. A. beschrieben worden. Zuweilen «reichen sie bedeutende Grösse und man muss dann annehmen, dass ;ht nur Hypertrophie vorhandener Drüsen, sondern Neubildung von löüsenschläuchen stattfand. | Verfasser sah bei der Section eines 45jähr. Mannes unmittelbar neben der : dia eine apfelgrosse, gestielt aufsitzende weiche Geschwulst mit höckriger, Ljends ulcerirter Oberfläche, welche der Hauptmasse nach aus zum Theil : ielig getheilten, zum Theil kolbig angeschwollenen Drüsenschläuchen bestand, ! durch ein spärliches fibröses Stroma zusammengebalten wurden. Der Tumor • te die Cardia fast völlig aus und hatte durch Stenose derselben den Tod her- bgeführt. Auch im Gewebe zwischen Schleimhaut und Muscularis wurden cylindrischen Drüsenschläuchen bestehende Geschwülste beobachtet limbl, Mitth. aus dem Franz-Joseph Spital; Winiwarter, Oesterr. lad. Jahrb. 1872). Ferner ist hier das Vorkommen kleiner Geschwülstchen von der Iractur des Pankreas im submucösen oder subserösen Bindegewebe I Magen wand zu erwähnen (sog. Nebenpank reas — Klob, Zeitschr. IVWien. Aerzte 1859. S. 72). Zuweilen nehmen alle Bestandteile der Schleimhaut in gleicher I ;ise an der Geschwulstbildung Theil, es bilden sich an einer um- Irriebenen Stelle mit breiter Basis aufsitzende Schleim haut falten- JehWülste, welche den Hautfaltengeschwülsten der äusseren Haut log sind. Sehr häufig wird die Magenschleimhaut die Stätte primärer ebsbildung, ja es gehört entschieden der Magen zu den Prädi- fcionsstellen dieser malignen Neubildung. Der Krebs stellt sich ; rohl in seinem groben Verhalten, wie in seiner histologischen Struc- verschiedenartig dar. Von Rokitansky wurden die folgenden efcen des primären Magenkrebses aufgestellt: 1) der Medullarkrebs, wieder in diffuser oder umschriebener Form oder als Zottenkrebs, Uich in der Form des melanotischen Krebses auftreten kann; 2) der serkrebs (Scirrhus, Bindegewebskrebs mancher Autoren); 3) der ! llertkrebs (Alveolarkrebs); auf Grund genauerer histologischer tersuchungen wurde diesen Arten noch 4) der Cylinderzellen- ebs (Förster) hinzugefügt, der sich im groben Verhalten dem dullarkrebs anschloss. ■ Abgesehen davon, dass diese Eintheilung sich zumeist auf grobe itomische Kriterien stützt, wird man, sobald man dieselbe gegen-