684 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athniungsorgane. Circulationsstörungen. Für die Anämie der Bronchial Schleimhaut gilt das bereits für die Trachea Gesagte, wir finden die selbe in der Leiche in der Regel blass, da gewöhnlich die elastische! Fasern der Wand das Blut aus den Gefässen ausdrücken. Die con gestive Hyperämie tritt in Folge von Reizung der Bronchialschleim haut durch Staub, scharfe Gase etc., besonders im ersten Stadium de katarrhalischen Entzündung auf, mit ihr verbindet sich stets vermehrt Schleimsecretion. Collaterale Hyperämie in der Bronchialschleim haut bildet sich in Folge von Circulationsstörungen in anderen Ge fässgebieten, namentlich im Bereich der Aorta abdominalis aus (Met« rismus, Bauchwassersucht u. s. w.). Die Schleimhaut der Bronchie erscheint im Zustand der congestiven, weniger der collateralen Hvpei ämie oft auch noch in der Leiche gleichmässig lebhaft geröthet. da bei etwas geschwollen, häufig finden sich feine Extravasate in derselbei wie auch oft der in dem Bronchiallumen enthaltene Schleim etwa blutig tingirt ist. Die Hyperämie kann nur die gröberen oder di feineren Bronchialverzweigungen betreffen, auch beide zugleich. Stauungshyperämie in den Bronchien bildet sich regelmässi dann aus, wenn der Rückfluss des Blutes aus den Lungen in das link Herz gestört ist, also namentlich bei nicht compensirter Insufficien und Stenose der Mitralklappe-, ferner findet sich dieser Zustand auc bei innerhalb der Lunge gelegenen Circulationshindernissen, namenl lieh beim Lungenemphysem (s. unten). Dass die Bronchialschleimhaut so regelmässig durch derartige Verhältnis! in den Zustand der Stauungshyperämie versetzt wird, erklärt sich einfach aus de Circulationsverhältnissen, da ja nur ein Theil der das Blut aus den Capillaren de Bronchialarterien sammelnden Venen sich in die Vena cava superior oder Ven azygos ergiesst, während der grössere Theil in die Venae pulmonales mündet. Die Bronchialschleimhaut ist im Zustande der Stauungshyperämi von bläulichrother, zuweilen auch braunrother Farbe; namentlich a den grösseren Bronchien erkennt man, abgesehen von der diffuse] Röthung, injicirte Venennetze, während das mucöse und submucöse Gej webe serös infiltrirt ist. Auch die Stauungshyperämie ist von vermehrte Schleimsecretion begleitet, welche sich oft zu heftiger katarrhalische Entzündung steigert. Blutungen in Form kleiner Ekchymosen finden sich häufig i der Bronchialschleimhaut im Verlauf acuter Entzündung. Auch kan es hier zu Blutungen in das Bronchiallumen kommen; doch erreichel die Ergüsse selten bedeutenderen Umfang. Ferner können Hämoj rhagien veranlasst werden in Folge von Verwundung durch scharfe. i| die Bronchien gelangte fremde Körper; aus tuberkulösen, krebsigej katarrhalischen, gangränösen Geschwüren. Häufiger noch stammt dj in die Bronchien ergossene Blut aus anderen Quellen. Sehr bedeutenm Blutungen, welche rasch den Erstickungstod herbeiführen, können znj Beispiel dadurch entstehen, dass Aneurysmen der Brustaorta in d| Bronchien durchbrechen; ferner durch perforirende Echinococcusgj schwülste; doch sind das seltene Ereignisse. Viel häufiger stammt dj in die Bronchien ergossene Blut aus Lungencavernen, in denen aj| geschwürige Zerfall zur Erosion von Gefässen geführt, oder in welcll