626 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Flüssigkeit hervordrücken. Diese Acnepusteln kommen, abgesehen von der Volarfläche der Hand und der Plantarfläche der Füsse, ai allen Stellen des Körpers vor. Je nach der Intensität der Entzündung unterscheidet inau eine Acne pua« tata, flache Knötchen mit einem Commedo in der Mitte; Acne pustulosa grössere eitrige Knötchen; Acne indurata, mit ausgedehnter Infiltration de Bindegewebes in der Umgebung der entzündeten Follikel. Gegenüber der gewöhnlichen Acne, welche besonders bei jugenc liehen, übrigens ganz gesunden Individuen auftritt, unterscheidet nia eine Acne cachecticorum, die meist in Form bläulich gefärbte wenig Eiter enthaltender Knoten sich darstellt, nicht selten zur Bi dung kleiner Geschwüre führt und namentlich bei heruntergekon menen, an Scrofulose, Tuberkulose, Caries leidenden Personen vorkomm besonders auch in Begleitung des Liehen scrofulosorum. Als Acne artificialis bezeichnet man diejenigen Knötche: welche sich unter der lokalen Einwirkung des Theers oder ander« irritirender Stoffe bilden. Auch unter dem innerlichen Gebrauch d< Jod und des Brom bilden sich nicht selten aeneartige Hautaffectione Von der gewöhnlichen Acne sowohl in ätiologischer als in au tomischer Hinsicht unterschieden ist die Acne rosacea (Kupferros« eine im Gesicht, namentlich an der Nase vorkommende Affectio welche besonders bei Potatoren, doch auch im Gefolge anderweitig Einflüsse vorkommt; bei Frauen werden namentlich Störungen d Genitalfunctionen angeschuldigt. Die leichtere Form der Krankheit stellt sich als intensive, 6k wesentliche Schwellung bestehende Köthung (der Nase, Wange, d Kinnes) dar. Auf dieser hyperämischen Basis kommen in mancl|( Fällen die gewöhnlichen Knoten und Pusteln der Acne vor, währö in anderen sich förmliche Wülste und fleischige Excrescenzen bilde Zuweilen ist die erwähnte Affection über das ganze Gesicht verbreifc Als Acne mentagra (Sykosis, Bartfinne) wird eine cbroniscS Hautkrankheit bezeichnet, welche mit Bildung von Knoten und PusfaB an den behaarten Stellen, namentlich des Gesichtes, auftritt. TM Efflorescenzen sind stets von einem Haare durchbohrt. Während <S ersten Eruptionen discret stehen, fliessen sie weiterhin oft zusamiflH und bilden infiltrirte, zusammenhängende, mit gelblichen Borken A deckte Flächen. In manchen Fällen entstehen nur Pusteln, oder m bilden sich nur solide, von Haaren durchbohrte Knötchen. Es handB sich bei der Sykosis um eine Entzündung der Haarbälge, so dass sfl im Innern der letzteren ein kleiner Abscess bildet (Wertheim). Ifl specielle Ursache der Krankheit ist, wenigstens für die gewöhnlich, Sykosis noch völlig unbekannt. Von Gruby, Köbner u. A. ist eine Sykosis parasitaria all gestellt, welche dem Herpes tonsurans entspricht (s. das näohj| Capitel). . I Unter Furunkel (Blutschwär) versteht man eine umschriebt}! phlegmonöse Entzündung der Haut, also eine Entzündung, welche j | letztere in ihrer ganzen Dicke betrifft. Nach Rindfleisch (Pajl Gewebel. 280) geht die furunkulöse Entzündung aus von dem trichij|