Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Dysenterie. 881 darinfisteln, nicht selten sind solche auch bedingt durch die Perfora- tion von Abscessen, mögen dieselben nun primär im periproctalen Zollgewebe entstanden sein oder durch Senkung aus der Umgebung ach gebildet haben. Ferner kommen als Ursache von Fistelbildung in Betracht die Entzündungen in der Umgebung von Hämorrhoidal- knoten, und endlich können tuberkulöse, syphilitische, carcinomatöse beschwüre Ursache der Fistelbildung werden. Zuweilen entwickelt sich abscedirende Periproctitis im Verlauf des acuten Gelenkrheumatismus, bei Pyämie, bei Tuberkulose, ohne dass Geschwüre der Mastdarmschleimhaut vorhanden wären. Der bei der Periproctitis sich bildende Eiter perforirt entweder nach aussen, in der Umgebung des Afters, oder nach der Mastdarmhöhle zu, oft an beiden Orten zugleich, sodass es zur Bildung einer vollständigen Fistel kommt; seltener findet der Durchbruch in andere Organe statt. Cha- rakter und Verlauf der Entzündung ist natürlich nach den Ursachen und wesentlich auch nach Maassgabe der vorhandenen constitutionellen Bedingungen verschieden. Es kommen Fälle von ausserordentlich acut verlaufender purulenter und jauchiger Periproctitis vor, welche sich vom periproctalen Gewebe aus hoch hinauf auf das retroperitonäale Zellgewebe erstrecken kann, namentlich gehören hierher die puerpera- len Formen, während in anderen Fällen der Verlauf ein ausserordent- lich langwieriger, schleichender ist. Capitel 27. äpecifische Entzündungen im Darmcanal (Dysenterie, Cholera, Typhus abdominalis). Als Dysenterie (Ruhr) bezeichnet man eine wesentlich im Dickdarm localisirte Entzündung, welche häufig in endemischer oder ''Pidemischer Verbreitung auftritt. Ueber die nosologische Stellung lieser Krankheit gehen die Ansichten bis auf den heutigen Tag viel- ach auseinander. So wurde und wird von manchen Seiten die Ruhr ür eine Infectionskrankheit gehalten, welche nach Art des Abdominal- yphus, der Cholera u. s. w. zunächst in einer durch ein miasmatisch- ontagiöses Gift hervorgerufenen Blutalteration beruht und erst secun- lär sich im Darm, localisirt. Ueber die Natur dieses Infectionsstoffes ind nun wieder verschiedenartige Hypothesen aufgestellt, bald wurde ie Dysenterie den Malariakrankheiten zugezählt, bald bezog man sie tat eine rheumatische Krase, auf eine septische und in neuerer Zeit ut eine diphtherische Infection. Endlich ist noch zu erwähnen, dass on einigen Autoren die Ruhr als die Localisation genetisch verschie- dener Krankheitsprocesse angesehen wurde, eine Ansicht, welche sich arauf gründete, dass die Dysenterie nicht selten als Complication ver- ■ chiedener Allgemeinkrankheiten auftritt, z. B. des Abdominaltyphus, Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 56