652 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. erwähnen. Dieselbe beruht auf einer Verdünnung der Haut, welche mit auffallender Trockenheit und ßunzelung einhergeht. Häufig finden sich dabei reichliche Teleangiektasien, fleckige oder diffuse Pigmenti- rungen (vergl. Kaposi, Arch. f. Dermat. u. Syphilis 1872). In sehr charakteristischer Weise äussert sich in der Haut die senile Atrophie. Die hierher gehörigen Veränderungen sind von J. Neumann genau verfolgt (Wien. acad. Sitzungsber. 1869). An der Cutis fällt Verminderung ihres Dickendurchmessers auf, die Pa- pillen sind in hohem Grade geschrumpft, an manchen Stellen völlig geschwunden. Im Gewebe der Cutis bemerkt man als Ausdruck der retrograden Metamorphose Trübungen, welche von sehr feinen, gleich- massig in das Gewebe eingestreuten Körnchen oder von grösseren iso- lirten Körnern gebildet werden; im ersten Fall ist die Faserung des Grundgewebes nicht mehr zu erkennen. Die Körnchen werden übri- gens von Aether nicht verändert. Bei der grobkörnigen Form der Trübung, welche wahrscheinlich dem ersten Stadium der Verände- rung entspricht, lassen sich die Fasern noch gut erkennen. Ferner findet sich in der Cutis alter Leute häufig eine Veränderung, welche J. Neu mann (Allg. Wiener med. Ztg. 1840, Nr. 32) als colloide Entartung, als glasartige Verquellung bezeichnet hat; diese Verände- rung kommt in ähnlicher Weise auch unter anderen Verhältnissen vor, so wurde sie von Lindwurm und Buhl in einem Fall von Hypertrophie und Ulceration der Haut mit amyloider Entartung beobachtet, von 0. Weber an den Gefässen der Gesichtshaut, von J. Neu mann bei Elephantiasis Graecorum. Bei der senilen Atrophie macht sich die Veränderung bemerklich durdf. Schwund der Faserbündel der Cutis, welche durch eiue homogene, coagulirtent Leim ähnliche Masse ersetzt ist, die bei der Präparation durch Einrisse vielfach-- zerklüftet wird. Von Nerven, Gefässen, Hautdrüsen war an solchen Stella! nichts zu entdecken. Die Veränderung entspricht der von 0. Weber aufge- stellten hyaloiden Degeneration, welche nach diesem Autor von den klein- sten Arterien ausgeht und sich erst später auf die dem betreffenden Organe eigentümlichen Parenchymzellen verbreitet. Die analoge Veränderung an den Hirngefässen wurde in einem früheren Abschnitt erwähnt. In dem erwähnten Fall von Elephantiasis Graecorum fand J. Neu mann in den oberen Schichten des Corium zahlreiche grössere Colloidkugeln. Weiter begegnet man in der senilatrophischen Haut der Pig- mentmetamorphose; im Eete Malpighi, in der Cutis und im Haar- balge sind verschieden gefärbte Pigmentkörnchen angehäuft, und zwar meist in unregelmässiger Vertheilung. Auch die glatten Muskelfasern der Cutis schrumpfen (geringe Contractilität der Greisenhaut), das Kete Malpighi ist verdünnt, seine Zellen meist geschrumpft, die Horn- schicht ist trocken und spröde, in Folge der Schrumpfung der Cutis gefurcht. Die Gefässe sind meist erweitert, häufig ist an ihnen Fett- und Kalkkörnchenablagerung in der Wand vorhanden. Nur an den Stellen, wo die colloide Entartung stattfindet, sind nach J. Neu- mann die Gefässe zu Grunde gegangen. Weiter ist die Schrumpfung der Haarbälge hervorzuheben, der Verlust der Haare wird eingeleitet durch die Atrophie der Gefässschlinge in der Papille (Kölliker)» Auch die Schweissdrüsen erleiden atrophische Veränderungen, i"r