529 Oapitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. (och häufiger findet man an einer Hirnstelle, welche von einer in- urirten Zone umgeben ist, ein mehr oder weniger engmaschiges Netz- erk, in dessen Lücken eine Flüssigkeit, resp. eine Emulsion sich det, welche ganz dem Inhalt der apoplektischen Cysten, je nach dem adium der Veränderung entspricht. Es wurde bereits oben erwähnt, ss man solche Befunde am Wahrscheinlichsten als Kesiduen mul- pler capillärer Apoplexien deuten kann. Hier ist es sehr deükbar, is durch Kesorption der Flüssigkeit und Verdickung der Balken hliesslich eine solide Narbe entstehen kann, welche gewöhnlich entirt ist. Uebrigens können derartige Befunde auch ebenso ;it aus einem encephalitischen Herde hervorgehen. Der Zeitraum, elcher für das Zustandekommen der erwähnten Rückbildungen er- derlich ist, lässt sich nicht genau angeben, doch bilden sich die ■/sten erst im Verlauf von Monaten. Es ist merkwürdig, dass man weilen nach vielen Jahren den Inhalt der Cysten stark pigment- ltig findet, während in anderen Fällen, wo seit dem apoplektischen sult kürzere Zeit vergangen, der Cysteninhalt vollkommen pigment- ei ist. Wenn in der Hirnrinde umfängliche Blutungen erfolgen, so tritt b Rückbildung im Ganzen nach demselben Schema ein, doch ist r Herd peripherisch von der Pia mater begrenzt. Weiterhin hwindet die Rindensubstanz gänzlich an der betroffenen Stelle, es bleibt ihr ein rostfarbener oder ziegelrother Saum zurück, an welchen ch innen sklerosirte Hirnsubstanz, nach aussen die verdickte Pia bösst. Man erkennt die betroffene Stelle an einer tiefen Einziehung r Hirnoberfläche. Grössere hämorrhagische Herde des Gehirns finden sich am Häu- ten in den Seh- und Streifenhügeln, im Linsenkern und in der rksubstanz in der Umgebung dieser Ganglien des Grosshirns. Viel teuer kommen Blutungen von erheblichem Umfang vor im Ammons- der Brücke, dem Kleinhirn oder an irgend einem anderen Orte jj Hirnsubstanz, speciell auch der Rinde. Hierbei ist natürlich ab- jehen von traumatisch veranlassten Hämorrhagien. Die letzteren den sich nicht selten bei Fracturen der Schädelbasis in streifiger in der Brücke und in den Hirnschenkeln, bei Fracturen an der ädeldecke in der Convexität. Es ist übrigens für das Zustande- len von Hirnhämorrhagien keineswegs nöthig, dass der Schädel cht. Es ist im Gegentheil zu bemerken, dass in Fällen, wo eine eutende Gewalt den Schädel trifft, während die Dicke desselben, i Elasticität der Knochen das Eintreten einer Fractur hindert, oft r verbreitete Hämorrhagien zwischen den Hirnhäuten und in der isubstanz gefunden werden. Es hängt das offenbar davon ab, is die Compression des Schädelinhaltes viel beträchtlicher sein muss, n der letztere nicht ausweichen kann, wie das bei dem Eintreten er Continuitätsstörung an der Schädelkapsel möglich ist. Die symptomatische Bedeutung der Hirnhämorrhagie wird mehr ch die specielle Localität bestimmt, als durch die Ausdehnung der irten Stelle; irgend umfängliche Hämorrhagien in die Brücke, das ängerte Mark, die Hirnschenkel, führen rasch den Tod herbei, wäh- Birch-Hlrschfold, Pathol. Anatomie. 34