Capitol 1. Allgemeines über Krankheiten der Harnorgane. 1005 linken Herzens im Verlauf der unten zu besprechenden Schrumpf- niere belegt. Die Natur der ätiologischen Factoren, welche bisher erwähnt worden und welche sich also im Allgemeinen als Störungen der Blut- zusammensetzung und der Circulation zusammenfassen lassen, bringt es mit sich, dass sie zu diffusen Erkrankungen, und zwar beider Nieren disponiren müssen. Dagegen führen lokale Ursachen häufig zu einseitigen Nierenerkrankungen. Gewisse lokale Ursachen wirken allerdings in der Kegel auf beide Nieren gleichzeitig. Hierher gehört inirnentlich die mit Zersetzungsprocessen einhergehende Harnstauung, welche durch Krankheiten der Blase, der Harnröhre verursacht wird. "Wenn es einerseits für die Bedeutung der Nierenkrankheiten be- stimmend ist, ob sie einseitig oder beiderseitig, umschrieben oder diffus auftreten, so ist andererseits für die pathologische Stellung der Nierenkrankheiten von grösster Wichtigkeit ihre Beziehung zu den einzelnen Structurbestandtheilen des Organes. So ist auch in der Niere die Bedeutung krankhafter Veränderungen eine verschiedene, je nachdem dieselben ihren wesentlichen Sitz haben im interstitiellen Bindegewebe oder in den Drüsenzellen der Harncanälchen. Wenn demnach die Gegenüberstellung interstitieller und parenchyma- töser Erkrankungen ihre entschiedene Berechtigung hat, so ist doch dabei nicht ausser Acht zu lassen, dass der Zustand der Drüsen- zellen sehr wesentlich abhängt von dem Verhalten des interstitiellen Gewebes; und gerade bei der Niere mit ihrem complicirten Gefäss- apparat gilt das ganz besonders. Bei den Nieren kommt aber nicht nur diese Gegenüberstellung des interstitiellen Gewebes und des eigentlichen Drüsenparenchyms in Betracht, sondern auch die Beziehung derselben zu den beiden Haupt- theilen, welche schon für die grobe Betrachtung der Nieren so deut- lich sich sondern, die Binden- und die Marksubstanz. Da in der Rinde der Haupttheil der secretorischen Apparate vereinigt ist (die Malpighi'schen Körperchen mit ihrem aus den Arteriae interlobulares hervorgehenden Wundernetze, das enge feine Capillarsystem, welches die Harncanälchen umspinnt, endlich die gewundenen Abschnitte der Harncanälchen), so kommen gerade in diesem Theile die Wirkungen der durch die Blutbahn zugeführten Schädlichkeiten vorzugsweise zur Geltung, die Nierenrinde ist Hauptsitz der diffusen Nieren- erkrankungen. In der Rinde lassen sich aber bekanntlich wieder zwei Abschnitte unterscheiden, der Bezirk der Malpighi'schen Körperchen und der aus den Kapseln der letzteren hervorgehenden gewundenen Anfänge der Harncanälchen und zweitens der Bezirk des gestreckt verlaufenden Theils der Rindenharn- canälchen; auch die Scheidung dieser beiden Bestandtheile ist bei Beurtheilung krankhafter Veränderungen wichtig. In der Marksubstanz verlaufen dagegen, abgesehen von den in dieselbe hineinreichenden Henle'schen Schlingen, bekanntlich die sich zu immer weiteren Sammelrohren vereinigenden geraden Harncanäl- chen, welche schliesslich als Ductus papilläres an den Papillen" aus-