1086 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Entwickelung stattfindet. Wenn nun entsprechend den früheren Bildungsstufen dieser Theile, solange der Penis noch zu geringer Mächtigkeit entwickelt, die Harnröhre ungeschlossen, die Scrotalspalte noch offen, die Hoden noch innerhalb der Bauchhöhle gelegen, eine ganz offenbare Aehnlichkeit mit den Verhältnissen der fertig gebildeten weiblichen Genitalien vorliegt, eine Aehnlichkeit, welche um so grösser wird, wenn die aus den Müller'schen Gängen hervorgehenden Sexualgänge mehr oder weniger vollkommen persistiren; so ist die Thatsache verständlich, dass mit derartiger Hemmungsbildung behaftete Individuen zunächst für Mädchen gehalten und als solche erzogen wurden; ja es hat sich wiederholt ereignet, dass Männer mit derartig verbildeten Geschlechtstheilen die Ehe als Frauen geschlossen. Auch in der Zeit der Pubertätsentwickelung kann die Ausbildung der den männlichen Charakter verrathenden Zeichen (Geschlechtstrieb. Stimme, Bart etc.) ausbleiben, namentlich wenn die Geschlechtsdrüsen verkümmert sind. Während also die Mehrzahl der Scheinzwitter dem männ- lichen Geschlecht angehört, kommt es weit seltener vor, dass neben weiblichen Geschlechtsdrüsen das Verhalten der äus- seren Genitalien sich dem männlichen Typus nähert. Atresie der Vagina, theilweise Verwachsung der Genitalspalte, abnorm grosse Entwickelung der Clitoris, solche Verhältnisse haben jedoch in einzelnen Fällen zu Täuschungen über den wahren Geschlechtscharakter geführt. Dem Grade nach kommen bei männlicher sowohl als bei weib- licher Schein Zwitterbildung verschiedene Verhältnisse vor. Die höchstentwickelten Formen des männlichen Pseudohermaphroditismus sind durch jene Fälle repräsentirt, wo neben Persistenz der Müller'schen Gänge (Vagina, Uterus, Tuben) eine clitorisartige Bildung des Penis (Hypospadie) und ein von der Urethra gesonderter Genitalcanal sich findet. Andererseits kann insofern wieder ein Contrast bestehen, als neben beträchtlicher Ausbildung der aus den Müller'schen Gängen entstehenden inneren Geschlechtsgänge die äusseren Genitalien ausge- sprochen männlichen Typus zeigen; so kann ein durchbohrter Penis mit einfacher Harnröhre vorhanden sein, während von der Pars pro- statica der letzteren ein hoch entwickelter Genitalcanal entspringt Auch das Umgekehrte wird beobachtet, dass in den Geschlechtsgängen die der Frau entsprechenden Gebilde sehr unvollkommen entwickelt sind, während die äusseren Genitalien sich dem weiblichen Typus nähern. Derartige Missbildungen gehen schliesslich in die einfachen Fälle von Hypospadie über, welche zu keinerlei Täuschungen über den Geschlechtscharakter führen. Auch für die weiblichen Scheinzwitter gilt das Ebengesagte. In- sofern bei weiblichen Individuen Persistenz von Gebilden, welche aus den Wolff'schen Gängen hervorgehen, vorkommt, könnte man von innerer Scheinzwitterbildung sprechen. Einen derartigen Fall führt L. Fürst (Bildungshemmungen des Uterovaginalcanales 1868) an, in einem Uterus bicornis septus fand sich in der Wand des rechten Horns ein Canal, den man als Besiduum des Wolff'schen Ganges deuten musste. Solchen Fällen stehen Beobachtungen gegenüber, wo die