786 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie »der Verdauuugsorgan ein. Die Entzündungen am Zahnfleisch stimmen mit denjenigen, der übrigen Mundschleimhaut überein. Die Entzündung der Wurzelhaut (Periodontitis) schliesst sich am Häufigsten an eine vorausgehende, durch Zahncaries hervorgerufene Pulpaentzündung an, sie kann auf einen Zahn, oder selbst nur eine Zahnwurzel beschränkt sein, oder sie betrifft eine ganze Zahnreihe (z. B. bei Phosphornekrose, mercurieller Stomatitis, Scorbut). Die ent- zündliche Schwellung, auf Hyperämie und Infiltration beruhend, be. trifft sowohl das Parenchym der Wurzelhaut als die Scheide der Blut- gefässe und Nerven, sie kann sich bis zur Eiterung, Abscessbildung steigern. Das Zahnfleisch ist an der entsprechenden Stelle geröthet und geschwollen und wenn die Entzündung sich ausbreitet, geräth dasselbe in bedeutender Ausdehnung in entzündliche Schwellung, es bildet sich eine Parulis aus, ja die Schwellung erstreckt sich häufig auch auf die äussere Haut, und wenn Vorderzähne befallen sind auch auf die Lippen. Der Zahn wird durch den sich ansammelnden Eiter und die Schwellung der Wurzelhaut in die Höhe gehoben. Ist die Eiterung beträchtlich, so kommt es in der Kegel zur Perforation des Zahnfleisches, seltener erfolgt Durchbruch nach aussen, zuweilen reci- divirt die Entzündung oder es besteht eine chronische Eiterung fort^ es bildet sich auf diese Weise eine Fistel, welche fortwähren! dünnen Eiter entleert. Namentlich bei Wurzelhautabscessen der unteren Mahlzähne bilden sich leicht fistulöse Gänge, wie überhaupt Abscesse der unteren Zahnreihen häufiger durch die Gesichtshaut perforiren; gewöhnlich erfolgt die Perforation am Unterkieferrande vor oder hinter dem Ohr, seltener am Halse. Es sind übrigens Fälle beobachtet, wo die Eitersenkung sich längs des Thorax erstreckte und hier erst zur Perforation führte. Die Beachtung dieser Verhältnisse ist g praktischer Hinsicht wichtig, da hier leicht Irrthümer über die Ur- sache der Abscessbildung vorkommen können. An der Zahnwurzel selbst tritt häufig in Folge der eitrigen Wurzelhautentzündung, namentlich bei chronischem Verlauf derselben, Nekrose auf. Häufiger gesellt sich zu der Pulpa- und Wurzelhautentzündung Periostitis am Kiefer, dieselbe bleibt in der Mehrzahl der Fälle auf eine umschriebene Stelle beschränkt, es bildet sich entsprechend derselben eine feste Anschwellung, dieselbe kann in Abscedirung aus- gehen und zur Nekrose von Knochenpartien an der Kieferoberfläche führen. Zuweilen nimmt die eitrige Periostitis eine bedeutende Aus- dehnung an, sie kann dann umfängliche Kiefernekrose verursachen. Namentlich kommt ein derartiger ungünstiger Ausgang zuweilen in der Zahnperiode, besonders bei heruntergekommenen scrofulösen Kindern vor (vergl. 0. Weber in Billroth-Pitha Handbuch der Chirurgie). Auch bei erschwertem Durchbruch der Weisheitszähne, nach Zahn- extractionen kommt Periostitis und Kiefernekrose vor. Die häufigste Ursache ist aber auch hier die Zahncaries. In manchen Fällen schliesst sich übrigens an die Periostitis eine diffuse eitrige Ostitis des Kiefer? an, ja Bildung förmlicher Abscesse im Knochen, welche meist zum Durchbruch der Kieferwände fuhren. Die chronische Periostitis an den Alveolarrändern führt nicht selten zur Osteophytbildung.