676 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane, Neubildungen. Geschwülste sind in der Trachea bei weitem seltener als im Kehl- köpf, namentlich gilt das auch für die polypösen Wucherungen; es kommen noch am ersten kleine Schleimpolypen vor, aber auch diese nur ausnahmsweise. Das Carcinom tritt primär in der Trachea sehr selten auf, in einem von Langhans (Virch. Arch. LIII) genau untersuchten Falle wurden die Schleimdrüsen mit Sicherheit als Aus- gangspunkt der Neubildung erkannt. Häufiger ist dagegen ein secun- däres Befallenwerden, namentlich können Krebse der Speiseröhre auf die Trachea übergreifen. Die Tuberkulose der Trachea kommt nur selten ohne die gleich- artige Erkrankung des Kehlkopfes vor, auch hier finden wir die Ver- änderungen stets im Stadium der Geschwürsbildung; es bestehen ent- weder nur einzelne und flache Geschwürchen, welche namentlich zwischen den Knorpelringen, oft nur im obersten Theil ihren Site haben, oder aber die Geschwürsbildung greift in die Tiefe, sie erreicht das submucöse Gewebe und selbst den Knorpel. In manchen Fällen ist dabei die umgebende Schleimhaut infiltrirt, die Geschwüre fliessen zusammen, es kann auf diese Weise der grösste Theil der Schleimhaut- fläche der Trachea in ein unregelmässig geformtes Geschwür verwan- delt werden, an dessen Grunde oft die Knorpelringe frei liegen; es kann dann selbst Perforation erfolgen nach aussen oder nach deml Oesophagus. Abgesehen von den tuberkulösen Geschwüren kommen in der Trachea nndl zwar ebenfalls vorzugsweise bei Lungenschwindsüchtigen aphthöse Geschwüre! vor, es sind kleine flache Geschwüre von unregelmässiger Gestalt und indurirtenl Rändern, manchmal in sehr grosser Zahl vorhanden, in dem grau oder orange-« gelblich gefärbten Belag ihres Grundes findet man neben losgestossenen fetfigB metamorphosirten Epithelien Soorpilze, oft in dichten Rasen. Die syphilitischen Erkrankungen der Trachea sind eben-j j falls viel seltener als diejenigen des Kehlkopfes, sie sind in vielen!] Fällen nur die nach unten auf die Luftröhre fortgeschrittenen Aus-B läufer der Kehlkopfsyphilis und stellen sich hier in ganz derselbe»! Weise dar, sowohl was die Art der Infiltration, als was die Geschwürs! bildung und die Narbenbildung angeht. In anderen Fällen erkrankt! die Trachea unabhängig vom Kehlkopf, die syphilitische Infiltration! oder die aus ihr hervorgehende Geschwürsbildung hat dann ihren Sitsfj meist im unteren Theil der Trachea. Nach ausgedehnter Geschwürs! 1 bildung können die sich retrahirenden Narben eine hochgradige Ste-t nose der Luftröhre bedingen. Von sonstigen Neubildungen ist noch das Vorkommen lymphaj tischer Knötchen in der Tracheaschleimhaut zu erwähnen (vergl. S. 446 j Die Gefahr und die Beschwerlichkeit vieler der besprochene»! Krankheiten, sowohl des Kehlkopfes als der Trachea hat ihren Grunj; in der Lumenbeeinträchtigung, in der Stenose dieser Canäle. Abjl gesehen aber von den angeführten Möglichkeiten, wo pseudornenibra-i nöse Exsudate, fremde Körper, Neubildungen, Narben in dieser Bell