1180 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Entzündung auf die Brustdrüse übergehen, indem sich wahrscheinlich zunächst eine katarrhalische Entzündung der Milchgänge entwickelt sei es dass von der entzündeten Fläche der Warze secernirte l'roducte in die Gänge gerathen und als Entzündungsreize wirken, oder da dieselben infectiösen Stoffe, welche die Warzenentzündnng erzeugten, in die Milchgänge gelangen und dort wieder irritirend wirken. Für die Fälle puerperaler Mastitis, bei welchen keine Warzenaffection vorausgeht, muss man annehmen, dass das Irritament sofort in die Milchcanäle gelangte. Es lässt sich jedoch die Meinung nicht völlig von der Hand weisen, dass ein Theil der puerperalen Brustdrüsen- entzündungen nicht durch einen von aussen zugeleiteten infectiösen Stoff bedingt wird, sondern aus einer einfachen Steigerung des Lacta- tionsvorganges hervorgeht, der ja mit den unzweideutigen Zeichen der Irritation sich entwickelt. Auch der Einfluss traumatischer Einwir- kungen auf das im Zustand einer gesteigerten physiologischen Thätig- keit begriffene Organ ist nicht gering anzuschlagen. Mag nun das eine oder andere dieser Momente in Betracht kom- men, so kann die Entwickelung der Mastitis eine verschiedenartige sein. Zuweilen breitet sie sich nur oberflächlich aus, sie ergreift die Haut über der Mamma und das subcutane Gewebe, führt hier zur eitrigen Infiltration und häufig zur Bildung oberflächlicher Abscesse} während die eigentliche Drüse freibleibt. In den Fällen wirklicher Mastitis, wo also die Drüse selbst Sitz der Entzündung wird, und das ist bei der durch die Milchcanäle fortgeleiteten Entzündung stets der Fall, kann man eine diffuse und partielle Mastitis unterscheiden. Die diffuse Mastitis begleitet in ihren leichteren Formen, welche in Zertheilung ausgehen, in der Regel die stärkere Entzündung einzelner Acini, selten tritt sie auf in Form einer heftigen Phlegmone, welche sich alsbald noch auf das hinter der Brustdrüse gelegene Gewebe aus- breitet (Paramastitis); zuweilen erfolgt in solchen Fällen ausge- dehnte Gangrän, häufiger geht aus der bretartig festen Infiltration multiple Abscessbildung im interstitiellen und periglandulären Binde- gewebe hervor, sodass die Haut über der Mamma von vielfachen Eiter- gängen unterminirt wird und oft an zahlreichen Stellen der Durch- bruch nach aussen erfolgt. Die umschriebene Mastitis, welche jedoch gleichzeitig mehrere Drüsenläppchen befallen kann, und bei der auch von der zuerst out- zündeten Partie eine Ausbreitung auf benachbarte Läppchen vorkommt, beginnt ebenfalls mit einer dichten Eiterinfiltratiou des Drüseustroinas. welche sich bis zwischen die feinsten Endbläschen fortsetzen kann. Die infiltrirte Partie sticht durch ihre bedeutende Härte und auf dem Durchschnitt durch ihre gelbliche Färbung gegen das übrige Drüsen- gewebe ab, in der Regel kommt es jedoch bald zur Abscessbildung! und zwar werden dabei nicht selten Milchcanäle eröffnet, sodass die Höhle Milch und Eiter gemischt enthält. Indem in der Eingebung des Abscesses immer neue Schichten des Drüsengewebes und des intoracinösen Fett- und Bindegewebes einschmelzen, erfolgt in der Regel der Puren» brach des Abscesses nach aussen. Nach seiner Entleerung wird die Höhle nach und nach durch Granulationen ausgefüllt, aus denen schlief