215 Capitel 4. Arthropoden. fugendzustande durchsichtig, später in der Mitte granulirt. Dieser Wurm soll von einer sehr zarten Kapsel umgeben sein, innerhalb velcher er sich ausstrecken und zusammenziehen kann. Die Kranken, bei denen dieser Parasit gefunden, wurde litten lamentlich an Chylurie. Capitel 4. C. Arthropoden (Gliederfüssler). Seitlich symmetrische Thiere mit gegliedertem Körper, Gehirn md Bauchganglienkette, Fortpflanzung meist geschlechtlich. Classe Arachniden. inftathmende Arthropoden, getrennten Geschlechts. Verschmolzenes &opfbruststück, keine Fühler, 2 Kieferpaare, Beinpaare und glied- naassenloser Bauch. Ordnung Zungenwürmer (Pentastomiden). Platter, geringelter an den Bändern gezähnelter Leib, vier haken- hnliche vorstreckbare Füsse. Körperbedeckung hart, mit zahlreichen •lautdrüschen (Stigmen). Vollständige Metamorphose. Pentastomum taenioides, Weibchen 80 —100 Mm. lang. Jännchen 20 Mm. wohnt in der Nasenhöhle des Hundes und Wolfes, elten der Ziege und des Pferdes, die Embryonen gelangen mit dem ichleim nach aussen und indirekt in den Magen verschiedener Thiere rKaninchen) und des Menschen. Hier kommt jedoch nur die Larve, las Pentastomum denticulatum zur Entwicklung. Dasselbe ist —5 Mm. lang c. l1^ Mm. breit, halbmondförmig gekrümmt. Das ' 'entastomum liegt anfangs frei in der häutigen Cyste, später tritt Ver- kalkung ein. Es findet sich am Häufigsten in der Leber und Milz, weniger oft in der Lunge, Niere, unter dem Peritonaeum, es ruft i einerlei Störungen hervor. Im Ganzen stellt dieser Parasit einen recht häufigen Befund dar. Es findet sich nach Zenker bei ca. 4% Hier Sectionen (in Dresden). Ordnung Milben (Acarina). Familie Dermatophili (Haarbalgmilben); langgestreckte kleine Milben mit-wurmförmig verlängertem Abdomen, lit beissendem oder saugendem Mund, durch Tracheen athmend. Acarus folliculorum (Comedonenmilbe) (Taf. II, Fig. 2), •,2 Mm. lang, Entwicklung unbekannt. Findet sich sehr häufig in den Talgdrüsen der Nase und des äusseren Gehörganges, selbst zu 10—20 ia einem Haarbalg. Acnepusteln. Familie Acaridae, edrungener Körper mit Chitinstacheln, stummelartige Beine. Acarus scabiei hominis (Sarcoptes) (Taf.II,Fig. 1), Weibchen i a. 0,5 Mm. lange 0,4 Mm. breit, mattgrauglänzend, Männchen kleiner. An