1115 Capitel 7. Lageveränderungen des Uterus. 3her Zusammenhang zwischen hinterer Gebärmutter- und vorderer astdarmwand hergestellt wird. Die erwähnten Verhältnisse bringen mit sich, dass die Lage des Uterus beeinflusst wird durch den illungszustand der Blase; ist die letztere leer, so liegt der Uterus ets antevertirt, bei straffer Scheide und virginalem Uterus gleich- itig etwas im Cervix gebeugt. Dass in der That, wie B. Schulze uch. f. Gynäkologie) angibt, die Anteversio bei leerer Blase die agel ist, wird dem Verfasser durch die Beobachtung der Lagever- Lltnisse bei zahlreichen Sectionen bestätigt. Wenn Blase und Kectum ifüllt sind, so richtet sich der Uterus auf, er liegt dann ungefähr in >r Achse des Beckeneinganges; nach Entleerung der Blase wird der cerus durch die Ligamenta rotunda und nach B. Schulze auch die den Plicae Douglasii gelegenen Muskelfasern (ßetractores uteri) in ie antevertirte Stellung zurückgebracht. Sehen wir von den seltenen Fällen ab, wo der Uterus den Inhalt m Bruchsäcken (namentlich bei Inguinalhernien) bildet, welche irauf zurückzuführen, dass die im Bruch vorgefallenen Ovarien die ibärmutter nach sich zogen, so bleiben uns die folgenden Lagever- .derungen zu besprechen: 1. die Beugungen und Knickungen s Uterus (Versio und Flexio), von denen namentlich die nach irn oder hinten gerichteten, selten die seitlichen, in Betracht körn- en; 2. die Erhebung (Elevatio); 3. die Senkung und derVor- 11 (Descensus, Prolapsus); 4. die Einstülpung (Inversio). Von einer pathologischen Anteflexio oder Anteversio kann lr in solchen Fällen die Eede sein, w.o einerseits die Lagerung nach :rn das physiologische Maass überschreitet und wo andererseits die ^geveränderung constant bleibt, also auch bei Füllung der Blase be- '3ht. Die Anteflexio ist dadurch charakterisirt, dass der Uterus iien nach vorn offenen Winkel bildet, und zwar liegt der Knickungs- nkel in der Eegel in der Gegend des inneren Muttermundes; bei i chgradiger Anteflexio können Cervix und Uteruskörper einen spitzen inkel bilden, ja wenn die Scheide sehr schlaff ist, kann der Uterus- rper selbst das vordere Scheidengewölbe nach unten drängen. Die iteflexio kommt angeboren vor, man muss sie dann als eine Steige- ng der physiologischen Verhältnisse ansehen, welche namentlich -nn zu Stande kommt, wenn die Excavatio vesico-uterina stark ent- ckelt und dadurch die Beweglichkeit des Uteruskörpers um so grösser ;. Auch die nach Geburten zurückbleibende abnorme Schlaffheit •s Uterus kann zu Anteflexio disponiren. Dagegen ist die nicht ilten mit fibröser Entartung der Muscularis einhergehende Verdün- ung der Uteruswand an der Knickungsstelle als secundäre Ernährungs- orung, nicht aber als primäre Ursache der Flexion aufzufassen. Zu- eilen wird auch die Anteflexio verursacht durch den Zug von Ge- i hwülsten an der vorderen Uterus wand, oder durch im Douglas'schen iaum fixirte stark mit Gas gefüllte Darmtheile. Unter den Folgen r höheren Grade von Anteflexio ist namentlich der Druck auf die bntere Blasenwand und die Verengerung der Gebärmutterhöhle an der I nickungsstelle hervorzuheben (Dysmenorrhoe). Sehr häufig ist die nickung des Uterus mit einer mehr oder weniger ausgesprochenen