317 Capitel 15. Neubildungen an den Gelenken. | iritis ist schon berührt worden. Hierher gehören auch die fibrösen . ypertrophien der Gelenkzotten, die knorpligen Wucherungen 11 denselben. Wenn derartige Bildungen vorzugsweise in der Spitze lachsen, während die dünnen Stiele atrophiren, so können diese Ge- il Jde als ovale oder rundliche bis haselnussgrosse Körper frei werden 1 og. Gelenkmäuse), solche Körper finden sich am Häufigsten im I niegelenk, oft in grosser Anzahl in einem Gelenk. Ausserdem können feie Gelenkkörper noch entstehen durch traumatische oder ulceröse Ibsprengung von Theilen der Gelenkoberfläche. Xon einigen Autoren sind freie Gelenkkörper von melonen- und gurkenkern- > feigem Aussehen und glatter Oberfläche beschrieben worden, welche structurlos, i weilen geschichtet erscheinen und über deren Genese noch nichts Sicheres Itrtsteht. Besondere Hervorhebung verdient es noch, dass, abgesehen von Jen bei fungösen Gelenkentzündungen auftretenden Tuberkeln, auch Iii allgemeiner Tuberkulose Knötchen in den Gelenken vorkommen; im j-pgensatz zu jenen, die in das gewucherte Granulationsgewebe einge- fettet sind, liegen hier die miliaren Knötchen in der wenig verän- rten Synovialhaut selbst, zuweilen findet sich, ähnlich wie bei der iüliartuberkulose anderer seröser Häute, Fibrinauflagerung. t ■ B. Krankheiten der Muskeln. Einleitung. Die Muskeln werden relativ selten Sitz idiopathischer Erkrankungen, mfig erkranken sie secundär in Folge primärer Störungen der Organe, denen sie in einem Abhängigkeitsverhältniss stehen; so wurde be- te erwähnt, dass die Muskeln häufig in Folge von Gelenkkrankheiten orangen erleiden (Atrophier Contractur), ferner sind die Erkrankungen r Muskeln häufig abhängig von solchen des Nervensystems, ja iinche Krankheit der peripheren Nerven und der nervösen Central- kparate äussert sich ganz wesentlich durch Symptome von Seiten des Mskelsystems (Krampf, Lähmung), ohne dass wir deshalb in allen chen Fällen materielle Störungen an den Muskeln nachweisen unten. Wo übrigens pathologische Processe direct an den Muskeln selbst xlaufen, sind die geweblichen Veränderungen von relativ einfacher itnr und zwar verhält sich die eigentliche Muskelsubstanz im All-