Vierter Abschnitt. Nekrose und Gangrän. 74 begünstigen daher den Eintritt. Der Vorgang entspricht durchaus dem Fäulnissprocess, es kommt auch hier zur Entwicklung gasförmiger Fäulnissproducte, welche sich unter Umständen in den Gewebsinter- stitien (besonders im lockeren Zellgewebe), in serösen Höhlen ansammeln und in ersteren das sogenannte Brandemphysem erzeugen. Die gan- gränösen Theile erscheinen anfangs lockerer, teigig, angeschwollen, sie nehmen bald eine missfarbige Färbung an, die je nach dem Blutgehalt mehr ins Bläuliche oder Schwarzrothe übergeht. An der Haut (auch an den serösen Ueberzügen, z. B. des Uterus bei Quetschungsgangrän) bilden sich jauchegefüllte blasige Erhebungen. Schliesslich zerfallen die Gewebe zu fettigen, schmierigen, schmutziggelben oder bräunlichen Massen von höchst penetrantem Fäulnissgeruch. Die geringste Kesi- stenz zeigen das lockere Bindegewebe, die Muskelsubstanz, das weiche Parenchym drüsiger Organe; die grösste die Knochen, Fascien, Sehnen, elastische Häute (z. B. der Arterien). Das Mikroskop weist in den ersten Stadien Trübung der Gewebs- elemente nach, später molecularen Zerfall. Wo die befallenen Theile fetthaltig sind (paniculus adiposus), wird das Fett sehr schnell in Form grösserer und feinerer Tropfen frei, welche dann der Brand- jauche ein emulsionsartiges Aussehen geben, ausserdem treten dann regelmässig Fettkrystalle auf (Cholestearin). Sehr schnell geht das Blut in Zersetzung über, die Blutkörper geben ihren Farbstoff ab, derselbe imbibirt die Gewebe und seine Beimischung bestimmt grösstenteils die Färbung der Jauche; die bräunlichen Pigmentkörnchen, welche sich fast regelmässig in den. brandigen Massen finden, sind grössten- teils Derivate des Blutfarbstoffs. Sehr rasch zerfällt dann weiterhin das Protoplasma der Blutzellen. Von krystallinischen Producten, welche beim Gangrän auftreten, sind noch zu erwähnen Kochsalz, Tripelphos- phat, kohlensaurer Kalk, Leucin etc. Bereits oben ist das constante Auftreten von Bacterien in gan- gränösen Herden erwähnt worden, am Häufigsten findet man das mit lebhafter Eigenbewegung begabte Bacterium termo, doch kommen auch andere Formen vor (Bacillus, Vibrio, Micrococcus, Spirillen; cf. Bacterien). Diese Organismen sind schon bei dem ersten Anfang des Gangrän nachzuweisen (z. B. auf Wundflächen), sie vermehren sich rapid mit der Weiterentwicklung des Brandes, doch nehmen sie in demjenigen Stadium, welches sich durch das reichlichere Auftreten von Fäulnissgasen kennzeichnet, mehr und mehr ab, ja schliesslich ver- schwinden sie oft gänzlich. Wahrscheinlich werden sie durch che- mische Producte der Zersetzung selbst getödtet. Ganz dasselbe gilt für das Auftreten der Bacterien in todten Substanzen, welche ausser- halb des Körpers faulen. Es liegt hier dasselbe Verhältniss vor, wie bei der Alcoholgährung, auch hier werden die Hefepilze, welche die Gährung hervorrufen, schliesslich durch den gebildeten Alcohol getödtet. Unter den chemischen Producten sind Buttersäure, Baldriau- säure, Kohlenwasserstoff, Ammoniak, Schwefel- und Phosphorwasser- stoff, Schwefelammonium zu nennen, doch sind die chemischen Körper,