898 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg, grösser, die sie umgebende Schleimhaut ist häufig etwas unregelmässig wie angenagt; ferner führt das Platzen der Follikel zur Ruptur kleiner Gefässe, es bildet sich eine umschriebene Hämorrhagie an Stelle des Follikels. Von dieser Form der Rückbildung bleibt ein sehr charak- teristisches Residuum zurück, ein Zustand der von französischen Auto- ren als £tat pointille" bezeichnet wurde; an Stelle der Hämorrbagi bildet sich ein kleines Pigmentfleckchen von blauschwärzlicher Farbe Man hat das Aussehen eines mit solchen in regelmässigen Abstände vertheilten Pigmentpünktchen besetzten Follikels ganz passend mi dem Bilde verglichen, welches das rasirte Kinn eines mit starke- dunklem Bartwuchs begabten Mannes gewährt. Dieser Befund weis" oft noch nach langen Jahren auf den überstandenen Typhus hin, wi Verfasser sich' an mehreren Fällen überzeugen konnte, war dieses Ver halten noch nach 3—10 Jahren nicht verwischt. Zuweilen kommt es vor, dass, während der grösste Theil de Follikel eines Plaque in der angegebenen Weise sich zurückbildet, vo einzelnen Stellen desselben Ulceration ausgeht, man findet dann spä die Pigmentpunctirung durch feine glatte Narben unterbrochen; a wird beobachtet, dass einzelne Follikel in Verkäsung übergehen als flache gelbe Hügel auf dem pigmentpunctirten Grunde sich setzen. In Fällen intensiver typhöser Erkrankung geht ein grösserer geringerer Theil der typhösen Anschwellung in Nekrose über, es Geschwürsbildung ein. Wenn es Thatsache ist, dass es in d meisten mit intensiven klinischen Erscheinungen verlaufenden Typhu fällen zur Geschwürsbildung kommt, so muss man sich do hüten, einen einfachen Parallelismus zwischen der Zahl und Ausd" nung der Geschwüre und der Schwere der klinischen Symptome an- nehmen. Es gibt Fälle von höchst stürmischem, malignem Verlaul! wo die Geschwürsbildung nur einzelne Plaques betrifft und dat$ keineswegs intensiv ist. Die Verschorfung der infiltrirten Plaques (und häufig einze' oder mehrerer Solitärfollikel) beginnt in der Regel zu Anfang d zweiten Krankheitswoche und pflegt gegen Ende derselben ihr Höhepunkt zu erreichen. Der erste Anfang der Veränderung pfl sich durch ein mit Zunahme der Schwellung einhergehendes Wei werden des Plaque zu zeigen, gleichzeitig nimmt derselbe eine J farbige blassgraue bis graugelbliche Beschaffenheit an. Allm erhalten die nekrotischen Partien an der Oberfläche eine gelbbrä liehe bis grünliche Färbung (durch Galleimbibition), während die feren Schichten gewöhnlich von gelblicher Farbe sind. Betrifft Verschorfung die ganze erkrankte Platte oder einen Solitärfollikel. stösst die Peripherie der continuirlichen Schorfmasse an die meist 1 haft injicirte, nicht selten ödematös geschwollene benachbarte Schlei j haut und setzt sich scharf gegen dieselbe ab. Häufig ist jedoch nur Theil der Oberfläche verschorft, die Umgebung zeigt die Infiltrat in verschiedenen Stadien der Rückbildung. Der Tiefe nach kann € weder die ganze Dicke des infiltrirten Gewebes der Verschorfung i fallen; dieselbe kann nach dem oben über die Ausdehnung der Ii