764 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. abnorm weit, ausserdem ist Wucherung ihrer Epithelien, Verstopfung durch im Lumen gebildete fibrinöse Thromben beobachtet worden Der letzterwähnte Zustand wird, da er die resorbirende Thätigkeit der Lymphgefässe aufhebt, längeres Bestehen des pleuritischen Exsudates mit sich führen. Die eitrige Pleuritis (Empyem, Pyothorax) geht in der Regel aus der serofibrinösen Form hervor; wie man sich namentlich in solchen Fällen überzeugen kann, wo während des Verlaufs einer Pleuritis wiederholt Probepunctionen ausgeführt wurden, viel seltener hat die Entzündung von vornherein rein eitrigen Charakter; letzteres ist am Häufigsten der Fall bei phlegmonösen Entzündungen, welche continuirlich auf die Pleura übergreifen oder bei metastatischer Pleuritis. Das Exsudat der eitrigen Pleuritis ist also durch den reichlichen Gehalt an Eiterkörperchen ausgezeichnet, es ist von grau, graugelb- licher, gelblicher bis grünlicher Farbe, meist von saurer Reaction. Eothe Blutkörperchen sind hier in der Regel nur spärlich beigemischt, weil dieselben in Folge mangelnder Bewegungsfähigkeit im Gewebe der Pleura liegen bleiben, erst mit der eintretenden Gewebswucherung, wenn neugebildete zartwandige Gefässe in die Pleurahöhle vorsprossen, findet regelmässig stärkere Beimischung von Blut statt. Die Eiter- zellen sind auch hier zunächst als emigrirte weisse Blutkörperchen zu betrachten, jedoch kann man die ungeheure Anzahl der sich zuweilen im Verlauf weniger Tage in der Pleura ansammelnden Eiterzellen nur erklären, wenn man annimmt, dass sich die emigrirten Zellen durch Theilung wieder vermehren. Wie bei allen eitrigen Entzündungen ist auch hier die Ausgleichung schwieriger, häufig erfolgt der Tod, nicht selten verbreitet sich die Eiterung auf das Pericardium, die andere Pleurahöhle, ferner kommt Durchbruch nach aussen (Empyema necessitatis) oder in die Lunge, in Bronchien hinein vor; zuweilen wird der Eiter zu einer käsigen die Pleurablätter bedeckenden Masse eingedickt; doch kommt wahrscheinlich auch Heilung durch Resorption vor. Eine jauchige Beschaffenheit stellt sich besonders bei metasta- tischer Pleuritis ein, ferner nach Lungengangrän und croupöser Pneu- monie. Wenn beim Pyothorax, nach Nekrose der Pulmonalpleura ein Durchbrach des Exsudates in die Lunge hinein erfolgt, so kommt es dabei, wie Traube hervorgehoben hat (Verhandl. d. Berl. med. Ges., Bd. IV. S. 84), doch oft nicht zum Pneumothorax, es wird vielmehr nach Blosslegung des feiumaschigen Alveo- largewebes die eitrige Flüssigkeit wie durch einen Schwamm in die Bronchien gepresst, ohne dass gleichzeitig Luft in den Pleuraraum tritt (wenn die kranke Thoraxhälfte wenig oder gar nicht beweglich ist). Die hämorrhagische Pleuritis ist am Häufigsten mit der Eruption von Tuberkeln auf den Pleurablättern complicirt, und zwar tritt diese Neubildung wie überall im Verlauf chronischer Entzündung mit Neigung zu degenerativen Vorgängen auf; die Tuberkel sitzeu sowohl in dem ursprünglichen Pleuragewebe, als namentlich in den neugebildeten Schwarten, häufig entgehen sie zunächst der Beobach- tung, da sie von Fibrin bedeckt sind. Wie bei der Pericarditis gut auch hier der Satz, dass man kaum einem Fall chronisch verlaufener