714 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. Gangrändesselben, Lungenbrand sich entwickeln kann. Abgesehen von der embolischen Entstehungsart dieser Affection kann dieselbe noch hervorgerufen werden durch mannigfache Vorgänge, durch Ver- wundungen, Contusionen, Perforation von Eiter und Jaucheherden in der Umgebung von krebsigen Geschwüren der Nachbarorgane fdee Oesophagus, Magens etc.), durch Aspiration von in Zersetzung be- griffenen Substanzen, von Jauche aus Geschwüren und Wunden der Luftwege, der Mundhöhle, von Speisentheilen (Lungengangrän bei Geisteskranken, welche in Folge von Nahrungsverweigerung künstlich ernährt wurden). Ferner kann die Zersetzung des Inhaltes von Ca- vernen und Bronchiektasien zum Lungenbrand fuhren, zuweilen gehen auch acute Entzündungen (croupöse Pneumonie) in Gangrän aus; end- lich ist zu erwähnen, dass Lungengangrän als Complication schwerer Infectionskrankheiten, namentlich des Abdominaltyphus auftreten kann. In einzelnen Fällen beobachtet man den Lungenbrand ohne nachweis- bare Ursache als ein scheinbar idiopathisches Leiden bei vorher ge sunden Personen; besonders sind jedoch dem übermässigen Alkohol- genuss ergebene Individuen zu Lungenbrand disponirt. Seit L a e n n e c werden allgemein zwei Formen des Lungenbrandes unterschieden, der circumscripte und diffuse; doch können beide in einander übergehen. Der circumscripte Lungenbrand tritt auf in verschieden grossen, rundlichen oder unregelmässigen Herden,! welche nicht selten multipel sind. Die gangränöse Lungenstelle I erscheint auf dem Durchschnitt anfangs von dunkelbräunlicher oderj schwarzgrünlicher Färbung, trocken, einem Brandschorf der Haut ähn-1 lieh. Das umgebende Lungengewebe ist je nach dem Stadium derj Entwickelung hyperämisch, ödematös, später entzündlich infiltrirt, zu- weilen im Zustand der hämorrhagischen Infarcirung. Wo der Herd unter die Pleura reicht, besteht fibrinöse Exsudation auf der letzteren. Allmälig nimmt der Herd eine missfarbige, schmutzig grünliche Be- schaffenheit an, es entwickelt sich ein sehr penetranter Geruch; es be- ginnt die meist von der Peripherie ausgehende Erweichung, welche manchmal den Herd wie einen Sequester von der Umgebung mehr oder weniger vollständig ablöst. In anderen Fällen wandelt sich der Herd im Ganzen in eine missfarbige, höchst übelriechende Jauche um. die mit fetzigen Gewebsresten gemischt ist, während an der Wand der Brandhöhle nekrotische Gewebsfetzen polypenartig vorragen. Die Bronchien und grösseren Gefässe durchsetzen oft als gröbere Balken die Höhle, oder ragen in sie hinein. Am Längsten erhalten sich die| grösseren Arterien, bald erfolgt in ihnen. Thrombose, welche schliess- lich zur Obliteration führt; seltener kommt es vor, dass die Gefässe vor dem Zustandekommen des Verschlusses perforirt werden und dass in Folge dessen eine profuse, zuweilen tödtliche Blutung aus dem Brandherde erfolgt. Bei peripherer Lage kann man übrigens den Sitzf des Brandherdes durch das Eingesunkensein des Gewebes erkenuenj Häufig breitet sich der Brandherd peripherisch aus, indem durch diel Jaucheansammlung reactive Entzündung entsteht, welche wieder inj Gangrän ausgeht. In anderen Fällen bildet sich in Folge der Entj