963 Capitel 38. Parasiten in der Leber. nigstens in unseren Gegenden, nur sporadisch und in vereinzelten emplaren vor; er hat dann keine pathologische Bedeutung. [Vergl. i von Wyss (Aren. d. Heilk. IX) mitgetheilten Fall; Biermer, dtschr. der Schweitzer Aerzte II. 381), ferner die Zusammenstellung i Davaine (Tratte" des entoz. 1860. S. 153).] Dagegen scheint dieser Parasit und verwandte Arten in Indien, China zu- en schwere Lebererkrankungen auch beim Menschen zu verursachen. Wahr- inlich handelt es sich um einen Parasiten, der dem Distomum lanceolatum er steht und für den Leuckart den Namen Distomum spathulatum vor- ägt. [Vergl. Leidy, Philadelphia Acad. nat. proeeed.; Mc. Connel, Lancet o. Nr. 8; Leuckart, Die menschlichen Parasiten. II. S. 871.] Auch das ebenerwähnte Distomum lanceolatum (vergl. S. 208) ist in einen Fällen in der menschlichen Leber, in der Gallenblase und in den Gallen- gen gefunden worden (vergl. Leuckart, Die menschl. Parasiten I, 608). Das Distomum haematobium (Bilharz) kommt im Pfortaderblut vor» ursacht aber in der Leber keine Störungen. Ein ziemlich häufiger Befund ist das Pentastomum denticu- jum (vergl. S. 209), die Larve des beim Hunde in der Nasenhöhle marotzenden P. taenioides, die zuerst von Zenker beim Menschen iinden wurde. Seltener findet man das lebende Thier in einer mbranös begrenzten, etwa erbsengrossen Cyste, gewöhnlich dicht Ler der Leberkapsel gelegen; häufiger findet sich der Parasit in ver- ktem Zustande, doch erkennt man in dem Kalk und Fettdetritus h deutlich die charakteristischen Haken. Nach Zenker kam der und dieses Parasiten in Dresden unter 18 Sectionen einmal vor, in ipzig unter zehn; in anderen Gegenden ist er seltener, so gibt »ebs als Verhältnisszahl an 1:900. Zuweilen ereignet es sich, dass einzelne oder mehrere Exemplare von As- ris lumbricoides (vergl. S. 210) vom Darm aus in die Gallengänge kriechen. wurden dort bei Sectionen gefunden, ohne dass während des Lebens Störungen i Seiten der Leber vorhanden waren. In einzelnen Fällen waren die Gallen- ge in der Leber förmlich von den Parasiten vollgestopft, es bestand Dilatation 1 Kutzündung der Gallengänge, in mehreren Fällen hochgradiger Icterus. Davaine hat (Traite des entoz. S. 156) 36 Fälle von Befund von Spulwürmern den Gallengängen zusammengestellt. Schliesslich ist noch darauf hinzuweisen, dass das beim Kaninchen sehr tige Vorkommen von Psorospermien (vergl. S. 200) nur selten in der chlichen Leber constatirt worden ist. G übler (Soc. de Biol. 1858) theilt en Fall mit, wo die Leber eines Steinbrechers zahlreiche kugelige Tumoren hielt, der grösite von 12—15 Ctm. Durchmesser stellte eine Cyste mit schleimig- 'gem Inhalt dar, die kleineren waren von Kastaniengrösse, weisslich, ent- lten kleinere Höhlungen. In der Flüssigkeit der Hohlräume fanden sich en Cylinderepithelien ausgebildete Psorospermien. Wahrscheinlich gehört h eine Beobachtung von Virchow hierher (Viruh. Arch. XVIII), ferner führt uckart (Die menschl. Parasiten I. S. 740; eine solche von Dressler an, hier .hielt die Leber drei hirsekoru- bis erbsengrosse Knoten, welche in einem chweissen Brei vollständig entwickelte Psorospermien einschlössen. 61*