730 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. vollgestopften Alveole wohlerhalten und unverändert; im Lumen findet man wohl hier und da gequollene, körnig getrübte grosse Zellen welche offenbar desquamirte Lungenepithelien sind; man sieht auch wohl solche Zellen, welche eine oder mehrerr Rundzellen, wie sie frei in den Alveolen liegen, umschliessen, und es sind besonders Bilder der letzteren Art, auf welche Buhl die Annahme stützte, dass die Exsu- datzellen endogen in den Lungenepithelien gebildet würden. Bei un- befangener Betrachtung muss man jedoch zugestehen, dass solche Bilder keineswegs häufig gefunden werden, dass vielmehr im Ganzen das Ver- halten des Epithels den Eindruck der Passivität macht. Auch lassen die angeführten Bilder eine andere Erklärung zu, die Anschwellung und Losstossung körnig getrübter Epithelien ist viel ungezwungener auf einen degenerativen, als auf einen entzündlichen Vorgang zu be- ziehen; der Befund von Exsudatzellen in Epithelien wird aber, wie be- sonders Friedländer hervorgehoben hat, verständlich durch die Voraus- setzung eines einfachen Invaginationsvorganges. Nach Aufrecht, dessen Auffassung der rothen Hepatisation eben berührt wurde, liegt bei der croupösen Pneumonie das Primäre in einer Alteration der Epithelien; bei der oberflächlichen Lage der Capillaren in den Lungenalveolen müsse, sobald die Epithelien erkranken, eine Alteration der Gefässwände ein- treten, welche zur Hyperämie, zum Austritt von Blut und im Anschluss hieran zur Exsudation führt. Während also die zelligen Bestandtheile des Exsudates, wenigstens zum grössten Theil auf einen Emigrationsvorgang zu beziehen sind, wird das bald feinere, bald grobmaschige Fibrin netz in den Alveolen von fast allen Autoren für aus dem Blute ausgeschiedenen und in den Alveolen niedergeschlagenen Faserstoff gehalten, und das mikroskopische Verhalten entspricht auch vollständig dieser Deutung. Von 0. Bayer (Arch. d. Heilk. IX, S. 85) ist die Entstehung des Fibrin- netzes durch eine eigenthümliche Epitheldegeneration, wie sie von E. Wagner zuerst für den Croup der Schleimhäute beschrieben wurde (s. oben S. 34) auch für die croupöse Pneumonie behauptet. Die in dieser Weise gedeuteten Ver- änderungen, die Anschwellung der Epithelien, die Körnung ihres Protoplasmas, die VaGuolenbildung in demselben sind jedoch viel wahrscheinlicher als einfach regressive Veränderungen zu betrachten, welche unbetheiligt an der Bil- dung des Eibrinnetzes sind. Die croupöse Pneumonie befällt am Häufigsten die rechte Lunge; nach einer Zusammenstellung aus der Kndolfstiftung in Wien, welche 7747 Fälle umfasst, in 52,78 Proc. der Fälle, während auf die linke Lunge 37,46 Proc. Fälle, auf beide 9,76 Proc. kommen; und zwar wie- gen wieder für beide Seiten die Erkrankungen der Unterlappen vor. Zuweilen zeigt die croupöse Pneumonie eine Tendenz zum Wandern, es können nach und nach sämmtliche Lungenlappen ergriffen werden, doch machen sie, wie sich aus den klinischen Symptomen schliessen lässt, bei dieser Pneumonia migrans nur zum Theil alle Stadion des Processes durch; an vielen Stellen kommt es offenbar nur zur An- schoppung. [Vergl. die Beobachtungen von Weigand und Walden- burg (Berlin, klin. Wochenschr. 1870. Nr. 41).] In den gewöhnlichen Fällen auf einen oder mehrere Lappen fixirter croupöser Pneumonie findet man das von Entzündung freie