Capitel 1. Circulationsstöruugen und Entzündung der harten Hirnhaut. 489 würde es allerdings begreiflich sein, dass die hämorrhagische Pachy- oieningitis so selten zur Heilung kommt. Man wird durch diese Erklärung weiter zu der Annahme geleitet, dass auch für die Ent- ffickelung der ersten Membran, welche sich an der Innenfläche der Dura bildet, ein analoges ursächliches Moment wirkt. Hierfür jpticht die Thatsache, dass man in der Regel schon bei der ersten Sntwickelung der hämorrhagischen Pachymeningitis, die harte Hirnhaut .bnorm dick findet, die Hyperplasie des Bindegewebes der Dura, der kuck, welcher dadurch auf die Gefässbahnen ausgeübt wird, kann liernach wenigstens für viele Fälle als Ursache der ersten Anfänge ler Wucherung gelten. Andererseits kommt hier noch in Betracht die Herabsetzung des aewebswiderstandes, welche nothwendiger Weise die Neubildung an er Innenfläche der Dura begünstigen muss. Wirklich sehen wir ia der Eegel die hämorrhagische Pachymeningitis unter Bedingungen uftreten, wo dieses Verhältniss in Betracht kommt; so findet man ie Krankheit häufig neben der senilen Involution, auch bei der pro- gressiven Cerebralparalyse besteht neben der Pachymeningitis Schwund er Hirnsubstanz. Uebrigens kann eine hämorrhagische Pachymeningitis auch durch trauma- ische Ursachen entstehen; so sah Verfasser in der Leiche eines Kindes, welches . arz nach der Geburt eine Fractur des rechten Seitenwandbeines erlitt, nach [ elcher aber noch ein halbes Jahr das Leben fortbestand, eine diffus verbreitete hämorrhagische Pachymeningitis. Um einfache E-esiduen des bei der Verletzung Lwa zwischen Dura und Arachnoidea ergossenen Blutes handelte es sich in fuesem Falle nicht, da die hämorrhagische Pachymeningitis nicht nur an der Konvexität und in der Umgebung der Fracturstelie, sondern auch an der Basis i gleichem Grade entwickelt war. Möglicher Weise kann jedoch ein trauma- soner Bluterguss an der Innenfläche der harten Hirnhaut als Irritament wirken lad so die Entstehung einer hämorrhagischen Pachymeningitis begünstigen. Diese Möglichkeit lässt sich auch gegen die Experimente anführen, durch I eiche Sperling (Centralbl. f. die med. Wissenschaft 1871, No. 29) versucht hat, te alte durch Virchow beseitigte Auffassung wieder zu stützen, dass die hä- I orrhagische Pachymeningitis durch Organisation eines Blutergusses zwischen ura und Arachnoidea entstände. Sperling fand nach Injection von frischem i 'i'bnungsfähigem Kaninchenblut zwischen Dura mater und Arachnoidea von L aninchen, das eingespritzte Blut nach 8 Tagen im Beginn der Organisation zu Der bindegewebigen Membran; nach 3 Wochen bestand auch Gefässneubildung I ;d zwar nimmt, Sperling an, dass das im injicirten Blut enthaltene Fibrin Iganisirt werde, da nach der Einspritzung defibrinirten Blutes keine Organi- \ tion erfolgte. Sehr häufig treten im Verlauf der hämorrhagischen Pachymenin- I tis bedeutende Blutergüsse in die neugebildete Membran auf, sodass f Folge derselben erheblicher Hirndruck entsteht, der unter den Er- | heinungen der Apoplexie zum Tode führen kann. Während, wie wähnt, die neugebildete Membran bereits überall von kleineren ahrscheinlich auf dem Wege der Diapedesis zu Stande kommenden ämorrhagien durchsetzt ist, erfolgen die massigen Blutungen, welche St zur Bildung über hühnereigrosser, nach innen vorragender Ge- i hwulst führen, zwischen die Schichten der neugebildeten Membran. ; *e jüngsten Schichten derselben spannen sich als zarte Häute über [>n Blutherd hin, welcher nach aussen von den älteren an die Dura