1153 Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. eisch (Path. Gewebelehre S. 62) nimmt dagegen an, dass die röhren- rrmigen Einsenkungen und die Retentionscysten durch Verwachsung »r Papillen entstehen. Zu den bösartigen Formen des Papilloms wird noch gegenwärtig m Manchen das sogenannte Clarke'sche Blumenkohlgewächs «zählt, wir rechnen dasselbe ebenso, wie die sogenannte destruirende ipillargeschwulst der Haut, zur papillären Form des Epithelkrebses. Eine gewisse Aehnlichkeit mit den Zottengeschwülsten zeigen auch die oft hhr umfänglichen Granulationsmassen, welche aus dem Grunde von Geschwüren rrschiedenen Ursprunges, nicht selten aus dem Orificiutn uteri vorwuchern und bedeutenden Blutungen Anlass geben. Derartige Fälle sind sicherlich zu- eilen mit der Blumenkohlgeschwulst verwechselt worden. Das Carcinom ist die häufigste maligne Geschwulst des Uterus, es steht überhaupt dieses Organ unter den zur primären Krebsbil- mg disponirten in erster Linie. Der Uteruskrebs nimmt fast regel- äässig von der Portio vaginalis oder vom Cervix seinen Ursprung, sehr Lten vom Uteruskörper. Die Carcinome der Portio vaginalis schliessen •h vollständig an die Epithelkrebse der mit Pflasterepithel bekleideten hleimhäute an. Es kommt hier dementsprechend eine flache, eine ipilläre und eine tiefe Form des Carcinoms vor. Das erste Stadium des flachen Epithelkrebses, welches nur ten zur anatomischen Untersuchung kommt, verräth sich dadurch, dass vwöhnlich an der inneren Fläche einer Muttermundslippe eine Stelle i-schwillt und fest wird; die infiltrirte Stelle ist bald scharf begrenzt, illld geht sie allmälig in die Umgebung über. Die Starrheit der (•l^webe an der erkrankten Stelle entsteht dadurch, dass das Epithel das Scheimhautlager hineinwuchert, es ist die Schleimhaut, wie [raldeyer treffend bemerkt, durch die Krebszapfen wie mit Stiften ihre Unterlage angenagelt. Indem dann weiterhin Ulceration ein- ilttt, bildet sich ein flaches Geschwür von zackiger Begrenzung mit [lirren weissen Rändern und warzigem Grunde. Indem die Infiltration der Peripherie sich ausbreitet und die am Geschwürsgrunde vor- jli.chernden Krebsmassen zerfallen, dehnt sich das Geschwür allmälig jlr Fläche und Tiefe nach mehr und mehr aus, es ergreift den ganzen Anfang des Orificium externum, erstreckt sich über beide Mutter- [jiindslippen, geht auf die Vagina, die Blase und den Mastdarm über ; I d zerstört die Portio vaginalis und den Cervicaltheil des Uterus, in w: Regel jedoch nicht über das Orificium internum sich erstreckend, ti dem Grunde des Geschwürs finden sich in diesem Stadium nekro- >| che Gewebsmassen, es besteht profuse Jauchung und häufig Blutung )¥i den freigelegten Gefässen. In manchen Fällen gehen die infil- ■frten Partien so rasch in Ulceration über, dass sich am Geschwürs- &|iind nur ein schmaler Saum krebsiger Infiltration nachweisen lässt;. !,| 3ind solche Fälle, die zuweilen mit dem Ulcus rodens verwechselt Hrrden. Die papilläre Form des Uteruskrebses (sog. Blumen- I hlgewächs) beginnt ebenfalls in der Regel von dem mit Pflaster- > r.thel bekleideten Theil der Uterusschleimhaut. Es erheben sich dort Hu meist breiter Basis stark wuchernde gefässreiche, von geschichtetem 'I Birch-Hi rsch feld, Pathol. Anatomie. 73