855 Oapitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brücbe. Krücke belegt; es gehören hierher die Zwerchfellshernien, ferner Jie sogenannten Retroperitonäalhernien, darauf beruhend, dass ler Darm in eine präformirte taschenartige Ausstülpung der Peri- onäalwand hineintritt. Wenn wir im Folgenden eine Uebersicht über die einzelnen For- nen der Hernien geben, so sei hierbei ausdrücklich hervorgehoben, lass dieselbe einen nur summarischen Charakter haben soll, während .las specielle Eingehen auf Einzelheiten dieser praktisch wichtigen Veränderungen den Handbüchern der Chirurgie vorbehalten bleiben [TMISS. A. Aeussere Hernien. 1. Die Leistenhernien (Herniae inguinales) entstehen durch Ein- iringen des Darmes in den Canalis inguinalis. An der Innenfläche des Peri- onäums treten in der Inguinalgegend drei Gruben hervor, welche man als Poveae nguinales bezeichnet; man unterscheidet eine interna, media und externa, in die letztere tritt der Samenstrang ein und im Grunde dieser nicht selten ;aschenartigen Ausbuchtung öffnet sich der Scheidencanal, falls derselbe nicht >bliterirt ist. /Die erwähnten Gruben sind in verschiedenem Grade entwickelt; im Deutlichsten treten sie hervor wenn man die Ligamenta vesicalia anspannt die seitlichen entsprechen den Nabelarterien, das mittlere dem Residuum des LTrachus). \ Schon bei Neugeborenen findet man die erwähnten Gruben in sehr verschie- lenem Grade ausgebildet und es ist sehr wahrscheinlich, dass in der stärkeren Bildung derselben eine angeborene Disposition zu Entstehung von Hernien gegeben ist. Als im engeren Sinne angeborene Leistenhernien betrachtet nan jedoch nur solche, welche durch Ausbleiben der Obliteration des Processus ■aginalis peritonaei nach dem Descensus testiculi entstehen, indem eine Darm- ichünge in den offenen Leistencanal hineintritt. Da der Samenstrang stets durch iie Fovea inguinalis externa hindurchtritt, so sind die angeborenen Leisten- Drüche stets äussere, nach aussen von der Art. epigastrica und der durch dieses Gefäss gebildeten Bauchfellsfalte gelegen. Die Darmschlinge liegt bei 'liesen Brüchen also mit dem Hoden in einer gemeinschaftlichen Höhle. Die erst im späteren Leben erworbenen, wenn auch wie angegeben, auf Grund einer angeborenen Anlage entstandenen Leistenbrüche werden nach ihrer Austrittsstelle eingetheilt in: a) äusseren Leistenbruch (auch schräger Leistenbruch genannt). Der Austritt von Organen der Bauchhöhle (Darm, Netz u. s. w.) erfolgt durch die Abdominalöffnung des Inguinalcanales (Fovea ing. ext., nach aussen von der Art. spigastrica), das die letztere überziehende Bauchfell wird als Bruchsack vorge- schoben; gelangt der vorgefallene Darm bis in das Scrotum, so bezeichnet man ihn als Scrotalbruch. Der Darm ist also hier durch den Bruchsack von dem in der Scheidenhöhle gelegenen Hoden getrennt. Beim weiblichen Geschlecht, wo die Leistenbrüche nur selten vorkommen, entspricht die herniöse Ausstülpung der Insertionsstelle der Ligamenta rotunda. Ihmb) inneren (geraden) Leistenbruch. Der Darm tritt durch die mittlere oder innere Fovea inguinalis hervor (nach innen von der Art. epigastrica), derselbe dringt selten tiefer in das Scrotum ein. Zuweilen durchbricht übrigens der Bruch die vordere Wand des Leistencanales und tritt an einer ungewöhnlichen Stelle unter die Haut (Hernia parainguinalis). . 2. Die Schenkelhernien (Herniae crurales) enfstehen durch eine Aus- «tulpung des Peritonäums entsprechend der Scheide der Schenkelgefässe; diese Hrüchc sind beim weiblichen Geschlecht die häufigeren. Die vorgefallenen Bauch-