566 "Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. findet sich die secundäre Degeneration in Fällen, wo die destruirte Hirnstelle der Gegend der Capsula interna und dem vorderen Tbeil des Corpus striatum entspricht. Ist die Entartung sehr ausgebildet, kann man sie bereits am frischen Querschnitt des Rückenmarks durch die graue Färbung der betreffenden Partie erkennen, am Deutlichsten tritt sie jedoch durch gelbliche Färbung hervor an dem in Chrom säure gehärteten Organ. Man findet an den degenerirten Stell fettig entartete Nervenfasern, freie Axencylinder, Fettkörnchenzellen; ist die Läsion schon älter, so ist der Gehalt an Fettkörnchenzellen ge^ ringer, das Bindegewebsreticulum zwischen den atrophischen Nerven fasern verdickt (dunkelrothe Färbung der degenerirten Stellen an < 'ar minpräparaten). Es bedarf übrigens für alle Fälle eines längeren Zeitraumes, ehe sich die secundäre Degeneration ausbildet, man findet sie daher nichi bei frischen Apoplexien, sie kommt nicht zu Stande bei der Druck- myelitis in der Medulla oblongata (durch Geschwülste des Kleinh von der Schädelbasis u. s. w.), weil diese unter dem Bilde der acu Bulbärparalyse verlaufenden Erkrankungen des verlängerten Mar den Tod herbeiführen, ehe es zur secundären Degeneration kam. Im Gegensatz zu der durch Verletzungen oder durch Druck ver anlassten Myelitis bezeichnet man die seltenere acute Myelitis, welch oft ohne bekannte Ursache entsteht als spontane. Ist dieselbe auf dii graue Substanz beschränkt, so wird sie als centrale benannt, währem je nach der Ausbreitung und dem Sitze eine diffuse Form, eine a die Medulla oblongata beschränkte (acute Bulbärparalyse), end lieh eine Myelitis dorsalis oder cervicalis unterschieden Es ist zu bemerken, dass die acute Myelitis nur selten in rapider Wei zum Tode führt, während sehr häufig die anfangs acut verlaufend« Krankheit in ein chronisches Stadium übergeht; endlich kommen n Fälle mit ganz gleichartigem anatomischem Charakter vor, welche si von vornherein schleichend entwickeln. Eine besondere Stellung nehmen die sogenannten Reflexlähmungen welche besonders im Anschluss an Erkrankungen der Harnorgane, der Gebär-J mutter, des Darmcanals (Dysenterie) beobachtet werden. Jedenfalls ist für einen Theil der hierher gerechneten Affectionen festgestellt, dass bei ihnen anatomische Veränderungen des Rückenmarks oder doch der Meningen (Myelitis oder Menin- gitis) durch Fortsetzung von Neuritis ascendens eintreten, wofür auch nament-ti lieh die Ergebnisse neuerer Thierexperimente sprechen. So erzeugte Tieslerjl (Ueber Neuritis. Diss. Königsberg 1869) durch Aetzung des Ischiadicus beimfcl Kaninchen einen Entzündungsherd im Rückenmark entsprechend der Eintritte-H stelle des Ischiadicus. Klemm (Ueber Neuritis migrans. Strassb. Dissert 18J4)B rief durGh Injection von Arseniklösung in die peripheren Nerven Meningitisfcl spinalis hervor. Dunkel sind manche im Verlauf von acuten Infetionskrankheiten aul-M tretende Lähmungen, so bei Typhus abdominalis, Diphtheritis, Pocken; in einigen) j hierhergehörigen Fällen wurden von Westphal anatomische Läsionen des Rucken-1 s marks nachgewiesen (Anhäufung von Körnchcnzellen etc.) und wahrscheinlich M sind solche überall vorhanden, wenn es sich auch um Veränderungen handelt.| welche nur die genaue histologische Untersuchung nachweisen lässt. In einem rasch tödtlich verlaufenen Fall von Diphtheritis fand übrig» Buhl (Zeitschr. f. Biologie 1867) Hämorrhagie in die Rückenmarksnerven an de Vereinigungsstelle der vorderen und hinteren Wurzeln; und von den Nerven