233 Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. rankheiten bei Thieren und Menschen erzeugen könnte, mussten, je ehr die Pasteur'sche Lehre Boden gewann, die in den faulenden ihstanzen befindlichen niederen Pflanzenformen verdächtig werden, t-e Träger der Infection zu sein. Eine wirklich thatsächliche Basis erhielt aber die parasitäre In- ctionstheorie erst, seit das constante Vorkommen derartiger niederer rganismen bei bestimmten Infectionskrankheiten nachgewiesen wurde. Die erste derartige Entdeckung bot der auch auf den Menschen 'ertragbare Milzbrand. Bereits Pollender (1855) und Brauell en im Blut milzbrandkranker Thiere eigenthümliche Stäbeben, von :nen es jetzt nicht mehr zweifelhaft ist, dass sie in die Classe der denbacterien gehören, besonders aber durch die Untersuchungen von vaine gelangte diese Thatsache zur allgemeinen Anerkennung, •eiter gelang es dann, bei gewissen der septischen Gruppe angehörigen ankheiten (Pyämie, Septicämie, Puerperalfieber, Diphtheritis), in den nkhaften Producten niedere Organismen als einen constaDten oder h sehr häufigen Befund festzustellen. In dieser Eichtung sind entlich die Untersuchungen von Hüter, Klebs, v. ßeckling- ,usen, Waldeyer so anregend gewesen, dass in den letzten Jahren h eine ausserordentlich umfangreiche Literatur über diesen Gegen- d angesammelt hat. Auch für andere Krankheiten, z. B. für die Yaccine und die nschenpocken fehlt es nicht an verwandten Befunden; wir erwähnen r die Untersuchungen von F. Cohn und Chauveau, ferner von eigert. Besonders wichtig war aber die Entdeckung Obermeier's, Icher im Blute der Eecurrenskranken während der Fieberzeit eine 'robacterie als constantes Element nachwies. Es Hesse sich hier noch eine ganze Beihe von Krankheiten an- ren, für welche mit mehr oder weniger Begründung ähnliche Be- chtungen mitgetheilt sind, z. B. die Cholera, Endocarditis ulcerosa, Scarlatina etc. etc. Jedenfalls geht aus dem bisher Angeführten hervor, dass es nicht positiven Thatsachen fehlt, welche sich im Sinne der parasitären ctionstheorie verwerthen lassen. Man muss jedoch zugeben, dass selbst wenn die Constanz des kommens jeDer Organismen bei den erwähnten Krankheiten zuge- den wird, doch noch Zweifel entstehen können, ob diese Bacterien ich die Krankheitsursache sind. s Diese Frage wird am wenigsten dort entstehen, wo bei einer In- 'onskrankheit ganz constant und ausschliesslich Organismen vor- men, deren morphologisches Verhalten charakteristisch ist, wie Kecurrens, wo die Spirillen geradezu eine diagnostische Bedeu- beanspruchen. Beim Milzbrand schon ist dieses Verhältniss 'ger prägnant. Dagegen sind die morphologischen Charaktere der bei der Pyämie, Diphtheritis, den Pocken, der Cholera gefundenen Bacterien so chartig, dass allerdings die Vorstellung nahe liegt, es handle sich • um identische Formen. Daraus würde aber hervorgehen, dass i diesen Organismen keine speeifische Bedeutung beilegen könnte.