Capitel 3. Rachitis. 267 Veränderungen sind denen in späterer Zeit entstandener Kachitis i aalog. Dagegen sind von der congenitalen Rachitis abzutrennen gewisse von Bohn fahrD.*?. Kinderheilk. 1868, S. 194) u. A. beschriebene Fälle, es handelt sich hier in eine ohne Theilnahrne der Gelenkenden auftretende circumscripte Erkrankung n den Diaphysen. Auch die von Bohn, Förster u. A. als acute Rachitis [ eschriebene Krankheit ist einerseits nicht genügend anatomisch untersucht, an- drerseits ist ihr Verlauf sehr verschieden von der gewöhnlichen Rachitis; diese acute Rachitis", die meist in den ersten Lebensjahren beobachtet wurde, ■ iissert sich durch rapide unter heftigen GelEnkschmerzen auftretende Anschwel- I in" der Epiphysen, sie ist combinirt mit Diarrhoe, nlceröser Stomatitis und iiu eller Abmagerung, sie endigte im Verlauf mehrer Monate in Genesung. Nach b^elaufener Krankheit war an den Kindern unverhältnissmässig rasches Längen- achsthum zu constatiren. Die Ursachen der Kachitis sind noch nicht sicher aufgeklärt; ill) man ein besonderes Gewicht auf vorhergehende Darmkatarrhe legen L.arf ist zweifelhaft. Jedenfalls ist so viel sicher, dass die Kachitis [:Lauptsächlich eine Krankheit der ärmeren Klassen ist. Vorzugsweise ' bat man einen Einfluss unzweckmässiger Nahrung behauptet (besonders fl uerin), speciell die ungenügende Zufuhr von Kalksalzen an- D bschuldigt. Experimentelle Forschungen in dieser Kichtung haben zu [leBinem schlagenden Resultat geführt. Dagegen ist neuerdings Heitz- iliann (Wiener med. Presse 1873, Nr. 45) zu der Erfahrung gekommen, huss man durch fortgesetzte Fütterung und subcutane Einspritzung von ältilchsäure und gleichzeitige Verminderung der Kalkzufuhr bei Hunden Lud Katzen Epiphysenschwellung und Verkrümmung der Knochen so I ie Diarrhoe und Abmagerung erzeugen könne. Die mikroskopischen ('ränderungen sollen anfänglich der Rachitis, später der Osteomalacie ilntsprechen. Auch durch fortgesetzte Beibringung geringer Dosen des 'llhosphors konnten bei kalkarmer Nahrung an jungen Thiecen der ILachitis ähnliche Effecte erzielt werden (Wegner). Capitel 4. Osteomalacie. Die Osteomalacie beruht auf einer Erweichung der fertiggebildeten, sten Knochensubstanz. Wenn also auch das Endresultat, die abnorme Weichheit des Skelettes mit den Folgen der Rachitis übereinstimmt, » ist doch die Differenz beider Processe klar, da wir ja die Rachitis s eine Entwicklungskrankheit kennen gelernt haben, welche die Kno- len überhaupt nicht fest werden lässt. Bei der mikroskopischen Untersuchung der osteomalacischen Kno- den tritt dem entsprechend vor Allem die Entkalkung der Knochen- rundsubstanz hervor. Zuerst in der Umgebung der Haversischen Ca- äle und der Markräume findet die Resorption der Kalksalze statt.