Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 100 Eine dritte Auffassimg lässt endlich auch hier die ausgewanderten j weissen Blutkörper als restituirende Elemente eingreifen, wiederum j stützt sich diese Ansicht auf Zinnoberfütterung (Maslowsky u. A.) Bei Muskelwunden disponirt das in Folge der Contractilität der 1 Muskelsubstanz eintretende Klaffen zur Heilung per secundam inten- ] tionem. Die der Wundfläche nahe gelegenen Fasern degeneriren dabei ] stets, die contractile Substanz tritt häufig aus dem Sarcolemmschläuchen ] aus und wandelt sich in homogene Schollen oder in Detritus um. Die i Granulationsbildung erfolgt rasch, durch die Vernarbung bildet sich j zwischen den getrennten Muskelflächen ein fibröses Gewebe. In Organen, wo durch die Anordnung der Muskulatur das Klaffen 1 verhindert wird (Zunge), erfolgt leichter prima intentio. In seltenen ] Fällen findet ein allmäliges Hineinwachsen der durchschnittenen | Muskelfasern in das Narbengewebe hinein statt, sodass sich schliesslich ] von beiden Seiten her die Muskelfasern erreichen (Neumann). Viel häufiger erfolgt Kegeneration von Muskelfasern nach degene-1 rativen Substanzverlusten, wie sie die Körpermuskulatur bei schweren j Allgemeinkrankheiten (Typhus, Trichinose) erleidet. Hier erfolgt die Kegeneration wahrscheinlich hauptsächlich durch Proliferation der Muskelkörperchen und Umwandlung derselben in Muskelfasern. Die Hypertrophie quergestreifter Muskelfasern ist ein so häu- figes Ereigniss, dass sie wenigstens zum grossen Theil zu den physio- logischen Vorgängen zu rechnen ist (Hypertrophie durch Uebung). Ob hier regelmässig eine wirkliche.Neubildung stattfindet, ist noch zweifei- I haft. Nach Messungen der Primitivbündel hypertrophischer Herzen (Förster) scheint wenigstens für viele Fälle einfache "Verdickung der Primitivbündel Ur- sache der Volumenvergrösserung. Gänzlich von der wahren Muskelhypertrophie zu trennen siud natürlich solche Fälle, wo Muskeln durch Neubildung von Fettgewebe (Pseudohypertrophie) 1 oder Bindegewebe vergrössert erscheinen. Die Neubildung glatter Muskelfasern als Regeneration] ist noch nicht constatirt, dagegen kommt sie als Hypertrophie viel- fach vor (im schwangeren Uterus als physiologische Erscheinung). Auch hier findet sich neben Vermehrung (wahrscheinlich durch Theilung) Vergrößerung der ursprünglichen Fasern. Die Hypertrophie der quergestreiften sowohl, als der glatten I Muskelfasern tritt häufig in Folge gesteigerter Anforderung an die Muskelthätigkeit von Organen ein und dient dann dazu, pathologische Störungen zu compensiren (so am Herzen bei Klappenfehlern, am Magen bei Stenose des Pylorus). Das hypertrophische Muskelgewebe ? zeigt übrigens unter ungünstigen Ernährungsbedingungen Neigung zuri fettigen Degeneration, damit wird natürlich die compensatorische Lei-j stung aufgehoben. Die heterotope Entwicklung von Muskelfasern (abgesehen von den Geschwülsten), z. B. in pleuritischen Schwarten, bedarf noch der Be-J stätigung.