432 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. schwollenen Milz bei Infectionskrankheiten reichliche, oft in kleinen Gruppen stehende Hämorrhagien, welche sich als schwarzrothe Punkte vom übrigen Milzge.vebe absetzen. Uebrigens ist grade für die hyper- ämische Milzschwellung (bei Typhus, Intermittens etc.) die Grenze zwischen Hyperämie und Hämorrhagie nicht leicht zu ziehen. Es ist das in den eigenthümlichen Bedingungen begründet, unter welchen sich bekanntlich in der Milz die Blutcirculation befindet. Während nach den Einen ein Theil der arteriellen Milzbahnen nicht in ge- schlossene Capillarcanäle sich auflöst, sondern das Blut frei durch das Pulpagewebe hindurchtritt, ehe es von den venösen Bahnen aufge- nommen wird (W. Müller); ist doch auch von den Gegnern dieser Ansicht zugegeben, dass die feineren Blutbahnen der Milz in so inniger Verbindung mit dem Milzgewebe stehen, wie kaum in irgend einem anderen Organe. Unter diesen Verhältnissen ist es begreiflich, dass man bei der mikroskopischen Untersuchung hyperämischer Milztumoren in den Maschenräumen des Reticulums neben den lymphoiden Zellen stets reichliche rothe Blutkörper vorfindet. Ja bei den höchsten Graden hyperämischer Schwellung, wie sie sich namentlich unter dem Einüuss des Malariagiftes ausbildet, findet man das cytogene Gewebe der Milz völlig durch rothe Blutkörperchen ersetzt, man kann also in solchen Fällen ganz wohl von einer diffusen Blutinfiltration der Milz sprechen. In der Mehrzahl der Fälle scheint nun das extravasirte Blut ohne Hinter- lassung weiterer Veränderung wieder in die Circulation zu gelangen. Anderer- seits lässt sich die Pigmentirung der Milz, welche mit oder ohne Melanämie (s. unten) sich namentlich in schweren Intermittensfällen herstellt, nicht unwahr- scheinlich auf Veränderungen zurückführen, welche die in das Milzgewebe er- gossenen rothen Blutkörper erleiden, die Bildung.des Pigmentes würde dann in ganz derselben Weise erfolgen, wie überhaupt in allen Fällen, wo TBlutextiavasate in die Gewebe zur Pigmentbildung Anlass geben. Bs ist übrigens dabei zu be- achten, dass man schon unter physiologischen Verhältnissen in der Milz Zellen findet, welche rothe Blutkörper und Pigment einschliessen, ist doch auf diesen Befund die Hypothese gestützt worden, dass die Zerstörung rother Blutkörper zu den Functionen der Milz gehöre. Unter den berührten pathologischen Verhältnissen sammelt sich jedoch das Pigment in viel reichlicherer Menge im Milzgewebe an. so zwar, dass die Schnittfläche des Organs diffus grau bis braunschwarz erscheint oder eine entsprechende Marmorirung, resp. Streifung er- kennen lässt. Da, wie erwähnt, diese Veränderung namentlich bei Intermittens vorkommt, ist die Milz zugleich in der Regel bedeutend geschwollen. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man dann häufig förmlich Pigmentstrassen in der Umgebung der kleinen bekanntlich pinselartig ausstrahlenden Milzarterien. Ferner bemerkt mau frei im Milzgewebe und im Innern der Zellen der Milzpulpa, seltener in denen der Follikel und in den spindelförmigen Endothelien der Venensinus, röthlichgelbe oder bräunliche Pigmentkörnchen in grösserer oder ge- ringerer Zahl. Wenn die hier charakterisirte Auffassung richtig m und die Bildung des Pigments aus den in das Milzgewebe extrava-