429 Capitel 1. Allgemeines. [ awebe völlig übereinstimmt, meist hat diese Nebenmilz ihren Sitz [tun Lig. gastro-lienale, zuweilen tritt sie in der Mehrzahl auf, in ein- Izelnen Fällen' (Rokitansky, Klob) fand man eine solche Neben- Imilz in den Pankreaskopf eingebettet. Viel seltener als die eben erwähnten Bildungen findet man zwei I ffleich grosse durch besondere Arterienäste versorgte Milzen neben Einander liegen. In der Form zeigt die Milz grosse Mannigfaltigkeit, lisie ist bald zungenartig langgestreckt, dabei von geringer Dicke, bald List ihre Gestalt mehr eiförmig; es ergibt sich aus solchen Verhält- i nissen, dass die durch die Percusion am Lebenden gewonnene Milz- dimension kein sicheres Urtheil über das Volumen der Milz gestattet. »Ferner finden sich in der Form der Milz noch vielfache besondere, [.übrigens bedeutungslose Eigenthümlichkeiten; hierher gehören zungen- j förmige Verlängerungen des vorderen Endes, mehr oder weniger tiefe {•'Einkerbungen, welche sich namentlich am unteren Bande vorfinden. Abweichungen in der Lage der Milz können angeboren leein oder sich erst in Folge krankhafter Vorgänge entwickeln. In die Irrste Kategorie gehört die rechtsseitige Lagerung der Milz bei Situs l'fcranversus. Ferner ist hierher zu rechnen die Lagerung der Milz in fcer Brusthöhle bei angeboren't Bernia diaphragmatica; in ähnlicher ■Weise kann die Milz mit den Baucheingeweiden aus angeborenen "PBauchspalten vorgefallen sein oder in grossen Nabelbrüchen liegen. ^Angeborene Länge der Milzbänder bewirkt grosse Beweglichkeit ■der Milz. Häufiger noch als die berührten angeborenen Lagenveränderungen Ider Milz wird die Lagerung der Milz durch verschiedenartige krank- ihaffce Verhältnisse verändert. So wird häufig die Milz aus ihrer nor- inalen Lage durch Volumschwankungen ihrer Nachbarorgane ver- Idrängt. Der durch Gase aufgetriebene Magen verschiebt die Milz Ii nach oben und hinten; ähnlich wirkt tympanitische Auftreibung der j Därme, Ascites, Schwangerschaft, umfangreiche Geschwülste im Peri- (i^onaealraum. Verhältnisse, welche die linke Zwerchfellhälfte herab- ; Irängen (Pleuritis, Pneumothorax, höhere Grade von Emphysem) dis- llociren die Milz nach vorn und unten. Endlich kann aber auch die Schwere der Milz selbst die Ursache 11er Lageveränderung werden. Bei acuter Schwellung drängt in der JfRegel das hintere Milzende das Zwerchfell nach oben, während das Ii vordere unter dem Thoraxrande nach vorn ragt. (Fühlbarkeit der ge- I schwollenen Milz, namentlich entsprechend dem inspiratorischen Herab- rtreten des Zwerchfells.) Bei bedeutender (chronischer) Volumszunahme ^1 sinkt die Milz in der Regel mehr nach unten herab, sie kann sich in schräger Richtung quer durch die Bauchhöhle bis hinab zum rechten Hüftkamm erstrecken. Ist die Schwere der geschwollenen Milz sehr ifbedeutend, so können die Milzbänder beträchtlich in die Länge ge- I zogen werden, die Milz wird abnorm beweglich, sie kann* dann tief in [lie Bauchhöhle herabtreten (Wandermilz), die Gefässe der Milz I werden dabei natürlich entsprechend in die Länge gezogen. Zuweilen 'i folgt Torsion des lauggestreckten Stieles, an welchem die Milz hängt, jdie Folgen sind Circulationsstörungen in den Milzgefässen, das End-