976 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg; plötzlich mit heftigem kolikartigem Schmerz über der Nabelgegend erkrankt*» bald hohes Fieber zeigte, delirirte und mehrfach reichliche grünliche Masse6' erbrach; der Tod erfolgte bereits am zweiten Tage der Krankheit. Die Sectio" ergab, abgesehen von beträchtlicher Fettleber und den Zeichen chronischen Magenkatarrhs, in der Hauptsache nun den folgenden Befund: beträchtlich» Schwellung, Hyperämie und Ekchymosirung der Schleimhaut und Submucosa de* Duodenum und Jejunum, blutig gefärbten Darminhalt daselbst. Im Ductm pancreaticus blutig-jauchiger Inhalt, das Pankreas bedeutend vergrössert meist von schmutzigbraunrother Farbe; auf der Schnittfläche Hessen sich aus den Ausführungsgängen der Lappen und Läppchen schmutziggraurothe Pfropfe her- vordrücken. Bei der mikroskopischen Untersuchung fand sich das iuteraciaöie Gewebe von Rundzellen und rothen Blutkörperchen durchsetzt. Die Drüsen- epithelien waren vergrössert,' dabei stark körnig, in manchen Acini waren die Drüsenzellen in einen feinkörnigen Detritus zerfallen. Der zweite, in jeder Beziehung analoge Fall betraf einen 42jährigen, ebenfalls dem Trünke ergeben» Mann. Als Ausdruck chronischer Entzündung des Pankreas wird gewöhnlich die Induration dieses Organes aufgefasst. welche auf Wucherung des interstitiellen Gewebes der Drüse beruht. Die Drüse ist dabei entweder vergrössert oder verkleinert, abnorm fest, zuweilen förmlich knorpelhart, von blassgrauer Farbe, die acinöse Structur ist verwaschen. Die mikroskopische Untersuchung weist neben der Zu- nahme des interstitiellen Gewebes mehr oder weniger weit fortge- schrittene Atrophie der Drüsenzellen nach. Diese Induration des Pankreas wird nicht selten beobachtet, wenn von der Nachbarschaft Ulcerationsprocesse um sich greifen; so wenn Magengeschwüre durch das Pankreas verlegt werden, in ähnlicher Weise bei Entzündung des Ductus choledochus in Folge von Einkeilung grosser Gallensteine; ferner findet sich die angegebene Veränderung nicht selten bei Tuberkulösen; auch bei anderen chronisch kranken Individuen. Ob die interstitielle Induration des Pankreas bei Erwachsenen ätiologisch mit constitutioneller Syphilis zusammenhängen kann, lässt sich auf Grund des bisherigen casuistischen Materials nicht entscheiden; dagegen ist eine ganz analoge Veränderung der Bauchspeicheldrüse bei congenital luetischen Früchten ein recht häufiger Befund. Offenbar hierher gehörige Beobachtungen sind bereits von Cruveilhier (Atl. d'anat. patholog. 6 u. 7 Observat.) berichtet, ferner von Hecker. Wegner, Osterloh, Oedmansson mitgetheilt; das häufige Vorkommen der Atfection ist vom Verfasser durch die Untersuchung von mehr als 73 Leichen Neugeborener constatirt (vergl. Arch. d. Heilk. XVI) und zwar bei 23 Luetischen 13mal. da- gegen niemals in solchen Fällen, wo anderweite Zeichen von Lues (namentlich die charakteristische Veränderung an den Epiphysen) fehlten. Entsprechend den höheren Graden dieser Affection ist das Pankreas erheblich vergrössert. dabei fest, förmlich knorpelhart, auf dem Durchschnitt weissglänzend, die arinÖBe Structur tritt nur undeutlich hervor. Cruveilhier vergleicht das Gewebe des indUrirten Pankreas mit dem einer vom Scirrhus ergriifenen Brustdrüse. lhe mikroskopische Untersuchung weist dementsprechend hochgradige Wucherung des interstitiellen Gewebes nach, dieselbe findet sich nicht nur im Gewebe zwischen den grösseren Drüsenläppchen, sie setzt sich bei den höchsten Graden bis zwischen die einzelnen Bläschen der Drüsenläppchen fort, die letzteren sin* dementsprechend comprimirt, ihr Epithel hochgradig atrophisch. Nicht selten ist vorzugsweise der Kopf des Pankreas Sitz dieser Induration, derselbe springt dann buckelartig nach dem Duodenum zu vor.