Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 592 der Diapedesis oder in Folge von Zerreissung aus den Gefässen der Papillen austritt, schiebt sich zwischen die Lagen des Rete Malpighi hinein, die letzteren durchsetzen daher häufig als aus abgeplatteten Epithelien gebildete Septa den Blutherd. Ist die Blutung sehr be- trächtlich, so reissen die Septa ein, die oberen Schichten der Epider- mis werden in Form einer blasigen Erhebung vorgebuchtet. Das Blut kleiner Blutergüsse verschwindet in der Regel bald a dem Wege der Resorption ohne weitere Veränderungen zu hinterlasse- Grössere Ergüsse schwinden dagegen langsamer, die Färbung Flecke verändert sich ins Bräunliche, Grünliche, Gelbliche, indem di ausgetretenen Blutkörperchen zerfallen und der Blutfarbstoff sich gelbliche, bräunliche Pigmentkörnchen umwandelt, welche in der Rege' durch die Lymphgefässe fortgeführt werden (Pigmentirung der en1 sprechenden Lymphdrüsen). Zuweilen bleibt das Pigment liegen, bleiben an der Stelle der Blutung schwärzliche Flecken zurück. Unter den Ursachen der Hautblutungen spielen traumatisch Einwirkungen (besonders Quetschungen) eine hervorragende Rolle. A serdem kommen Blutungen noch unter mancherlei anderen Verh nissen vor. Man bezeichnet die in Form von umschriebenen Hämorrhagi auftretenden Hautkrankheiten als Purpura und unterscheidet vei schiedene Formen derselben. Purpura simplex tritt in Form punkt- bis groschengrosser Flecken a theils spontan, theils nach dem Gebrauch gewisser Medicamente. — Purpu papulosa (Hebra): die Epidermis wird \n Form kleiner Knötchen empoige' ben, meist an den unteren Extremitäten bei heruntergekommenen Subjec auftretend. Purpura rheumatica (Peliosis rheumatica) tritt in Eegel zuerst an den unteren Extremitäten auf, später auch an der übrigen I in Form feinster bis linsengrosser mehr oder weniger intensiv rother Flecl welche unter den bekannten Farben Veränderungen des extravasirten Bin schwinden. Da der Eruption der Flecken meist Allgemeinsymptome (Mat" keit, Fieber etc.) vorhergehen, unter denen namentlich auch Schmerzen in Gelenken hervortreten, hat man dieser Blutfleckenkrankheit den Beinamen rheumatischen gegeben. In einem tödtlich verlaufenen, mit Pyopneumothorax complicirten Fall f Traube Veränderungen in den Gelenken, welche denen des Rheumatism acutus gleich waren. Es kommen bei der Peliosis rheumatica in der Eegel auc ödematöse Anschwellungen in der Umgebung der Kniegelenke vor. Nach Bohn (Jahrb. der Kinderheilk. I, 391) ist die Krankheit embolische Ursprungs, hierfür werden namentlich die Experimente von Panum ange der nach künstlicher Embolie Hautekckymosen auftreten sah. Als Morbus maculosus Werlhofi (Purpura haemorrha gica) wird eine Krankheit bezeichnet, welche durch das Auftrete meist nicht über stecknadelkopfgrosser zahlreicher Blutungen an de ganzen Hautoberfläche charakterisirt ist. Auch an den inneren Or ganen, besonders an den Schleimhäuten erfolgen punktförmige Blntnn gen, auch werden nicht selten Blutungen auf die freie Fläche (Nasen- Nieren-, Darmblutungen) beobachtet. Als unterscheidend gegenübe dem Scorbut ist die Kleinheit der Flecken, das Fehlen der charakten stischen Mundaffection, der Blutungen in das subcutane Zellgewobo, da^ Ausbleiben der hämorrhagischen Entzündung seröser Häute anznlünrenl, Die Ursachen des Morbus maculosus, der sowohl bei herangekommenen|;