Jan. 10. Vergift. durch einig. Anaesthetica tu einig, d. wichtig. Pflanzengifte. 1269 R. H;ih reit, Arch, d. Heilk. XII, wird die während des Lebens vor- handene graublaue Verfärbung des Gesichts hervorgehoben, ebenso von Heibig, D. militärärztl. Zeit. 1873). Die Todtenstarre ist meist beträchtlich entwickelt, die Mus- kulatur dunkel, auffallend trocken (in dem Fall von Lehmann, Gillenberg. Vierteljahrsschr. XIII, auch in dem ebencitirten des Ver- fifassers ausdrücklich hervorgehoben). Das Blut wird von den meisten [Beobachtern als schwer gerinnend und dunkelbraun (an der [Luft heller werdend) angegeben, ein Verhältniss, auf welches Jüdell (1. c.) gegenüber der Blausäure Vergiftung besonderes Gewicht legt. Die Schleimhaut des Magens, der Speiseröhre und des oberen Dünndarms zeigt meist lebhafte Injection und Schwellung, nicht selten Ekchymosirung. In dem Falle eigener Beobachtung war die Mucosa des Magens in ihrer ganzen Ausdehnung dunkelroth, von •sammetartigem Aussehen, von mehreren Ekchymosen durchsetzt. Punkt- förmige Hämorrhagien an den serösen Häuten wurden mehrfach ge- funden (im Falle Verfassers am Mesenterium, dessen Venen stark erweitert waren). Die Leber, die Milz, die Nieren, das Gehirn und seine Häute zeigen mehr oder weniger ausgesprochene Hyperämie. Sowohl in Fällen von Letheby und Lehmann, als bei der Beobachtung Verfassers fand sich im Gehirn das Ventrikelserum erheblich vermehrt. Endlich verdient noch Hervorhebung, dass mehreren Beobachtern (Bahrdt, Kreuser und Verfasser) die sehr blasse Färbung des Herz- fleisches auffiel, im Uebrigen war das rechte Herz meist dilatirt, stark bluthaltig, das linke wenig bluthaltig. Capitel 10. Vergiftung durch einige Anaesthetica (Chloroform, Chloralhydrat, Aether, Alkohol) und einige der wich- tigeren Pflanzengifte. 1) Anaesthetica. Der Sectionsbefund nach Chloroform vergiftung ist keines- wegs constant und alle Versuche speeifische Kriterien hervorzuheben, sind als widerlegt zu bezeichnen. Chloroformgeruch war nur in seltenen Fällen an der Leiche und an Leichentheilen noch wahr- genommen, nach Berend (Zur Chloroformtod-Casuistik, 1850) soll er namentlich am Gehirn hervortreten. Die Fäulniss pflegt sich nach Chloroform Vergiftung rasch zu entwickeln, trotzdem ist die Todten- starre meist langdauernd. Von der raschen Fäulniss rührt die früh- zeitige Fänlnissimbibition der Luftröhrenschleimhaut, das frühe Auf- treten von Luftblasen im Blut her, auf welche Verhältnisse von