Capitel 11. Concremente, Fremdkörper u. Parasiten d. Harnblase. 1065 enge, und zwar in Lösung, sie fallen aus sobald der Urin alkalisch wird. Die kaiische Harngährung beruht bekanntlich auf dem Zerfall des Harnstoffes kohlensaures Ammoniak; indem sich das Ammoniak mit der Harnsäure ver- ndet, entsteht das bereits erwähnte harnsaure Ammoniak. Mit zunehmender ddung von Ammoniak bildet das letztere mit der phosphorsauren Magnesia die ripelphosphatkrystalle (Sargdeckelform, vergl. Taf. IV, Fig. 17). Stets verläuft e alkalische Harngährung mit reichlicher Wucherung von Bacterien, welche den verschiedensten Formen auftreten (B. termo, Bacillus, Vibrio, Micrococcus). 'ie namentlich Pasteur nachgewiesen, tritt die alkalische Harngährung nicht n, wenn man die Keime dieser Organismen durch Kochen zerstört und nur irch Baumwolle filtrirte Luft zulässt, dagegen erfolgt sie, wenn die ungereinigte uffc mit ihren Fäulnisskeimen Zutritt hat. Demnach ist es wahrscheinlich, dass e erwähnten Bacterien das Ferment der alkalischen Harngährung sind. Die Bildung der Phosphatsteine ist also an die alkalische Harn- ihrung gebunden, sie wird am leichtesten vorkommen in Folge von Harn- auung, Blasenkatarrh, Pyelitis u. s. w. 3. Steine aus oxalsaurem Kalk kommen ziemlich häufig vor, nament- :h auch in der erwähnten Weise gemischt mit Harnsäure- und Phosphatconcre- enten. Die Oxalatsteine können erhebliche Grösse erreichen, sie sind aus- zeichnet durch bedeutendes specifisches Gewicht und Härte, ihre )rm ist rundlich, zuweilen auch würfelförmig, die Oberfläche ist mit stacheligen Drtsätzen besetzt (Maulbeerstein), nur ganz kleine Steine sind glatt. Die irbe ist bräunlich bis schwärzlich, die Schnittfläche dicht, mit concentrischen shichten oder bandartigen Streifen. Die Oxalatsteine enthalten stets reichliche •ganische Substanz. Oxalsaurer Kalk ist bei der sauren Harngährung häufig dem Sediment bei- 3mischt, derselbe tritt auf in Form flacher Quadrat-Octaeder (Briefcouvert- rystalle, vergl. Taf. IV, Fig. 15), selten sind biscuitartige Formen. Ob in lchen Fällen die Oxalsäure stets präformirt war, oder ob sie durch Zersetzung *r Harnsäure sich entwickelt (vergl. Ultzmann und Hofmann 1. c. S. 69), \ zweifelhaft. Die Ursachen der Bildung sind für die Oxalatsteine im Allge- einen ähnlich wie für die Harnsäuresteine; angeblich sollen die ersteren sich iufig bei Tuberkulösen bilden. Von englischen Autoren ist eine förmliche xalsäure-Diathese, welche zur Oxalurie führen sollte, aufgestellt worden. 4. Cystinsteine sind selten, meist eiförmig, von mässiger Grösse, die onsistenz ist wachsartig, auf der Bruchfläche erkennt man glänzende rystallplättchen; die Farbe dieser Steine ist braun gelb, häufig ins Grünliche delend. Zuweilen schlägt sich eine Schale von Phosphaten oder von Harnsäure in einen Cystinkern. Das Cystin tritt nur selten in Form regelmässiger sechsseitiger farbloser afein als Sediment im Urin auf, es kann sich schon in den Harncanälchen «scheiden, zuweilen tritt es jedoch erst nach längerem Stehen des gelassenen rins auf (Bartels, Virch. Arch. XXVI). Virchow fand Cystinsteine auch im ierenbecken. Ueber die Ursachen ihrer Bildung ist nichts bekannt. 5. Xanthinsteine sind ausserordentlich selten, sie sind von mässiger rösse, gewöhnlich eiförmig, abgeplattet, von glatter Oberfläche, zinnober- lrben, die Schnittfläche erscheint geschichtet, auf der erdigen Bruchfläche echseln hellere und dunklere Stellen. Als seltene Bestandtheile von Blasensteinen sind noch zu erwähnen: Kiesel- iure, Benzoesäure, schwefelsaurer Kalk. Es sind im Vorhergehenden mehrfache Verhältnisse berührt, welche ie Disposition zur Bildung von Harnsteinen geben, so für die Harn- iuresteine, die harnsaure Diathese, für die Phosphatsteine die alka- sche Harngährung; doch ist damit die Concrementbildung noch