242 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. Wichtiger sind andere mechanische Beeinträchtigungen, wie sie z. B. bei Zwillingsschwangerschaften durch die Einwirkung der eineu Frucht auf die andere hervorgerufen werden, wie sie ferner durch Um- schlingungen der Nabelschnur oder durch abnorm gebildete Eihäute entstehen können. Unter einseitiger Betonung der erwähnten Bedingungen sind für die Entstehung der Missbildungen verschiedene Theorien aufgestellt worden, die zwar für manche Fälle Berechtigung haben, aber keineswegs genügen, um alle Verhältnisse auf sie zurückzuführen. Hier ist zu nennen die pathologische Theorie, welche die Missgeburten auf Krankheiten des Embryo zurückführt (Morgagni . die embryol« gische Theorie welche alle Missbildungen auf Hemmungsbildung bei zieht (Meckel, Geoffroy), endlich die mechanische Theorie! welche Alles auf mechanische Beeinträchtigung der Entwicklung (durch Druck, Zerrung etc.) erklären will (Stephan, Dareste). Von Interesse für die vorliegende Frage sind die Missbildungeni welche man künstlich, namentlich an Hühner- und Frosch-Embryouen hervorgebracht hat. In Hühnereiern hat man im Brütofen z. B. durch folgende Methoden Missbildungen erzeugt; verticale Stellung der Eier, Ueberziehen der Schale mit impermeabeln Stoffen, Anbringimg einer Wärmequelle in der Nähe der Cicatricula. höhere oder niedefl Temperatur als gewöhnlich. Die Missbildungen entstehen stets in einem frühen Stadium der Entwicklung wo noch keine 1 JitierenzirunB der Gewebsarten eingetreten), die einfachen Monstrositäten lassen siJj meist zurückführen auf primäre Entwicklungshemmung des Amnion und der Area vasculosa, durch deren Veränderung secundär Veränder- ungen anderer Organe entstehen. Uebrigens ist hervorzuheben, das?' die Art der künstlich erzeugten Missbildung sich nicht vorher be- stimmen lässt, da bei Anwendung gleicher Methoden verschiedenartig« Missbildungen entstehen, es muss also die individuelle Disposition des Embryo hier mitwirken. Eine directe Verwerthung für die Erklärung der menschlichen Missgeburten lassen diese Experimente begreiflicher Weise nicht zu. Im Folgenden geben wir, der allgemein angenommenen, in ihren Grundlagen von Buffon und Blumenbach geschaffenen, durch Förster modificirten Eintheilung folgend, eine kurze Uebersicht der- jenigen Missbildungen, welche entweder Abweichungen in der Bildung des Gesammtkörpers oder mehrerer Organe betreffen, während die lo- calen Missbildungen, welche sich nur auf einzelne Organe beziehen, im speciellen Theil Erwähnung finden werden.