l\ apitel 30. Allgemeines über Krankheiten der Leber und Gallenapparate. 923 ine hervorragende ist, so ist auch ihre Häufigkeit eine grosse. Fast 13de acute oder chronische Allgemeinkrankheit ruft mehr oder weniger Birasgesprochene Veränderungen in der Leber hervor. Es ist besonders I iese Neigung zu secundären Erkrankungen, welche die patho- »gische Stellung der Leber charakterisirt, ein Verhalten welches sich nsstentheils aus den eigenthümlichen Circulationsverhältnissen erklärt, »er umfängliche Gefässapparat der Leber, das reiche Netz von Capil- .ren, welche mit drei grossen Blutcanälen communiciren; die in iesem weiten Strombett langsam stattfindende Circulation des bereits lit geringer Stromgeschwindigkeit aus der Pfortader eintretenden Hutes, dessen Entleerung noch durch die fast rechtwinklige Einmündung er Lebervenen in die untere Hohlvene erschwert wird, diese Verhält- j isse machen es begreiflich, dass abnorme Beschaffenheit des Blutes erade in der Leber besonders zur Geltung kommt. Handelt es sich, in abnorme Blutbestandtheile körperlicher Natur, so werden dieselben sieht in den Lebercapillaren zurückgehalten, ein Verhalten, welches ( ich bei der Injection von einer Zinnoberemulsion in die Blutbahn sieht illustriren lässt. Die grösste Analogie mit diesem Verhalten ■ lüdet die Pigmentablagerung in der Leber bei Melanämie (vergl. S. 472). In pathologischer Richtung ist hier noch zu erinnern an gewisse urch Infectionsstoffe hervorgerufene Leberentzündungen (z. B. Pyämie), leeren Träger wahrscheinlich feinmoleculare Stoffe sind. Ferner kom- [liaen die Geschwülste in Betracht, welche durch Vermittlung der Blut- fi;tahn secundäre Verbreitung erlangen; auch hier sprechen zahlreiche l»athologische Erfahrungen dafür, dass die Häufigkeit des Auftretens h netastatischer Geschwulstknoten in der Leber sich, aus der langsamen | .'irculation in der Leber erklären lässt, welche es begünstigte, dass 1 <om Ort der primären Geschwulst verschleppte körperliche Bestand- Ii heile sich festsetzen und weiter entwickeln. Endlich ist der häufige [•Mund gewisser Parasiten in der Leber (namentlich des Echinococcus) kus den gleichen Momenten zu erklären. Auch solche Substanzen, «■velche in flüssiger oder gelöster Form in den Leberkreislauf gelangen, I« verden im Lebergewebe besonders reichlich deponirt oder rufen doch I oei ihrer langsamen Fortbewegung intensive Wirkung auf das Leber- 1 jewebe hervor. In ersterwähnter Richtung sei auf die häufig zu Ibeobachtende reichliche Fettdeposition in der Leber (Fettinfiltration) I Hingewiesen. In der zweiten Richtung dienen als beste Illustration llie Veränderungen, welche sich in der Leber nach der Incorporation J gewisser giftiger Substanzen ausbilden. Es kommen hier sowohl acute 1 Intoxicationen in Betracht, welche vorzugsweise Degeneration an den I Leberzellen hervorrufen, als chronisch einwirkende (wie z. B. der Al- Itohol), die wesentlich eine entzündliche Reizung des interstitiellen ■-Gewebes bedingen. Für gewisse Veränderungen der Leber, welche sich im Verlauf von Infections- 1 krankheiten ausbilden (die parenchymatöse Entartung bei verschiedenen acuten lnlectionsprocessen, die interstitiellen Veränderungen in Folge von Syphilis u. s. w.) ist es bei der Unbekanntschafc der eigentlichen Natur der Infectionsstoffe un- entschieden, ob es sich um die Wirkung fremdartiger, molecularer oder gelöster Substanzen, oder aber zum Theil (namentlich gilt das für die acuten, parenchy-