421 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen. zeichneten Geschwulstbildung manches Abweichende darbieten. Bei lieser Krankheit handelt es sich zunächst um eine die lympha- tischen Organe in grösserer oder geringer Ausdehnung betreffende iffection, um eine zwar zunächst von einem Punkte ausgehende iber sich bald auf eine ganze Classe verwandter Gewebsarten ge- leralisirende Neubildung, wenn auch schliesslich die Entwicklung leteroplastischer Tumoren hinzukommen kann. Für solche Fälle suchte man früher eine Art Erklärung in der Annahme einer lymphatischen Dyskrasie. Als primäres Sarkom der Lymphdrüsen oezeichnen wir dagegen eine Neubildung, die sich local entwickelt, uch aber nicht auf die lymphatischen Gewebe generalisirt, sondern .n den verschiedensten Organen Metastasen bilden kann, wäh- •end oft ausser den primär erkrankten keine weiteren Lymphdrüsen oefallen sind. Auch tritt darin eine Differenz hervor, dass die pri- näre Lymphdrüsengeschwulst viel häufiger als bei der malignen Lym- Düombildung ein peripheres Wachsthum zeigt, die Kapsel durch- bricht, das umgebende Gewebe durchsetzt. Daher kommt es, während lie Lymphome nur selten die bedeckende Haut ergreifen, hier sehr läufig zum Weitergreifen auf das subcutane Gewebe und auf die Haut -elbst und dadurch zur Geschwürsbildung. Alle diese Verhältnisse Kitsprechen dem Verhalten, wie es die bösartigen Geschwülste auch n anderen Organen zeigen, in denen sie primär entstehen. Es können dch alle Formen des Sarkoms gelegentlich in Lymphdrüsen primär entwickeln. Das Fibrosarkom kommt nicht gerade häufig in den Lymphdrüsen vor, es zeigt auch hier seinen relativ gutartigen Cha- •akter durch geringe Neigung zu peripherem Wachsthum. Es ergreift liese Neubildung zuweilen eine ganze Lymphdrüsengruppe und ver- •vandelt sie in ein höckriges festes Packet, namentlich findet sich lieses langsam wachsende harte Sarkom an den Halsdrüsen. Weit läufiger entwickeln sich weiche Sarkome primär an den Lymphdrüsen ind zwar kommen hier sowohl die grosszelligen als die kleinzelligen 7ormen vor. Da die Structur der Lymphdrüsen sehr dem Gewebe der iundzellensarkome gleicht, so tritt hier die Umwandlung des nor- nalen Gewebstypus nicht so klar zu Tage, wie bei der Sarkomentwick- ung in anderen Organen. Doch ist hervorzuheben, dass sehr bald die Drüsensepta zu Grunde gehen, dass die Kapsel ergriffen wird und die Neubildung in die Umgebung hinein wuchert. Diese Geschwülste '-eigen ein sehr rasches Wachsthum und was sie noch besonders ge- ahrlich macht, ist der Umstand, dass sie nicht selten die Venenwand srgreifen und in das Gefässlumen durchbrechen; auf diese Weise kommt !3 um so früher zur Bildung metastatischer Geschwulstknoten, welche namentlich oft in der Lunge ihren Sitz haben. Auch das Spindel- 'ellensarkom und das Pigmentsarkom entwickeln sich zuweilen mmär in den Lymphdrüsen. Ist es im Allgemeinen schwer, zwischen den zellreichen Sarkomen und den völlig atypischen vom Bindegewebe ausgehenden Geschwülsten eine Grenze zu ziehen, so gilt das vor Allem von den Lymphdrüsen, wir bezeichnen als Markschwamm (weicher Bindegewebskrebs) eine Geschwulst, deren Zellen ohne geordneten Zusammenhang und ohne