Gapitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 707 ttion auf eine entzündliche Hypertrophie des Bindegewebes der Lunge irückführte. Dass in den erweiterten und vorgebuchteten Capillaren der Lungenalveolen icht Stase eintreten muss, ist von vorn herein wahrscheinlich; dieses Factum it den aus demselben hervorgehenden weiteren Veränderungen ist sehr deut- jh demonstrirt durch Orth (Virch. Arch. LVIII), welcher die Capillaren und lbst o-rössere Gefasse der braun indurirten Lunge mit dunklerem oder hellerem aunen Pigment erfüllt fand. Die von der Art. pulm. vorgenommene Injection .igte, dass viele von diesen pigmenthaltigen Gefässen nicht durchgängig waren, .■as Pigment erschien theils in Form von Knollen und Schollen, theils in rand- ;hen Gebilden, welche durch Kalilauge aufquollen und lichtere grünlichgelbe nrbe annahmen und wahrscheinlich als veränderte rothe Blutkörperchen auf- fassen sind. Ferner ist in Bezug auf den miskroskopischen Befund der braun indurirten unge hervorzuheben der Befund von hell- und dunkelbraunen Pigmentkörnchen id Schollen, theils frei, theils von Zellen umschlossen im interalveolären Ge- ?be und im Innern der Alveolen; in letzteren finden sich namentlich auch :gmenthaltige Epithelzellen; an manchen Stellen so reichlich, dass sie die Al- olen förmlich vollstopfen. Die Pigmentirung rührt jedenfalls von der Extra- sation rother Blutkörperchen her, welche in Folge der Stauung zum Theil - r diapedesin, zum Theil durch kleine Kupturen der Gefässwajid erfolgt. Nach indfleisch sind auch bei der braunen Induration die muskulösen Bestand- eile des Lungenparenchyms hypertrophisch, wahrscheinlich beruht nach ihm r¥ der bedeutenden Stärkung der Contractilität des Parenchyms die notorische timunität, welche diese Lunge gegenüber solchen Krankheiten, welche mit jiauung der Secrete einhergehen (katarrhalische Pneumonie, Phthisis), darbietet. Eine nicht selten in den unteren Lungenlappen gefundene Circu- tionsstörung wird als Senkungs- oder hypostatische Hyper- nie bezeichnet, sie bildet sich besonders in Folge anhaltender ickenlage aus im Verlauf schwerer Infectionskrankheiten. Man findet ■nn die hinteren unteren Partien der Lunge dunkel, fester, ihren iftgehalt sehr vermindert, während reichliches Blut von der Schnitt- ,che abfliesst. Bei der mikroskopischen Untersuchung sieht man oft ichliche rothe Blutkörperchen im Innern der Alveolen. Die hypo- '.tisch-hyperämischen Stellen gehen allmälig in das lufthaltige Ge- }be über. Nicht selten geht die hypostatische Hyperämie allmälig irch katarrhalische Entzündung des betreffenden Abschnittes in die 'postatische Pneumonie über (s. unten). Ein sehr ähnliches Bild j e die während des Lebens entstandene hypostatische Hyperämie gibt 3 in der Leiche sich ausbildende Senkungshyperämie, welche nament- 1 ih bei plötzlich verstorbenen Individuen in Kückenlage durch die ; nkung des flüssigen Blutes nach den hinteren Partien erfolgt. Der j rzige Unterschied liegt darin, dass hier die dunkle Färbung, die lirbheit, die Verminderung des Luftgehaltes nicht den hohen Grad »reicht wie bei der während des Lebens entstandenen Hypostase. Blutungen in das Lungengewebe kommen nach sehr verschie- inartigen Veranlassungen und unter mannigfaltigen Formen vor. Ih* Ausdehnung nach sind hier zuerst die punktförmigen, miliaren lutungen zu erwähnen, wie sie sehr häufig im Verlauf von Ent- lndungen, Circulationsstörungen, in Folge hämorrhagischer Diathese Stande kommen; auch grössere Blutherde (Laennec's Lungen- loplexie) kommen ohne Zerreissung des Gewebes zu Stande, indem IJ Alveolarräume dicht von rothen Blutkörperchen vollgestopft werden 45*