1019 Capitel 4. Entzündung der Nieren. rem Protoplasma treten reichliche feine dunkle Körnchen auf. Durch ese Schwellung wird das Harncanälchen im Lumen verengt, ja es du selbst zuschwellen, dabei nimmt es an Dicke zu und zeigt oft ffallend variköse Form. Cylindrische Pfropfe von hyalinem Aus- ten finden sich gewöhnlich nur spärlich, vorzugsweise in den Henle- hen Schlingen. Bei den geringsten Graden dieser Affection bestehen 1 interstitiellen Gewebe keine Veränderungen, auch Hyperämie kann ,nz fehlen oder nur in geringem Grade vorhanden sein. Entsprechend den intensiveren Fällen parenchymatöser Nephritis heint meist eine beträchtliche initiale Hyperämie vorhanden zu sein; wenn der Tod in früheren Stadien des Scharlach erfolgt, findet an die Niere besonders in der Rinde lebhaft geröthet, weiterhin tritt e Hyperämie mehr und mehr gegenüber der trüben Schwellung des ierenparenchyms zurück. Die Rinde nimmt eine schmutziggraurothe irbe an, doch treten oft die Malpighi'schen Körperchen auf dem asseren Grunde als rothe Streifen und Puncte hervor. In intensiven illen finden sich mitunter zahlreiche Hämorrhagien in der Rinde, iese Blutergüsse liegen besonders häufig in der Umgebung und inner- ,1b der Malpighi'schen Körperchen. Das Volumen der Niere nimmt iürlich proportional der Ausbildung der Veränderungen in den Harn- nälchen zu, die Niere ist dabei weich, namentlich in der Rinden- bstanz, die Kapsel gewöhnlich leicht abziehbar, oft hyperämisch; ch die Venae stellatae der Nierenoberfläche treten gewöhnlich deut- sher hervor. Nach längerer Dauer der Krankheit pflegt die blasse, taurothe Färbung der Rinde, deren Schwellung weiterhin immer mehr nehmen kann, einer mehr streifigen Zeichnung Platz zu machen, dem auf dem grauen Grunde gelbliche Streifen und Flecken, welche ■Irker fettig metamorphosirten Stellen entsprechen, auftreten. Dieses ntreten der Fettdegeneration bezeichnet den Uebergang in die ronische Form, welcher seltener bei der durch Infectionskrankheiten ranlassten Nephritis, häufiger bei der durch Erkältung entstandenen ierenentzündung erfolgt. Bei in Genesung ausgehenden Fällen findet fenbar eine völlige Restitution der Nierengewebe statt, das verloren Jgangene Epithel wird durch Neubildung ersetzt. Während die bisher besprochenen Veränderungen am Epithel der «irncanälchen der Nierenrinde verliefen, kommen in intensiven Fällen irenchymatöser Nephritis auch im interstitiellen, intertubulären ewebe entzündliche Veränderungen vor, es findet sich Infiltration eser Theile durch Rundzellen, welche jedenfalls als emigrirte weisse lutkörperchen aufzufassen. Nur selten steigert sich die Entzündung i interstitiellen Gewebe zur Abscessbildung, in besonders perniciösen Ulen kann sie auch hämorrhagischen Charakter annehmen. Die Pyramidensubstanz der Nieren bleibt bei allen den er- ahnten Veränderungen in der Regel unbetheiligt, sie sticht im Sta- um der blassen Schwellung der Corticalis durch ihre stärkere Röthung Jgen dieselbe ab. Nur die Infiltration des interstitiellen Gewebes irch Rundzellen pflegt sich häufiger auch auf die Marksubstanz ^rtzusetzen. Der Tod tritt nicht selten bei der parenchymatösen Nephritis auf