1248 Zehnter Abschu. Path.-auat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergiftet a. Mineralsäuren. 1) Schwefelsäure. Der Leichenbefund nach Schwefelsäurevergiftung ist natürlich ver- schieden entsprechend der Concentration und Menge des Giftes, welches mehr oder weniger rasch den Tod herbeiführt; nach Stunden, Tagen oder aber, was bei diluirter Anwendung nicht selten vorkommt, erst nach Wochen oder Monaten, indem nicht die directe Giftwirkung, sondern die secundär von den geätzten Partien sich entwickelnden Störungen den Tod herbeiführen. Die Leichen der an acuter Schwefelsäurevergiftung Ver- storbenen sind nach Casper dadurch ausgezeichnet, dass sie auffallend lange der Fäulniss widerstehen. Das Blut ist gewöhnlich dickflüssig oder geronnen, kirschroth, es reagirt meistens sauer, während des Lebens ist jedoch diese Eeaction nicht nachgewiesen. An der Haut sind die Todtenflecken gewöhnlich mässig ausgebildet Wichtig ist der Befund von Hautveränderungen durch locale Ein- wirkung der Säure. Dieselben finden sich namentlich oft an der Lippenhaut und in der Umgebung des Mundes (Erbrechen, Ausspeien der Säure) in Form bräunlicher, lederartig fester Streifen und Flecken; bei concentrirter Einwirkung ist die ganze Dicke der Haut nekrosirt, ja selbst das unterliegende Bindegewebe erweicht und blutig infiltrirt Die Mundschleimhaut zeigt häufig die Folgen mehr oder weniger tiefgehender Aetzung, namentlich in den Schleimhautfalten (doch können diese Erscheinungen fehlen, wenn z. B. die Säure mit einem Löffel beigebracht wurde). Intensiver sind in der Regel die Veränderungen im Schlünde; je nachdem der Tod frühzeitig oder später eintrat, findet man hier aschgraue bis schmutzigbraunrothe Ver- färbung der pergamentartig festen oder breiig weichen Schleimhaut oder es haben sich bereits die nekrosirten Schichten losgestossen, so dass Geschwüre mit missfarbigem Grunde und zottigen Rändern ent- standen sind. Im Oesophagus sind häufig (besonders wenn die Säure ver- dünnt war) die Zerstörungen nicht so tief wie im Magen; man findet die Speiseröhre auffallend eng, ihre Schleimhaut stark gefaltet, grau- weiss oder bräunlich. Bestand das Leben noch längere Zeit nach der Vergiftung, so ist die Speiseröhre (namentlich im oberen und unteren Drittel) oft tiefgehend verschorft, ja es kommt hier Perforation vor. In einzelnen Fällen beobachtete man, dass die Mucosa des Oesophagus mit der Submucosa und einem Theile der Muscularis in Form eines Schlauches losgestossen wurde, so in einem Falle von 0. Wyss (Aren, d. Heilk. X, S. 189) am zehnten Tage nach der Vergiftung durch verdünnte Schwefelsäure. In sehr charakteristischer Weise ist bei acuter Schwefelsäurever- giftung der Magen verändert. Wenn die Säure concentrirt einwirkte, so erscheint er bereits äusserlich schwärzlich, wie verkohlt, seine Wand ist meist gallertig weich, sodass sie beim Herausnehmen leicht einreisst, zuweilen ist jedoch auch die Magenwand fest, wie ge*