Capitel 39. Syphilom. 191 weniger reichlich entwickeltes, an Gefässen armes Bindegewebe ein- gebettet sind. E. Wagner (Arch. d. Heilk., IV u. V) weist auf das oft charakteristische Werhältniss der Zellen und Kerne zu der umliegenden Substanz hin; die Zellen l iegen häufig einzeln in kleinsten Hohlräumen, welche durch feine Bindegewebs- fasern getrennt sind, an anderen Stellen liegen auch mehrere Zellen im Innern ünes kleinen Alveolus. Dieses Verhalten genügt allerdings nicht, um das histo- logische Bild des Syphiloms von demjenigen anderer Granulationsgeschwülste iicharf zu sondern. Das Unterscheidende bleibt der ätiologische Zusammenhang der Neubildung mit der Syphilis, deshalb ist auch der von E. Wagner zuerst gebrauchte Name des Sj^pnilom durchaus zweckmässig, obwohl er in der Ge- • chwulstlehre isolirt dasteht, da wir für andere Geschwülste noch nicht mit glei- cher Sicherheit die ursachlichen Bedingungen erkannt haben. Obwohl die mikroskopischen Elemente des Syphilom in Form und Anordnung durchaus nichts Specifisches haben, ist doch meistens llas makroskopische Verhalten dieser Geschwulst so charakteristisch, üass die anatomische Diagnose leicht ist. Das Syphilom erscheint in frischem Znstande als eine markweisse Iiis grauröthliche Geschwulst von verschiedener Grösse (miliar bis ihpfelgross), von der Schnittfläche lässt sich manchmal ein schleimiger |;5aft abstreifen. Die Geschwulst ist gegen das Nachbargewebe häufig Icharf umschrieben, doch strahlen meist von der Peripherie strahlige, Ittft verzweigte Balken und Züge weit in die Nachbarschaft aus. In l inderen Fällen kommt die Neubildung in mehr infiltrirter Form vor. iJOas charakteristische Aussehen des Syphiloms wird wesentlich durch lilie eintretenden Metamorphosen bestimmt und in diesem Zustand be- ll :ommt man überhaupt die Geschwulst am Häufigsten zur anatomischen liJntersuchung. Man erkennt dann in der Kegel an den Geschwülsten wwei für die grobe Betrachtung scharf geschiedene Bestandtheile. Meinerseits mehr oder weniger umfangreiche Knoten von trockner käsi- Äeer Beschaffenheit, andrerseits ein graues schwieliges fibröses Gewebe, p welches die ersteren eingebettet sind. Nicht selten sind in grös- [pren Syphilomen die käsigen Massen in ganz eigenthümlicher Weise jmigeordnet, sie communiciren durch Ausläufer und Balken mit ein- ilmder, sodass der Eindruck eines groben Netzes entsteht, welches an •[norm aufgetriebene Lymphgefässverzweigungen erinnert. Mikroskopisch verhält sich in solchen älteren Knoten die käsige tj ubstanz grade so wie andere verkäste Gewebe. Man findet eine mehr Ider weniger feinkörnige fetthaltige Masse mit eingelagerten ge- Tchrumpften Zellen und Kernen. Die graue Substanz entspricht in Jirer Structur dem Verhalten eines älteren oder jüngeren Narbenge- Ipebes; sie ist dem entsprechend mehr oder weniger reich an zelligen J llementen (Rundzellen, Spindelzellen etc.), die Gefässe derselben sind i uffallend dickwandig. Bei der groben Betrachtung entsteht leicht die :Torstellung, dass die käsigen Knoten völlig discret in der grauen '1 chwiele liegen, und dass also die letztere nur eine Abkapselung der- flalben durch neugebildetes Bindegewebe sei; doch sind für die mikro- skopische Betrachtung zwischen der käsigen und fibrösen Substanz Webergänge nachzuweisen. Die Folgen der Verkäsung sind verschieden, je nachdem die