Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. 685 1 ch kleine Aneurysmen der Pulmonalarterien ergossen (s. unten Cir- l ilationsstörungen der Lunge); es kommen jedoch auch Blutungen in I e Bronchien vor ohne bedeutende Läsionen der betreffenden Theile, I es kann selbst die Blutung den Erstickungstod herbeigeführt haben [ ul dennoch gelingt es möglicher Weise nicht bei der Leichenunter- I chung das zerrissene Gefäss nachzuweisen. Es gilt ja auch für andere Iigane, dass ohne bedeutende Zerreissung aus capillären oder Ueber- fcngsgefassen recht bedeutende Blutungen erfolgen können. Derartige L onchialblutungen kommen namentlich bei hämorrhagischer Diathese, j im Scorbut vor; ferner vicariirend bei unterdrückter Menstru- ell. Trotz dieser Mannigfaltigkeit der Ursachen, welche Blutungen 1 die Bronchien erzeugen können, muss man doch anerkennen, dass Ifehr als neun Zehntel aller Fälle auf tuberkulösen Erkrankungen Irr Lungen und der Bronchien beruhen; auch in denjenigen Fällen, 1) die Bronchialblutung scheinbar das erste Zeichen der Lungen- fcrankung ist. Man muss hierbei jedoch zugestehen, dass sehr oft I) Blutung nicht aus einem durch Verschwärungsprocesse erodirten Iftfässe stammt, sondern hochgradiger Zerreisslichkeit der Gefässe ihren Issprung verdankt. Felix Niemeyer hat den Versuch gemacht, eine alte Lehre aufzufrischen, loch welche den Blutungen in die Bronchien eine eigenthümliche Stellung gegen- I t der Lungenschwindsucht gegeben wird. Niemeyer (Klinische Vorträge über Lungenschwindsucht, herausgegeben Ii Ott) ist der Meinung, dass das nach einer Hämoptoe in den Bronchien zu- ■kgebliebene Blut pneumonische Processe im Gebiete der durch das Coagulum »•stopften Bronchien hervorrufen könne, und dass diese, in Verkäsung übergehend, II erste Stadium der Lungenschwindsucht darstellen könnten. Auch Burdon-Sanderson (Lancet 1869) schliesst sich dieser Lehre an. Von klinischer Seite ist namentlich Traube dieser Ansicht entgegengetreten, warend Untersuchungen von Waldenburg (Tuberkulose u. Lungenschwindsucht), »Perl und Lippmann (Virch. Arch. LI, S. 552) und namentlich von Sommer- ■ »dt (Virch. Arch. LVIII, S. 168) die Frage einer experimentellen Prüfung unter- Mltfen haben. Aus Sommerbrodt's Experimenten geht hervor, dass durch das ■:lie Lungenalveolen aspirirte Blut eine katarrhalische Pneumonie sich entwickeln H'.n, welche bei gesunden Thieren in Heilung ausgeht, bei kranken dagegen Hill zur Verkäsung und somit zur Lungenschwindsucht führen kann. DaSom- Hrrbrodt übrigens das Kriterium der katarrhalischen Pneumonie wesentlich in Ii Anhäufung gequollener Epithelien in den Lungenalveolen sah, ist, wie nament- Friedländer hervorgehoben hat, seine Beweisführung nicht völlig vorwurfs- I . . Auf alle Fälle müssen wir annehmen, dass die Entstehung von Lungen- Hwindsucht in Folge von Bronchialblutung gegenüber dem umgekehrten Ver- m cniss kaum in Betracht kommt. Entzündungen. Die acute katarrhalische Entzündung der Bronchien ater Bronchialkatarrh, Bronchitis) beginnt mit hochgradiger .gestiver Hyperämie; dieselbe kann so bedeutend sein, dass die ize Schleimhaut diffus gefärbt ist, daneben finden sich immer kleine itungen. Die Schleimhaut ist aufgequollen, trübe, leicht zerreiss- l. Das Exsudat hat entweder mehr schleimigen Charakter, besteht