936 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. hervorzuheben), treten entweder plötzlich auf nach vorhergehender scheinbarer Gesundheit, oder sie entwickeln sich aus einem einfachen katarrhalischen Icterus; zuweilen schliesst sich auch das Symptomenbild der acuten Leberatrophie an eine chronische Leberaffection an, so kann sich dasselbe zum Beispiel bei Herzkranken aus der als Muskatnuss- leber bezeichneten Leberveränderung entwickeln (Traube). Anatomisch liegt das Wesen der Krankheit in dem Zerfall der Leberzellen. Vielleicht findet im ersten Anfang der Ver- änderung eine byperämische Anschwellung statt. Alsbald jedoch schwindet diese, die Leber verkleinert sich und zwar beginnt der Schwund in der Eegel im linken Leberlappen. Das Lebergewebe ver- liert auf dem Durchschnitt sein körniges Aussehen, die acinöse Struk- tur wird verwischt, gleichzeitig wird die Consistenz schlaff und weich, die Farbe zeigt alle möglichen Nuancen vom Bräunlichgelben (ent- sprechend dem Aussehen der in Chromsäure gehärteten Leber) bis zum Citronengelben. Der Schwund des Organes documentirt sich, abgesehen von der hochgradigen Verminderung des Volumens und Gewichtes, durch das welke, schlaffe Aussehen, die Kunzelung der Kapsel, die Ab- plattung. In den grösseren Lebergefässen findet sich dünnflüssiges Blut. In der Gallenblase und in den Gallen gängen ist in der Regel nur blasse dünne Galle vorhanden, während übrigens eine Canalisations- störung in den letzteren nicht vorliegt, im Darm findet sich oft gal- liger Inhalt. Zuweilen, im Allgemeinen in denjenigen Fällen, welche rapid zum Tode führten, zeigt die Leber in ihrer ganzen Ausdehnung das eben charakterisirte Bild, dem die Krankheit den Namen der gelben Atrophie verdankt. Häufig finden sich aber neben den gelben Stellen dunkelbraunrothe Partien, welche gegenüber den wei- cheren vorquellenden gelben Stellen durch festere Consistenz und glatte Schnittfläche sich auszeichnen; dieselben liegen entweder in Form zerstreuter kleiner Herde in die gelbe Grundsubstanz eingestreut und sind schon mit hämorrhagischen Herden verwechselt worden; oder aber es liegt das umgekehrte Bild vor, die Hauptmasse ist roth, die gelben Stellen treten in derselben als meist rundliche, gewöhnlich etwas stärker vorspringende weiche Herde hervor, nach Art kleiner Ge- schwülste; oder endlich es ist eine grössere zusammenhängende Partie (häufig der linke Lappen) von diesem rothen Aussehen, während das übrige Lebergewebe gelb erscheint. In einzelnen Fällen (z. B. in einem von Bamberger beobachteten) erschien die ganze in ihrem Volumen bedeutend reducirte Leber dunkelbraunroth gefärbt. Diese, gegenüber den gelb atrophirten Theilen als rothe Sub- stanz (Zenker) bezeichneten Stellen sind in verschiedener Weise ge- deutet worden. Von Fjrerichs und von Bamberger wurden zum Bei- spiel die rothen Partien für die weniger, die gelben für die hochgradi- ger erkrankten gehalten. Von anderen Seiten sah man in der rothen Substanz den Ausdruck einer besonderen Form der acuten Leber- atrophie. Namentlich durch Zenker (D. Arch. f. klin. Med. X. 1 und 2) ist neuerdings wieder nachdrücklich darauf hingewiesen, dass wir in der rothen Substanz lediglich das spätere, weiter fort- geschrittene Stadium der gelben Atrophie zu sehen haben.