1208 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. stattfindet. Diese Albuuiinköruer erleiden bei längerem Liegenbleiben Umwandlung in Ainylum oder amyloide Substanz und weiterhin Verkalkung. Nach Iversen (Nord. med. Arkiv II) entstehen die Concremeute in epi%] Halen Zellen des ProstatasGhleimes, indem im Innern der Zellen auftrete^ gelbliche Körper Körnchenhaufen bilden, um welche sich eine homogene amyloide Zone ablagert. Von rückgängigen Metamorphosen kommt die einlache Atrophie, vorzugsweise das Drüsengewebe der Prostata betreffend, bereits bei jüngeren Individuen vor, sie kann, wie So ein (Pitha-Billroth, Han'db. d. Chirurgie III, S. 100) hervorhebt, selbst zur Incontinenz führen. Auch bei Castrirten wurde Atrophie der Prostata beobachtet (Grüber). Ferner kommt nach entzündlichen Affectionen in Schrumpfung aus- gehende Induration der Drüse vor. Eine vorzugsweise bei älteren Individuen beobachtete Atrophie wird von Steinlin (Zeitschr. der Wien. Aerzte 1856, Nr. 31) als fäcä rige Atrophie bezeichnet, sie entsteht nach diesem Autor durch Atrophie des Fett- und Bindegewebes in der Umgebung der Aus- führungsgänge, die letzteren werden erweitert und die Drüse erhält dadurch auf dem Durchschnitt ein cavernöses Aussehen. Fettdegeneration sowohl der Drüsenepithelien als der Muskel- elemente der Prostata kommt als Altersveränderung vor, ohne gleich- zeitige Vergrößerung der Drüse, namentlich aber in der hypertrophi- schen Prostata. Je nach der Ausdehnung der Metamorphose treten auf der Schnittfläche gelbliche Flecken hervor oder auch es ist die ganze Drüse gelbweiss gefärbt, sehr weich. Capitel 26. Neubildungen der Prostata (Hypertrophie und Geschwülste). Die Grösse der Prostata schwankt bedeutend, namentlich nach dem Lebensalter. Während die Drüse im kindlichen Alter klein ist. ent- wickelt sie sich ziemlich plötzlich zwischen dem 16. und 20. Jahre, nimmt bis zum 25. Jahre etwa um das Doppelte ihres ursprünglichen Volumen zu, um bis zum 40. Jahre noch langsam etwas sich zu ver- grössern. Die Vergrösserung, welche häufig im Greisenalter beobachtet wird, beruht auf pathologischen Processen, nicht wie von manchen Seiten angenommen wurde, auf einem physiologischen Vorgang. So fand Thompson unter 164 Greisen von 60—94 Jahren nur 54 Fälle von Prostatahypertrophie (vergl. auch Iversen, Nord. med. Arkiv, Bd. VI, Nr. 6). Die Hypertrophie der Prostata, weichein Rücksicht auf ihre Häufigkeit und auf die von ihr durch Verengerung des Blasenhalses