Capitel 2. Uebermaass der Bildung. 247 21 Gaumen des ausgebildeten Fötus befestigt und bildet eine aus der iundhöhle hervorhängende Geschwulst, in welcher sich mehr oder eiliger deutlich die Anlage einzelner Organe nachweisen lässt. In einem Fall hatte die parasitische Masse den Bau eines hemi- ■anischen Kopfes. Der parasitische Thoracopage ist der Epigastrius. Er tzt aussen am unteren Theil des Thorax, zuweilen auch unter den lgemeinen Decken. In einzelnen Fällen war der parasitische Embryo ziemlich^ hoch itwickelt, er bestand aus Kopf, Kumpf, Hals und Extremitäten, aber er ganze Körper blieb verkümmert. Häufiger sind acephalische Pa- isiten; seltener ist wieder die rümpf lose Form (mangelhaft entwickel- >r Kopf und rudimentärer Hals und Thorax). Der Engastrius; in der Bauchhöhle findet sich ein Sack, welcher nen unvollkommen entwickelten Embryo einschliesst. 3) Khachipagus. Kopf, Hals und oberer Theil des Thorax jppelt, Wirbelsäulen im Brust- und Lendentheil verschmolzen, untere xtremitäten verdoppelt. d. Drillingsmissbildungen. Monstra triplicia gehören zu den grössten Seltenheiten. e. üeberzählige Bildung der Extremitäten. 1) üeberzählige Bildung ganzer oder halber Extremi- iten (Polymelia), ist selten, abgesehen von den bereits erwähnten allen, wo zugleich Verdoppelung des Beckens oder Thorax besteht, im Häufigsten ist noch überzählige Bildung einer unteren Extremität igegeben. 2) üeberzählige Bildung von Fingern und Zehen (Po- ^daktylie) kommt zugleich mit Verdoppelung der Mittelhand und Ittelfussknochen ziemlich oft vor, am Häufigsten am kleinen Finger nd der kleinen Zehe. Es sind hier verschiedene Grade beobachtet, idem bald das Glied nur durch einen kleinen Auswuchs angedeutet t, bald in Gestalt einer vollständigen Zehe oder eines Fingers sich ndet. In den höheren Graden sind auch die entsprechenden Muskeln nd Nerven doppelt. Diese Missbildung ist häufig erblich. Die überzählige Bildung einzelner Knochen reiht sich hier iturgemäss an. Es sind zu erwähnen die überzählige Bildung von rirbeln, am Häufigsten findet sich ein dreizehnter Brustwirbel, sei- ner ein achter Hals- oder sechster Lendenwirbel. Zuweilen trifft an Vermehrung der Steissbeinwirbel (Schwanzbildung). Nicht selten sind überzählige Kippen, bald an einem überzähligen rustwirbel, bald am untersten Hals- oder obersten Lendenwirbel, erner ist hier noch zu erwähnen Ueberzahl der Zähne (besonders in oppelter Pieihe), beruht aber meist auf Persistenz von Milchzähnen. üeberzahl anderer Knochen ist noch nicht beobachtet worden.