62 Dritter Abschnitt. Die Entzüuduug. Capitel 6. Ausgänge der exsudativen Entzündung. Der günstigste Ausgang der Entzündung ist die Zertheilung (restitutio in integrum, Kesolution). Die Voraussetzung dieses Aus- ganges ist einmal, dass die entzündliche Alteration ein gewisses Maass nicht überschreitet. Wahrscheinlich bewirkt das circulirende Blut die Herstellung der lädirten Gefässwand (Cohnheim). Wenn die Schäd- lichkeit, welche die Entzündung hervorrief, beseitigt ist und sich nicht fortwährend reproducirt, muss in dem Kampfe zwischen dem schädi- genden Einfluss und dem restituirenden der Circulation die letztere schliesslich die Oberhand behalten. Zweitens ist die Bedingung der vollkommenen Restitution durch die resorbirende Thätigkeit in den entzündeten Theilen gegeben. Und wieder haben wir hier zu berücksichtigen die Massenhaftigkeit des zu beseitigenden Materials und die Energie der Thätigkeit der resor- birenden Wege (Venen und Lymphbahnen), bei sehr intensiven Ent- zündungen kann ja die Thätigkeit dieser sehr wesentlich beeinträchtigt sein (Druck, Thrombose). Nachdem bereits durch Versuche von Recklinghausen und Kremiansky die Möglichkeit der Rückwanderung emigrirter Zellen in die Blutbahn hervorgehoben war, ist die Ueberwan- derung weisser Blutkörper aus den Geweben in die Lymphgefässe von Hering, dann von Cohnheim, Heller u. A. nachgewiesen und in neuerer Zeit besonders eingehend von Thoma bestätigt worden (Die Ueberwanderung farbloser Blutkörper, Heidelberg 1873). Die ausge- wanderten farblosen Blutzellen wandern (in der entzündeten Frosch- zunge) in zickzackförmigen Bahnen nach bestimmten Puncten eines Lymphgefässes und treten durch die Stomata des letzteren in dieselben ein. Wahrscheinlich ist die Eigenbewegung der Zellen nicht die ein- zige Triebkraft, die Regelmässigkeit der Bahnen spricht für die Mit- wirkung des Parenchymstromes. Ist die Thätigkeit der resorbirenden Wege nicht ausreichend für die vollständige Aufsaugung des Exsudates, so kann noch nachträglich auf dem Wege der Fettdegeneration die Resorption möglich werden. Andrerseits ist bereits oben bemerkt, wie bei ungünstigen Bedingungen (also namentlich bei ungenügender Herstellung der Circulation und bei Ansammlung des an Eiterzellen reichen Exsudates in grösseren Herden) die Entzündungsproducte innerhalb der Gewebe liegen bleiben und Metamorphosen erleiden können. Weiter liegt es auf der Hand, dass dort, wo die Entzündungs- ursache beträchtliche Zerstörungen der Gewebe hervorgerufen oder wo secundär die Entzündung selbst zu solchen geführt hat, die Restitution nicht einfach durch Aufsaugung des Exsudates erreicht werden kann. In diesen Fällen tritt dann Narbenbildung als Entzün- dungsausgang auf. Diese Neubildung ist kein constantes Element der entzündlichen