1268 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergiftete blasslivid (die Fingernägel häufig bläulich), die Todtenflecke erscheinen (namentlich in frisch untersuchten Fällen) auffallend hellroth (ähnlich wie nach Kohlenoxydvergiftung), doch ist mehrfach auch ausdrücklich sehr dunkele Farbe derselben angegeben (auch die mehrfach hervor- gehobene Pupillenweite ist nicht constant). Die Todtenstarre pflegt frühzeitig einzutreten und lange zu bestehen. Das Blut in den grossen Gefässen und im Herzen zeigt wenig Neigung zur Gerinnung, es wird in gewissen Fällen (Casper, Li man, Siegel, Maschka) als hellkirschroth bezeichnet (in einem kürz- lich vom Verfasser untersuchten Fall war es dunkelroth, etwa einer concentrirten ammoniakalischenCarminlösung entsprechend); von anderen Autoren wird ausdrücklich die dunkle bis bläulich-schwarze Färbung des Blutes hervorgehoben (vergl. Jüdell, I.e. S. 38). Nach Experi- menten von Preyer (Die Blausäure. Bonn 1867—70) wurde das Blut von Thieren nach schneller Vergiftung hellroth und sauerstoffreich gefunden. Nach Hoppe-Seyler geht die Blausäure mit dem Hämoglobin eine che- mische Verbindung ein, welche bei der Spectraluntersuchung dasselbe Bild gewahrt wie die reine Hämoglobinlösung und sich auch gegen reducirende Substanzen wie Sauerstoffhäinoglobin verhält (vergl. auch Siegel, Arch. d. Heilk. 1868). Der Magen zeigt bei Vergiftung durch Blausäure keinen con- stanten Befund, dagegen nach der Einführung von Cyankalium mehr oder weniger entwickelte Schwellung, Injection und Ekchymosirung, die sich auf den Dünndarm fortsetzen kann. Jüdell (1. c.) führt diese Wirkung des Cyankalium auf das im Magen sich bildende Chlorkaliuni zurück. * Leber und Milz, namentlich aber die Nieren, werden in den meisten Fällen hyperämisch gefunden, auch im Gehirn und in seinen Häuten besteht meist Congestion (im. letzteren zuweilen punktförmige Hämorrhagien). Die Lungen sind meist hochgradig hyperämisch und ödematös, die Schleimhaut der Luftwege nicht immer injicirt, zuweilen feinschaumigen (auch blutgemischten) Inhalt darbietend. In dem von Siegel (1. c.) mitgetheilten und vom Verfasser secirten Fall constatirte der ebengenannte Autor bereits beginnende parenchymatöse Entartung (trübe'Schwellung) der Leber und Nieren. 4) Nitrobenzol (Mirbanöl). Der Sectionsbefund nach Nitrobenzolvergiftung zeigt grosse Heber- einstimmung mit der Blausäureintoxication, namentlich wurde schon hervorgehoben, dass in beiden Fällen der Bittermandelgeruch an den Leichenteilen wahrnehmbar ist. Wie es dem Verfasser nach eigener Erfahrung scheinen möchte, tritt er jedoch bei der Nitrobenzolvergif- tung noch schärfer, in förmlich stechender Weise hervor. Das Verhalten der Haut zeigt keine durchschlagenden Differenzen gegenüber der Blausäurevergiffcung, nur scheinen die Todtenflecke im Allgemeinen dunkler livid zu sein; in einem vom Verfasser 5 Stunden p. m. secirten Fall von Vergiftung durch Mirbanöl fiel am Gesicht und Hals und an den Armen dunkel g r a u b 1 a u e F ä r b u n g auf (von