Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darnicanal: Typhus. 901 •eissen kann. Die Perforationsstelle ist meist von geringer Aus- nung, von rundlicher oder unregelmässiger Gestalt, oft mit fetzigen idern versehen. Auch in späterer Zeit kann Darmperforation erfolgen, so von den efükrten lentescirenden Geschwüren aus, oder in Folge von Gan- aescenz der Darmwand. Zuweilen erfolgt die Perforation eines men Geschwüres, während an den übrigen Stellen bereits völlige narbüng eingetreten und nachdem überhaupt die Reconvalescenz on weit fortgeschritten. Nach Liebermeister (in v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. II, 1) kamen Baseler Hospital unter 2000 Typhuskranken 26 Perforationen zur Beobach- Nach einer Zusammenstellung von E. E. Hoffmann kommen auf 250 e 20 Fälle von Perforation (8 Procent). Aus einer umfassenden Statistik von bt sich, dass von 185 Fällen 84 auf die drei ersten Wochen, 99 auf eine spä- Zeit fielen. Von 136 Fällen betrafen 106 das Ileum, 12 das Colon und 15 i Wurmfortsatz. In Folge der Perforation tritt in der Regel Darminhalt, nament- auch Luft in reichlicher Menge in den Bauchfellsack. Zuweilen Igt der Tod sofort nach dem Durchbruch; häufiger kommt es zur eineinen Peritonitis von höchst acutem Verlauf. Nur selten, in die Perforation allmälig eintrat und bald durch Verklebung benachbarten Organen verlegt wird, erfolgt nur umschriebene itonitis. Es kann übrigens Peritonitis beim Abdominaltyphus auch e Perforation entstehen, wenn die typhöse Infiltration oder die Ge- würsbildung bis zur Serosa vordringt. Auch von anderen erkrankten anen der Bauchhöhle aus kann die Entzündung veranlasst werden, n Folge des Durchbruches von erweichten Mesenterialdrüsen, von :sabscessen. Es wurde bereits oben darauf hingewiesen, dass die typhösen Ver- erungen an den lymphatischen Apparaten der Darmschleimhaüt auf •■m hyperplastischen Zustande beruhen und dass die Producte dieser cherung auf dem Wege der Resorption (nach vorgängiger Fettme- orphose) entfernt werden oder einer Nekrose verfallen (Geschwürs- lung). Ob man nun diese hyperplastische Wucherung als einen Endlichen Zustand ansieht, unter dem Reize des vom Blut oder irscheinlicher von der Darmhöhle aus wirkenden Typhusgiftes ent- iden; oder ob man in Rücksicht auf die Form der geschwollenen 'fcten, auf manche Veränderungen, welche nach Art der Metasta- rildung bei Geschwülsten erfolgen, von typhösen Lymphomen cht, das ist am Ende gleichgiltig; wenn wir auch im Princip, bei geringen Dauerhaftigkeit der Neubildung, bei der Uebereinstim- -3g mit dem Verhalten entzündeter Lymphdrüsen zur erst berührten Fassung uns bekennen möchten. Die histologischen Bilder, welche den einzeln beschriebenen üen des typhösen Processes entsprechen, weisen denn auch irgend che für die typhöse Neubildung charakteristischen Elemente nicht h. Besonders in früheren Stadien der Infiltration fällt die enorme Eiterung der Gefässe, namentlich der Capillaren auf; dabei spricht abdominalis, Würzb. Dissert. 1873)