722 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Neigung zur Heilung haben, beim Durchbruch, in die Pleura Pueu- mothorax, Pleuritis (s. unten) ferner Lungengangrän, Lungenentzün- dung u. s. w. Capitel 12. Acute Entzündungen der Lunge (Pneumonie). Die Entzündungen der Lunge lassen sich nach ihrem Sitz in zwei Gruppen trennen, welche zwar oft mit einander combinirt auftreten: in oberflächliche und tiefgreifende Entzündungen. Die oberflächlichen Entzündungen verlaufen im Wesentlichen an der inneren epithelialen Oberfläche der Bronchien und der Lungenalveolen, die Betheiligung des interalveolären Lungengewebes tritt mehr in den Hintergrund: die tiefgreifenden Entzündungen verlaufen wesentlich im interstitiellen Gewebe, wenn auch regelmässig gleichzeitig Veränderungen an der Epithelfläche vorhanden sind. Es liegt dabei in der Natur der Sache, dass die oberflächlichen Entzündungen leichter sind, ohne Hinterlas- sung dauernder Schädigung rückgängig werden können, während die Restitution bei den parenchymatösen Formen der Pneumonie schwie- riger und weniger vollständig ist. Hiermit hängt es dann auch zu- sammen, dass die oberflächlichen Entzündungen meist acuten Verlauf zeigen, während die tiefgreifenden von vornherein chronisch sind, oder doch aus einem acuten Anfangsstadium in chronischen Verlauf über- gehen. Abgesehen von diesen Differenzen nach dem oberflächlicheren oder tieferen Sitz der Entzündung und nach dem zeitlichen Verlauf kommen für die charakteristische Erscheinungsform der einzelnen Arten der Lungenentzündung auch die lobuläre oder lobäre Ausbrei- tung in Betracht, wie sie bereits früher besprochen wurde (vergl. S. 695). 1. Die acute katarrhalische Pneumonie steht in der innig-1 sten Beziehung zur katarrhalischen Bronchitis, sie hat mit ihr die! gleichen ätiologischen Bedingungen, ja gewöhnlich geht sie secundär aus ihr hervor; seltener entwickelt sie sich gleichzeitig mit ihr. Man kann der Entstehungsart nach verschiedene Varietäten der katarrka-j lischen Pneumonie unterscheiden. Namentlich entwickelt sie sich häufig im Kindesalter aus hochgradiger capillärer Bronchitis.) Dieses Verhältniss kommt namentlich oft im Verlauf der Masern^irj Beobachtung, in ähnlicher Weise bildet sich in sehr acuter Weis« katarrhalische Pneumonie zuweilen bei Diphtheritis, bei den Pocken.j während des Keuchhustens. Bei Erwachsenen kommt die katarrba-j lische Pneumonie ebenfalls im Verlauf der erwähnten und anderen Infectionskrankheiten vor, hier ist besonders der Abdominaltyphus zw erwähnen. Dann entsteht sie mit Vorliebe bei heruntergekommenen), Individuen, im höheren Lebensalter im Anschluss an katarrhaliscbej'