1247 Capitel 5. Exanthematische Infectionskrankheiten. iung der Alveolarinterstitien durch Ansammlung epithelialer Zellen (kleiner als ms Alveolarepithel) zwischen Capillarwand und Lungenepithel, und ebenso um e Wand der Bronchien und kleinen Arterien. Die Alveolen zeigten fast nie '•fallung mit Schleim und Eiter, sondern waren meistens verkleinert. Diese irivasculär und peribronchial gelegenen epithelialen Zellen stammen nun nach saube von den Epithelien der Bronchialschleimdrüsen. Während wahr- hheinlich in der Kegel die Wucherung dieser Epithelien nur massige Grade rreicht, entsteht in schweren Fällen die Lungenerkrankung dadurch, dass von n Drüsenräumen aus nach allen Seiten Zellschwärme in die Zwischenräume b Hronchialgewebes sich eindrängen und dasselbe gleichmässig infiltriren. Ob diese Auffassung begründet und ob in der That die beschriebene Lungen- 'ection sich von der häutigen aus verkäsender Peribronchitis und partieller obulärpneumonie (vergl. S. 742) herausbildenden Lungenphthise wesentlich uterscheidet, das kann erst durGh eine weitere Controle der interessanten An- ikben Taube's entschieden werden. Von sonstigen Sectionsbefunden der an Masern Verstorbenen ist u erwähnen, dass Steiner bei im Stadium floritionis Verstorbenen ue fleckige Eöthung der Darmschleimkaut fand. Auch Llrwellung der Darmfollikel wird hier zuweilen beobachtet. Endlich kommen auch in schweren Masernfällen wie bei den )rigen Infectionskrankheiten parenchymatöse Degenerationen des - erzens, der Leber, der Nieren vor, zuweilen auch umschriebene llilutungen an den Schleimhäuten und serösen Häuten (wahre hämor- agische Masern). Von schweren Complicationen ist namentlich auf bei heruntergekommenen Individuen beobachtete Entwickelung »n Noma (vergl. S. 777) in der Mundhöhle und an den Genitalien inzuweisen. LI. Uebersicht der pathologisch-anatomischen Befunde nach Vergiftungen. Capitel 6. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze. Im vorliegenden Capitel sollen Veränderungen besprochen werden, ilche vorzugsweise auf der örtlichen, ätzenden Wirkung giftiger Sub- razen beruhen, es werden liier ohne Rücksicht auf ihre chemische jllung anorganische und organische Säuren und ätzende Alkalien >en einandergestellt, weil eben die von ihnen hervorgerufenen ^thologisch - anatomischen Veränderungen die grösste Uebereinstim- ing darbieten.