1102 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Die Myxoidkystome des Ovariuin sind im Gegensatz zu den ebenbesprochenen Cysten Product einer wirklichen Neubildung; ihre Entwicklung geht von der Drüsensubstanz des Eierstockes aus. Von den Dermoidkystomen, deren Wand die Structur der äus- seren Haut wiederholt, unterscheiden sie sich durch eine Wandung, welche, wie Klebs (Virch. Arch. XLI) hervorgehoben, an eine gefäss- und drüsenreiche Schleimhaut erinnert. Diese Kystome können sich zu enormen, den Umfang eines Mannskopfes übertreffenden Ge- schwülsten entwickeln; sie finden sich bald nur in einem Ovarium, bald beiderseitig, doch in letzterem Falle gewöhnlich in der Weise, dass neben der fortgeschrittenen Geschwulstbildung in einem Eierstock die früheren Stadien im anderen vorliegen. Nach Grösse und Zahl der die Geschwulst bildenden Cysten und nach der Beschaffenheit ihrer Wand und ihres Inhaltes kommen mancherlei Verschiedenheiten vor. So findet man uniloculäre Cysten, welche jedoch stets erkennen lassen, wie sie durch Confluenz mehrfacher Cystenräume entstanden (vor- springende Septa im Innern); häufiger sind die Kystome multiloculär. und zwar können in diesem Falle einer oder mehrere durch Confluenz entstandene Hauptcystenräume vorhanden sein, deren Wand wieder mehr oder weniger zahlreiche kleinere Cysten enthält (sogenannte Nebencysten); ja es können die kleineren Cysten wiederum in ihrer Wand Cysten tragen bis hinab zur mikroskopischen Kleinheit; oder aber es besteht die ganze Geschwulst aus einer grossen Zahl kleinerer Cystenräume, der Durchschnitt solcher Geschwülste bietet ein alveoläres Aussehen. Im Allgemeinen nimmt die Zahl der Cysten ab mit dem Wachsthum der Geschwulst, indem mehr und mehr primäre Cysten- räume zur Confluenz gelangen; doch sind hier auch andere Einflüsse wirksam, so kann von vornherein reichliche seröse Ausscheidung in den Cystenraum bereits frühzeitig zur Confluenz führen; während in Fällen, wo dauernd ein mehr consistenter, schleimiger Cysteninhalt gebildet wird, selbst grosse Eierstockskystome entstehen können, welche aus zahlreichen kleinen Cysten bestehen. Es kommt auch nicht selten vor, dass ein Theil der Geschwulst aus solchen kleinen Cysten besteht, während der andere von grossen mit Serum gefüllten Hohlräumen gebildet wird. Wie das normale Ovarium so hängt auch das Kystom, welches an seine Stelle getreten mit dem Uterus zusammen. Man bezeichnet gewöhnlich die Gewebe, welche den Zusammenhang vermitteln, als Stiel des Kystoms. Die Grundlage desselben bildet das Ligamentuni ovarii, welches verdickt und derb, aber auch verlängert und verdünnt gefunden wird. Da das Abdominalende der Tube in der Kegel mit der Aussenwand der Cyste verlöthet zu sein pflegt, so geht auch dieses in der Regel in den Stiel ein, ferner sind noch das Ligamentum latum und die in den Hilus ovarii eingehenden Gefässe anzuführen. Da von letzteren die Ernährung der Geschwulst abhängt, so ist es be- greiflich, dass an grossen Cysten sehr mächtige Gefässe (z. B. Arterien vom Lumen der Radialis) gefunden werden könueu. Je nach der Lage der Cyste und der Zerrung, welche der Stiel erfährt, ist der letztere dünner und länger oder kürzer und breiter. Zuweilen kommt es vor,