Capitel 24. Structur der epithelialen Krebse. 157 ständig substituirt, dass die einzelnen Structurbestandtheile (z. B. die ^verschiedenen Schichten der Mucosa) nicht mehr deutlich erkennbar *sind. Eine wirkliche membranöse Abkapselung kommt übrigens auch an Carcinomknoten nur sehr selten vor. Die Consistenz des Carcinoms hängt zumeist ab von der Reich- lichkeit der Zellbildung. Es gilt hier also dasselbe wie für die Sar- kome, je weicher die Geschwust, desto rascher ihr Wachsthum. Zum Theil hängt die Consistenz auch von dem Eintritt gewisser Metamor- phosen ab. Von der Schnittfläche der meisten Carcinome (desto mehr, je weicher sie sind) lässt sich eine milchähnliche Flüssigkeit abstreifen, welche Fettkörncheu, freie Kerne und Krebszellen enthält (sog. Krebs- milch). Die Farbe des Krebses hängt ebenfalls vom Zellreichthum, von der Art eingetretener Metamorphosen ab (gelbliche Färbung bei Fettmetamorphose, graudurchscheinendes Aussehen bei Schleiment- artung), in manchen Fällen kommt es zu schwarzer bis schwarzgrauer Färbung durch Pigmentbildung in Krebszellen oder Stroma (melano- •tische Krebse). Das Wachsthum des epithelialen Krebses ist ein verschieden rasches, es hängt ab von der mehr oder weniger energischen Zell- proliferation, von der Beschaffenheit der Widerstände gegen das Fort- schreiten der Neubildung. Je reicher an Lücken ein Gewebe, je weicher seine Parenchymzellen sind, desto rascher verfällt es der Substitution. Die grösste Resistenz bieten elastische Häute (deshalb bricht das Car- ?inom schwerer in Arterien ein als in Venen); die geringste das Parenchym weicher drüsiger Organe, das Fettgewebe etc. Capitel 25. Metamorphosen des Epithelkrebses. Die atypische Zellwucherung bietet, wie ohne Weiteres verständ- ich ist, keine günstigen Bedingungen für die Ernährung der reichlich •ebildeten Elemente, deshalb ist das Carcinom stark disponirt u rückgängigen Metamorphosen. Die Schwierigkeit der Ernäh- .ung wird begreiflich dort am grössten sein, wo die Zellen in dichten aufen zusammenliegen, deshalb betrifft die Metamorphose besonders je centralen Theile, während die peripherischen fortwuchern. Bei iesem Verhalten kann nur ganz ausnahmsweise davon die Rede sein, ass die rückgängigen Metamorphosen als ein salutäres Ereigniss an- esehen werden könnten. Die Metamorphose kann übrigens Zellen oder t-troma treffen oder beide zugleich. Am Häufigsten findet sich Fettmetamorphose, durch dieselbe tsteht eine gleichmässige oder netzförmige gelbliche Zeichnung der chnittfläche (Carcinoma reticulatum). Ziemlich häufig findet sich wenigstens stellenweise Verkäsung. der Krebszellen, weiterhin kann