198 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. vorgerufen, welche schwere Allgemeinstörungen bedingen kann. Bei beträchtlichem Wachsthum kann schliesslich das befallene Organ nicht mehr ausreichen für die Beherbergung des Schmarotzers, die Folge ist Durchbruch in benachbarte Organe und die weiteren Vor-] gänge, die sich hieran anschliessen, werden natürlich sehr verschieden sein, je nachdem der Durchbruch in eine seröse Höhle, in einen mit der Oberfläche communicirenden Canal oder direct an die erstere statt- findet. Bei diesen Perforationen kommt es in gefässreichen Organen oft zu beträchtlichen Blutungen. Alle Parasiten, welche im Parenchym der Organe liegen, werden durch eine reactive Bindegewebswucherung abgekapselt, so dass man an Parasiten, welche ohnehin von häutigen Cysten umgeben sind, ausser der eigentlichen Hülle eine secundäre Kapsel nachweisen kann, welche letztere mit dem Gewebe der Um- gebung innig zusammenhängt. Die verschiedene Bedeutung der Parasiten nach ihrem verschiedenen; Sitz, liegt auf der Hand, an gewissen Stellen des Gehirns, im AugeJ wird ein Cysticercusbläschen sehr schwere Störungen hervorrufen können, während sein Torkommen zu Hunderten im subcutanen und inter- musculären Bindegewebe bedeutungslos ist. Abgesehen von den bisher besprochenen, kommen hin und wieder noch andere Wirkungen in Betracht z. B. Canalisationsstörungen durch massenhafte Entozoen, reflectorische Affectionen des Nervensystems durch Darmparasiten. Ueber den Ursprung der Parasiten bedarf es bei dem heutigen Stand der Wissenschaft keiner besonderen Auseinandersetzung, es gilt auch hier der Satz, omne animal ex ovo. Früher nahm man für viele Parasiten eine im thierischen Organismus vor sich gehende Urzeugung an, und in der Laienwelt ist diese Vorstellung noch allgemein verbreitet. Aus dem Vorhergehenden ergiebt sich ohne Weiteres, dass im Organismus vorkommende Parasiten entweder selbst oder dass doch ihre Vorfahren einge- wandert sein müssen. Einen klaren Einbjick in dieses Verhältniss hat man allerdings erst erlangt, seit namentlich durch Steenstrup für viele Parasiten der Generationswechsel nachgewiesen und seitdem für manche Schmarotzer das Experiment die Vor- stellungen über die Art der Einwanderung und Entwicklung sicher begründet hat So weit sind wir aber noch keineswegs für alle Parasiten, wir kennen eine Reihe offenbar parasitärer Bildungen, welche wir bis jetzt überhaupt noch nicht unterzubringen wissen (z. B. die Psorospermien). In der folgenden Betrachtung der einzelnen thierischen Parasiten folgen wir im Wesentlichen der Darstellung von Leuckart. An diesem Orte wird jedoch nur auf diejenigen Parasiten näher eingegangen werden, denen eine medicinische Bedeutung zukommt: wegen des Weiteren müssen wir auf das treffliche Parasitenwerk des eben ge- nannten Autors verweisen.