756 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Ausdehnung statt, so erhält die Lunge statt der gleichmässig blassen Farbe ein fleckiges Aussehen, indem dunklere hämorrhagische Punkte mit blasseren abwechseln. Ob auch die Lymphgefässe in ähnlicher Weise wie die Blutgefässe erkranken, konnte bisher noch nicht nach- gewiesen werden. Die Alveolen werden durch die interstitielle Wuche- rung zusammengedrückt, man sieht in ihnen sehr deutlich die zum Theil desquamirten Epithelien. Im weiteren Verlauf tritt fettiger Zer- lall des Alveoleninhaltes ein. Die ersten Anfänge der diffusen syphi- litischen Erkrankung haben eine lobuläre, peribronchiale Vertheilung, wenigstens sieht man die Affection in dieser Form öfter in den Lungen im 6., 7. Monat abgestorbener syphilitischer Früchte. Die Lunge ist dann durchsetzt von zahlreichen, sehr feinen lobulären und peribronchialen Herden, deren Grenze allerdings nicht vollkommen scharf ist. Dieses erste Stadium, das man als miliare Syphilombildung bezeichnen kann, scheint den meisten Beobachtern bisher entgangen zu sein. Die umschriebene Gummabildung ist im Princip von der oben besprochenen Veränderung nicht verschieden, auch hier handelt es sich um eine Wucherung des interstitiellen Gewebes, aber an einer umschriebenen Stelle; da die Infiltration der Gewebe, die Compres- sion der Gefässe hier höhere Grade erreicht, kommt es zur Nekrose, zur Verkäsung. Man findet dann erbs- bis haselnussgrosse, übrigens selten erweichte Massen in der Lunge. Nicht selten ist das Lungen- gewebe in der Umgebung der Knoten in bedeutender Ausdehnung weiss hepatisirt. Die Pleura ist bei der Lungensyphilis getrübt und verdickt, zu- weilen in netzförmiger Weise entsprechend den Grenzen der Lobuli.' Charakteristische Gummabildung in der Lunge Erwachsener ist, wie eben gesagt, selten. Zuweilen begegnet man jedoch fibrösen eingezogenen Narben oder von schwieligem Gewebe umgebenen käsigen Knoten, welche die grösste Uebereinstimmung mit den Gummaknoten der Leber haben, sie kommen vor- zugsweise in den Unterlappen vor. Von sonstigen Neubildungen aus der Gruppe der Granulations- geschwülste sind die miliaren lymphatischen Knötchen zu er- wähnen, welche zuweilen bei Leukämischen oder bei multipler Lvm- phombildung gefunden werden. Sie unterscheiden sich von miliarem Tuberkeln durch ihre weiche Consistenz, durch ihre geringe Neigung zur Verkäsung. Die diffuse Neubildung von Bindegewebe in der Lunge gehört zu den chronischentzündlichen Vorgängen (interstitielle Pneu- monie) (s. oben). Nach Kokitansky (Handb. III.) kommen zuweileni auch umschriebene bohnen- bis haselnussgrosse Fibroide vor. Eine wirkliche Neubildung von Knochengewebe in Form verästelter, zarter Knochenbalken im interlobulären Bindegewebe 'm von Luschka (Virch. Arch. X. S. 500) beobachtet. Nicht zu ver- wechseln mit der Knochenneubildung sind die Concrementbildungen (Lungensteine), welche durch Kalkinfiltration fibröser Narben, yer-j käster Entzündungsherde entstehen. Die Lungensteine, welche zuweilen ausgehustet werden, sind meist klein, zackig, von kreideartiger Con- sistenz.