Capitel 12. Veränderungen am Becken. 301 »enachbarte Kippen verbunden werden. Geschwülste greifen nicht elten auf die Knochen des Brustkorbes direct über (z. B. Mamma- :rebs, Mediastinaltumoren). Ferner kommen hier isolirte secundäre Jeschwulstknoten vor, namentlich Krebse. In einzelnen Fällen beob- .chtete man primäre, von den Rippen oder vom Sternum ausgehende önchondrome. Capitel 12. Veränderungen am Becken. Abnorme Entwicklung des Beckens findet sich besonders bei all- emeineren Missbildungen an der unseren Rumpfachse (Sirenenbildung, lloakbildung, überzählige Extremitätenbildung etc.). Die wichtigsten Beckendeformitäten sind durch Rachitis oder lurch Osteomalacie bedingt (s. oben S. 266 u. 269). Bei Skoliotischen ist das Becken stets schief und asymmetrisch, ie der Dorsalkrümmung entgegengesetzte Seite des Beckens ist höher estellt, die Ursache liegt in der compensatorischen Krümmung und .chsendrehung des Kreuzbeins (der Lendenkrümmung entgegengesetzt) md in der Abplattung der vorderen Beckenwand an der betreffenden Seite lurch die ungleichmässge Vertheilung der Körperlast. Bei geringerem rade der Skoliose ist allerdings die betreffende Abnormität des Beckens nmerklich. Bei Kyphosis ist das Becken geräumig, meist auffallend stark eneigt, in Folge der compensatorischen Lordose der Lendenwirbel- iule. Geringe Neigung des Beckens neben Lordose kommt in jenen idtenen Fällen zu Stande, wo der letzte Lendenwirbel in Folge von erstörung des untersten Zwischenwirbelbandes nach unten und vorn erückt ist (Spondylolisthesis). Eine weitere Ursache abnormer Beckengestalt kann in der Bil- mg von Synostosen liegen. Die im fötalen oder kindlichen Alter ntretende einseitige Synostose der Synchondrosis sacro-iliaca Bdingt die von Nägele als schräg verengtes Becken bezeich- ne Form. Hier sind auf einer Seite Kreuz- und Darmbein unter nander verschmolzen, das Kreuzbein ist zugleich in der betreffenden älfte verkümmert und gegen die synostotische Seite verschoben, ährend die Symphyse nach der entgegengesetzten Seite verrückt ist, ich das Darmbein der synostotischen Seite ist mangelhaft entwickelt, i hat eine mehr gestreckte, grade nach der Symphyse verlaufende estalt, die Symphyse der kranken Seite stösst seitlich starkwinklig if die Symphyse der gesunden Hälfte, die Pfanne ist auf der anky- •tischen Seite mehr nach vorn gerichtet. Die gesunde Seite ist be- )nders in ihrem vorderen Ende erweitert. Ueber die Einzelheiten sowohl dieser als der anderen Deformitäten des eckens vergleiche besonders Litzmann, die Formen des Beckens, Berlin 1861.