Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 104 dem Einfluss der Luft ausgesetzt ist und umgekehrt, wenn Haut auf1 Schleimhautwunden transplantirt wird, eine entsprechende Transfor- mation der Epithelien stattfinden. Wahrscheinlich sind auch für das einschichtige Epithel die Vorgänge bei der Regeneration ähnliche. Die Regeneration sonstiger epithelialer Gebilde, wie der Nägel und Haare (letzterer sofern der Haarbalg erhalten) wird häufig beob- achtet. An den Haaren ist die Regeneration ein regelmässiger physio- logischer Vorgang. Die Regeneration von Drüsenzellen muss a priori angenommen werden, besonders für die Nieren, wo z. B. bei der desquamativen Nephritis oft eine enorme Abschilferung von Harncanälchen-Epithelien erfolgt. Für die Leber liegen Beobachtungen vor, welche eine Rege- neration zu Grunde gegangener Substanz durch Wucherung der Leber-I zellen und der Gallengang-Epithelien wahrscheinlich machen. Bei! schweren, fieberhaften Krankheiten tritt häufig eine Atrophie derj Leber ein, welche sich, wahrscheinlich auf diesem Wege, aus- gleichen kann. Hypertrophische Neubildung der Epithelien kommt an der] Epidermis vor als Schwiele, Leichdorn, Ichthyosis, Hauthorn (s. deiu Abschnitt über Hautkrankheiten), an Schleimhäuten kommen Epithel- hypertrophien namentlich an der Mund- und Harnblasen-Schleimhaut vor, ferner im Oesophagus. Hypertrophie von Drüsenepithelien tritt oft bei Catarrhen der Schleimhäute in den Schleimdrüsen, in den Magenschlauchdrüsen etc. ein. Es findet hier sowohl Vergrösserund der ursprünglichen Epithelien als Bildung neuer statt. An diesej Hypertrophie schliesst sich im weiteren Verlauf leicht Atrophie au. In der Leber findet sich nicht selten compensatorische Ver- größerung der ursprünglichen Zellen und wahrscheinlich auch Bil- dung neuer (z. B. bei Lebercirrhose). In der Niere tritt die Hyper- trophie zuweilen als vicariirende auf, wenn die Niere der einen Seitö geschrumpft oder zu Grunde gegangen, hier findet hauptsächlich Ver- breiterung der Rindenharncanälchen und Vergrößerung ihrer Epi-r thelien statt. Aehnliche Verhältnisse finden sich manchmal nach! Schwund eines Hodens. Eine physiologische Hypertrophie von Drüsen4 zellen entwickelt sich in der Mamma zur Zeit der Lactation; die$ vorher mehr kubischen Epithelien vergrössern sich und nehmen cylin- drische Form an, während das Lumen der Drüsencanäle sich erweitert. Häufig ist die Epithelienbildung combinirt mit der Neubildung gefässhaltigen Bindegewebes, namentlich gehört hierher die Regenel ration der Haut und der Schleimhäute nach Substanzverlusten. Auch! in Form der Hypertrophie ist diese Combination nicht selten, (Elephan-* tiasis, Schleimhautpolypen etc.) Auch an den Drüsen kommt Vermehrung des Drüsengewebes miil entsprechender Vermehrung des Stromas vor.