1192 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. die erworbene Form, obliterirt dagegen nur der untere Theil des Ca- nales, so bildet sich eine Hydrocele funiculi spermatici. 2. Die Hydrocele tunicae vaginalis propriae (Hydro- cele acquisita) ist die häufigste Form des Wasserbruches. Sowohl die Veränderungen an den Blättern der Scheidenhaut als die Beschaffen- heit des flüssigen Inhaltes, beweisen für die Mehrzahl der Fälle dea irritativen Charakter des Processes, sodass man die Hydrocele nicht zu den einfachen Sackwassersuchten rechnen kann. Bei allgemeiner Wassersucht findet man meist nur geringen wässrigen Inhalt im Sacke der Tunica vaginalis propria; eher führen locale Circulationsstörungen (z. B. bei Varicocele, Druck von Hernien oder von» Geschwülsten auf die Venen des Samenstranges) zur Bntwickelung von Hydrocele. Eine Hydrocele acuta (Periorchitis serosa) kann durch Quetschung des Hodens hervorgerufen werden, häufiger noch entstellt sie neben gonorrhoischer Entzündung des Nebenhodens. Der Erguss zeigt in den einzelnen Fällen alle Uebergäuge von klarseröser bis zu; durch reichlicheren Gehalt an Eiterzellen und Blutkörperchen getrübter und röthlicher Beschaffenheit. Diese acute Hydrocele kann in kurzer Zeit ohne Störungen zu hinterlassen ablaufen, oder es entwickelt sich aus ihr eine chronische Hydrocele. Bei der chronischen Hydrocele, mag dieselbe aus einem irri- tativen Anfang oder von Anfang schleichend sich entwickeln, oder mag sie aus einer localen Circulationsstörung hervorgehen, kann die Menge der in den Sack der Scheidenhaut ergossenen Flüssigkeit bis zu mehreren Pfunden betragen. Die von der Hydrocele gebildete Ge- schwulst, deren Umfang also je nach der Menge des Ergusses wech- selt, ist meist von birnförmiger Gestalt, mit nach dem Leistenring gewendeter Spitze. Die letztere erstreckt sich nur dann bis in den Leistencanal, wenn ein grosser Theil des Processus vaginalis perito- uaei offen blieb. Die im Wasserbruch enthaltene Flüssigkeit ist ein eiweissreiches gelbliches Serum, dem bei längerem Bestehen der Hy- drocele Fettkörnchenzellen und Cholestearintafeln beigemischt sind,: mitunter auch gelbliche Fibrinflocken. Häufig erhält bei grosser Hy- drocele in Folge wiederholter mechanischer Insultationen des Sackes und entzündlicher Gefässneubildung auf seiner Innenfläche die Flüssig- keit mehr und mehr hämorrhagischen Charakter, sodass aus der Hydro- cele eine Haematocele hervorgeht (s. unten). Die namentlich in tropischen Gegenden beobachteten, scheinbar spontan ent- standenen Fälle von Hydrocele, deren Erguss eine milchartige Beschaffen-, heit zeigte (Galactocele Vidal) hängen möglicher Weise wie der früher er- wähnte chylöse Ascites mit parasitären Organismen zusammen (vergl. S. 1002). I Je länger eine. Hydrocele besteht, desto mehr treten entzünd- liche Veränderungen an der Innenfläche des Sackes hervor^ Es kommt sowohl am parietalen als am visceralen Blatt der Scheiden- haut (resp. an der Albuginea des Hodens) zu diffuser oder herdweisoq Verdickung; im ersteren Falle können die Häute eine zähe lederartige Beschaffenheit annehmen, im letzteren bilden .sich knorpelharte, mit- unter auch verkalkte Vorragungen, welche am meisten den knorpel-