808 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. acuten Krankheit, z. B. des Abdominaltyphus entwickelt, von üblerer Bedeutung zu sein als eine solche, welche in der Reconvalescenzperiode entstellt, wie das! namentlich bei der Cholera vorkommt. Die übelste Bedeutung hat erfahrung?! gemäss die bei Tuberkulösen auftretende Parotitis, hier pflegt, selbst wenn di Entzündung gar nicht erheblich ist, meist in kurzer Zeit nach dem Auftretenl dieser Affection der Tod zu erfolgen. Die Submaxillardrüse ist zuweilen gleichzeitig mit der Paroti, und in gleichartiger Weise entzündet, selten tritt in ihr die Entzün, dung ohne Parotitis auf. / Eine acute Zellgewebsentzündung, welche von der Um- gebung der Submaxillardrüsen ihren Ausgang zu nehmen pflegt, ist unter dem Namen der Angina Ludovici bekannt (Cynanche cellularis maligna). Es handelt sich hier um eine ausserordentlich acut sich ausbildende, oft in Verjauchung und Gangrän ausgehende Phlegmone, welche zunächst zwischen Kieferrand und Zungenbein an einer Seite beginnt, sich von dort auf die ganze Regio suprahyoi- dea ausbreitet und häufig sich auch weiter nach unten am Halse erstreckt. In günstig verlaufenden Fällen kommt es zur Abscessbil* dung, zur Perforation nach aussen oder in die Mundhöhle. Häufig stellt sich diffuser gangränöser Zerfall ein, der Tod erfolgt unter septicij mischen Erscheinungen, in Folge von intercurrentem Glottisödem, « secundärer Pneumonie. Tödtlicher Ausgang wurde bei etwa der Hälft der Fälle beobachtet. Bamberger (Virchow's Handb. der Path. Bd. VI) sah das BiudegowebeH und die Muskeln der ganzen Unterkiefergegend zu einer bräunlichen, mit [ tischen Zellgewebsresten gemischten Masse zerflossen, die Submaxillar<lrüaoiBi brandig zerstört, das benachbarte Bindegewebe bis zum Larynx und Rachen derb infiltrirt, zuweilen sogar jauchige Periostitis am Kiefer. Vergl. auch Grohejj (Berlin, klin. Wochenschr. 1869 Nr. 31) und Vogel (v. Ziemssen, Handb. derB spec. Path. Bd. VII. S. 114). Die Sublingualdrüse wird nur selten von Entzündung ergriffen,« doch können sich Entzündungen der Nachbarschaft z. B. der Zul- auf sie fortsetzen. Die chronische Entzündung der Speicheldrüsen geht. wie|f oben erwähnt, aus der acuten hervor und beruht auf einer intersti- tiellen Bindegewebswucherung. Auch unabhängig von vorausgegangenen entzündlichen Affectionen I wurde an der Parotis und Submaxillaris Hypertrophie beobachtet Selten handelt es sich um eine gleichmässige Zunahme aller Bestand-1 theile, also um eine echte Hypertrophie, häufiger beruhte die Vergros- serung, welche gleichmässig die ganze Drüse oder nur einzelne Theile j derselben betraf, auf Wucherung des interstitiellen Fett- und Binde- gewebes. Zuweilen begann die Hypertrophie schon bald nach der Geburt. In sieht auf eine analoge auf interstitieller Wucherung beruhende Erkrankunj: M> Pankreas, die unten Erwähnung findet, liegt der Verdacht nahe, dass nianctu | dieser Fälle von interstitieller Hyperplasie auf congenitaler Lues beruhen (verg • in Betreff der Casuistik der Hypertrophie der Parotis Bruns, Handb. der pra«. Chirurgie II).