Capitel 36. Rückgängige Metamorphosen in der Leber. 947 lerdeckt und compriniirt (Anämie der Fettleber), doch ist die Compression nicht I ) erheblich, dass dadurch ernste Circulationsstörungen entständen, ebensowenig I flegt Gallenstauung, Icterus einzutreten. Die Gallensecretion scheint bei hoch- I radiger Fettinfiltration vermindert, man findet in der Gallenblase meist spär- liche und wenig concentrirte Galle. Die Fettleber findet sich unter verschiedenartigen, zum Theil linander scheinbar entgegengesetzten Verhältnissen. Sie kann entstehen Iiurch übermässige Einfuhr von Fett oder fettbildenden Substanzen ■Mästung). Ferner kann aber auch die Fettinfiltration der Leber sich usbilden im Verlaufe von die Ernährung hochgradig beeinträchtigen- en Krankheitsprocessen; sie findet sich im Gefolge von Inanitions- I nständen. Hierher ist zu rechnen das nicht seltene Vorkommen von I ettleber bei Tuberkulösen. Hier ist die Fettdeposition in der Leber jiie Folge ungenügender Oxydationsvorgänge; das bei normaler oder jlbst herabgesetzter Eiweisszersetzung liegen gebliebene Fett bleibt i nverbrannt. Endlich kommt hochgradige Fettinfiltration als ein sehr Ifiaarakteristischer Befund bei Phosphorvergiftung vor. Hier zeigt iie bedeutend vergrösserte Leber oft eine so hochgradige Fettinfiltration, laass sie völlig ah das Aussehen einer Strassburger Gänseleber erinnert. Iiis ein abweichendes Verhalten der Phosphorleber gegenüber der ge- I 'öhnlichen Fettleber ist zweierlei hervorzuheben, erstens das reichlichere j\ aiftreten feinerer Fetttröpfchen in den Leberzellen, zweitens die häu- kge Complication mit Icterus. In manchen Fällen ist als Ursache •er letzteren ein Katarrh der interacinösen Gallengänge nachgewiesen, 1 anderen fehlt aber diese Erklärung und man muss wohl annehmen, ass die rasche Anschwellung der Leberzellen durch Druck auf die ?sinsten Gallengänge Stauung erzeugen könne. Selten sind in der "hosphorleber auch interstitielle Wucherungsprocesse gefunden (Wyss, "astau). Wie Voit experimentell nachgewiesen (Münchn. acad. iitzungsb. 1871), hat man sich die Fettablagerung bei der Phosphor- eergiftung dadurch entstanden zu denken, dass der Eiweisszerfall ab- [< orm gross ist und dass das durch denselben gebildete Fett aus Mangel rn Sauerstoff nicht verbrannt wird. Auch die stickstoffhaltigen Zer- jallsproducte werden in schweren Fällen nicht völlig zu Harnstoff jimgewandelt, sie bleiben auf einer gewissen Stufe der Umwandlung I cehen (Befund von Leu ein und Ty rosin in der Leber). Von der acuten j'jeberatrophie hält übrigens Voit den Process bei Phosphorvergiftung [ ur quantitativ verschieden, nur sei bei jener der Verlauf so rapid. I ass es zur Ansammlung grösserer Fettmengen nicht kommen könne. JVergl. übrigens S. 27 und 28.) Die körnige Degeneration der Leberzellen, wie sie bei I aanchen Vergiftungen, im Verlauf von Infectionskrankheiten, bei der l.cuten gelben Leberatrophie vorkommt (parenchymatöse Hepati- I is), ist im Vorhergehenden mehrfach berührt und bedarf hier keiner I vetteren Besprechuug. Eine wichtige, regressive Metamorphose, welche häufig in der Leber i'orkommt, ist die Amyloidentartung (Speckleber). Sie findet 1 ich immer als ein secundäres Leiden, nach langwieriger Knochen- luterung, Syphilis u. s. w. (vergl. S. 34), stets mit gleichartiger Ver- 60*