716 Sechster Abschuitt. Pathologische Anatomie der Athmungaorgane. ie nacli der stärkeren Eiter- oder Blutbeimischung von gelblichgrauer oder Dräunlicher Farbe sind, zeichnen sich durch ihren penetranten, fötiden, oft stechenden, zuweilen widerlich-süsslichen Geruch aus. Lässt man den Auswurf im Glase stehen, so machen sich drei Schichten deutlich; die obere ist oft schaumig, von trübgrauer oder gelblicher Farbe; die mittlere ist serumartig, farb- los durchscheinend; in der unteren eiterartigen oder bräunlichen Schicht linden sich bröcklige und flockige Massen, losgestossene Fetzen von Lungengewebe. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in der untersten Schicht Detrituskörnchen, Eiterkörperchen, Tripelphosphate, Fetttropfen und Margarineäure- nadeln (Virchow), wie sie in allen fauleuden thierischen Geweben sich bilden. Daneben findet sich zuweilen körniges Pigment und elastische Fasern; letztere namentlich in den Parenchymfetzeu. Neben diesen Elementen bemerkt man stets reichliche Bacterien, vorherrschend ist das in isolirtem Zustande lebhaft bewegliche Bacterium termo, welches sich auch in Colonieform, zu Ballen voa sehr gleichmässigem Korn vereinigt findet, daneben sieht man auch verschiedene Formen von StäDchenbacterien, seltener Vibrionen, auch Kugelbaeterien, isolirt oder in Colonieform. Die in den gangränösen Sputis zuerst von Fischer (Berlin, klin. Wochen- schr. 1864) gefundenen niederen Organismen wurden von Leyden und Jaffe (D. Arch. f. klin. Med. II. S. 488) auch post mortem in den Bronchien nach- gewiesen; zuweilen kommen in den putriden Sputis auch Spirillen vor. Traube sieht im Anschluss an die Pasteur'sche Theorie der Fäulniss in diesen niederen Organismen die Ursache der putriden Zersetzung in den nekrotischen Lungen- partien, der Vorgang ist dem Fäulnissprocess lebloser thierischer Gewebe durch- aus gleichartig. Gewöhnliche schleimig-eitrige Sputa nehmen beim Faulen an der Luft ganz gleiche Beschaffenheit an wie die aus gangränösen Lungenpartien stam- menden. Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen (Staubinhalationskrank- heiten, Pneumonokoniosen) und Lungenwunden. Die Lunge ist bei der directen Communication ihrer Alveolar- räume mit der atmosphärischen Luft sehr vielfältig der Einwirkung feinster staubförmiger Elemente ausgesetzt. In mässiger Menge, wie sie ausnahmslos in die Lunge geführt werden, namentlich in der stau- bigen Atmosphäre der Städte (wo sich Niemand dieser Schädlichkeit in Form des Strassenstaubes, des Kohlendunstes, des Lampenrusses etc. entziehen kann), pflegen die mit der Athmungsluft zugeführten Staub; Partikeln keine pathologischen Veränderungen zu erzeugen. Nur bei Menschen, welche mit einer besonderen Disposition zu Lungenkrank- heiten belastet sind, kann eine das gewöhnliche Mass nicht über- schreitende Einwirkung von Luftstaub den Anstoss zur Entwicklung von Lungenkrankheiten geben. Bei bestimmten Gewerbsarten sind die Arbeiter der schädlichen Einwirkung staubförmiger Theile in beson- ders hohem Grade ausgesetzt; es kommt zu mehr oder weniger tiei greifenden Erkrankungen; natürlich auch um so leichter, je grösser die individuelle Vulnerabilität des Athmungsorganes (in Folge schlechter