193 Capitel 39. Syphilom. ^rankungsformen (Koseola, Lymphadenitis, Periostitis etc.), auch diese formen lassen aber häufig Uebergänge zur gummösen Geschwulst er- nennen. Manche unter dem Einfluss der Syphilis auftretende Entzündungen produciren in Gewebe, welches dem Gumma so nahe steht, dass man sowohl von einer iiffusen syphilomatösen Infiltration, als von einer gummösen Entzündung spre- hen kann (gummöse Ostitis, Hepatitis etc.), und an sie schliessen sich wieder ie leichteren Formen, welche als einfache interstitielle Entzündung verlaufen, •o sieht man grade an dem Beispiel der Syphilis besonders klar, wie die Tren- nung der geschwulstförmigen von der entzündlichen Neubildung durchaus keine rcharfe sein kann. Virchow hat übrigens darauf hingewiesen, dass das Syphilom mit Vorliebe rn Orten entsteht, welche leicht mechanischen Insulten ausgesetzt sind (als bestes ••eispiel kann hier die gummöse Periostitis des Schienbeines gelten). Ueber die Aetiologie des Syphiloms im Allgemeinen bedarf es Leiner weiteren Auseinandersetzung. Ob vorwiegend einfach entzünd- iche Processe durch die syphilitische Infection ausgelöst werden, während n anderen Fällen frühzeitig und ausgedehnt Geschwulstbildung ein- rritt, das scheint weder von einer besonderen Qualität der Infection ibzuhängen, noch von bestimmten Arten der Behandlung (man hat rrundlos in dieser Kichtung die Mercurbehandlung angeschuldigt, /ährend wahrscheinlich das umgekehrte Yerhältniss vorliegt). Das iVesentliche liegt in einer individuellen und localen Disposition, deren jJatur sich nicht näher bestimmen lässt. Wichtig ist die Scheidung der hereditären und der erwor- benen Syphilis. Auch im anatomischen Verhalten ist die erbliche ;yphilis charakteristisch. Im Allgemeinen kann man sagen, dass die ongenitale Lues von vorn herein mit Erscheinungen auftritt, welche bei ►er erworbenen Lues den späteren Stadien zu entsprechen pflegen. Die ewebe, aus denen der Körper aufgebaut worden, sind ja schon inficirt, 13 ist daher dieses Verhältniss verständlich; es begreift sich auch ohne Weiteres, dass die mütterliche Lues tiefere Störungen hervorzurufen fflegt, als die vom Vater ererbte. Die Annahme, dass auch die Loca- ^sation in bestimmten Organen von dem väterlichen oder mütterlichen iinfluss abhängen sollte, erscheint nicht begründet. Wie die erworbene Lues kann die hereditäre Infection sich durch i .nfach entzündliche und hyperplastische Processe oder durch Syphi- mbildung äussern. In vielen Fällen lässt die Syphilis der Mutter i nicht bis zur vollen Entwicklung der Frucht kommen, dieselbe i-irbt ab (meist im 7. und 8. Monat der Schwangerschaft). Nach Verfassers Untersuchungen (Arch. d. Heilk. 1875) sind mindestens zwei -rittel der sogenannten todtfaulen Früchte auf hereditäre Lues zu beziehen, i einzelnen Fällen ist als specielle Ursache des Absterbens der Frucht eine :enose der Nabelschnurgefässe (durch Syphilom der Nabelvenenintima) ■ .chzuweisen (Oedmannson, Nord. med. Arch. 1871; Winckel, Ber. aus d. mtbindungsinst. zu Dresden 1874), in anderen Fällen liegt Syphilombildung in rr Placenta vor (B. Frankel), meistens ist jedoch eine bestimmte Ursache cht anzugeben. Bei solchen todtfaulen Früchten findet man nur ausnahms- lose Syphilom, neben der von Wegner nachgewiesenen Veränderung an den oiphysen der Köhrenknochen besteht meist nur Milz- und Leberhyperplasie. Ueber die erwähnte Knochenveränderung, welche man als ein fast constantes ;ichen congenitaler Lues betrachten darf, siehe den speciellen Theil (syphili- iche Knochenentzündung). Blrch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie.' iq