1080 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. finden sich kleine Drüsenpolypen, welche wie an anderen Schleiin. häuten kleine Cysten enthalten können. Ein kleinzelliges Sarkom von der Grösse eines Taubeneies, welches am äusseren Saum der I re- thralmündung seinen Sitz hatte, wurde von Beige 1 exstirpirt. Variköse Erweiterung der Venen der Urethralschleimhaut kann zur Bildung förmlicher Gefässknoten führen, welche den Hämorrhoi- dalknoten des Mastdarmes völlig analog sind (vergl. Eichet, Gaz. des höp. 1872). Ferner kommen an der weiblichen Harnröhrenschleimhaut sehr gefässreiche Papillome vor, das Stroma besteht aus weichem Bindegewebe, die Oberfläche ist gewöhnlich von Plattenepithel, seltener von Cylinderepithel überkleidet; in Folge des grossen Gefässreich- thums kommt diesen Geschwülsten, die sich zuweilen in der Mehrzahl entwickeln und selbst die ganze Länge der Harnröhre einnehmen, der Charakter erectiler Tumoren zu. Carcinom greift nur selten auf die Harnröhre über, am erstea noch die allerdings seltenen primären Krebse der äusseren weiblichen Genitalien und des Scheideneinganges. Von Melchiori und Riberi sind Fälle von periurethralem Krebs bei Frauen publicirt, welche von der Schleimhaut der Vulva ihren Ausgang nehmen und sich in die Umgebung der Harnröhre verbreiten, ohne ihre Wandung zu afficiren. Beim männlichen Geschlecht wird die Harnröhre an ihrer Mündung zuweilen von krebsigen Neubildungen der Glans penis ergriffen, wäh- rend in der Pars prostatica der Prostatakrebs auf die Harnröhre über- greifen kann. Das Vorkommen eines primären Carcinoms der männ-. liehen Urethra ist zweifelhaft. Von anderen Neubildungen ist zu erwähnen, dass sich die Blasen- und Prostatatuberkulose mitunter auf den Anfangstheil der Harnröhre ausbreitet, während beim weiblichen Geschlecht lupöse und lepröse Ulceration der äusseren Genitalien auf die Urethra übergreifen kann. Cysten in der Urethra kommen, abgesehen von dem Befund cystöser Räume in Schleimpolypen und Zottengeschwülsten der Urethra, wie Englisch (Wien. med. Jahrb. 1873) gezeigt hat, in Form von Retentionscysten beim weiblichen Geschlecht schon beim Fötus vor, finden sich aber auch im späteren Leben noch in der Nähe der Blasenöffnung. An der Innenfläche dieser Cysten finden sich zahlreiche, von Pflasterepithel bekleidete Papillen; diese Cysten können sich als kleine, rundliche, polypöse Auswüchse vorbuchten. Die Entstehung dieser Cysten ist auf die Erweiterung von Drüsen der Urethralschleim- haut zurückzuführen.