892 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Erkrankung der Placenta foetalis ist von Slavjansky unter solchen Verhält- nissen nachgewiesen, indem das die Zotten bekleidende Epithel in eine feinkör- nige^ Masse zerfällt. Theilweise aus diesen Veränderungen erklärt sich das häu- fige Vorkommen von Absterben der Frucht resp. Abortus im Verlauf der Cholera. An den Leichen der in späteren Stadien der Cholera Verstorbenen sind die Befunde viel weniger unter einander übereinstimmend und an und für sich we- niger charakteristisch. Je weiter die Zeit des Todes vom algiden Stadiuni ent- fernt liegt, desto mehr sind die oben angeführten Eigentümlichkeiten iu der Haltung und Färbung der Haut geschwunden, desto mehr hat die hochgradige Trockenheil der Gewebe einem normalen Verhalten Platz gemacht. AndrerseU«! können sich verschiedenartige Veränderungen finden. Wenn es auch einseitig igt! das Typhoidstadium der Cholera einfach auf urämische Vorgänge zu beziehen, so sind doch von besonderer Wichtigkeit die bereits erwähnten, dem Bild der parenchymatösen Nephritis entsprechenden Veränderungen. In dieser Bichtung ist auch auf die zuerst von Schottin hervorgehobene Thatsache hin- zuweisen, dass zuweilen auf der Haut (besonders im Barthaar) ein reichlicher Be- schlag von Harnstoffkrystallen gefunden wird. Als weitere nicht selten im Typhoidstadium vorliegende Befunde sind zu erwähnen hochgradige Hyperämie der Hirnhäute und des Gehirns (besonders der Rinde) lobulär-pneumonische Herde, hypostatische Entzündungen, hämorrhagisch« Infarcte in den Lungen; fettige Degeneration des Herzfleisches, der Leber, be- trächtliche Milzschwellung. Das Vorkommen dysenterieartiger Daraiaffectionen wurde schoi erwähnt. Diphtherische Verschwärungen kommen häufiger an den Genitalschleimhaut, selten im Eachen und an den Luftwegen vorl Endlich ist auch hinzuweisen auf die nicht seltene Parotitis. Jedoch ist es nicht selten, dass man in den Leichen der naclj überstandener Cholera marastisch Gestorbenen, abgesehen von allgei ner Abmagerung, keine prägnanten Befunde nachweisen kann. Es hat, seitdem zuerst die Cholera ihren verheerenden Zug durcH Europa nahm, nicht an Versuchen gefehlt, die Natur des Infectionsj Stoffes, des Giftes, auf dessen Existenz der Charakter der Einzelerkranj kungen, namentlich aber die epidemische Verbreitungsart der Krankt heit hindrängten, näher zu erkennen. Trotz reichlicher in dieser Riehl tung aufgewendeter Mühe sind wir in dieser Beziehung seit den ersten Epidemien nur reicher an negativen Erfahrungen geAVorden, unser poj sitives Wissen über die Natur des Choleragiftes ist trotz zahlreiche! aufgestellter Hypothesen nicht wesentlich vermehrt. Von sich immer wieder aufdrängenden aprioristischen Gesichts! punkten aus ist namentlich vielfach versucht worden, die Cholera aul die Wirksamkeit niederer Organismen zurückzuführen. So oft abel auch schon auf diesem Felde ein „Heureka" gerufen wurde, so wenif ist es bisher gelungen, die Angaben über das Vorhandensein charai teristischer morphologischer Elemente in den Cholerastühlen zur allgej meinen Anerkennung zu bringen. Wir können um so eher an diese! Stelle von einem speciellen Eingehen auf derartige Angaben abseherj Der Cholerapilz Hallier's, die von Thome\ Klob, Nedswetzky u. M gefundenen niederen Pilzformen und Bacterien sind theils als zufällige incotj staute Befunde erkannt, theils kommen morphologisch ganz gleichartige Orgami men auch bei Diarrhöen aus anderen Ursachen (Sommerdurchfälle, Arsenikvej giftung) vor. Wenn damit auch nicht die Möglichkeit ausgeschlossen ist, da* unter den morphologisch gleichartigen Körpern in ihrer "Wirkung speeifisch vel schiedene Organismen vorliegen köivnten, so entzieht sich doch bei diesem ötandj