Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 024 einzelnen Efflorescenzen Heilung statt, während sie in der Peripherie fortschreiten, dadurch entstehen kreisartige Formen (Psoriasis orbi- cularis) und durch die Berührung verschiedener Kreise entsteht die sogenannte Psoriasis gyrata. Die Psoriasis entwickelt sich stets zuerst an den Streckflächen der Knie- und Ellbogengelenke. Bei längerem Bestehen wird die Haut infiltrirt, sie büsst an Elasticität ein, es entstehen leicht Khagaden. An den Leichen tritt die Psoriasis wenig deutlich hervor, die Röthung der erkrankten Stellen schwindet völlig, die Epidermis- schuppen liegen locker auf. Nach Untersuchungen von Wertheim, welche an Hautstückchen angestellt wurden, die am Lebenden excidirt wurden, fanden sich stets die Papillen der erkrankten Stellen be- deutend vergrössert, die Gefässe derselben dilatirt und vielfach ge- wunden. Nach J. Neumann findet sich bei der Psoriasis beträcht- liche Zellenwucherung in der obersten Schicht des Corium und des Papillarkörpers, durch welche auch die Papillen bedeutend vergrößert erscheinen. Eine sehr seltene, von manchen Seiten übrigens nicht als besondere Form anerkannte Hautkrankheit ist die Psoriasis rubra, die nach Hebra wesent- lich durch negative Eigenschaften sich von den sonstigen mit Schuppenbildung einhergehenden Hautkrankheiten unterscheidet. Es ist während des ganzen chronischen Verlaufes ausser dunkelrother Färbung und Schuppenbildung niemals vorhanden Infiltration, Knötchen-, Bläschenbildung u. s. w. Anhang. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen. Von den Secretionsapparaten der Haut haben die Talgdrüsen die grösste pathologische Bedeutung, während die Schweissdrüsen in dieser Richtung im Ganzen nur selten in Betracht kommen. Wie an den Schleimhäuten die leichtesten Formen der Katarrhe durch gesteigerte Secretion ihrer Drüsenapparate ausgezeichnet sind, so kann man auch an der Haut die mit erhöhter Secretion der Talg- drüsen verbundenen Störungen als leichte katarrhalische Entzündungen qualificiren. Man belegt diesen Zustand mit dem Ausdruck Seborrhoe. Das gebildete Secret besteht natürlich entsprechend den normalen Pro- dukten der Haarbälge und Talgdrüsen aus Epidermis und Hauttalg; je nach der erkrankten Hautstelle, speciell nach der Entwicklung der Talgdrüsen an derselben, ist das Mengenverhältniss dieser beiden Be- standteile ein verschiedenes. Die Seborrhoe kann eine allgemeine oder lokale sein, letztere kommt namentlich am behaarten Kopfe, im Gesicht und an den Genitalien vor. Nach dem Charakter des Secretes