11 Kapitel 4. Thrombose. Lagerung neuer Schichten zur Obturation. Hierher gehören die Gerin- nungen in Aneurysmen, Varices etc. Die traumatischeThrombose tritt an verletzten Arterien und Venen auf und bildet die Hauptbedingung für die spontane Blut- stillung. Der Thrombus reicht in der Begel bis zum nächsten Colla- teralast. Gerade die traumatische Thrombose hat zur Aufstellung der Phlebitis als Ursache der Thrombenbildung Anlass gegeben. Als Beispiel der einfach trau- matischen Thrombose kann die Aderlass-Thrombose gelten. Hier hat der innere Thrombus nichts mit Entzündung zu thun, da er nur eine directe Fortsetzung des an der Wunde gelegenen Blutgerinnsels ist. In Amputationswunden tritt an den durchschnittenen Arterien meist Thrombose ein; welche durch Organisation zum definitiven Verschluss führt. An den Venen ver- schwindet oft das Lumen ganz durch Collaps in Folge der fehlenden vis a tergo, da meist die zuführenden Arterien auch durchschnitten sind; später verschliesst das über die Vene wachsende Narbengewebe die letztere ganz. Stagnation des Blutes in den durchtrennten Venen wird wesentlich begünstigt durch den Mangel von Coallateralästen über der nächsten Klappe oberhalb der Wunde. An klappenlosen Venen, namentlich solchen die klaffend erhalten werden (Mastdarm- venen, Venen des schwangeren Uterus, Schädelsinus) erreichen die Thromben eine viel grössere Ausdehnung als an Venen mit Klappenapparaten. Die marantische Thrombose (früher als spontane Phlebitis bezeichnet) findet sich im Gefolge der verschiedensten mit Marasmus verbundenen Krankheiten; Schwächung der Herzkraft, mag die- selbe nun mit Degeneration des Herzens verbunden sein oder nicht, ist die Ursache ihrer Entstehung. Am Häufigsten tritt sie in den ent- fernteren Partien der Blutbahn auf (untere Extremitäten, Beckenvenen, Schädelsinus). In klappenhaltigen Venen beginnen die Thromben häufig hinter den Klappen. Veränderungen der Gefässwände, welche Thrombose er- zeugen (Alterationsthrombose), sind namentlich Eauhigkeite u der Intima, so bei der chronischen Endarteriitis; hierher gehören auch die verhältnissmässig seltenen Fälle wo die Entzündung der Venen- wand die primäre Ursache der Thrombose darstellt. Ferner schliessen sich hier diejenigen Fälle an, wo mechanische Insultationen der Gefässwand ohne Continuitätstrennung Thrombose erzeugen. In ähn- licher Weise rufen fremde Körper Gerinnungen des Blutes hervor. Als solche wirken auch die ursprünglichen Thromben, wenn sich von ihnen sog. fortgesetzte Thromben entwickeln. Als coagulirende Ursachen sind noch chemische Substanzen zu nennen, welche ent- weder durch Veränderung der Gefässwand wirken, oder durch directe Einwirkung auf das Blut (Aetzmittel, Liquor ferri). Nach Brücke ist es die Vitalität der Gefässwand, welche während des Lebens die Blutgerinnung innerhalb der Gefässe hindert. Nach experimentellen Untersuchungen von Dur ante kommen hier namentlich Veränderungen der En- dothelien in Betracht (Wien, med. Jahrb. 1871, III). Bei vorsichtiger Compression von Venen entstand nicht immer Blutgerinnung, in solchen Fällen war das Gefässendothel ganz unverändert; war dagegen Thrombose eingetreten, so fehlten entweder die Endothelien ganz, oder sie hatten sich in runde und spindelförmige Zellen umgewandelt, hiernach scheint also speciell die Veränderung des Endo- thels das Eintreten der Thrombose zu begünstigen.