868 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungso stück mit der Serosa der Scheide verwächst. Es bleibt jedoch in der Regel an dieser Stelle eine den Kothabgang dauernd erschwerende narbige Strictur zurück. Auf diese Weise kommt oft eine bedeutende Verkürzung des Darmrohres zu Stande; es kann das Coecum mit dem Processus vermiformis und das Colon ascendens mit den untersten Schlingen des Ileum verloren gehen. Ausnahmsweise kann es geschehen, wie Leichteustern anführt, dass das Leben noch längere Zeit erhalten bleibt, ohne dass die Continuität des Darm- canals direct zu Stande kommt, indem sich zwischen den getrennten Darmstückea reservoirartige Absackungen mit Hülfe des Mesenterium, des Netzes u. g. w bilden, welche eine Verbindung herstellen. Aus der Zusammenstellung von Leichtenstern ergibt sich für 557 Fälle eine Mortalität von 73 Procent, während die Fälle mit AbstossuDg des Intus- susceptums (149) die geringere Mortalitätsziffer von 41 Procent ergeben. Ohne Ausstossung kann Genesung erfolgen durch spontane oder künstliche Eeposition. Die spontane Eeposition erfolgt wahrscheinlich zuweilen unter dem Druck des im Volvulus resp. zwischen Mittelrohr und Scheide sich ansammelnden Kothes- namentlich wenn unterhalb der Invagination eine Stenose vorhanden ist (krampf- hafte Contraction einer Darmpartie); ob auch durch Verwachsung der Serösen, Schrumpfung und Atrophie des das lntussusceptum bildenden Cyhnders Heilung erfolgen kann, ist zweifelhaft. In ätiologischer Hinsicht fehlt es für eine grosse Zahl von Fällen an jedem nachweisbaren Moment, oft bildet sich die Störung- aus nach vorherigem Wohlbefinden, nicht selten werden vorausgehende Erkrankungen des Darmcanals, acute und chronische Katarrhe als Ur- sache angegeben, zuweilen traumatische Einwirkungen auf den Unter- leib, Erschütterungen des Körpers, Genuss schwerverdaulicher oder in abnormer Menge zugeführter Speisen. Am Durchsichtigsten ist die Genese der Invagination in jenen Fällen, wo eine von der Submuc«>a oder Mucosa ausgehende Geschwulst polypenartig in das Darnilumen vorragte (gestielte Lipome, Schleimpolypen u. s. w.). Derartige Ge- schwülste erzeugen zunächst eine taschenartige, seitliche Einstülpung: indem sie dann durch die peristaltischen Bewegungen der unterhalb gelegenen Darmschlingen gefasst werden, ziehen sie die oberen Dann- partien nach sich und können auf diese Weise umfängliche Invagination erzeugen. Leichtenstern hat 30 derartige Fälle zusammengestellt. Ein Vorfall (Prolapsus) des Darmes kann einerseits durch künst- liche traumatische Oeffnungen (Anus praeternaturalis) stattfinden, andererseits kommt er am unteren Ende des Darmcanals vor (Pro- lapsus recti). Der Mastdarm fällt dann in Form einer länglichen oder rundlichen Geschwulst vor, deren Oberfläche aus Schleimhaut besteht, welche unmittelbar in die Haut des Afters übergeht, während jedoch der Sphincter ani sich durch" eine Furche gegen die Schleim- haut des Prolapsus markirt. In der Mitte der vorgefallenen Geschwulst bemerkt man eine rundliche oder längliche Oeffnung, von welcher man in den oberen Theil des Kectum gelangt. Der Prolapsus recti ent- steht am Häufigsten wenn das Eectum und der Sphincter durch chroni- schen Katarrh erschlafft sind, durch heftiges Pressen beim Stuhlgang. Wiederholt sich der Vorfall häufiger oder wird er längere Zeit gar nicht reponirt, so kommt es mitunter zur Atrophie des Sphincter am.