176 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. bezeichnete, ohne dass man auf den verschiedenen Modus der Entwick- lung besonders geachtet hätte. So konnte man dahin gelangen, den Miliartuberkel, der doch den Ausgangspunkt dieser ganzen Lehre bil- dete , über dem Käsigen ganz zu vergessen, ja als seine Existenz sich doch wieder aufdrängte, versuchte man ihn unter neuem Namen von der Tuberkulose abzutrennen (Granulie, Empis). Es ist das Ver- dienst Virchow's, in diese Verhältnisse Klarheit gebracht zu haben. Indem Virchow von der Erfahrung ausging, dass die käsige Meta- morphose nicht an eine besondere pathologische Gewebsart gebunden ist, indem er darauf hinwies, dass Eiter, Krebsgewebe, typhöses Infil- trat etc. unter gewissen ungünstigen Ernährungsbedingungen verkäsen können, drang er darauf, dass man die Producte dieser rückgängigen Metamorphose nicht identificire mit der Neubildung, für welche bei ihrem Auftreten in Form von Knötchen am Passendsten der Name des Tuberkels zu reserviren ist. Von diesem Satz ausgehend, wies dann Virchow nach, wie es sich bei vielen Processen, die man nach Laennec als tuberkulös auffasste, um einfache, der Verkäsung anheim- gefallene Entzündungsproducte handele. Obwohl in neuster Zeit gegen die Einschränkung, welche durch Virchow das Gebiet der Tuberkulose erfahren hat, eine gewisse Keaction eingetreten ist, hat man doch wenigstens in Deutschland an dem Satze Virchow's festgehalten, dass man als Tuberkel eine circumscripte knötchenförmige Neubildung bezeichnet. Der Anspruch, gewisse Processe, welche Virchow zu den chronischen Entzündungen zählt, wieder zur Tuberkulose zu rechnen, gründete sich gerade auf das durch genauere histologische Untersuchung constatirte Vorkommen des Miliartuberkels bei solchen Processen. Der Punkt, um den sich gegenwärtig die Discussion dreht, betrifft wesentlich die Stellung des Tuberkels zur Entzündung, und zwar kommen hier neben histologi- schen Prägen die Erfahrungen über experimentelle Erzeugung der Tuberkulose in Betracht. Wir werden auf diese Frage zurückkommen, zunächst haben wir uns mit der morphologischen Charakteri- stik des Tuberkels zu beschäftigen. Der Tuberkel, stellt sich als ein umschriebenes Knötchen dar, welches entweder nur mikroskopisch sichtbar, oder schon für die grobe Betrachtung kenntlich ist. Genau genommen muss mau sagen, dass schon jedes makroskopisch sichtbare Knötchen durch Confluenz mikroskopischer Herde enstanden ist, da die feinere Untersuchung die Zusammensetzung aus mehreren follikelähnlichen Knötchen auch für den kleinsten mit blossem Auge sichtbaren Miliartuberkel nachweist Durch Confluenz können dann weiterhin grössere (bis haselnussgrosse)j Knoten entstehen. Andrerseits können die einzelnen Knötchen in sol dichter continuirlicher Lage vorkommen, dass man von einer tuber-i kulösen Infiltration sprechen muss; häufig mischen sich hierbei auch verkäste Entzündungsproducte bei. Das mikroskopische Verhalten (vgl. die Abbildung auf Tafel \ ) des Tuberkels glaubte man früher ziemlich einfach in dem Satze aus- drücken zu können, dass der Tuberkel aus einer dichten Zusammen- häufung neugebildeter Kerne und Zellen bestehe; für charakteristisch