888 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. seltenen tödtlich verlaufenen Fällen der Cholera nostras genau die- selben sind wie bei der epidemischen Cholera. Es ist sehr wichtig diese Thatsache im Auge zu behalten, weil nicht selten an den patho- logischen Anatomen die Frage ergeht, ob ein tödtlich verlaufener Fall als Cholera nostras. oder als epidemische Cholera aufzufassen, und im letzteren Fall möglicher Weise den Anfang einer Epidemie be- zeichnet Es ist eben unmöglich, auf Grund der Untersuchung eines einzigen Falles diese Frage zu entscheiden, die meist nur durch die Beobachtung weiterer Erkrankungs- und Todesfälle, zuweilen allerdings auch durch den sicheren Nachweis stattgehabter Verschleppung gelöst wird. Wie das klinische Bild der schweren Fälle von Cholera nostras und Cholera asiatica den Vergleich mit gewissen schweren Intoxicationen (Arsenik) aufdrängt, so geben auch die anatomischen Veränderungen Analogie mit denselben. Der Leichenbefund ist begreiflicher Weise ein verschiedener, je nachdem der Tod im asphyktischen oder im typhoiden Stadium der Cholera erfolgt. Trat der Tod auf der Höhe des Anfalls ein, so fällt am Dünndarm eine hellrosarothe bis blauröthliche gleichmässige Färbung auf, welche durchschnittlich um so bedeutender ist, wenn der Fall sehr acut verlief; es handelt sich um Injection und Dilatation der feinsten Serosagefässe. In langsam verlaufenden Fällen, und wenn die Section erst längere Zeit nach Eintritt des Todes gemacht wird, kann diese I Erscheinung fehlen. Ferner fällt am Dünndarm sofort auf, seine Füllung mit wässriger Flüssigkeit; obwohl der Darm in der Eegel nicht auf- getrieben, sondern eher zusammengefallen ist, ist die Menge dieses flüssigen Inhaltes meist eine ausserordentlich grosse, was man auch an der Schwere des Darmes erkennt, wenn man denselben in toto zu heben sucht. Es ist keine Seltenheit, im Dünndarm eine Menge von Flüssigkeit zu finden, welche dem Volumen eines gewöhnlichen Stall- eimers entspricht. Die betreffende Flüssigkeit ist bei im asphyktischen Stadium Verstorbenen in der Regel ohne alle gallige Färbung, grau- weiss, häufig durch hellgraue Flocken getrübt (Reisswasserstuhl), welche sich zu Böden setzen und aus schleimigen Massen bestehen, denen mehr oder weniger reichliche Epithelien beigemischt sind. Im frischen Zustande ist der Darminhalt fast geruchlos, zeigt höchstens einen faden, an den Geruch zerquetschter Mohnköpfe erinnernden Geruch. Bei längerem Stehen, auch in hermetisch verschlossenen Flaschen, pflegt sich dagegen ein höchst intensiver, aashafter Gestank zu entwickeln.^ In Betreff des chemischen Verhaltens dieses Darminhaltes ist die alkalische Reaction hervorzuheben, ferner der grosse Wassergehalt und die sehr geringe Menge fester Substanzen (1—2 Procent). Unter letzteren findet sich vorwiegend Kochsalz, kohlensaures Ammoniak, nur wenig Eiweiss.. Auf den Befund niederer Organismen im Darminhalt, resp. in den Choleraentleerungen kommen wir unten noch zurück. Die Schleimhaut des Dünndarmes ist meist von einer ziemlich dicken Schicht abstreifbaren, zähen grauen Schleimes bedeckt, gewöhn- lich massig geröthet, zuweilen stark injicirt (namentlich nach dem unteren Theile des Dünndarmes zu), auch von Hämorrhagien durch- setzt, stets weicher, ödematös geschwollen, weshalb die Querfalten