Capitel 24. Structur der epithelialen Krebse. 155 Capitel 24. Structur der epithelialen Krebse * (vergl. Taf. V). Aus dem besprochenen Modus der Entwicklung ergeben sich für das histologische Bild der fertigen Krebsgeschwülste bereits gewisse, allgemeine Sätze. Es ist gesagt worden, dass neben der Epithelial- nucherung eine Neubildung von Bindegewebe stattfindet. Wir unter- scheiden demnach an dieser Geschwulstform ein aus den gewucherten Epithel- resp. Drüsenzellen hervorgegangenes Parenchym (Krebs- körper) und ein aus dem Bindegewebe entwickeltes Stroma (Krebs- . gerüst). Aus dem, über die Entwicklung der Krebszellen Gesagten, ist es ferner ohne Weiteres verständlich, dass die Form der Krebs- zellen eine sehr verschiedene sein kann. Entsprechend den verschie- denen epithelialen Zelltypen, welche aus dem Hornblatt und dem üarmdrüsenblatt hervorgehen, kommen die verschiedensten Formen vor. Und es ist diese mit dem Epithel-Typus des primären Stand- ortes meist deutlich übereinstimmende Zellform ein gewichtiger Beleg für die hier vertretene genetische Auffassung. So sind die Zellen der oberflächlichen Hautkrebse denen der Epidermis ähn- lich, die Carcinome des Magens enthalten cylindrische Zellen etc. Abgesehen davon, dass diese Kegel doch gewisse Ausnahmen (vielleicht nur scheinbare) zulässt, muss man jedoch zugeben, dass namentlich in Carcinomen, welche in der Entwicklung weiter fortgeschritten sind (besonders auch in secundären } Krebsknoten), gewisse Abweichungen vom normalen Typus stattfinden. Die Zel- 1 len sind grösser (auch kleiner), protoplasmareicher, wahrscheinlich werden sie ; auch weicher; es resultirt daraus, dass die Zellen, je nach dem Druck, der auf <sie stattfindet in verschiedener Weise ihre Gestalt ändern, dass man neben : rundlichen Elementen, spindelförmige, keulenartige, uuregelmässig eckige Zellen I findet. Ferner tritt eine gewisse Ungleichmässigkeit in der Grösse hervor, indem ^sich neben den älteren hypertrophischen Zellen oft jüngere Elemente vorfinden. ■Da endlich an jedem Carcinom, sobald es bis zu einer gewissen Höhe der Ent- ■ wicklung gelangt ist, rückgängige Metamorphosen eintreten, so werden auch hierdurch die Zellen ihre Beschaffenheit ändern (fettkörnchenhaltige, schleimig ■ degenerirte Zellen etc.). Ferner sind die Eigenthümlichkeiten zu erwähnen, welche sich auf die lebhafte zellbildende Thätigkeit in den Carcinomen beziehen lassen. In dieser Beziehung sind biscuitartig abgeschnürte Kerne, mehrfache Kerne in einer Zelle zu erwähnen, ferner kommen auch Mutterzellen vor, welche • inzelne oder mehrfache Tochterzellen enthalten. Das hier Angegebene über eine gewisse Polymorphie der in Epi- tthelkrebsen enthaltenen Zellen ist nicht unwichtig für die diagno- stische Untersuchung. So gelingt es z. B. bei einiger Uebung die bei Blasencarcinom mit dem Urin abgehenden Epithelzellen von denjenigen Formen zu unterscheiden, welche s in Folge eines Blasenkatarrhs desquamirt werden. Der zweite Structurbestandtheil des Krebses, das gefässhaltige >Stroma kann ebenfalls von sehr verschiedenartiger Form und Menge sein. Das Stroma ist, wie bereits erwähnt wurde, zum Theil ein neu gebildetes, zum Theil stellt es das ursprüngliche Bindegewebe des befallenen Ortes dar.