Capitel 15. Krankheiten der Vulva. 1163 Capitel 15. Krankheiten der Vulva. 1. Blutungen und Verletzungen. Blutungen auf die freie Fläche der äusseren Genitalien können rrch geschwürige Processe oder durch Traumen veranlasst werden; mer kommen oft beträchtliche Blutergüsse in das Zellgewebe der tossen Schamlippen vor, veranlasst durch Contusionen, namentlich ?3r durch Quetschungen während der Geburt (Haematoma vul- te). Die Schamlippe kann durch den Bluterguss zu einer faust-, ja ndskopfgrossen Geschwulst anschwellen, die Blutung setzt sich mit- tter auf das perivaginale Zellgewebe fort (sog. Thrombus vaginae). ee gequetschten Theile können gangränös werden, das ergossene Blut ••jaucht, es kann sich auf diese Weise die Jauchung weit auf das ■ ckengewebe erstrecken, oder es erfolgt Perforation durch die Haut Schamlippe oder in die Vagina. In günstig verlaufenden Fällen nmmt dagegen nach und nach Kesorption des Blutes zu Stande. Zu Ichlichen Blutungen geben zuweilen durch Platzen in der Geburt [Lrices und Telangiektasien der Vulva Anlass. Von Wunden führen jlmentlich diejenigen des Kitzlers und der kleinen Schamlippen leicht Blutungen. Von den Verletzungen der Vulva sind die wichtigsten die Jlhrend der Geburt erlittenen; kleine Einrisse sind sehr häufig, sie Illen in der Eegel sehr rasch, wenn nicht infectiöse Einwirkungen fltbtfinden, im letzteren Fall bilden sich aus den Einrissen diePuer- Jrralg e schwüre, welche bereits wiederholt erwähnt wurden. Als tl.mmrisse bezeichnet man in der Geburt beim Durchtritt des (lipfes durch die Vagina und Vulva erlittene Verletzungen, welche [Ith einerseits von der hinteren Commissur der Labien durch das ilrrinäum gegen oder selbst in den Anus fortsetzen (ßuptura vulvo- Jrrinaealis), andererseits solche, wo das Perinäum zwischen hinterer Ämmissur und dem Anus zerreisst (centraler Perinäalriss). In Erfcreff der Gefahren solcher Verletzungen und der Störungen, welche hinterlassen, sei auf die Lehrbücher der Geburtshilfe verwiesen. !.!. Circulationsstörungen und Entzündungen der Vulva. Hyperämie wird an der Schleimhaut der äusseren Genitalien reh verschiedenartige örtliche Reizungen verursacht (congestive Hy- f 'ämie), ausserdem kommt venöse Hyperämie unter dem Einfluss all- pneiner Rückstauung im venösen System zu Stande (Herz- und pngenkrankheiten). Unter den letzterwähnten Verhältnissen entwickelt ph häufig Oedem, welches namentlich das lockere Bindegewebe der ••ssen Schamlippen betrifft, dieselben können zu umfänglichen Ge- hwülsten anschwellen, zuweilen bilden sich an ihrer Oberfläche bla-