Inhaltsverzeichniss. Erster Theih Allgemeine pathologische Anatomie. Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutumlanfs. Seite Capitel 1. Hyperämie 3 Capitel 2. Anämie 7 Capitel 3. Hämorrhagie 7 Capitel 4. Thrombose \. '. . . 9 Capitel 5. Embolie 15 Capitel 6. Hydrops und Oedem . 20 Zweiter Abschnitt. Rückbildung' und Entartung- der Gewebe. (Atrophie und Degeneration.) Einleitung , 25 Capitel 1. Einfache Atrophie 2G Capitel 2. Fettmetamorphose und Fettinfiltration '26 Capitel 3. Käsige Metamorphose (Tyrosis sog. Tuberculisation) 29 Capitel 4. Schleimmetamorphose 30 Capitel 5. Colloidentartung 31 Capitel 6. Amyloidentartung (Speck-. Wachs-Entartung) 32 1) Corpora amylacea 32 2) Die amyloide Entartung 32 Capitel 7. Fibrinöse Entartung (Croupöse Metamorphose) 34 Capitel 8. Myelinbildung 3£ Capitel 9. Pigmententartung 35 Capitel 10. Verkalkung (Kalkinfiltration) 38 Capitel 11. Oedematöse Infiltration 40 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. Capitel 1. Einleitung , 42 Capitel 2. Ursachen der Entzündung 44 A. Exsudative Entzündung. Capitel 3. Vorgänge am Gefässapparat 45 Capitel 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile 51 Capitel 5. Analyse der Symptome und Producte der acuten exsudativen Entzündung 54