584 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. werden, so können sie doch an jeder Stelle einmal vorkommet i In der Mehrzahl der Fälle entspricht die Grösse der erweichten Herdt! der einer Haselnuss bis zum Umfang eines Hühnereies, doch kommet Fälle vor, wo der grösste Theil einer Hemisphäre der Erweicbunj verfällt. Als weisse (resp. graue) Erweichung bezeichnen wir einet Herd von weisser, schmutzig weisser, bis grauer Farbe, dessen Co* sistenz eine verschieden weiche ist. In extremen Fällen ist die Hinj; Substanz in einen dünnflüssigen molkigen Brei verwandelt, der heil Durchschneiden der Stelle ausfliesst und eine von zottigen Masse« umgebene Höhle hinterlässt. Die Grenze solcher Herde ist in dl] Regel keine scharfe, sondern die erweichte Stelle geht allmälig 1 i die normale Hirnsubstanz über. Diese weisse Erweichung finden wjh namentlich in solchen Fällen, wo der Tod rasch nach dem EintretoB der Circulationsstörung erfolgte. Man findet dann in den erweichte« Partien zerfallene, gequollene Nervenfasern, Myelinmassen, feinkörnig Elemente. Ist graue Substanz von dem Herde eingenommen, so finde« sich in der Regel noch gut erhaltene Ganglienzellen, bald körn«] getrübte, bald glasig verquollene. Die Gefässe des Herdes sind theihj zusammengefallen, theils mit körnigen Massen gefüllt; an den Stelleil wo eine vollständige Verflüssigung des Herdes eingetreten, sind sjg wohl die Gefässe als die Nervenfasern in Fragmente zerfallen. Djä höchsten Grade dieser einfachen Erweichung entsprechen demnatfq dem Bilde der einfachen Nekrose, und wenn der Tod nicht erfolgia so muss an Stelle der total verflüssigten Hirnpartie eine Cyste siajj bilden, welche in ihrem weiteren Verhalten der apoplektischen Oys« entspricht, nur dass hier keine Pigmentanhäufung zu Stande konimM Es ist durchaus wahrscheinlich, dass die Cysten mit ungefärbter Warm und klarem Inhalt, die man im Gehirn findet, aus solchen Erwefrl chungsherden, nicht aber aus Hämorrhagien hervorgehen. In ander« Fällen stellt die weisse Erweichung, die nicht zur völligen Vernicl tung der geweblichen Elemente gediehen ist, das erste Stadium d<; rothen oder gelben Erweichung dar; indem später durch BeimischuH> von Hämorrhagien, durch Eintreten von Fettmetamorphose die en| sprechenden Färbungen sich ausbilden. Uebrigens kann auch das erste Stadium einer entzündlichen E weichung, einer wirklichen Encephalitis dem Bilde der weissen E- weichung entsprechen, namentlich sehen wir das in der Peripher herdförmiger Hirnentzündungen ausgesprochen. Die im Stadium der primären grauen oder weissen Erweichuu) fj befindlichen Theile erscheinen stets im Volumen vermehrt, dahjj sind die Windungen der betroffenen Hemisphäre abgeplattet, urjj wenn der Herd in der Hirnrinde liegt, so quellen die betreffendes Windungen über die benachbarten vor. Ferner bezeichnet man häufig ebenfalls als graue oder weisjl Erweichung einen Befund, der nicht das erste Stadium einer zu wejj teren regressiven Metamorphose fortschreitenden Ernährungsstörurj I oder eine einfache Nekrose der Hirnsubstanz darstellt, sondern wo y sich um das spätere Stadium der gelben oder rothen Erweirhnni