Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn. 525 nehmen, dass bei vermehrtem Serumaustritt aus den Hirngefässen in diesen Räumen die Flüssigkeit sich am Ersten ansammeln wird. Auch die Erweichung des Fornix und des Balkens, welche man neben dem Hydrocephalus acutus bei Meningitis tuberculosa in der Kegel antrifft, »wird von einigen Autoren auf ein hochgradiges Oedem der Hirnsub- etanz bezogen und durch den Druck von Tuberkelknötchen auf die Vena magna Galeni erklärt; doch kann man an der Berechtigung er Erklärung zweifeln, da es sich hier wahrscheinlich um post- ortale Maceration handelt. Dass ein plötzlich eintretendes Oedem ier Hirnsubstanz eine schwere Functionsstörung hervorrufen wird, ist a am Ende leicht begreiflich; dennoch befindet man sich oft im Zweifel, ob man einem mässigen Grad seröser Durchfeuchtung des Ge- irns, wie ihn die Leichenuntersuchung feststellt, besondere patho- ogische Bedeutung beilegen kann; besonders deshalb, weil man die Möglichkeit nicht ausschliessen darf, dass ein Oedem der Hirnsubstanz rst in der Agonie eingetreten; findet man dasselbe doch oft genug Fällen, wo früher keine Hirnerscheinungen beobachtet wurden. Für das Verständniss der Hirnhämorrhagien, besonders ihrer /"orliebe für bestimmte Localitäten des Gehirns, mehr noch für die folgen durch Embolie oder Thrombose hervorgerufener Circulations- rungen ist die besondere Gefässeinrichtung des Gehirns zu berück- ichtigen. Es ist bereits früher hervorgehoben worden, dass ja über- aupt der Effect des Verschlusses eines arteriellen Gefässes davon ab- ängt, ob dasselbe durch reichliche Communicationen mit benachbar- n Aesten zusammenhängt, oder ob die Endarterieneinrichtung im inne Cohnheim's vorhanden ist. Für das Gehirn speciell sind diese Verhältnisse von Heubner (Die luetische Erkrankung der Hirnarterien .170) einer eingehenden'Untersuchung, die zu wichtigen Ergebnissen eführt hat, unterworfen worden. Heubner unterscheidet nach der r.rt der Vertheilung der Hirngefässe einen Basalbezirk und einen indenbezirk des Gehirns. Dem ersteren gehören die Stammgan- ien mit den zugehörigen Theilen des Mittelhirns an, dem letzteren die i'irnrinde. Im Basalbezirk entspricht die Gefässvertheilung dem Schema er Endarterien, im Rindenbezirk (resp. in der Pia) bilden dagegen die Ar- rien ein vielfach anastomosirendes Netzwerk, aus dem sich die kleinsten rterien in das Hirn einsenken. Hieraus geht ohne weiteres hervor, ss locale Circulationsstörungen in der Rinde leicht durch die colla- ralen Bahnen ausgeglichen werden; während dagegen im Basalbezirk e solche Ausgleichung nicht möglich ist. Dem entspricht es, dass r den Folgen der Circulationsstörungen am Häufigsten in den Stamm- nglien und deren Nachbarschaft begegnen. Andrerseits wirft diese der Gefässeinrichtung auch ein Licht auf die Vorliebe der Hirn- morrhagien für die Theile in der Nähe der Ventrikel, da die Arte- n der Basalbezirke direct von ihren Stämmen abgehen und daher " öhungen des arteriellen Blutdruckes (z. B. in Folge von Hyper- ophie des linken Ventrikels) ausgesetzt sind, während dagegen das e anastomosirende Gefässnetz der Pia die Wirksamkeit der Stei- ng des Blutdrucks in Bezug auf die innerhalb der Hirnsubstanz laufenden Gefässäste abschwächt.