Capitel 16. Entzündung der Pleura. 765» sudativer Pleuritis begegnet, wo es nicht schliesslich zur Entwicke- ag von Tuberkeln kommt. Diese primäre, resp. lokale Tuberkulose r Pleura kann ohne oder mit gleichzeitiger Lungentuberkulose ver- ifen. Andrerseits ist schon erwähnt worden, wie sich bei der Lun- ntuberkulose in der Regel secundäre Tuberkeleruptionen auf der eura entwickeln, diese fuhren nicht immer zu entzündlicher Beaction.. Ferner kommt hämorrhagische Pleuritis vor bei hämorrhagi- her Diathese, beim Scorbut, seltener bei hämorrhagischen Pocken Verlauf schwerer Fälle von Eheumatismus acutus. -Es kommt vordem vor, dass eine zunächst serofibrinöse Pleuritis in Folge der bwächung der Constitution allmälig in die hämorrhagische Form ergeht. Uebrigens pflegen diese hämorrhagischen Exsudate sich durch •sondere Massenhaftigkeit auszuzeichnen. Die Störungen, welche die Pleuritis hervorruft, hängen zum gröss- i Theil von der Compression und Verdrängung der Nachbarorgane , und zwar ist es klar, dass dieses Verhältniss sich nach der Menge 3 Exsudates richten muss. Die Lunge der erkrankten Seite retrahirt h, sie ist anfangs noch lufthaltig und scheint gleichsam auf dem sudat zu schwimmen; nimmt der Flüssigkeitsdruck weiterhin zu, wird das Lungengewebe direct zusammengedrückt, es wird voll- mmen luftleer und sinkt nach unten und innen zurück; schliesslich gt die Lunge als eine platte, schlaffe, luftleere Masse von braun- !;her oder schwärzlicher Farbe an die Wirbelsäule und das Media- oum herangedrängt. Auf dem Durchschnitt klaffen nur noch die >sseren Bronchien. Während ihr Gewebe anfangs noch leicht auf- olasen war, kommt es später zur dauernden Verödung der Alveolen,. • Epithel degenerirt, die Lunge wird in eine feste schwielige Masse •wandelt; kommt es erst in diesem Stadium zur Besorption des mritisehen Exsudates, so kann natürlich die Lunge nicht mehr func- niren, sondern entsprechend der Abnahme der Flüssigkeit schrumpft ) betreffende Thoraxseite unter dem Druck der Luft zu einem engen ,um zusammen. Das Bestehen von Adhäsionen muss natürlich die Art der Lungen- .•drängung modificiren. Am Häufigsten sind solche über dem Ober- )pen vorhanden, die Lunge wird dann nach oben verdrängt. Das stehen käsiger Pneumonie oder ähnlicher chronischer Processe hin- rt natürlich ebenfalls die Compression der Lunge; liegt das pleu- ische Exsudat allseitig umschlossen von widerstandsfähigen Pseudo- ;mbranen, so entsteht die abgesackte Pleuritis. Das Herz wird in der Begel je nach der befallenen Thoraxhälfte nach recht» •r links verschoben. Die Erweiterung des Thorax durch den Druck des Ex- lates richtet sich besonders nach der vorhandenen Dehnbarkeit der Brustwand,. kann bei älteren Leuten mit unelastischem Brustkasten nicht zu Staude tnmen. Die Verdrängung des Mediastinums nach der gesunden Seite hin, die Tabdrängung des Zwerchfells, der nothwendig eintretende Druck auf die grossen fasse in der Brusthöhle, diese Wirkungen des pleuritischen Exsudates, welche ner Menge parallel gehen, mögen nur kurz erwähnt sein. Die Lunge der gesunden Seite zeigt, namentlich bei rasch Stande kommenden pleuritischen Ergüssen, beträchtliche collaterale