Gap. 10. Vergifb. clurcli einig. Auaesthetioa u. oiuig. d. wichtig. Pfhiuzengillo. 1273 f) Strychnin. Unter den Leichenerscheinungen nach Strychninvergiftung ist namentlich die rasch eintretende und lange anhaltende be- deutende Leichenstarre hervorzuheben, welche nur in seltenen Fällen vermisst wurde, in einem Falle von Cook (vergl. Taylor, Die Gifte III, S. 296) soll die Starre noch bei der zwei Monate nach dem Tode stattgefundenen Ausgrabung der Leiche vorhanden gewesen sein. In einzelnen Fällen, wo der Tod während eines tetanischen Anfalles eintrat, war eine entsprechende Haltung der Leiche bemerkbar (ein- geschlagene Hände, gekrümmte Fusssohlen, Opisthotonus). Die Mus- kulatur ist dunkelbraunroth, trocken, die Hautfarbe livid. Das Blut ist in der Regel schwarz und flüssig (in einem Falle von Casper weichselkirschroth). Von inneren Befunden wird von den meisten Beobachtern angegeben: Congestion des Gehirns und seiner Häute sowie der oberen Theile des Rückenmarkes (in einigen Fällen Oedem des Rückenmarkes), ferner Lungenhyperämie. Die Angabe, dass das rechte Herz nach Strychninvergiftung stets vom Blute ausgedehnt sei, ist von Taylor widerlegt, der nachwies, dass in den meisten Fällen das Herz leer oder wenig Blut enthaltend gefunden wurde, der Herzmuskel contrahirt oder schlaff. Die Harnblase ist meist leer und contrahirt. Entzündungserscheinungen im Magen und Darmcanal wurden namentlich nach Vergiftung mit Nux vomica gefunden. g) Coniin. Auch das Coniin und die dieses Gift enthaltenden Pflanzentheile, von Conium maculatum, bewirken wie die meisten der vorerwähnten Pflanzengifte die Leichenerscheinungen des asphyktischen Todes: flüssiges Blut, Hyperämie des Gehirns und der Meningen, Lungen- hyperämie und Lungenödem. Bisweilen wurde Röthung der Schleim- haut der Speiseröhre und des Magens notirt. Wurde das Kraut zur Vergiftung verwendet, so findet man im Magen grünlichen Brei, der bei Behandlung mit Kali den eigentümlichen, widerlichen Coniin- geruch entwickelt. h) Cicuta. Vergiftungen mit Wasserschierling sind am Häufigsten durch Genuss des Samens und der Wurzeln dieser Pflanze bewirkt worden, Lender (Vierteljahrsschr. f. ges. Med. 1865) gibt an als Sectionsbefunde: Hyperämie der Hirngefässe, serös-sanguinolenten Erguss in Brusthöhlen and Pericardium, Hyperämie der Lungen, rötblichen Schaum in Trachea und Bronchien, stellenweise starke Injection der Magen- und Dünn- darmschleimhaut, Hyperämie der Leber, Milz, der Nieren und des Pankreas. i) Nicotin. In den Leichen mit Tabak oder Tabakinfusen Vergifteter (als Olysma oder per os) fand man zuweilen gelbliche Färbung der Magen- oder Darmoberfläche, gleichzeitig Entzündung, Epithelerosionen, blutig gefärbten Darminhalt von oft charakteristischem Gerüche. Die Unter-