Capitel 4. Entzündung der Niereu. 1023 lt geltenden Schema als das dritte Stadium der ßright'schen Nieren- ankheit angesehen wurde, ist in ihren ätiologischen Verhältnissen sht besser bekannt als die chronische parenchymatöse Nephritis, i der in die Augen fallenden Analogie, welche diese Krankheit mit r Lebercirrhose bietet, lag es sehr nahe, einen Zusammenhang zwischen coholismus und Nierenschrumpfung anzunehmen, doch lässt sich sse Vermuthung durch die Erfahrung nicht sicher begründen. Von fischen Autoren wird die Behauptung vertreten, dass die Gicht ufig zur Entwicklung der Schrumpfniere führe, doch hat dieses Mo- snt jedenfalls keine allgemeine Geltung. In Mitteldeutschland z. B., • die Gicht sehr selten, ist die genuine Schrumpfniere eine recht unge Krankheit beim männlichen Geschlecht der verschiedensten rufsklassen. Untersucht man die Nieren in Fällen, wo der Tod auf der Höhe : Krankheit eingetreten, so fällt zunächst ihre sehr bedeutende Ver- Binerung auf, dabei ist die Kapsel verdickt und so fest mit der ■erenoberfläche verwachsen, dass beim Abstreifen stets Stücke der erenrinde abreissen. Die Nierenoberfläche erscheint gleichmässig mulirt; die Granula sind hirsekorn- bis höchstens erbsengross, von lunrother, oder bei sehr anämischen Leichen von blassgrauer Farbe, e Einsenkungen zwischen den Höckern sind blassgrau gefärbt; auf ool Durchschnitt erkennt man, dass die Verkleinerung der Niere «entlieh durch den Schwund der Rinde bedingt ist, dieselbe erscheint eine oft nur wenige Linien breite feste, graurothe Schicht, übrigens id auch die Markkegel geschrumpft. Während man in vielen Fällen ide Nieren in der beschriebenen Weise ganz gleichmässig verändert klet, kommt es doch auch nicht selten vor, dass die eine Niere nur ersten Anfänge des Processes zeigt, während die andere bereits 3hgradig geschrumpft ist. Ferner findet man häufig solche Nieren, nur ein Theil des Organes die granulöse Schrumpfung zeigt, wäh- >.d der übrige sich normal verhält; es liegt hierin ein Gegensatz * parenchymatösen Nephritis, welche in der Regel beide Nieren fast ichmässig befällt und niemals an einer und derselben Niere grössere eile freilässt. Bei der mikroskopischen Untersuchung der geschrumpften Niere :ennt man, dass das Wesen des Processes in Wucherung des inter- tiellen Gewebes beruht, dasselbe erscheint an frisch befallenen Stellen •nreicher als normal; an älteren findet sich faseriges Bindegewebe, .mentlich pflegt die Gewebswucherung in der Umgebung der Ge- !»se, speciell auch der Malpighi'schen Knäuel vorhanden zu sein, ja von .nchen Seiten wird die Schrumpfniere ganz wesentlich auf eine Ge- serkranknng zurückgeführt. Von einigen englischen Autoren (Gull i Sutton) wird die Ansicht vertreten, dass die Schrumpfniere i;ht auf einer lokalen Affection, sondern auf einer allgemeinen Er- lankung des Gefässapparates, wenigstens des arteriellen Theils ld der Capillaren beruhe. Wenn auch diese Meinung als zu weit •iend bestritten werden muss, so ist doch soviel sicher, dass in der ere selbst die Veränderungen an den Gefässen einen sehr wesent- hen Theil des Processes ausmachen. Man findet die Adventitia der