Cap. 7. Degenerationen in der Milz. 451 icrofulösen, tuberkulösen Lymphadenitis, eine scrofulöse Milzentzün- Inng vorkommt. Syphilombildung in der Milz findet sich selten, am Häufig- en noch bei congenitaler Lues. Diese Syphilome stellen sich als »reite graue, das Milzgewebe durchsetzende Schwielen dar, in denen ich oft käsige Einlagerungen finden. Sind die letzteren nicht vor- fanden, so kann man die Entstehung der Schwielen aus gummöser Neubildung nicht sicher nachweisen. Cysten sind in der Milz nur sehr selten gefunden worden. Meist -andelt es sich um kleinere, unter der Milzkapsel gelegene Räume nit serösem Inhalt. Andral (Anat. Path. II, 93) sah kleine seröse Vsten, welche in grosser Zahl im Innern der Milz zerstreut waren, I {eileicht handelt es sich um Cystenbildung von den Malpighi'schen törperchen aus. Auch von Andral ist der Befund von Dermoid- ysten in der Milz erwähnt. Von Parasiten kommt am Häufigsten das Pentastomum enticulatum in der Milz vor, es liegt meist dicht unter der [apsel in einer kleinen Cyste, gewöhnlich in verkalktem Zustande, 'as Vorkommen von Cysticerken in der Milz ist selten constatirt. jtfagegen ist der Echinococcus mehrfach in der Milz beobachtet wor- en, theils in Form isolirter Blasen, theils in Gestalt von Mutterblasen txt zahlreichen Tochterblasen. Zuweilen erreicht die parasitäre eschwulst bedeutende Grösse, mehrfach wurden zugleich Echino- joccen in der Leber und in der Bauchhöhle gefunden. Capitel 7. Degenerationen in der Milz. Die einfache Atrophie der Milz tritt am Häufigsten als senile eränderung auf, und zwar ist dieser Vorgang wohl kaum bei einem tderen Organ so constant, meist beginnt der Schwund bereits jenseits ff 50er Jahre. Der senile Schwund der Milz ist übrigens nicht der [gemeinen Körperabuahme proportional, sondern der Schwund der ilz ist im Vergleich zum Körpergewicht, auch speciell im Vergleich r senilen Atrophie der Leber, hochgradiger. Die Milzkapsel ist in >r Regel verdickt, oft in eigenthümlich streifiger Form, so dass die auweissen Streifen in ihrer Vertheilung an die Runzeln erinnern, ilche sich bei der acut abgeschwollenen Milz ausbilden. Die Con- 'tenz ist vermehrt: da die Atrophie vorzugsweise die lymphoiden Zellen trifft, tritt das Stroma gegenüber der trocknen, braunrothen, oft L'menthaltigen Pulpa relativ stärker hervor. Abgesehen von der nüen Atrophie findet man die Milz abnorm klein, ihr Gewebe hlaff und blass bei hochgradiger Anämie, bei Chlorotischen, zu- eilen auch bei sonst kräftigen und völlig gesunden Individuen. 29*