Capitel 27. Specitische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 905 roben Verhalten in der Induration der Drüsen hervortritt. Die älteren äsdgen, resp. kalkigen Einlagerungen sind in der Kegel durch eine lächtige Bindegewebslage abgekapselt. In der Kapsel der Drüsen besteht oft beträchtliche Zellinfiltration. Von sonstigen lymphatischen Organen ist namentlich die fast con- tante Betheiligung der Milz an der typhösen Erkrankung hervorzu- 3ben. Am meisten tritt an ihr die Anschwellung hervor (Milz- lmor), wird doch die durch Palpation oder Percussion nachweisbare ergrösserung dieses Organes für die Diagnose des Abdominaltyphus iutig verwerthet. Dennoch ist es Thatsache, dass die Fälle nicht anz selten sind, wo die Milzschwellung beim Abdominaltyphus fehlt, imentlich bei älteren Individuen. Andererseits kommt eine gleich- [•tige und oft noch erheblichere acute Milzvergrösserung auch bei äderen Infectionskrankheiten vor (vergl. S. 435), sodass der Milztumor iutig keine differentialdiagnostische Verwerthung zulässt. Beim Ab- )minaltyphus ist im Allgemeinen die Milzvergrösserung nicht sehr ^chgradig, obwohl Fälle vorkommen, wo auf der Höhe der Krankheit e Milz das Fünf- bis Sechsfache ihres normalen Volumens zeigt; mn waren in der Regel während des Lebens die Zeichen der hoch- adigen Blutinfection (hohes Fieber, nervöse Symptome etc.) besonders r;rvortretend. Verfasser fand bei 46 Fällen von Abdominaltyphus (Durchschnittsalter Jahre), mit einem durchschnittlichen Körpergewicht von 48,4 Kilo ein Milz- wicht von 206 Gramm (0,47% des Körpergewichts gegen 0,26° 0 normal. Durch- yhnittl. Dimension: 15 : 9 : 3 C). Im Allgemeinen ergab sich, dass in der zweiten 3 dritten Woche die Vergrösserung am Erheblichsten war, während in der »nften Woche meist bereits die Milz in ihren Dimensionen nahezu zur Norm ■rückgekehrt war. Es verdient übrigens Beachtung, dass, wie die anderen Er- mngsn des Abdominaltyphus bei verschiedenen Epidemien oft in Intensität d Charakter grosse Schwankungen zeigen, so auch der Milztumor bei gewissen fidemien mehr oder weniger ausgebildet ist. Im Ganzen weist häufige beträcht- : he MilzsGhwellung auf den schweren Charakter einer Epidemie hin. Die Milzschwellung beginnt mit bedeutender Hyperämie, die Kapsel '> gespannt, das Milzgewebe auf dem Durchschnitt gleichmässig dunkel- rschroth, das Stroma ist verwischt. Im Anfang ist die Consistenz ■ wohnlich fest. Allmälig wird die Pulpa weicher, sie wölbt sich if der Schnittfläche körnig vor, sie lässt sich mit dem Messer als eiige Masse abstreifen. In diesem Stadium der Schwellung (zweite i dritte Woche) treten nicht selten die Malpighi'schen Körperchen rutlich hervor, zuweilen sind sie sogar deutlich hyperplastisch. Mit m Beginn der Abschwellung (vierte Woche) pflegt die Kapsel sich runzeln, sie ist oft durch mosaikartig vertheilte, grauweisse Linien trübt. Das Gewebe der Milz wird blass, häufig auch nimmt es ein ;iunlieberes Aussehen an; die Festigkeit nimmt zu, das Stroma tritt Urker hervor. In Betreff des histologischen Verhaltens der Milz kann hier in ir Hauptsache auf das früher über den acuten Milztumor Gesagte \ ^wiesen werden (vergl. S. 436). Hier sei nur hervorgehoben, dass, ie namentlich Billroth (Virch. Arch. XXIII. S. 400) und E. E. Hoff- f ann (1. c. S. 199) nachgewiesen, in den Milzvenen grössere mehr-