922 Siebenter Abschuitt. Pathologische Anatomie der VerdauungBorgane Häufig findet sich, wie oben bemerkt, die Amyloidentartung im Darm gleichzeitig mit tuberkulösen Geschwüren. Die amyloid degenerirte Schleimhaut erscheint auffallend Mass- grau und glatt, mattglänzend. Es sind vorzugsweise die Gefasse der Schleimhaut Sitz der Entartung, doch werden, wie E. Neu mann (Arch. d. Heilk. IX) nachgewiesen, auch die muskulösen Bestandteile der Darmwand ergriffen. Die Follikel bleiben meist verschont. Bei der Anämie und Starrheit der hochgradig entarteten Gewebe ist - es begreiflich, dass durch den mechanischen Insult der. vorbeibewegten Faeces die Zotten in grosser Zahl abbrechen und dann nicht selten geschwüriger Zerfall der entarteten Schleimhautpartie erfolgt. IV. Krankheiten der Leber und der Gallenapparate. Capitel 30. Allgemeines. Die Erkrankungen der Leber, der grössten Drüse des Körpers, sind, entsprechend der physiologischen Bedeutung dieses Organes, von grosser Wichtigkeit; sie wirken in tiefster Weise auf den Gesammt- stoffwechsel, auf die Verdauung und Ernährung ein. Von der physio- I logischen Leberfunction ist am Klarsten bisher die Secretion der I Galle erforscht und auch in pathologischer Hinsicht können wir uns am Besten Rechenschaft geben über die Ursachen und Folgen der gestörten Secretion oder der gehemmten Ableitung dieses Secretes. In anderer Kichtung entbehrt dagegen, entsprechend der trotz zahl- reicher hervorragender Forschungen noch unvollständigen Erkenntniss der betreffenden physiologischen Vorgänge, auch unsere pathologische Auffassung der genügenden Grundlagen. So sehr wir von vornherein annehmen müssen, dass auch eine krankhafte Störung der mächtigen chemischen Umsetzungen, welche physiologisch in der Leber stattfinden (Glycogenbildung, Zerstörung, resp. Umsetzung gewisser Blutbe- standtheile), schwere Folgen für den Gesammtkörper hervorrufen müsse, und so sehr diese Voraussetzung durch die Wahrnehmung bestätigt | wird, dass bei einer plötzlichen Unterbrechung der Leberthätigkeit j (z. B. bei der acuten gelben Leberatrophie) die schwersten und ver- hängnissvollsten Störungen entstehen, während auch bei chronischen I Lebererkrankungen stets eine tiefe Beeinträchtigung der Ernährung hervortritt; so sind wir doch noch weit davon entfernt, den inneren Zusammenhang der veränderten Leberbeschaffenbeit und der Störungen f des Gesammtstoffwechsels in klarer Weise erfassen zu können. Wie die Bedeutung der pathologischen Vorgänge in der Leber