400 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. phantiasis lymphorrhagica bezeichneten Formen an, welche vorzugs- weise in tropischen Gegenden beobachtet wurden (vergl. Virchow Geschwülste, I, S. 301, 323). Die Varikositäten der Hautlymphgefässe treten hier in Form blasiger Eruptionen auf, welche leicht platzen sodass oft sehr beträchtliche Lymphorrhagien erfolgen. Auch für die als Makroglossie bezeichnete Hypertrophie der Zunge ist zuerst von Virchow (Virch. Arch. VII, S. 130) nachge- wiesen worden, dass es sich dabei um eine interstitielle Hyperplasie des Bindegewebes mit Bildung lymphatischer Hohlräume handelt (Lymphangioma cavernosum). Wini wart er (Langenbeck'3 Arch. für klin. Chir. XVI, S. 655) kam auf Grund der Untersuchung eines Falles von angeborener Makroglossie, welches mit Hygroma colli eon- genitum combinirt war, zu der Ueberzeugung, dass die Umwandlung von Lymphgefässen zu Cystenräumen bei der Makroglossie nebensäch- lich sei, das Wesentliche sei die Wucherung, am Bindegewebe der Zunge, aus derselben gehen Lymphomknoten hervor, welche im Innern zerfallen, sodass sie sich in mit seröser Flüssigkeit gefüllte Cysten umwandeln. Verengerung und Gbliteration von Lymphgefässen kann durch äusseren Druck (von Geschwülsten) bedingt sein, zuweilen ent- steht sie im Anschluss an Entzündungen, endlich kann Verschluss von Lymphgefässen durch Thrombose eintreten, sowie durch die Aufnahme von Geschwulstmassen (Carcinom, Tuberkel). An peripheren Lymph- gefässen wird in Folge solcher Verhältnisse, da sich leicht collaterale Bahnen ausbilden, keine erhebliche Circulationsstörung bedingt, wich- tiger ist der Verschluss des Ductus thoracicus, obwohl auch hier, wie Andral beobachtete (Eec. d'anat. path. 1837, II, p. 98) Aus- gleichung durch collaterale Erweiterung einmündender Aeste erfolgen kann. Wo keine Ausgleichung erfolgte, sah man zuweilen Erweiterung der einmündenden Lymphgefässe und hydropische Schwellung der Organe. In einem sehr interessanten von Heller beschriebenen Fall (Deutsch. Arci. f. klin. Med. 1872, X, S. 141) fand sich neben Obliteration des Ductus thoracicus Sklerodermie, nach Heilerts Erklärung trat durch die Obliteration in dem grössten Theile aller Lymphwurzeln Stauung des Inhalts ein, die ihrerseits zu entzündlicher Wucherung der Wandelemente der Canäle führte, darauf waren diel in diesem Fall in den verschiedensten Organen aufgefundenen Anhäufungen I endothelartiger Zellen zu beziehen. In einem Fall von Andral (1. c.) war die den Ductus thoracicus obturirendel Masse wahrscheinlich eingedickte Lymphe, die Vena subclavia war in Folire alter) Thrombose unwegsam. An den feineren Lymphgefässen schliesst sich Thrombose am Häufigsten an Entzündungen der Gewebe an, aus welchen sie ent- springen, so findet man die Lymphgefässe des Penis zuweilen throm- botisch verschlossen im Anschluss an syphilitische Geschwüre, die Masse des Thrombus gleicht eingedicktem Eiter.