IG Erster Abschnitt. Locale Störungen des Blutuinlaufs. welche sich an veränderten Stellen der Intima (bei Endocarditis und Bndarteritis) niedergeschlagen haben. Der Ort der Einkeilung ist natürlich abhängig von dem Ent- stehungsorte des autochthonen Thrombus. Von diesem Orte werden die Pfropfe in der Eichtung der Circulation in die nächste arterielle, resp. capillare Bahn geführt. Für die in den Venen des grossen Kreis- laufes und im rechten Herzen gebildeten Pfropfe ist die Lungenarterie mit ihren Aesten der gewöhnlichste Ort der Einkeilung. Meist setzeD sich die Embolie dort fest, wo eine Theilung des Gefasses stattfindet. Grössere Pfropfe pflegen auf der Theilungsstelle gleichsam zu reiten, indem sie in die beiden abgehenden Aeste noch ein Stück hineinragen. Von dem Ort der Einkeilung können noch weiter kleine Partikel los- gerissen und in kleinere Aeste fortgeschleppt werden (miliare Em- bolie). Für die in der arteriellen Blutbahn entstandenen Thromben sind die Orte der Einkeilung die peripher gelegenen Körperarterien. Für die speciellen Orte der Festsetzung ist die Richtung und Mäch- tigkeit des Blutstroms bestimmend. Daher gelangen Pfropfe leichter in die mächtigere rechte Lungenarterie als in die linke, leichter in die linke art. carotis und iliaca, weil diese mehr in der gradlinigen Portsetzung des Hauptastes liegen. Selten gehen Emboli dem Blutstrom entgegen, z. B. aus den Ingularvenen durch rückläufige Strömung vom rechten Herzen aus in die Lebervenen. Was die Beschaffenheit des Emboli angeht, so lässt sich an den verschleppten Stücken von Thromben oft ihre Abstammung von den autochthonen Gerinnseln deutlich erkennen, sie stimmen in Farbe und Consistenz (Stadium der Metamorphose) mit denselben überein, ja die Form der Stücke passt selbst vollständig in Lücken, welche an den ursprünglichen Thromben entstanden sind. Abgesehen von den Thromben, welche allerdings die häufigste Quelle darstellen, können auch andere in die Blutbahn gelangte Körper Veranlassung der Embolie werden. In dieser Beziehung sind zu nennen: losgerissene Stücken ulcerirter Herzklappen, Geschwulstmassen, welche in die Gefässbahn eingebrochen, parasitische Pflanzen und Thiere (Echinococcen, Soorpilze, Bacterien), ferner Fettmolecüle (aus zertrüm- mertem Knochenmark oder zerquetschtem Fettgewebe), Pigmentmassen. Chemisch gelöste Substanzen können an sich nicht Ursache embolisclu'i- Verstopfung sein, wohl aber können sie, indem sie verschleppte Ge- rinnsel durchdringen, die Wirkung derselben modificiren, so dass neben den mechanischen Folgen der Embolie noch gewisse infectiöse Wir- kungen zur Geltung kommen. Dieses Verhältniss kommt namentlich für die durch Embolie entstandenen metastatischen Herde der Pyä- mie in Betracht. Sehr fein vertheilte moleculare Substanzen, für deren Volumen die feinsten Körpercapillaren durchgängig sind, werden theils von den weissen Blutkörpern aufgenommen, theils häufen sie sich in gewissen Körpertheilen an, deren Cir- culation eine langsame ist (besonders in den Lebercapülaren); auf diese Weise können sie schliesslich Gefässverstopfungen erzeugen, namentlich solche fein moleculare Substanzen, denen Vermehrungsfähigkeit zukommt (Bacterien). Die mechanischen Folgen der Embolie, die wir hier vorzugs- weise betrachten, hängen sehr wesentlich ab von der Grösse der be-