1236 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. verschiedener Gefässe. Dagegen enthält das den Lebenden entnom- mene Blut, wie aus den gegenwärtig vorliegenden zahlreichen bestä- tigenden Angaben hervorgeht, während der Fieberanfälle constant den von Obermeier entdeckten Parasiten, welcher der Gruppe der Spiro- bacterien (vergl. S. 230) angehört. In der Kegel schwinden die Para- siten sofort mit dem Nachlass der Fiebererscheinungen um beim zweiten Paroxysmus wieder aufzutreten; nur selten finden sich noch einzelne Spirillen auch nach der Krise. Der betreffende Parasit, welcher der von Ehrenberg als Spirochaete aufgestellten Bacterienart angehört, stellt sich im Blute der Recurrenskranken als ein ungegliederter blas- ser homogener Faden von feinspiraliger Gestalt dar, in der Dicke den feinsten Fibrinfäden gleichend; die Länge beträgt das Doppelte bis Achtfache vom Durchmesser eines rothen Blutkörperchens. Bei ihrem geringen Lichtbrechungsvermögen sind die Parasiten trotz ihrer grossen Zahl nur mit einiger Mühe zu erkennen, man wird oft erst durch die Bewegungen der rothen Blutkörperchen, welche sie erzeugen, auf sie aufmerksam. Die Bewegungen der Fäden sind namentlich im frisch entleerten Blute sehr lebhafte; es findet fortwährend eine Drehung um die Längsachse statt, ferner Vor- und Rückwärtsbewegung und drittens seitliche Biegung. Zuweilen sind die Spirillen zu förmlichen Nestern zusammengefilzt, ein Verhältniss, welches Heydenreich zweimal in frisch entnommenem Blute von Kranken constatirte, welche an der biliösen Form des Recurrens litten. Ueber die Entwickelung der ebenbeschriebenen Parasiten ist noch nichts Gewisses festgestellt; wir wissen noch keineswegs in welcher Form sie in den Körper gelangen und in welcher Weise sie aus demselben wieder schwinden. Nahe liegt die Vermuthung, dass die feinkörnigen Massen, welche neben den Spirillen im Blute Recurrenskranker auftreten, möglicher Weise Keime derselben sind, wie das ähnlicher Weise für die Körnchen vermuthet wird, welche neben den Stäbchenbacterien im Milzbrandblut vorkommen. Bemerkenswerth ist es, dass eine künstliche Cultur der Recurrensspirillen (z. B. in Pasteur'scher Lösung) bisher nicht gelungen ist. In Betreif der näheren Verhältnisse der Recurrensspirillen, ihrer Beziehung zu ausserhalb des Körpers und im Körper (z. B. in cariösen Zähnen, in Noina- geschwüren u. s. w.) gefundenen analogen Bacterienformen, ihres Verhaltens gegen Reagentien, Temperatureinflüsse u. s. w. sei auf die oben citirte ausführ- liche Arbeit von Heyden reich, welche auch die Literatur vollständig berück^ sichtigt, verwiesen. Von sonstigen morphologischen Veränderungen des Recurrensblutes ist namentlich das Auftreten der grossen körnigen Protoplasmakörper hervorzuheben, welche zuerst Ponfick in der Milz, dem Knochenmark und im Blute nachgewiesen. Diese Körper übertreffen nach Heyden- reich die weissen Blutkörper an Grösse um das Doppelte bis Zehn- fache, sie sind von runder Form, ihr Plasma ist gewöhnlich stark gekörnt; zuweilen schliessen sie rothe Blutkörper ein, auch Vacuolen- bildung wurde an ihnen beobachtet. Wahrscheinlich ist die Bildungs- stätte dieser Körper die Milz und das Knochenmark. Auch losgelöste und fettig degenerirte Endothelzellen von spindelförmiger oder eckiger ■ Form wurden bereits von Ob ermeier im Recurrensblut nachgewiesen Bemerkenswerth ist endlich die oft sehr bedeutende Vermehrung W