202 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Auf diese Weise verlasseu die reifen Glieder (Proglotti den) mit den in ihnen enthaltenen Eiern den Darm ihres Wirthes (z. B. des Menschen), sie gelangen auf Pflanzen, in das Wasser, auf Dünger und von hier aus kommen ihre Eier mit der Nahrung in den Magen eines Thieres (z. B. des Schweines); durch Zerstörung der Eihüllen (Magen- saft) werden die Embryonen frei, sie bohren sich in die Magen- oder Darmwand ein, gelangen in die Gefässe und werden in den verschie- denen Organen abgesetzt, hier entwickeln sie sich zu Bläschen, von, deren Wand aus durch Knospung die, als Ammen bezeichneten ge- schlechtslosen Zwischenformen entstehen. Auf passive Weise gelangen die Finnen in den Darm eines neuen Wirthes und es entwickelt sich in der beschriebenen Weise die als Bandwurm bezeichnete Thiercolonie. Das Körperparenchym der Oestoden zerfällt in zwei Hauptschich- ten, die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane, die Kindenschicht ist wesentlich musculöser Natur, sie enthält ausserdem meist ge- schichtete Kalkconcremente. Die Körperoberfläche ist von einer ho- mogenen Cuticula umschlossen. Mittelschicht, Kindenschicht und Cu- ticula der einzelnen Glieder gehen continuirlich in einander über. Die Haken entwickeln sich durch Ausstülpungen der Cuticula. Darm und Blutgefässapparate fehlen den Cestoden vollständig, dagegen lässfe sich ein excretorischer Apparat (Wassergefässsystem, v. Siebold) vom Kopf bis zum letzten Gliede verfolgen; er besteht aus mehreren Längs- stämmen, welche meist zu je zwei in der Mittelschicht der Seiten- theile verlaufen und im hinteren Rande der einzelnen Glieder ring- förmige Anastomosen haben. Die Canäle münden mit einem ge- meinschaftlichen Poms nach aussen. Der Inhalt des Gefässsystems ist eine wasserhelle Flüssigkeit. Jedes reife Bandwurmglied enthält einem männlichen und einen weiblichen Geschlechtsapparat. Der männ- liche besteht aus vielen birnförmigen Hodenbläschen, welche mit- einen gemeinsamen Ausführungsgang communiciren, das geschlängelte Ende des letzteren liegt in einem musculösen Beutel und kann durch die Geschlechtsöffnung vorgestülpt werden (Cirrus). An dem weib- lichen Geschlechtsapparat unterscheidet man Ovarium, Fruchthälter, Samenblase und Vagina, letztere mündet unterhalb der männlichen Geschlechtsöffnung. Die Geschlechtsapparate treten an den reifen Bandwurmgliedern, meist als verzweigte und verschiedenartig angeord- nete Zeichnungen sehr deutlich hervor. Vor der Befruchtung enthalten die Fruchttheile dünnhäutige blasse Eier, in den reifen Gliedern dagegen dickschalige Eier, weicht einen kugligen Körper, den Embryo einschliessen. Bei manchen Band- würmern (Bothriocephalus) findet die Entwicklung des Embryo erst i" den abgegangenen Eiern statt. Farn. Taeniadae. Am birn- oder kugelförmigen Kopf rundliche Saugnäpfe. Zwischen den letzteren meist ein auf einem rüsselförmigen Muskelapparat (Ro- stellinn) befestigter Hakenkranz. Proglottiden deutlich abgegrenzt, meist seitliche Geschlechtsöffnung. Die Jugendzustände sind wahr-