982 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Vertlauungsorgaue. In einzelneu Fällen wurden auch Gallensteine im erweiterten Ductus pancreaticus gefunden, welche nach durch Perforation berge- stellter Communication mit dem Ductus choledochus hineingelangt waren. Der Befund von Ascariden im Ductus pancreaticus ist wahrschein, lieh auf postmortales Eindringen dieser Parasiten zu beziehen, da durch sie hervorgerufene Veränderungen (Dilatation, Entzündung fehlten (vergl. Davaine, Traite des Entoz.). VI. Krankheiten des Bauchfells. Capitel 44. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen des Peritonäum. Der Peritonäalraum ist, wie die übrigen serösen Häute, vorzugs- weise zu secundären Erkrankungen disponirt und zwar sind dieselben vorwiegend entzündlicher Natur. Im Vergleich mit der Pleura sind am Peritonäum die Gelegenheiten zur Erkrankung häufiger, was sieb einfach aus der grossen Zahl der vom Peritonäum bekleideten Organe und den mannigfaltigen in den letzteren ablaufenden Krankheits- processen erklärt. Es ist nicht allein die grosse Ausdehnung der Peritonäaloberfläehe mit ihren zahlreichen Buchten und Nischen, welche diejenige der übrigen serösen Häute bei weitem übertrifft, durch welche der schwere U Charakter der Entzündungen des Bauchfells erklärt wird. Man mnss namentlich beachten, dass der Peritonäalraum nicht einen abgesehlos- j senen Sack darstellt, es besteht vielmehr, und wahrscheinlich in höhe- Ii rem Grade als in irgend einem anderen serösen Räume, eine innige Ii Communication zwischen dem Peritonäalcavum und der allgemeinen Ii Säftemasse. Wir müssen uns vorstellen, dass durch das Cavum peri- Ii tonaeale hindurch fortwährend eine lebhafte Circulation stattfindet, in- dem von der Oberfläche der Serosa ein Transsudationsstrom sich I) ergiesst, welcher durch die zahlreichen Resorptionswege, es sei nament- | lieh an die offenen Lymphgefässmündungen im Zwerchfell erinnert Ii wieder abgeführt wird. Unter normalen Verhältnissen halten sich nfflj Transsudaten und Resorption das Gleichgewicht und daraus erklärt es sich, dass wir in der Leiche gewöhnlich den Peritonäalraum frei von I. Flüssigkeit finden. Diese Circulation, welche den lebhaftesten Aus- tausch zwischen dem Peritonäalraum und der gesammten eireulirendeo h Säftemasse mit sich bringt, bedingt es, dass schädliche, in den Hauch- .