Capitel 17. Ciculationsstörungen und Entzündung der Lymphgefässe. 397 Capitel 17. Circulationsstörungen und Entzündung. Bei der Zartheit der Wandungen, selbst an den grösseren Lymph- refässen, entziehen sich Anämie und Hyperämie an denselben voll- ständig unserer Beobachtung. Eher lassen sich Blutungen in die grosseren Lymphgefässe nachweisen. So kann man nach frischen Ver- ätzungen bei sorgfältiger Präparation der von der Wunde ausgehenden Lvniphgefässe nicht selten blutigen Inhalt in den letzteren erkennen, sehr deutlich sieht man dieses Verhältniss zuweilen an den unter der Kapsel der Leber verlaufenden Lymphgefässen in Fällen von Leber- ruptur. Es handelt sich allerdings nicht eigentlich um Blutergüsse in die Lymphgefässe, sondern um Aufsaugung ergossenen Blutes durch dieselben. In seltenen Fällen fand man auch ohne traumatische Ur- sache blutigen Inhalt in Lymphgefässen, namentlich auch im Ductus :horacicus. In wassersüchtigen Theilen findet man oft die Lymphgefässe er- weitert und mit klarer Flüssigkeit erfüllt, doch wird man diesen Zu- stand nicht als Wassersucht der Lymphgefässe bezeichnen können, da '3 sieh auch hier um die vermehrte Aufnahme der in die Gewebs- 'nterstitien ergossenen serösen Flüssigkeit handelt. Die Thrombose der Lymphgefässe wird noch weiterhin Er- wähnung finden. Die geringen Grade der Lymphgefässentzündung (Lymphan- •^ioitis) sind in klinischer Hinsicht viel besser charakterisirt, als in matomischer. Wir beobachten sie am Häufigsten ausgehend von deinen verunreinigten Verletzungen der Extremitäten (bei Sectionen irlittene Stichwunden, Schlangenbiss), ferner nicht ganz selten am •Jenis in Folge verunreinigter beim Beischlaf erlittener Eisswunden. Oie entzündeten Lymphgefässe markiren sich als röthliche Streifen, reiche sich eine Strecke weit von der Verletzung aus verfolgen lassen, •uweilen auch bis zu den zunächst gelegenen Lymphdrüsen, die letz- teren schwellen in der Kegel sehr bald an. Der anatomische Vorgang »ei der Entzündung besteht wahrscheinlich, analog der Periphlebitis, ! n einer Schwellung und Infiltration, auch Ekchymosirung der idventitia, welche sich in der Regel auf das umgebende Binde- 'fcwebe erstreckt. Es ist anzunehmen, dass dabei in den entzündeten iefässen noch Circulation stattfindet, wenigstens können wir oft nach- weisen, wie durch die Entzündung der Infectionsherd nicht isolirt vird, sondern eine Weiterverbreitung des irritirenden Stoffes auf höher •oen gelegene Lymphbahnen stattfindet, auch spricht für diese An- nahme die Analogie mit der Periphlebitis (vergl. S. 387). Häufig •ehen wir die rothen Streifen sehr bald verschwinden, in anderen allen schliesst sich aber an die Lymphangioitis eine diffuse Phleg- jWtte an, endlich kommt es vor, dass zwar die Entzündung der der A unde zunächst gelegenen Lymphbahnen nachlässt, dass aber oberhalb 111 den Lymphdrüsen, im Zellgewebe eine eitrige Entzündung entsteht.