Capitel 5. Entzündungen am Knocken. 271 rteher das Dickenwachsthum der Knochen beruht. Es bildet sich < der Innenfläche des Periostes zunächst ein sehr zartes poröses Ge- lbe mit dünnen Knochenbälkchen, zwischen denen ein stark vascu- •isirtes, weiches Markgewebe liegt, daher das schwammige geröthete <ssehen frischer Osteophytbildungen, die übrigens mit dem darunter Inenden Knochen nur sehr locker zusammenhängen. Später erfolgt [:ch fortschreitende Knochenneubildung von den Markzellen aus Ver- htnng der Osteophytbildung, welche schliesslich selbst abnorm dicht lerotisch) werden können; damit wird auch der Zusammenhang ; den Knochen inniger, bis endlich die Grenze ganz verwischt und neugebildete Knochenmasse ein Bestandtheil des ursprünglichen Lechens geworden ist. Auf diese Weise liann es zur allgemeinen rr circumscripten Verdickung des Knochens kommen (Hyperostose, l rriostose, Exostose). Meist jedoch fallen die Osteophytbildungen i der der Resorption anheim. Die Unregelmässigkeit der Knochenneubildung bei der ossificiren- Periostitis prägt sich übrigens aus in der Mannigfaltigkeit ihrer echeinungsform; man kann danach sammetartige, zottige, zackige, ntrige. griffelartige, stalaktitenähnliche Formen des Osteophyts unter- eeiden. Die Vorgänge bei der entzündlichen Knochenneubildung 11 übrigens ganz dieselben, wie bei der nach Fracturen auffcreten- Callusbildung vom Periost aus. Die Periostitis tritt sehr häufig in Folge chronischer Reizungen so in der Umgebung entzündeter Gelenke, bei Ostitis, mitunter h idiopathisch; zuweilen nimmt nicht nur/das Periost, sondern nh das Bindegewebe der Nachbarschaft an der Knochenneubildung fMl (Parostitis ossificans). c) Periostitis purulenta; die eitrige Periostitis lässt wieder n der Art ihres Verlaufs und nach den Schicksalen des gebildeten (Brs verschiedene Formen unterscheiden. Die einfache acut ver- sende purulentePeriostitis entsteht durch traumatische oder rheu- üsche Einflüsse; es bildet sich ein subperiostealer Eiterherd, welcher durchbricht, sodass sich in den benachbarten Weichtheilen Phleg- »e anschliesst; weiterhin kommt es oft zu umfänglichen Nekrosen ■ entblössten Knochenpartien. Eine weit schlimmere Form ist die IPeriostitis maligna oder acutissima bekannte Form, bei wel- ■ das gebildete Exsudat sehr rasch verjaucht und zwar kommt es zu gangränösem Zerfall des infiltrirten Periostes selbst, zu jauchi- Phlegmone der Weichtheile. Die maligne Periostitis schliesst sich eilen an relativ leichte Traumen an, in anderen Fällen scheint sie ^athisch zu entstehen. Die chronischen Formen der purulenten Periostitis nmen besonders bei scrofulösen Kindern vor. Und zwar hat der gebildete dünne, an Eiterkörperchen arme Eiterherd den Charakter kalten Abscesses oder auch es findet eine theilweise Resorption ä und die liegengebliebenen Theile verfallen der Verkäsung. In |hn Fällen kann' man zuweilen im Gewebe des verdickten aufge- « erten Periostes Tuberkel nachweisen. Nach der Entleerung des Itrs entwickelt sich häufig ein schwammiges Granulationsgewebe,