493 Capitel 2. Neubildungen an der harten Hirnhaut. teMalen Elementen als Carcinome anerkennt, natürlich zu den malignen ormen des Sarkoms gerechnet werden. Ob primäre Entwicklung pithelialef Carcinome an der Dura mater überhaupt vorkommt, is nxuss als zweifelhaft gelten; zwar sind einzelne Angaben über das orkommen von Neubildungen mit dem Charakter des Epithelkrebses »nacht worden (Förster), doch bedürfen dieselben der Revision, da e Möglichkeit vorliegt, dass hier Geschwülste mit endothelialen Zellen -«rgelegen. Secundär kann die Dura mater von epithelialen Neubildungen griffen werden; so hat man epitheliale von der Kopfhaut ausgehende ircinome beobachtet, welche den Schädel perforirten, die Dura mater id selbst das Gehirn ergriffen, ja es ist Solches selbst an einem >n den Schweissdrüsen ausgegangenen Adenom beobachtet worden thierfelder). Metastatische Geschwülste (Krebse und Sarkome) sind im anzen selten an der harten Hirnhaut gefunden worden, in der Regel nr bei allgemeiner Carcinose. Auf Grund genauer histologischer Untersuchung einer grösseren Anzahl von :imitivi,reschwülsten der Dura mater stellen Bizzozero und Bozzolo (Wien, ed. Jahrb. 1874, S. 284) die folgenden Hauptgruppen auf: 1) eine Form, welche 1 genannten Autoren als endotheliales Alveolarsavkoni bezeichnen. Es handelt Lh um Geschwülste mit körniger Oberfläche, indem die Geschwulst durch grö- [-re bindegewebige Trabekeln in Läppchen zerfällt. Jedes Läppchen wird wieder weh bindegewebige Scheidewände in Alveolen getheilt, in letzteren linden sich lacentrisch gelagerte endotheliale Zellen. Die concentrischen Haufen scheiden eine oder mehrere aus zusammengedrängten Endothelzellen hervorgegangene Ingeln ein. Eine zweite als Sarcoma endotheliale fasciculatum bezeichnete Form \ eicht geringere Grösse als die vorige, ist aber wie jene reich mit Gefässen .-•sehen. Es findet sich hier ein aus dicht durcheinander geflochtenen endothe- iden Zellen bestehendes Gewebe, um die Gefässe Spuren von Bindegewebe. Als dritte Form fassen Bizzozero und'Bozzolo endlich diejenigen Neu- lungen auf, welche durch das TJeberwiegen bindegewebiger Bündel und Stränge : den gewöhnlichen Fibromen die grösste Aehnlichkeit zeigen. Zwischen den äugen liegen endotheliale spindelförmige oder runde Zeilen und spärliche . ireln. Diese Geschwulstform ist nicht gefässreich, sie erreicht meist nur ge- ;ge Grösse. Alle diese Formen erweisen sich niemals als maligne Neubildungen, sie ken nur durch Druck auf das Gehirn, sie können zur Usur des Schädels führen. L)as alveolare Endothelsarkom entspricht übrigens wahrscheinlich dem soge- inten primären Epithelkrebs der Dura mater. Verkalkung kann in allen den .ahnten Geschwülsten vorkommen, sowohl im Stroma als in den erwähnten, aus j icentrisch geschichteten Endothelien hervorgehenden Kugeln. I In einzelnen Fällen wurden Dermoidcysten an der Dura mater ; fanden. Von den Neubildungen aus der Gruppe der Granulationsge- hwülste wird dasSyphilom an der Dura beobachtet, auch hier ist > Analogie mit dem* Verhalten des Periostes hervortretend. Die »mmösen Knoten sitzen häufig an der Aussenfläche der Dura, sie |-ichern dann in den Knochen hinein und ersetzen denselben ganz ■ ähnlicher Weise wie die vom äusseren Periost des Schädels aus- senden syphilitischen Geschwülste. Entwickelt sich die syphilitische Neubildung von der inneren Iherfläche der harten Hirnhaut, so findet leicht ein Uebergreifen auf