514 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. kommt auch partieller .Hydrops in den Hirnkammern vor. I kann bei einseitiger Hirnatrophie nur eine Seitenkammer betrofti sein, oder es ist das vordere oder hintere, resp. untere Hirn eint Seitenventrikels hydropisch. Ebenso kann der Hydrops beschränkt sei auf den dritten Hirn Ventrikel, derselbe ragt blasenartig an der HirS basis vor und erzeugt durch Druck Atrophie des Chiasma nervor. optl und andrer Hirnnerven. Auch der Ventriculus septi pellucidi, jeiij normaler Weise so enge Kaum, kann durch Hydrops bedeutende 3 mensionen annehmen und durch Druck Atrophie benachbarter Hirt theile erzeugen (besonders des vorderen Balkentheiles). Endlich komi auch partieller Hydrops des vierten Ventrikels und entsprechen! Atrophie des Kleinhirns vor, ja dieselbe ist schon so hochgra« beobachtet worden, dass an Stelle dieses Hirntheils lediglich ein nf seröser Flüssigkeit gefüllter membranöser Sack sich fand. Im Anschluss an die Besprechung des Hydrocephalus intern! mögen hier einige Bemerkungen über den Hydrocephalus extern! Platz finden. Man versteht gegenwärtig unter dieser Bezeichnung eil Vermehrung der zwischen Arachnoidea und Pia gelegenen CerebJ spinalflüssigkeit, während man früher auch das Vorkommen seröa Ergüsse zwischen Arachnoidea und Dura mater annahm, oder vielmei einen Hydrops des Arachnoidealsackes, da man von der irrigen Voraii Setzung ausging, die Innenfläche der Dura mater werde von eirij äusseren üuplicatur der Spinnwebenhaut überzogen. Zu dieser Ml nung gab wohl der Umstand Anlass, dass man zuweilen zwischen dl Schichten einer pachymeningitischen Pseudomembran und der urprürj liehen Dura mater seröse Ansammlungen von beträchtlicher Ausda nung gefunden hat. Der Hydrocephalus externus kann zuweilen, wie der Hydrocephalli internus, angeboren sein, und zwar kommen so bedeutende Grade vi dass das Gehirn förmlich von oben her zusammengedrückt und I seiner Masse bedeutend reducirt ist. Ausserdem findet sich, wie berei erwähnt, Vermehrung der subarachnoidealen Flüssigkeit im ersten St dium von Entzündungen der weichen Hirnhäute, ferner in Folge vi venöser Stauung (bei Emphysem, Herzfehlern, Thrombose der Sinuji namentlich aber als Hydrops ex vacuo bei Atrophie des Gehirn^i besonders der Kindensubstanz desselben. Diese .Form des Hydij cephalus externus ist nicht selten partiell, an Stellen wo einzel| Windungen oder Theile derselben geschwunden sind.