4 (322 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. reiche metastatische, miliare Abscesse vorlagen. Es Hesse sich darnach embc lische Entstehung des Leidens vermutheu. Unter den hauptsächlich durch die Eruption von Papeln charak- terisirten Hautkrankheiten, welche man alspapulöseEntzündungeu zusammenfassen kann, hat die Gruppe, welche man mit dem Namen Liehen (Knötchenflechte) umfasst, erst iu neuerer Zeit eine be- stimmtere Begrenzung erhalten. Gegenwärtig ist durch Hebra diese Bezeichnung präcisirt und wird für bestimmte Krankheitsprocesse ge- braucht, welche zur Entwickelung von Knötchen führen, die, abgesehen von ihrem Wachsthum und ihrer Exfoliation, keine weiteren Ver- änderungen mehr erleiden. Als Liehen scrofulosorum bezeichnet Hebra einen Aus- schlag, der sich bei scrofulösen Kindern entwickelt in Form steck- nadelkopfgrosser, anfangs matt weisser, später bräunlicher Knötchen, von deren Oberfläche leichte Abschuppung stattfindet. Diese Efflore- scenzen stehen meist am Rumpfe, sie sind oft mit Acneknoten com- plicirt. In anatomischer Beziehung hat Kaposi (Sitzungsber. dei Wien. Acad. der Wissensch. 1868) nachgewiesen, dass die Krankhei nach dem Auftreten von Exsudatzellen in den Haarbälgen, in ihrei Umgebung und in den Talgdrüsen beruht, ihre Ansammlung ist s( massenhaft, dass die Wurzelscheide des Haarschaftes von der Follikel wand abgehoben wird. Als Liehen ruber (rothe Schwindfläche) wurde von Hebr» eine eigenthümliche Hautkrankheit benannt, welche in Form hirseB korngrosser, anfänglich einzeln stehender mit dünnen Schuppen bei deckter Knötchen auftritt; diese Knötchen sind entweder braunrotbÄ fest, mit einer weissen Schuppenmasse bedeckt oder aber blassrothB abgerundet mit einer feinen centralen Depression versehen; die AnsH breitung der Krankheit erfolgt durch schubweise Entwickelung neue« Knötchen. Die Knötchen kommen an der ganzen Hautoberfläche zofl Entwickelung, anfänglich vorwiegend an der Bauch- und BrustwancB Bei längerem Bestehen des Liehen ruber wird die Haut grossere! I Partien verdickt und infiltrirt, sie büsst ihre Elasticität ein; an deH Händen entstehen entsprechend den Hautfurchen tiefe Einrisse, scbliess)! lieh wird durch die CJnnachgiebigkeit der Haut jede Bewegung unjw möglich, die Finger werden in halber Beugung gehalten, dabei siut I die Nägel verdickt. Die von diesem Uebel befallenen Kranken zeigen meist im Anfang keine Allgemeinstörungen, später bildet sich Marasjl mus aus, der in der Regel den Tod herbeiführt. Bei der Leichenuntersuchung erscheint die Haut blass, schlaf! fettlos, von der Verdickung ist keine Spur mehr wahrzunehmen. Auj.1 der mikroskopischen Untersuchung der Haut hebt Hebra hervor, das)! die Wurzelscheide, welche normaler Weise in Gestalt eines Cylinderjl das Haar aufnimmt, trichterförmig gebildet sei, ausserdem sind dilj Papillen hypertrophisch. Nach J. Neumann betreffen die pathologischen Veränderungen den grössten Theil der Haut und ihrer Adnexa. Die Epidermiszelle|j