Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Besonders ist es aber beachtenswerth, dass beim freien Ohr im Vergleich mi sonders die Zehenspitzen, die Nasenspitze, die Finger. Am Leichtesten treten Erfrierungen ein bei anämischen Individuen mit schwacher \ /Circülation (bei Scrofulose, Chlorose etc.). Es wird von Fällen berichtet, wo man das erfrorene Glied ganz starr und spröde fand, ja •es sollen ganze Gliedertheile (Finger-, Zehenglieder) bei unsanfter Berührung wie Glas abgesprungen sein. In der Regel findet jedoch das Absterben des erfrorenen Theiles erst allmälig statt, derselbe wird gangränös, es bildet sich an der Peripherie eine demarkirende Entzündung, welche nach und nach das Todte vom Lebendigen ab- trennt (vergl. den Abschnitt über Brand). Für das Verständniss der Wirkungen, sowohl der hohen als der niederen Temperaturgrade sind die Experimente von Cohnheim von Bedeutung (Nene Untersuchungen über die Entzündung, S. 52), und zwar handelt es sich hier hauptsächlich um die Anwendung derjenigen Grade, welche keine directe Morti- fication erzeugen. Ein Kaninchenohr, in eine Kältemischung gesteckt, wird, je niedriger die Temperatur, um so rascher starr und steif; das Aufthauen nach dem Heraus- nehmen erfolgt um so langsamer, je heftiger und je langdauemder die Kälte eingewirkt hat. Nach Anwendung stärkerer Kältegrade (15 — 20° C.) sieht das Ohr ganz verwaschen rosig aus, wie diffus durchtränkt von Blutfarbstoff. Nach einer Weile füllen sich die Gefässe von den Arterien her, sie erweitern sich und die Circülation geht lebhaft vor sich. Ist die Temperatur nicht unter —6° ge- wesen, so hat selbst eine sehr lange Einwirkung keinen weiteren Einfluss; nach !—7 — 8° entwickelt sich teigige Schwellung (reines Oedem), in 1—2 Tagen tritt Restitution ein. Nach Temperaturgraden von —11, 12, 14° ist die Schwellung Dedeutender, sie schwindet langsamer, es findet sich neben dem Oedem Infil- tration des Gewebes durch Eiterzellen. Die Entzündung ist noch bedeutender bei —15 — 20°, wirken dieselben irgend längere Zeit ein, so stösst sich die Epi dermis los, die Spitzen des Ohrs, Stellen am Rande werden nekrotisch. Ganz ähnlich sind die Erscheinungen wenn die Ohren abnorm hohen Tem peraturen ausgesetzt werden. Um die Abkühlung durch das circulirende Bin auszuschliessen, wurde da9 Ohr vor dem Eintauchen in heisses Wasser ligir ■Nach der Einwirkung von Temperaturen bis -f-450 tritt nach Lösung der Ligati .Gefässerweiterung ein, welche allmälig dem normalen Verhalten Platz mach' Nach längerer Einwirkung von 46 — 49° stellt sich entzündliches Oedem ein Von 50° an folgen schwere Nachwirkungen, um so mehr, je länger das Ohr Wasser • gewesen; es genügen 6 — 7 Minuten eine erhebliche heisse Schwell mit reichlicher eitriger Infiltration herbeizuführen. Nach 51 —52° kommt an schon partielle Nekrose vor, von 53° ab fehlen die Mumificationen niemals, auc! findet sich hier oft Blaseubildung. Nach 55 — 58° werden die Nekrosen immei ausgedehnter, auf Kosten der Schwellung, selbst wenn diese Temperaturen au^ 6 Minuten lang einwirkten. Nach 60° tritt unausbleiblich totale Nekrose de Ohres ein, öfters nachdem entzündliche Schwellung vorausgegangen. War das Ohr beim Eintauchen in die heisse Flüssigkeit nicht ligirt, um nur hier ist natürlich ein direGter Vergleich mit den Verbrennungen lebende Gewebe möglich, so entsteht sofort nach dem Eintauchen des Ohres enorm» Wallungshyperämie, welche je nach dem Hitzegrade sich später allmälig verlier! öderen die entzündliche Schwellung übergeht. Ferner kommt es hier häutig während des Aufenthaltes im heissen Wasser zu punktförmigen Hämorrhatrien dem ligirten erst eine um mehrere Grade höhere Temperatur die oben angege benen Effecte erzielt. Da die entzündlichen Veränderungen sowohl nach der Erfrierung als naci der Verbrühung erst eintreten, nachdem die Circülation wieder in Fluss g<* kommen und somit alles Blut, das innerhalb der Ohrgefässe dem Einflüsse de Temperatur ausgesetzt war, durch neu eintretendes Blut ersetzt wird, so kan die Ursache der Entzündung nur darin liegen, dass die Gefässwandung Alteration erlitt. Das wird direct bewiesen dadurch, dass auch wenn die bet 9» i 'II"