Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 594 Meningen, der Pleura und dem Pericardium, den Gelenken, und derartige Affectionen sind es in der Kegel, die beim Scorbut den tödtlichea Ausgang herbeiführen. Das Blut innerhalb der Gefässe wird meist dunkel und dünnflüssig gefunden, auch wird als charakteristisch be- sonders hochgradige Imbibition der Innenhäute der Gefässe und des Herzens angeführt. Man suchte früher den Grund des Scorbutes in mangelha Fibringehalt des Blutes oder auch in einer eigenthümlichen Zersetz des Faserstoffes; von anderen Seiten wurde die Verarmung des Bin an kohlensauren Alkalien als Ursache der Dyskrasie angegeben; doc' liegt weder in Bezug auf die angeführten Momente, noch in Hinsich anderweiter, hier nicht speciell anzuführender Blutalterationen irgen eine faetische Grundlage vor; besonders fehlt es bisher noch an exacte Ergebnissen der chemischen Blutuntersuchung beim Scorbut. Von sonstigen Lokalveränderungen ist noch anzuführen der Befund von Milz Schwellung. Nach der Angabe von Leveu (Compt. rend. 1875, Nr. 6) der ein Scorbutepidemie bei der Belagerung von Paris beobachtete, findet sich sowo' an der Herzmuskulatur als an den willkürlichen Muskeln, und zwar proportiör' ihrer Thätigkeit, Fettentartung. Die gleiche Veränderung kommt an der Lebe und den Nieren vor. Derselbe Autor fand die Zahl der rothen Blutkörperche bis zur Hälfte der normalen vermindert. Auch im Verlauf verschiedener acuter Krankheiten treten nich selten in der Haut Blutungen auf, theils als Theilerscheinung allge meiner hämorrhagischer Diathese, theils ohne solche. So finden sie' zuweilen beim Abdominaltyphus, beim Typhus recurrens, bei Dip therie u. s. w., im Verlaufe schwerer Malariainfection, besonders auc bei der Septicämie Hautpetechien. Ferner ist hier zu erwähnen oft reichliche Auftreten von Blutflecken bei Endocarditis ulcero hier wandeln sich häufig einzelne Hämorrhagien in eitrige Pusteln Während für die als Theilerscheinung allgemeiner hämorrhagisc Diathese auftretenden Hautblutangen mit grosser Wahrscheinlich' eine mehr oder weniger acut entstandene Ernährungsstörung der fässwände angenommen werden muss, ist dagegen in Fällen der le erwähnten Art embolische Entstehung wahrscheinlich; es han sich aber dabei um capillare Embolien und um Pfropfe mit reizende Eigenschaften. Dagegen können einfach mechanisch wirkende Pfröp in den Hautgefässen bei der reichlichen Communication derselben ke' bleibenden Störungen hervorrufen; es kommt daher der hämorrhagisc Infarct in der Haut nicht zur Entwickelung. Wenn Bohn das Erythema nodosum, eine Hautaffection, weichein erbsen- bis fanstgrosser, blau- oder blassrother Knoten meist an den Cnt schenkein und im Gesicht, seltener an anderen Körperstellen vorkommt, als a embolischem Wege entstandene Infarctbildung auffasst, so ist das eine Erkhirun der es noch an genügender thatsächlicher Basis fehlt. Besonders ist hervorz heben, dass die in Rede stehende Hautkrankheit keineswegs unter solchen V hältnissen beobachtet zu werden pflegt, wo Gelegenheit zu Embolien gegeb ist, Herzkrankheiten u. s. w. Soviel ist dagegen zuzugeben, dass das Erythe nodosum unter die Hämorrhagien zu rechnen ist, es sind dieselben wahrscnei lieh durch lokale Circulationsstörungen (vielleicht ^ unter dem Einflüsse vasom torischer Nerven) bedingt. Die Anschwellung beginnt mit Oedem, später enw central Hämovrhagie, während in der Umgebung oft verbreitete ödemato I