358 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Verblutung. Leichtere Grade der Hypertrophie sind deshalb in der Leiche nicht so leicht zu beurtheilen. Ist das Herz strotzend mit Blut gefüllt und also erheblich dilatirt und dabei erschlafft, so kann ein normal dickes, ja selbst ein leicht hypertropisches Herz für ver-J dünnt gehalten werden und umgekehrt. * Im Ganzen thut man gutJ zur Vermeidung von Irrthümern auf die Entwicklung der TrabekelnJ und der Papillarmuskeln, welche im hypertrophischen Herzen stets! abnorm stark ist. Gewicht zu legen. Ist, was allerdings häufig der Fall ist, in der hypertrophischeiJ Herzmuskulatur keine Degeneration eingetreten, so erscheint' dasselbe meist dunkelbraunroth, sehr fest (oft kautschukartig), auch hier komnrq jedoch der Contractionszustand in Betracht. Die hypertrophische Zunahme des Herzfleisches beruht nach Wedl (Grund] züge der pathol. Histologie 1854, S. 227) Förster u. A. auf einer Dickenzuj nähme der Muskelprimitivbündel. Im Allgemeinen steht die normale Dicke dpJ Herzwandung im yerhältniss zum Zustand der allgemeinen Ernährung, nament] lieh der Körpermuskeln, ausserdem findet eine Dickenzunahme bis in das Greisen] alter statt, diese Verhältnisse sind bei Messungen zu berücksichtigen und es erj N gibt sich aus ihnen, dass nur relative Unterschiede zwischen normalen und hyperl trophischen Muskelprimitivbündeln bestehen. Im Gegensatz zu den eben angej führten Angaben konnte sich Rindfleisch von einer Dickenzunahme nicht überf zeugen, er glaubt vielmehr, dass die Hypertrophie auf einem SpaltungsvorganJ an den Muskelzellen beruhe (Path. Gewebelehre S. 196). Ausser der meist mit Hypertrophie verbundenen kommt eine ein fache Dilatation, also mit Verdünnung der Wand, vor unter verschi denen Verhältnissen, so wenn plötzlich ein Circulationshinderniss i dem von dem betreffenden Ventrikel versorgten Gefässgebiet eintri namentlich aber auch, wenn in Folge regressiver Metamorphosen ' Herzmuskel die Kraft desselben erlahmt. Capitel 6. DegenerationsVorgänge am Herzen. Am Endocardium, resp. den Herzklappen, kommen vorzugswei die bereits erwähnten, im Verlauf chronischer Entzündungen sich he stellenden Degenerationen in Betracht. Diesen chronisch entzündlichen Degenerationen stehen die wenig hochgradigen fibrösen Verdickungen, welche wir nicht selten am End cardium rinden, nahe. Diese schwielige Entartung tritt häufig a Altersveränderung auf, ferner im hypertrophischen Herzen. Besonde an den Aortenklappen findet man dieselbe nicht selten, sie begin häufig am Nodulus der Semilunarklappen, ergreift dann die Klap selbst, dieselbe verliert ihr durchscheinendes zartes Aussehen. J handelt sich hier um Verdickung des subepithelialen Bindegewebe