576 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hyperämie nicht selten vor, während umfänglichere Blutergüsse woh' nur bei traumatischer Veranlassung gefunden werden. Oedem der Nervensubstanz findet sich ebenfalls nicht selten ai den Nerven entzündeter Theile, Sitz der serösen Exsudation ist das Bindegewebe in der Umgebung der Nervenscheide und zwischen der einzelnen Nervenbündeln. Während diese seröse Exsudation, wie gesagt, ziemlich oft zm Beobachtung gelangt, ist es ausserordentlich selten, dass eine purulent« Entzündung in den Nerven hinein sich fortsetzt. Es kann ein Nen völlig von Eiter umspült sein, oder man kann denselben experimentel eine Strecke weit völlig frei legen und doch trifft man im Bindege webe innerhalb der Nervenscheide keine eitrige Infiltration. Dieselb* tritt aber ein, sobald unter solchen Verhältnissen die Nervenscheid* verletzt wird. Bei chronischer Neuritis handelt es sich um entzündliche Wucherung des Nervenbindegewebes und um gleichzeitige degenerativ« Vorgänge an den Nervenfasern. Dass von einer chronischen Nerven entzündung eine Kückenmarksaffection entstehen kann, während nacl der Peripherie hin interstitielle Myositis und Degeneration ausgelösi werden kann, ist bereits früher berührt worden. Auch von den Vorgängen, welche nach der Durchschneidung, nacl der Quetschung auftreten, ist früher bereits kurz die Kede gewesen (vergl. S. 101). Von den zahlreichen neueren experimentellen Arbeiten über di# Kegeneration durchschnittener oder gequetschter Nerven mögen Me1 nur einige noch Erwähnung finden. Nach E. Neumann (Arch. d. Heilk. IX. S. 193) beruht das Schwinden de dunklen Myelincontouren im peripheren Stück des durchschnittenen Nervei nicht auf einer vollkommenen Degeneration, sondern auf einer chemischen Ven änderung, durch welche die Differenz im Lichtbrechungsvermögen zwischei Myelin und Axencylinder aufgehoben wird. Die Nervenscheiden erscheinen nich leer und gefaltet, sondern nur verdünnt. Auch in dem centraleu Stücke erfolgj streckenweise dieselbe Myelinveränderung. Nach drei Wochen spaltet sich dij so veränderte Substanz der centralen Fasern in schmale blasse Bänder, welch! durch das Granulationsgewebe hindurch wachsen und mit den peripheren Faserj in Verbindung treten, dann erfolgt auch in den letzteren die longitudinale Spall tung. An den auf diese Weise entstandenen Bändern bildet sich allmälig dil Myelinscheide. Nach Hertz (Virch. Arch. XLVI. S. 258) findet sich dagegen am periphere! Ende paralytische Degeneration, es persistiren hier nur die Schwann schej Scheiden, dagegen soll die Degeneration am centralen Ende eine rein entzündj liehe sein und die Neubildung der Nervenfasern, welche die durchschnittenei Enden vereinigt, soll durch Wanderzellen vermittelt werden, welche spindelföraiij auswachsen und allmälig zu feinstreifigen, endlich auch mit einer Markscheidj sich umgebenden Nervenfasern werden. In ähnlicher Weise stellt ßenecke (Virch. Arch. LI) die Vorgänge dar, nu| entstehen nach ihm die Nervenfasern nicht aus Wanderzellen, sondern aus dej gewucherten Kernen des Neurilemms. Dagegen kam Ranvier (Gaz. med. de Paris 1873. N. 8) wie Neumann zj dem Resultat, dass die neuen Nervenfasern zum grossen Theil aus den altej Fasern im centralen Stumpf hervorgehen. I Besonders ist aber noch für diese Frage auf die sorgfältigen Untersuchung^ von Eichhorst hinzuweisen (Virch. Arch. LIX. H. 1), dieselben bestätigen nj Wesentlichen die Angaben von Ran vi er und Neumann. Das Nervenmarf