Capitel 9. Lungeneinphyseni. 703 'irculationsstörungen, der erhöhte Widerstand in der Lungen- apillarität, die schliessliche Verödimg zahlreicher Gefässbahnen be- ingt einerseits eine ungleiche Blutvertheilung in der Lunge selbst, idem die von Emphysem verschonten Lungentheile, namentlich die j chleimhaut ihrer Bronchien hyperämisch wird; auf diese Weise wird er Bronchialkatarrh, welcher oft dem Emphysem vorausgeht, nicht _4ten aber auch erst Folge desselben ist, unterhalten und da also urch diese Verhältnisse auch in den gesunderen Theilen der Lunge i le Respiration erschwert ist, so wird die emphysematöse Auftreibuhg f er übrigen Lunge um so grösser werden. Die Erhöhung des Seiten- | rucks im Lungengefässsystem führt aber weiterhin zur Rückstauung ! es Blutes im Gebiet der Pulmonalarterie und im rechten Ventrikel, I och wird, analog wie bei Klappenfehlern (vergl. S. 354), diese Störung I is zu einem gewissen Grade compensirt durch Hypertrophie des : ?chten Herzens. Erst wenn diese Ausgleichung nicht mehr- aus- : sieht, wenn das Herzfleisch entartet und die Kraft desselben erlahmt, :ellen sich weitere Circulationsstörungen ein: Dilatation des Herzens, er Venen, Stauungshyperämie im Gehirn, der Leber, der Milz, htauungskatarrh der Darmschleimhaut, venöse Hyperämie der Nieren; 1 ei höherer Ausbildung der Circulationsstörungen: hydropische Er- lässe in die serösen Höhlen und das Unterhautbindegewebe, das sind • ie Veränderungen, welche aus der Störung des Blutumlaufs in der ; iimge hervorgehen. Weiter ist noch zu erwähnen die Hypertrophie von solchen : ihmungsmuskeln, die für gewöhnlich nicht, wohl aber bei den Krampf haften Respirationen der Emphysematiker in Thätigkeit ver- tatzt werden, also der Sternocleidomastoidei, Scaleni, Cucullares. Aus den angegebenen Verhältnissen lassen sich, auch die klinischen Er- scheinungen des Emphysems vollständig herleiten. Abgesehen von den ohne Weiteres verständlichen Veränderungen, erwähnen wir nur, dass die Dyspnoe fcunerseits bedingt wird durch die trotz der scheinbaren Vergrösserung der Lunge orhandene Verkleinerung der Respirationsfläche; zweitens durch den Tiefstand res Zwerchfells, die starre Dilatation des Brustkorbes, und endlich durch die | !irculationsstörung, welche bewirkt, dass auf der an sich verkleinerten Respira- I onsfläche auch noch eine relativ verminderte Blutmenge in Berührung mit wer Inspirationsluft tritt. Von Rokitansky wurde früher ein Ausschliessuugsverhältniss zwischen 1 mngentuberkulose und Emphysem statuirt und es wurde dies durch die An- f ahme erklärt, dass die „venöse Krase" in einem gewissen Gegensatz zu Tuber- |: ulose stände; von anderen Seiten unter Hinweis auf die Anämie der emphyse- l iatösen Theile. Wenn auch gegenwärtig dieses Ausschliessungsverhältniss nicht I lehr als ein absolutes anerkannt werden kann, so ist doch soviel richtig, dass | n Ganzen selten beim substantiellen Emphysem Tuberkulose auftritt, häufiger l-ndet man dagegen Bildung von Pigmeutschwielen, cylindrische und sackige •^ronchiektasien, Pleuraadhäsionen. Das interlobuläre Emphysem entsteht am Häufigsten in f 'Cuter Weise durch heftige Hustenstösse (z. B. beim Keuchhusten, hach dem Einathmen reizender Gase). Nach Niemeyer kommt die [ um Emphysem führende Zerreissung von Lungenalveolen auch durch icariirendes Emphysem zu Stande, wenn grössere Lungenpartien für hie Luft unzugänglich. Auch durch gewaltsames Einblasen von 'Uft bei den Neugeborenen soll interlobuläres Emphysem entstehen