796 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. Im mikroskopischen Verhalten gleichen die membranösen Auf- lagerungen völlig den fibrinösen Membranen, wie sie für den Croup des Larynx beschrieben wurden (vergl. S. 664), nur finden sich hier in der Regel reichlichere Eiterzellen und oft auch zahlreiche rothe Blutkörperchen in den Maschen des Fibrinnetzes. Auch das am an- geführten Ort über die verschiedenen Ansichten in Bctreil* der Genese dieses Fibrinnetzes Gesagte gilt hier wieder. Dass die Affection der Mucosa selbst, respective der Subinucosa und der benachbarten Gewebe, wesentlich in einer kleinzelligen und hämorrhagischen Infiltration besteht, ist ebenfalls gesagt worden: es ist hier nur noch darauf hinzuweisen, dass man häufig an diesen Ele- menten körnigen Zerfall bemerkt, welcher ebenfalls an den normalen Gewebesbestandtheilen hervortritt. Die Blutgefässe pflegen hochgradig dilatirt und strotzend mit Blut gefüllt zu sein. Auf den Befund nie- derer Organismen in den Auflagerungen und im Gewebe der Schleim- haut selbst kommen wir unten noch zurück. Eine besondere Gefahr der croupös-diphtheritischen Angina liegt in dem Fortschreiten des Processes auf die Luftwege. An der Epiglottis findet man häufig deutlich diphtheritischen Charakter der fortgesetzten Affection, hier liegt auch, namentlich bei stärkerer Affection des submucösen Gewebes, die Gefahr von Glottisödem vor (vergl. S. 667). Im übrigen Kehlkopf ist der fortgesetzte Process meist ein croupöser; ja es sind gegenwärtig in den meisten Gegenden, m die Diphtheritis auftritt, die Fälle von primärem Kehlkopf'croup sehr selten geworden, es handelt sich meist um ein secundäres derartiges Leiden. Uebrigens ist zu ■ beachten, dass die Gefahr des Eintretens der croupösen Laryngitis und die Schwere der letzteren keineswegs in directem Verhältniss zur Rachendiphtheritis steht, es kommen ebenso- wohl schwere Fälle der letzteren vor, ohne Neigung zum Fortschreiten auf die Luftwege, wie leichte Rachendiphtheritis mit schwerem secundärem Larynxcroup. Secundäre Erkrankung der Lunge. (Pneumonie) wird meist ver* mittelt durch die croupöse Laryngitis, doch kommt auch Entwickelnng. namentlich hypostatischer Pneumonie vor, ohne gleichzeitiges Bestehen von Larynxcroup. Häufig ist die Rachendiphtheritis complicirt mit capillärer Bronchitis, wahrscheinlich vermittelt durch Aspiration irri- tirender Substanzen von den diphtheritischen Flächen. Ferner kommt ein secundäres Fortschreiten der Diphtheritis auf die Schleimhaut der Nase vor (vergl. S. 658), von hier kann sich die Diphtheritis auch auf die Tuba Eustachii, sehr selten auf den Oesophagus ausbreiten. Eine in diagnostischer Hinsicht wichtige Affection bei der Diph- theritis ist die Erkrankung der Kieferlymphdrüsen. Der Grad ihrer Anschwellung und die Schnelligkeit, mit welcher dieselbe ein- tritt, ist proportional der Schwere der primären Diphtheritis. Bei der oberflächlichen Form findet sich in der Regel nur mässige Anschwel- lung; bei der croupös-diphtheritischen Angina tritt die Anschwellung frühzeitiger und bedeutender ein: bei den höchsten Graden des Leidens verwandeln sich die Kieferlymphdrüsen oft in mächtige harte Packet*1, es kommt hier oft beträchtliche subcapsuläre Hämorrhagie zu Stande,