Capitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brücbe. 859 {Heben schwerer Lasten, Pressen beim Stuhl, inter partum u. s. w.) tternien durch Kuptur der Bauchwand entstehen könnten, ist, abge- tanen von gewissen erworbenen Zwerchfellshernien und dem Vorfall Ion Bauchorganen durch directe Continuitätstrennungen, als beseitigt 6 nzusehen. Gegenwärtig erklärt man die scheinbar hierher gehörigen i alle derartig, dass ein kleiner vorher nicht bemerkter Bruch unter | er Einwirkung solcher Verhältnisse vergrössert und bemerkbar wurde. Zweitens wird von anderen Seiten ein Hauptgewicht gelegt auf Lathologische Verlängerung des Mesenteriums, welche die Disposition zum herniösen Vorfall von Darmtheilen geben soll. Drittens ist die in neuerer Zeit namentlich von Eos er vertretene i'heorie zu erwähnen, nach welcher durch Wucherung von Fett- jilumpen im subserösen Zellgewebe des Peritonaeum parie- tale, welche die fibrösen Theile auseinander drängen, das Bauchfell j;tachgezogen wird (Fettbrüche). Indem nun in eine so entstandene glücke eine Darmschlinge, ein Stück Netz eindringt, bildet sich nach iieser Theorie eine Hernie. Für diese Erklärung ist angeführt, dass |:.ian solchen leeren vorgebildeten Bruchsäcken, namentlich in der In- guinal- und Cruralgegend, gar nicht selten begegnet; man kann jedoch iiesen Befund auch im entgegengesetzten Sinne auffassen, als eine Art lipontanheilung. Die vorgefallenen Darmtheile sind in die Bauchhöhle prückgetreten und der Bruchsack wird durch Fettgewebswucherung nasgefüllt. Wemb er bat neuerdings (1. c.) gegen die Eoser'sche Bruchtheorie angeführt, tiass nicbt einzusehen ist, wie extraperitonäale Fettwucherungen das Peritonäuin pach sich ziehen könnten, es sei im Gegentheil viel wahrscheinlicher, dass sie sich, liie andere Geschwülste dieser Gegend, nach innen vorbuchteten. Nach Wernher ['■mcurriren mehrere Momente bei der Bildung von Hernien: die Stärke und | Wiederholung des intraabdominalen Impulses, die Gestalt des Leiber und Neigung T3S Beckens, die Widerstandsfähigkeit der Bruchöffhung und die Befestigungs- ruttel der Eingeweide. Theilweise bedingt durch die specielle Localität, in welcher sich leer Bruch bildet, zum Theil in Folge gewisser krankhafter Processe, f lachen sich in Betreff des Bruchsackes und seines Inhaltes gewisse I Veränderungen geltend, welche nicht selten in Folge der weiteren (••törungen, welche sie hervorrufen, von grosser Bedeutung sind. In I betreff des Bruch sack es ist bereits hervorgehoben worden, wie der- [ elbe zunächst vom Parietalblatte des Bauchfells gebildet wird, seine rnnenfläche ist entweder glatt von normalem Aussehen der Serosa, I-der es bilden sich an derselben Adhäsionen, welche den Bruchinhalt |ait der Wand des Sackes verbinden. Die Aussenfläche ist, wie eben- alls schon angegeben wurde, mit der Umgebung durch lockeres oder f estes Bindegewebe verwachsen, nicht selten von Fettmasse umhüllt. |)er Bruchsack wird gewöhnlich allmälig dicker und derber; beschränkt lieh die Verdickung nur auf umschriebene Stellen, so werden die da- zwischen gelegenen weniger widerstandsfähigen Partien der Wand zu- I veilen divertikelartig ausgebuchtet, nur sehr selten erfolgt eine förm- I iche Ruptur des verdünnten Bruchsackes, sodass der Inhalt scheinbar Mine Peritonäaltasche frei liegt; auf diese Weise kann auch bei