{ Capitel 2. Durch Uebertrag. v. Tliieren entstandene Tnfectionskrankh. 1221 Verarbeitung von thierischen Haaren) eine Darmaffection entwickeln, [Juwelche vorzugsweise durch Entwicklung carbunkulöser, entzündlich- luimorrhagischer Infiltrate Charakterisirt ist, selten mehr dem Charakter eines hämorrhagischen Darmkatarrhs entspricht. Diese intestinale Form des Milzbrandes war früher bereits bekannt (vergl. Heusinger, Die Milzbrandkrankheiten der Thiere und des Menschen. Erlangen 1850); lidoch wurde man erst in neuerer Zeit auf dieselbe wieder in höherem l irade aufmerksam gemacht, als festgestellt wurde, dass eine Reihe als Mycosis intestinalis beschriebener Krankheitsfälle beim Menschen, offenbar in diese Kategorie gehört. In Betreff der pathologisch-ana- tomischen Befunde beim Milzbrand der Verdauungsschleimhaut kann tJaauf Seite 909 und flgd. dieses Buches verwiesen werden. An jener »«Stelle ist auch bereits hervorgehoben, dass Combinationen der cutanen und intestinalen Form des Milzbrandes beobachtet wurden. Auch der Befund von Bacterien bei Milzbranderkrankung ist in den ifffrühercn Abschnitten erwähnt worden (vergl. in Betreff des Hautcarbunkels S. 606), [Iiinamentlich kann aber in Betreff des Nachweises der Bacterien in den Krank- iJbheitsherden und im Blute bei der intestinalen Form des Milzbrandes auf S. 911 ;J\ verwiesen werden. Ueber die Bedeutung jener zuerst von Pollender und Brauell entdeck- iltten, dann namentlich durch die Untersuchungen von Davaine bekannter ge- titwordenen unbeweglichen Stäbchenbacterien (Bact. Anthracis, Bacteri- wddien) sind allerdings noch bis auf den heutigen Tag die Meinungen getheilt. ^Während von Manchen diesen Organismen jede specitische Bedeutung abge- rlssprochen wird (z. B. von Ravitsch), wurde andererseits die Thatsache geltend Jsgemacht, dass man häufig in dem Blute der erkrankten Thiere vergeblich nach Jeden Organismen suche, dass dieselben oft erst postmortal aufzutreten schienen. IiDieser Einwand wird aber durch die ebenfalls sicher begründete Erfahrung ent- iftkräftet, dass in manchen Fällen eine auf einzelne Organe beschränkte Verbrei- Ittung der Bacterien nachgewiesen wurde. Da es aber wahrscheinlich ist, dass • (diese Organismen nicht als solche giftig wirken, sondern nach Art eines Fer- «i mentes, durch Vermittelung der Stoffe, welche in Folge der von ihnen angeregten Ii Zersetzung entstehen, so würde ihre locale Wucherung völlig genügen, um I' deletäre Allgemeinwirkungen hervorzurufen. Andererseits ist in Betreff der ne- Jf.gativen Blutbefunde auch die Möglichkeit anzuführen, dass die Bacterien (oder I doch ihre Keime), welche vielleicht in der Form dem Mikrococcus entsprechen, bei massiger Menge innerhalb der weissen Blutkörper liegen können und da- I' durch der Beobachtung entgehen. Diese Annahme erhält neue Wahrscheinlich- keit durch die Erfahrung von Siedamgrotzky (D. Zeitschr. f. Thiermedicin 1, S. 253), der auf dem Objectträger Entwickelung von Milzbrandstäbchen aus ! Bacterienkeimen beobachtete. Wenn also durch jenen Einwand dre Annahme, dass die Bacterien Träger der Milzbrandinfection sind, nicht entkräftet ist, so sind andererseits die experi- mentellen Erfahrungen günstig für die Annahme einer pathogenetischen Bedeu- tung der Bacterien. Indem wir in Betreff der speciellen in dieser Richtung I vorliegenden Thatsachen auf die treffliche Darstellung von Bollinger (in v. Ziemssen's Handb. III) verweisen, seien hier nur zwei Verhältnisse berührt. I Die bereits von Brauell und von Davaine ausgesprochenen Sätze, dass die j Anthraxstäbchen bei acut verlaufenden Milzbrandfällen trächtiger Thiere nicht in das fötale Blut gelangen (die Placenta stellt also in dieser Beziehung einen physiologischen Filtrirapparat dar) und dass dieses bacterienfreie fötale Blut keine Virulenz zeigt, diese Sätze haben durch neue Experimente von Bollinger (D. Zeitschr. f. Thiermed. Bd. II, 1876) völlige Bestätigung erhalten. Ferner ist von neuen experimentellen Erfahrungen namentlich die Angabe von Siedam- grotzky (1. c.) wichtig, dass man bei Anthraximpfungen auf die Haut immer ans dem Nichtauftreten von Bacterien auf den negativen Erfolg der Impfung i schliessen könne.