948 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. änderung der Milz, häufig auch der Nieren, der Intima der grossen Gefässe und der Darmschleimhaut. Hierbei kann nun die Intensität der Entartung in den verschiedenen Organen eine schwankende sein- es kommt vor, dass die Leber bedeutend entartet ist, während die Milz nur mässige Degeneration zeigt, häufiger jedoch gilt das Umge- kehrte. Ist die Entartung der Leber hochgradig, so ist das Volumen des Organes bedeutend vermehrt, die Eänder abgerundet, die Consistenz ist fest, aber unelastisch; bereits durch die Kapsel hindurch fällt das blass - braungelbe Aussehen auf, namentlich aber auf der Schnittfläche entspricht die Substanz der Farbe des gelben Wachses, ist dabei von eigenthümlich mattem Glänze. In den Gefässen findet sich spärliches Blut, in den Gallengängen und der Gallenblase spärliche helle Galle. Nicht selten finden sich nur einzelne Leberpartien in der beschriebenen hochgradigen Weise verändert, in anderen Fällen ist überall in der Leber die Entartung nur in geringem oder mässigem Grade vorhanden; die Substanz erscheint dann bräunlich bis grauroth, fester, die Schnitt- fläche mattglänzend; die Yergrösserung des Organes ist nicht bedeutend. Die ersten Anfänge der Amyloidentartung lassen sich auch in der Leber nur bei der mikroskopischen Untersuchung und unter Anwendung der bekannten Reactionen erkennen. Abgesehen von den früher angeführten Eeactionen (vergl. S. 32) ist neuer- dings von Jürgens (Virch. Arch. LXV) ein sehr empfindliches Eeagens auf Amyloidkörper entdeckt, das Anilinviolett (in wässriger Lösung von 1 : 100). Alles, was amyloidentartet ist, färbt sich schön rubinroth, während unverän- derte Gewebe blassviolett bleiben. Dieses Reagens ist in der bekannten Leon- hardi'schen violetten Tinte enthalten. Die Amyloidentartung tritt zuerst an den Gefässwänden hervor, an den Leberzellen selbst kann man in manchen Fällen Fettentartung nachweisen, bei hochgradiger Amyloidleber sieht man jedoch amy- loide Schollen, welche wahrscheinlich aus Entartung der Leberzellen hervorgegangen. Von den Gefässen sind zunächst die interacinösen Zweige der Leberarterie ergriffen, von da setzt sich die Entartung auf die Capillaren, welche diesem Gefässe entsprechen, fort. Entsprechend den höchsten Graden der Entartung ist die Leberstructur völlig ver- nichtet, es ist der Acinus in seiner ganzen Ausdehnung in der Amy- loidentartung aufgegangen und dieselbe hat sich auch auf die inter- acinösen Pfortaderverzweigungen verbreitet. Man sieht dann nur hier und da noch Reste erhaltener Leberzellen, alles Uebrige besteht aus mattglänzenden Schollen und geschlängelten Wülsten, welche den ent- arteten Capillaren entsprechen und an denen sich oft noch ein enges Lumen nachweisen lässt. Von sonstigen regressiven Veränderungen ist einfache Atrophie ein häufiger Befund im höheren Lebensalter. Die Leber ist dann in allen Dimensionen geschrumpft, namentlich sind aber die Ränder zu häutigen Säumen geschwunden, häufig auch der linke Leberlappen grösstenteils verschrumpft. Dabei pflegt das Organ fest, von dunkel- bräunücher Farbe zu sein. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man relative Vermehrung des interacinösen Bindegewebes. In Betreff der Pigmentablagerung bei Melamämie vergl. S. 472.