Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. G12 sprechen, welche der Ausdehnung nicht folgt und somit als Retinaculum wirl Eine ähnliche, specieller begründete Erklärung hat Weigert (Die Pockeneftl rescenz der äusseren Haut. Breslau 1874) gegeben; nach diesem Autor beste die primäre Veränderung bei allen Pocken in einer eigenthümlichen Entartm der untersten Schicht des Rete Malpighi, die Zellen werden in unregelmässio, schollige und fadige Massen von eigentümlich undurchscheinendem Aussehe verwandelt, die Kerne gehen dabei verloren. Diese Degeneration, welche Meisten der von E. Wagner bei der Diphtheritis entdeckten Epithelverände- entspricht (vergl. S. 35) wird von Weigert als diphtheroide Entart bezeichnet. Die Hauptherde dieser Entartung bilden nun das Centrum der P die Vorgänge in der Umgebung stellen die Reaction auf die Nekrose, welche als den Primäreffect des Pockengiftes auffassen muss, dar; die Delle entspr eben ihrem Sitz, indem die diphtheroid entarteten Zellen als ein Retinaculum Pockendecke wirken. Reisst, wie das zuweilen vorkommt, in Folge des Druck der Exsudation dieses Retinaculum ein, so wandelt sich die gedellte Pocke eine halbkuglige Form um (Variola globosa). Die Exsudation in die Hohlräume der Pocke nimmt allmi immer mehr eitrigen Charakter an. Wie schon erwähnt, treten ersten Eiterzellen in der Umgebung der Papillargefässe auf; diese funde sprechen auf das Unzweideutigste für die Annahme, dass Eiterzellen aus den Gefässen stammen. Durch die Eintrocknung we den die Eiterzellen mit den Epithelien in eine homogene gelblr Schorfmasse verwandelt. Indem sich von der Seite her, und sowe noch lebensfähige Elemente am Boden vorhanden sind, neugebil<3 Epithelien unter den Schorf schieben, wird derselbe allmälig abgehobe losgestossen und durch neue Epidermis ersetzt. Wenn im Vorstehenden die wesentlichen anatomischen Veränd rungen bei typischer Entwickelung der Pockeneruptionen darges sind, so finden sich doch unter verschiedenen Verhältnissen ge\ Besonderheiten, welche zur Aufstellung verschiedener Formen d Pocken Veranlassung gegeben haben. Wir können hierbei die leich Form der Pocke (Variolois), bei der es gar nicht zur völligen Wickelung kommt, wo bereits vor dem Eintritt der Eiterung die Ve trocknung erfolgt, übergehen. Ohne Weiteres wird es auch einleucht dass die als Variola confluens charakterisirte Form nur insofe von dem gewöhnlichen Schema abweicht, als hier die enorme Dich keit der Eruptionen zum Zusammenfliessen derselben führt; besc kommt das im Gesicht vor, ferner oft an Stellen, welche vor de Ausbruch der Pocken gereizt wurden, namentlich auch wo chroi Hautaffection (Ekzem, Psoriasis) bereits bestand. Findet im Stadium der Eiterung die Eiterinfiltration der Paf und der oberflächlichen Schichten der Cutis in so reichlicher "ft statt, dass Nekrose, Geschwürsbildung erfolgt, so entstehen an S" der Pocke tiefere Substanzverluste, welche nur unter Hinterlassu einer Narbe heilen können; es bleiben in solchen Fällen, die m?n diphtheritische Pocken bezeichnet hat, jene charakteristisch netzförmigen Narben zurück. Da übrigens bei jeder Pocke im Bin gewebe des Papillarkörpers Eiterinfiltration stattfindet,' so ist der t terschied zwischen der sogenannten katarrhalischen, ohne Narbenbiidu ablaufenden Form der Pocke und der sogenannten diphtheritischen n ein gradueller. Die hämorrhagischen Pocken verhalten sich in den er