1206 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. beobachtet, dagegen kann sich Krebs auf die letzteren fortsetzen vom Mastdarm aus, von der Prostata, Harnblase, dem Hoden. Cysten können sieb von den Samenbläschen durch Abschnürung divertikelartiger Ausstülpungen bilden; ferner kann durch Obliteration des Ductus ejaculatorius hydropische Erweiterung einer Samenblase (sog. Hydrocele derselben) zu Stande kommen. Concremente in den Samenbläschen können sich durch Ver- kalkung eingedickter Entzündungsproducte bilden. Auch Concretionen, welche Samenfäden enthielten (sog. Samensteine, Symplexion französischer Autoren), wurden wiederholt in den Samenblasen gefunden, zuweilen in der Mehrzahl, dieselben waren meist klein (etwa linsen- gross) von weisser Farbe und leicht zerdrückbar. Der betreffende Ductus ejaculatorius wurde in solchen Fällen obliterirt gefunden (vergl. Beeil mann, Virch. Arch. XV; Reliquet, Gaz. des höpit. 1874 Nr. 102). Der als Spermatorrhoe bezeichnete Symptomencomplex, dessen wesent- liches Element in der häufigen Wiederholung von unwillkürlichen Samenentlee- rungen ohne geschlechtliche Erregung besteht, während gleichzeitig die Potenz mehr oder weniger herabgesetzt ist, ist keineswegs einfach auf locale Verän- derungen der Samencanäle zurückzuführen. In manchen anatomisch untersucht* n Fällen wurden zwar Veränderungen der Samenbläschen registrirt (chronische Entzündung, Tuberkulose u. s. w.), gewöhnlich aber gleichartige Veränderungen des Ductus ejaculatorius, der Harnröhre, der Prostata und der Hoden. B. Krankheiten der Prostata. Capitel 25. Entzündung, Concrementbildung und regressive Meta- morphosen in der Prostata. Die acute Entzündung der Prostata (Prostatitis) kommt am Häufigsten im Verlauf einer gonorrhoischen Entzündung der Harnröhre vor. Wie sich klinisch constatiren lässt, findet sich hier oft eine bedeutende (selbst Harnverhaltung bewirkende) Anschwellung des Organes. Bei dieser acuten Prostatitis ist wahrscheinlich oft con- gestive Hyperämie die Hauptursache der Schwellung, wie sich aus der häufig ungemein rasch erfolgenden Abschwellung folgern lässt. Eine phlegmonöse, in Abscessbildung ausgehende Prostatitis (Prostataabscess) kommt theils als Steigerung der ebenerwähnfcen Form vor, theils entwickelt sie sich nach Verletzungen der Pars pro* statica urethrae oder fortgesetzt von Entzündungen der Harnblase, der Samenbläschen, des Rectum und des Beckenzellgewebes, am Seltensten bei Pyämie als metastatische Entzündung, in seltenen Fällen auch unter dem Einfluss der Rotzinfection (vergl. Klebs, Handb. T, UU)- lß