732 Sechster Abschnitt. Pathologische Auatomie der Athmungsorgane. Ikterus leichten Grades ist eine häufige Begleiterscheinung, namentlich bei Pneumonie des rechten Unterlappens, die Ursache ist die venöse Stauung in der Leber (gehemmte Zwerclifellsbewegung). Das Vorkommen schwerer Formen des Ikterus bei Luugenentzündung hat zur Aufstellung der biliösen Pneumonie geführt, doch ist es keineswegs festgestellt, dass es sich hier um eine besondere Art handelt. Eine besondere Form der croupösen Pneumonie tritt unter dem Einfluss von Malaria auf. Nach Grisolle (Traite de la pneumonie. Paris 1864) verläuft die in den Lungen lokalisirte Malariainfection unter dem Bilde der intermitü- renden oder remittirenden Pneumonie, bei der ersten Form findet während der Remission eine Rückbildung des örtlichen Processes statt, bei der letzteren nicht. Es fehlt übrigens an genügenden anatomischen Untersuchungen derartiger Fälle, so dass es zweifelhaft bleibt, ob dieselben wirklich der croupösen Pneu- monie angehören. Auch für manche Fälle von Pneumonie, welche im Verlauf anderer acuter Infectionskrankheiten, so namentlich beim Typhus abdomi- nalis (sog. Pneumotyphus) auftreten, ist es noch nicht ausgemacht, dass sie der genuinen croupösen Pneumonie völlig entsprechen. Auch gewisse epidemisch auftretende Lungenentzündungen, wie z. B. der sogenannte „Alpenstich", der besonders in gewissen Alpenthälern nach "heftigem Föhn beobachtet wird, ist nicht mit Sicherheit unter die Rubrik der croupösen Pneumonie zu bringen. In ätiologischer Hinsicht ist die croupöse Pneumonie trotz vielfacher in dieser Richtung gemachter Angaben und trotz eingehender Feststellungen ihrer räumlichen und zeitlichen Frequenz (vergl. Jürgensen im H. v. Ziemssen) noch sehr dunkel. So viel ist gewiss, dass die croupöse Lungenentzündung in den verschiedensten Klimaten als endemische Krankheit herrscht, welche zu Zeiten in ähnlicher Weise wie der endemische Abdominaltyphus zur förmlichen Epidemie anwächst. Auf Grund dieser Erfahrang, im Hinblick auf den typi- schen Verlauf der Pneumonie hat sich den Aerzten stets die Vermuthung auf- gedrängt, dass die croupöse Pneumonie eine Infectionskrankheit sei. Aus dem p athologisch- anatomischen Befunde ist hierfür besonders angeführt worden, dass, wie bei anderen Infectionskrankheiten, häufig acute Milzanschwellung bei croupöser Pneumonie beobachtet wird; eine Angabe, welche besonders von Fried- reich (Der acute Milztumor. Samml. klin. Vortr. von Volkmann) vertreten wird. Doch muss Verfasser dem gegenüber einhalten, dass die Leichenunter- suchung von einigen 50 Pneumonietodesfälien nur etwa bei der Hälfte der Fälle Vergrösserung der Milz über die Norm und auch diese meist in mässigem Grade, nachwies. Auch das Vorkommen parenchymatöser Nephritis bei Pneu- monikern ist im Sinne der Infectionshypotnese verwendet worden. Es hat auch nicht an Versuchen gefehlt, den Befund niederer Organis- men in der pneumonischen Lunge in diesem Sinne zu verwerthen, namentlich Ist in neuester Zeit von Klebs (Arch. f. exp. Pathologie, Bd. III) der Befund •oft reichlicher Monaden im Bronchialsecret hervorgehoben worden; in allen Fällen Hess sich aus demselben durch Züchtung, namentlich im Eiereiweiss, eine sehr reichliche Entwickelung lebhaft beweglicher Monadinen nachweisen. In Betreff der Beschaffenheit der Sputa bei der croupösen Pneumonie, welche sicher zum grössten Theil von der Bronchialschleimhaut geliefert werden, muss die Schilderung ihres makroskopischen Verhaltens den Lehrbüchern der Pathologie überlassen bleiben. Die mikroskopische Untersuchung weist in der mucinreichen zähen Masse fein vertheilte rothe Blutkörperchen nach; indem sich ihr Farbstoff umwandelt, entsteht die ziegelrothe bis rostbraune Färbung des Auswurfes. Zuweilen ist die Blutmenge so vorwiegend, dass der Auswurf sich wie reines Blut, nur mit spärlichem Schleim gemischt, verhält. Ferner findet man oft im Auswurf kleine grauweisse Klümpchen, welche im Wasser oder Glycerin ausgebreitet, wie Remak zuerst nachgewiesen, als fibrinöse Abgüsse der feineren Bronchien sich darstellen; zuweilen haftet an ihnen noch losg* stossenes Flimmerepithel der Bronchialschleimhaut. Das Verhalten der Sputa wird geändert durch das Hinzutreten von Lungengangrän (schwärzlichgrün, übel- riechend), von Lungenabscess (grünlichgelb), von Lungenödem (mehr seröse W ■schaffenheit).