1264 Zehnter Abschn. Puth.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. Dünndarmes schwarz gefärbt, die Schleimhaut liess sich leicht ab- streifen. 4) Kupfer. Von Kupferverbindungen kommen toxikologisch namentlich in Betracht der Kupfervitriol, das Kupfercarbonat (in grüner Farbe), das essigsaure Kupferoxyd (Grünspan) und das Kupferchlorid. Die Vergiftung mit Kupfervitriol (schwefeis. Kupfer) führt im Magen zu heftiger Entzündung, welche sich zur Verschorfung steigern kann (vergl. Maschka, Wiener med. Wöchenschr. 1871, Nr. 26); zu- weilen ist die Schleimhaut grünlich gefärbt. Auch die Speiseröhren- schleimhaut, sowie diejenige des Darmtractus, selbst des Rectum, wurden entzündet gefunden (blutiger Inhalt). Ferner kommt neben icteriscber Hautfärbung Vergrößerung und auffällige Mürbheit (Fettdegeneration?) der Leber vor. Aehnliche örtliche Veränderungen ruft auch die Grünspanver- giftung hervor. Orfila constatirte in einem Fall Darmperforation, so dass der grünliche Darminhalt in die Bauchhöhle geflossen war. Wichtig ist der Befund grünlicher Schorfe auf der Schleimhaut des Intestinaltractus, welche zum Unterschied von gallig imbibirten Stellen auf Zusatz von Ammoniak blaugrün gefärbt werden. 5) Zink. Vergiftung durch Chlorzink wurde in England (vergl. Taylor, Die Gifte, II, 512) nicht selten beobachtet. In rasch tödtlich verlau- fenen Fällen wurde ausgedehnte Verschorfung der Magenschleimhaut gefunden und im Oesophagus membranöse Losstossung der oberen Schichten. Aehnlich wie nach Schwefelsäurevergiftungen kann auch beim Chlorzink nach Ablauf der acuten Vergiftung durch narbige Strictur des Oesophagus oder des Pylorus der Tod herbeigeführt werden. 6) Silber. In seltenen Fällen kam acute Vergiftung durch Höllenstein (Verschlucken von Aetzstiften) vor, in der Leiche fand sich Verschor- fung der Magenschleimhaut, der Schorf wurde am Lichte schwarz (vergl. den Fall von Scattergood, ref. im Centralbl. f. d. med. Wissenscli., 1871, Nr. 29). Die in Folge längere Zeit fortgesetzter Einführung von Höllenstein sich entwickelnde Argyrie wurde früher erwähnt (vergl. S. 637).