330 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapuarates. für den Abdominaltyphus durch das Angeführte noch keineswegs stremi bewiesen ist), so muss man doch voraussetzen, dass bereits vor denl Tode die Muskelfasern eine (chemische oder moleculare) Veränderun* erlitten, welche die contractile Substanz der Muskeln befähigt, wahr i scheinlich unter dem Einfluss der Todtenstarre, das wachsartige Aus* sehen anzunehmen. Von sonstigen Degenerationen an den Muskeln ist die Fettentf artung bereits mehrfach erwähnt worden, als ein Vorgang, weichet sich sowohl entzündlichen Muskelerkrankungen als der einfache! Atrophie zugesellt; namentlich aber bei der sogenannten fibrösen Eni artung vorkommt. Ferner ist die Kalkinfiltration zu erwähnen, welche zuweilef in ausser Function gesetzten Muskeln erfolgt. Dieser Process. welche! auf einfacher Kalkablagerung in die Muskelfasern beruht, ist mit de früher erwähnten Knochenneubildung im Muskel (Exercierknoche ossificirende Myositis) nicht zu verwechseln. Der Pigmententartung kommt für die Muskeln keine selbs ständige Bedeutung zu, Pigment sammelt sich bei atrophischen VorJ gängen nicht selten an. Hierher gehört die sogenannte braune Atrol phie des Herzens, bei welcher man in den Muskelfasern zahlreich bräunliche Pigmentkörnchen findet. Auch die Skelettmuskeln alte Leute enthalten häufig derartige Körnchen. Ferner tritt Pigment ini Muskel besonders nach Blutungen auf. Capitel 4. Neubildungen an den Muskeln. Die regenerative Neubildung in Muskeln ist bereits besprocher worden (S. 99), es ist dabei auch schon erwähnt, dass viel häufiger i als nach Verwundungen eine Eegeneration von Muskelsubstanz nach schweren Krankheiten angenommen werden muss. Auch hier gehj die Entwicklung wahrscheinlich von der Proliferation der Muskel] körper aus. Die wahre Hypertrophie des Muskelgewebes ist als krank1 hafter Process an den Skelettmuskeln nur selten beobachtet worden die Uebungshypertrophie, wie sie sich am Arme des Handarbeiters an der Wade der Tänzerin, am ganzen Körper des Athleten finde kann natürlich als pathologischer Process nicht in Anspruch ge nommen werden. Dagegen wurde schon angedeutet, dass, abgesehe von der auf Fettgewebswucherung beruhenden Pseudohypertrophie eine von gesteigerter Arbeitsleistung unabhängige, wahre Hypertrophi an den Extremitätenmuskeln gesehen worden.