1174 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgs Gefässe beschränkt oder auf zahlreiche verbreitet, auch in der Weise diffus, dass in einem grossen Gelassbezirk die ganze Astrblge er- griffen. Die umschriebenen Knoten (Periarteriitis nodosa) er- scheinen als feste grauweisse Herde von geringer Ausdehnung oder be- deutendem, die ganze Dicke der Placenta einnehmendem Umfang, ihre Form ist bald rundlich, bald setzen sich von der Peripherie Zacken in die Umgebung fort. Auf dem Durchschnitt der Knoten lässt sich das verengte Lumen des betreffenden Gefässes nachweisen. Bei der diffusen Form der placentaren Periarteriitis ist die "Placenta von dicken weissen Strängen durchsetzt, die sich nacH Art der Gefässe verästeln. Verfolgt man die Stränge nach der Nabel- schnur hin, so erkennt man, dass es sich um Verästelungen der Nabelarterie handelt, auf dem Querschnitt der Stränge tritt in der Kegel ein feines Gefässlumen hervor. Auch hier ist die Adventitia verdickt in Form eines dichten fibrösen Gewebes, aber in diffuser Weise, auch die Media ist verdickt, dabei oft von Fettkörnchen durch- setzt. Bei erheblicher Entwickelung der diffusen Periarteriitis sind die Zotten zusammengefallen, oft enthalten sie reichliche Fettkörnchen. Syphilis der Placenta. Während die bereits früher ausgesprochene Vermuthung, dass manche der erwähnten indurativen Processe an der uterinen und fö- talen Placenta auf Syphilis zurückzuführen seien, nicht bestimmter for- mulirt wurde, sind neuerdings von mehreren Seiten gewisse Verän- derungen der Placenta mit Bestimmtheit als syphilitische hingestellt worden. Zuerst hat Virchow (Geschwülste II, S. 480) eines Falles von Endometritis placentaria Erwähnung gethan, welche er ge- radezu als eine gummöse ansprechen möchte. Es handelte sich um einen von syphilitischer Mutter stammenden Abortus aus den späteren Schwangerschaftsinonaten; von der verdickten Decidua senkten sich in das Gewebe der Placentarcotyledonen Knoten mit festerer fibröser Peri- pherie und einer gelblichen weicheren Mittelmasse hinein. Die mikroskopische Untersuchung zeigte dabei grosszelliges Bindegewebe, in dem Anhäufungen jüngerer Zellen, zum Theil in Fettmetamorphose, stattfanden. Eine analoge Be- obachtung ist von Slavjansky (Prag. Vierteljahrsckr. 109) mitgetheilt. E. Frankel (Ueber Placentarsyphilis. Breslau 1873) führt als cha- rakteristisch für die syphilitische Erkrankung der Placenta an; die Volumen- Consistenz- und Gewichtszunahme, ferner die blassgelbgnme Farbe. Mikroskopisch fand sich einerseits plumpe Form der fötalen Zotten, andrerseits Erfüllung der Zottenräume durch mittelgrosse aus den Gelassen stammende Zellen, complicirt durch eine Proliferation des Zottenepithels. Durch die höheren Grade der Wucherung kann es zur Verödung der Gefässe und zur Verkümmerung der Zotten kom- men (deformirende Granulationswucherung der Placentar- zotten). Ausser dieser Zottendegenoration fanden sich bisweilen Amnion und Chorion verdickt und getrübt, stellenweise verklebt. Auf der Fötalfläche sind mitunter zahlreiche miliare, weisse Knötchen vorlian-