918 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Aftermündung selbst kommt entsprechend der Beschaffenheit ihres Epithels Carcinom vom Bau des Pflasterepithelkrebses vor. Es wurde oben schon berührt, dass im Dünndarm das Carcinom am Häufigsten im Duodenum seinen Sitz hat, nur selten begegnet man dieser Geschwulst in anderen Theilen des Dünndarmes, etwas häufiger wieder im Coecum, an der Elexura sigmoidea, am Häufigsten jedoch im Rectum. Die Folgen der Krebsentwickelung im Darmrohr entsprechen zum grossen Theil dem früher über den Krebs der Speiseröhre Erwähnten. Gewöhnlich besteht zunächst an der von der Neubildung ergriffenen Stelle Stenose, oberhalb derselben Dilatation des Darmrohres (es kann auf diese Weise selbst Ileus erfolgen). Mit dem ulcerösen Zerfall dei Neubildung gleicht sich die Stenose mehr und mehr aus, es tretet jedoch andere Gefahren an ihre Stelle. Häufig führt die Ulceratioi zum Durchbruch der Darmwand, da dieser aber meist allmälig erfolgt so pflegt bereits vorher Verlöthung mit Nachbarorganen einzutreten So bilden sich nicht selten fistulöse Communicationen zwischen Reetun und Vagina, zwischen S romanum und Harnblase u. s. w. In ande ren Fällen kommt es zur umschriebenen, abgesackten, seltener zur al gemeinen Peritonitis. Im Rectum führt der Durchbruch nicht selte zur jauchigen Periproctitis. Während die Darmwand nur ausnahmsweise Sitz metastatijl scher Knoten ist, führen dagegen häufig die Darmkrebse zur Eni] Wickelung secundärer Krebsknoten; zunächst sind die Lymphdrüse*! welche der betroffenen Darmpartie entsprechen, ergriffen; am Häirfiaj sten finden sich dann, oft sehr umfängliche, die primären Carcmomlj •an Masse bei Weitem übertreffende Knoten in der Leber. Diese Thal) sache weist auf Verbreitung der Krebselemente durch die Blutbad? hin,..da ja die Pfortader ihr Wurzelgebiet zum grossen Theil in dj'i Darmwand hat. Waldeyer (Virch. Arch. LV) hat darauf aufmerksam gemacht, wie gewisjfo Darmkrebse auf einen Ursprung aus mechanischer oder entzündlicher Eeizwn kung hinweisen; er fuhrt als Beispiel ein Carcinom des Dünndarmes an, waflj ches nach Ovariotomie sich entwickelt hatte und dessen Sitz der Stelle entspnKÜ welche mit dem Stiel des Eierstocktumors verwachsen war. Als Beleg für diese Anschauung kann Verf. aus eigener Erfahrung zmf Fälle anführen. Der eine betraf ein im Dresdener Krankenhause beobachtttjft 23jähriges Mädchen, welches vor zwei Jahren eine Perityphlitis überstand^ hatte und später mit einem scheinbaren Recidiv dieses Leidens zurückkehrB Neben den llesiduen der Perityphlitis fand sich ein nur zum Theil ulceriw Zottenkrebs der letzten Ueumschlinge. Im zweiten Fall hatte sich das CarciuÄ an einer Partie des S romanum entwickelt, welche den Inhalt einer Hernia fl troperitonealis fossae sigmoideae bildete; bereits vor Jahren waren einmal J|l scheinungen einer inneren Incarceration beobachtet und die Davmserosa war all der Bruchtasche zum Theil verwachsen. Von Neubildungen aus der Gruppe der Granu lationsgl schwülste kommt dem Auftreten des Tuberkels nach HäufigkH und Bedeutung die grösste Wichtigkeit zu. Wir finden den Precjl am Häufigsten im Stadium der Geschwürsbildung, in der Regel nejJ fortgeschrittener Lungenschwindsucht, mindestens in zwei Dritteln <J| Leichen der an letzterer Krankheit Verstorbenen. Es kommen "tl 1