Capitel 6. Neubildungen-, Cysteubildung u. Parasiten i. d. Nieren. 1039 Capitel 6. Neubildungen, Cystenbildung und Parasiten in den Nieren. Die Hypertrophie, namentlich die compensatorische Vergrös- rung einer Niere, wie sie nach Schwund der anderen zu erfolgen egt, hat bereits Erwähnung gefunden (vergl. S. 1009); ebenso ist die ffuse Bindegewebswucherung in der Niere, wie sie bei den auungsprocessen, bei der chronischen interstitiellen Nephritis beob- hhtet wird, oben besprochen worden. Von typischen Geschwulstbildungen wird das Fibrom häufig in r Niere gefunden, nicht selten in mehrfacher Zahl, doch meist in urm nur kleiner, Stecknadelkopf- bis höchstens erbsgrosser, fester, »auweisser Geschwülstchen, welche namentlich in der Rindensub- inz der Nieren bei älteren Individuen vorkommen. Ausser diesen einen Fibromen finden sich in der Literatur vereinzelte Angaben 1er das Vorkommen grosser fibröser Geschwülste, so beschrieb ilks (Trans. Path. Soc. Bd. XX) einen kindskopfgrossen, bei einem ['.jährigen Manne gefundenen Tumor, der ausschliesslich aus festem. orösem Gewebe bestand. Teleangiektasien wurden in einzelnen Fällen in der Niere ge- inden (Rayer). Nicht selten finden sich kleine, subcapsuläre Lipome, die be- eeiflich ohne pathologische Bedeutung sind. Hyperplasie des peri- ■.psulären Fettgewebes wird bei fettleibigen Personen häufig obachtet, ferner füllt Fettgewebswucherung meist den Raum aus, nr durch bedeutende Schrumpfung einer Niere freigeworden. Seltener als die erwähnten kleinen Fibrome werden in der Niere eschwülste gefunden, welche glatte Muskelfasern enthalten, die- ilben haben ihren Sitz meist dicht unter der Kapsel und überschreiten lten die Grösse einer Erbse. Neben den glatten Muskelfasern findet ch meist ein kernreiches Stroma, welches an den Bau des Sarkoms iinnert. Die Entwickelung dieser Myosarkome wird verständlicher, i Eberth (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1872) nachgewiesen hat, ass an der Oberfläche der menschlichen Niere ein weitmaschiges 'eflecht glatter Muskelfasern sich findet, dessen Bündel etwa den '.urchmesser der stärkeren oberflächlichen Venen besitzen. Ein bis itzt einzig dastehender Fall von congenitalem, quergestreiftem .uskelsarkom der Nieren hat Cohnheim (Virch. Arch. LXV) be- ihrieben. Die Geschwulst hatte sich bis in den Anfang des ersten Lebensjahres hinein i der linken Niere zu enormer Grösse entwickelt, an ihrem oberen Drittel war >ch ein zungenartiger Rest von Nierensubstanz erhalten und ein Theil der nteren Lobuli der unteren Hälfte der Nierenbecken war nach hinten und aussen >n der Geschwulst gelegen. Die Geschwulst bestand aus einer grossen Zahl