Capitel 37. Neubildung in der Leber. 953 ch elastischer Consistenz und kellbräunliclier Farbe. In den älte- Knoten tritt nicht selten Erweichung ein. In einem von Greenfield (Transact. path. S. Vol. XIV) mit- aeilten Fall, wo die Leber ebenfalls von zahlreichen Knoten vom i tubulöser Drüsenschläuche durchsetzt war, fanden sich auch se- idäre Geschwulstknoten in der Lunge. In einem Fall von Thier- der (vergl. Atlas der path. Histol. 3. Lief. Taf. XVII) fanden sich den Geschwulstknötchen theils ganz unregelmässig angeordnete en, welche den Leberzellen glichen; jedoch durch Mannigfaltigkeit Grössen- und Form Verhältnisse von ihnen abwichen, nur einzelne lgruppen erinnerten an tubulöse oder acinöse Drüsen. Es scheint mach hier ein Uebergang zum Leberkrebs vorzuliegen, auf wir gleich zu sprechen kommen. Gallengänge Hessen sich in den bisher berichteten Fällen inner- ) der Geschwulst nicht nachweisen. Während nach dem Angeführ- , namentlich von Rindfleisch, und damit stimmt auch Eberth :ch. Arch. XLIII) überein, der denselben Fall untersuchte, die erste »Wickelung dieser Adenome von einer Umwandlung der soliden Leber- balken in schlauchförmige Gebilde ausgehen soll, muss Verfasser Grund eines von ihm untersuchten Falles die Möglichkeit offen Gen, dass durchaus analoge Neubildung von einer Wucherung des lengangepithels ausgehen kann. Dieser, von Dr. Battmann kliniscb beobachtete Fall betraf eine etwa vierzig- ige Frau. Die Section ergab eine bedeutende Vergrösserung der Leber und 'Milz und hochgradigen Ascites. In der Leber fanden sich massenhafte zum ,il durch Bindegewebe abgekapselte Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse blassgelbe, llich feste Knoten, zwischen ihnen an manchen Stellen umfängliche Wuche- l schwieligen Bindegewebes. Hier ergab nun die mikroskopische Unter- nung bedeutende Wucherung des Epithels der interacinösen Gallengänge, durch :he dieselben zum Theil in ganz solide Zellmassen umgewandelt wurden, er fanden sich an denselben sinusartige Ausbuchtungen und solide Sprossen, anderen Stellen war die Anordnung der Zellen, wie in dem Falle Thier- ler's eine ganz atypische. Das bisher angesammelte Material genügt nicht, um mit voller timmtheit Sätze über den Entwickelungsmodus der besprochenen enomformen aufzustellen, auch bleibt es möglich, dass durch fernere fcersuchungen die Trennung der knotigen Hyperplasie von der eigent- len Adenombildung hinfällig wird. Immerhin ist es wahrschein- i, dass die Adenomknoten vom typischen Bau des Lebergewebes otige Hyperplasie) von einer Wucherung der Leberzellen selbst aus- ien, dagegen die Knoten von tubulösem Bau durch Wucherung des lengangepithels, namentlich der letzten Aeste dieser Canäle ent- aen. Beide Formen des Adenoms gehen aber nach unserer Mei- og ohne scharfe Grenze in entsprechende Krebsformen über, indem •ch atypische Wucherung einerseits der Drüsenzellenkrebs der ber andrerseits der Gallengangkrebs sich entwickelt. Der primäre Leberkrebs tritt auf in Form einer grösseren, lirten, nicht scbarf abgegrenzten Infiltration von oft unregelmässiger ^talt, in deren Umgebung sich häufig einzelne oder mehrfache klei- *e Knötchen finden; seltener ist die primär vom Krebs befallene