Capitel 11. Fremde Körper in den Lungen und Lungenwunden. 719 Beobachtung T raube's, abgesehen von der Erfüllung des Lungen- gewebes mit Kohle, keine Spur einer Erkrankung des Lungenparen- chyms gefunden wurde, sind doch meistens Veränderungen vorhanden, iwelche man auf die irritirenden Eigenschaften des in dem Lungen- jgewebe deponirten Staubes zurückführen muss. Abgesehen von dem Bronchialkatarrh mit seinen weiteren Folgen (Emphysem), findet man verstreute, derbere bis erbsengrosse schwarze Knoten, oder es befinden sich grössere Strecken im Zustand schwieliger Induration. Es findet ■ sich hier Verdickung der Alveolarsepta und des Bindegewebslagers. in ider Umgebung der Luftwege. Die Alveolarräume sind gleichzeitig >obliterirt, respective mit Kohlenpartikeln und desquamirten Epithelien rvollgestopft. Von einigen Autoren (Seitmann) werden Cavernen. rmeist von geringerer Grösse erwähnt, die theils in lufthaltigem Gewebe iliegen, theils von indurirtem Gewebe umgeben sind; ihr Inhalt ist oft Idurch Kohlenstaub schwarz gefärbt. Die erwähnten Veränderungen können sich mit käsiger Pneumonie, mit der Entwickelung echter Lungentuberkulose combiniren; ausgedehnte Pleuraverwachsungen stellen sich in der Eegel her, seltener exsudative Pleuritis. Bemerkenswerth ist übrigens der Umstand, dass die reine Anthra- kose im Gegensatz zu den gewöhnlichen Formen der chronischen Bronchopneumonie -(Lungenschwindsucht) vorzugsweise die Unterlappen »befällt. Auch in den Bronchialdrüsen tritt der pathologische Heiz der angesammelten Kohlenpartikeln oft deutlich hervor, zuweilen kommt ses in denselben zur Vereiterung, zur Perforation in einen Bronchus. flRegelmässig findet sich Verdickung der Kapsel, Wucherung der Septa innd der Bälkchen des Eeticulums, schliesslich kann sich die Drüse in äine schwielige Bindegewebsmasse umwandeln. Ueber die krankhaften Veränderungen des Lungengewebes in Folge der Einathmung von Eisenstaub (Siderosis pulmonum) hat zuerst Zenker berichtet. Besonders auffällig sind in dieser Beziehung die Wirkungen des rothen Eisenoxydes (sog. rothe Eisenlunge), während die Einathmung von Eisenoxyduloxyd natürlich eine schwarze Färbung •oedingt, deren Herkunft sich ja übrigens chemisch leicht bestimmen lägst. Die pathologischen Wirkungen des Eisenstaubes unterscheiden sich waicht von denjenigen der Kohlenpartikelchen; auch hier kann man die (Eisentheilchen in den Sputis nachweisen, auch chemisch, indem man rlnie mit verdünnter Salzsäure mischt und dann Ferrocyankalium zusetzt. ^J'Die Vertheilung der Eisentheilchen im Lungengewebe ist ganz die- selbe wie bei der Anthrakose, nur kann eben durch das Eisenoxyd Ii rothe Färbung entstehen. Das Lungengewebe ist durchsetzt von II schwielig narbigen Strängen. Charakteristisch ist ferner nach Zenker (Ilas Vorkommen hanfkorn- bis erbsengrosser fester grangelblicher 1 Knötchen mit fleckigen und streifigen Einlagerungen (indurirende inter- stitielle Pneumonie), dieselben können zu grösseren Herden zusammen- Hiessen; auch zur käsigen Metamorphose und weiterhin zur Cavernen- I bildung kann es kommen. Neben diesen Processen bestand Ver- öilickung, Schwartenbildung der Pleura mit Eisenstauberfüllung und In- fi iuration der Bronchialdrüsen.