Capitel 38. Parasiten in der Leber. 961 alle (Haudb. I. 515) Hess sich innerhalb des Leberparenehyms eine ganz be- iimmte Beziehung^ der Blasen zu der Gefässscheide der Leberarterien erkennen, id zwar nimmt Klebs an, dass die Massen in den Lymphgefässen der Gefäss- -,heide enthalten waren. Uebrigens können die Bläschen auch beim multilocu- ren Echinococcus in die Gallengänge (Friedreich) und in die Blutgefässe : neingelangen. Nach den bisherigen Erfahrungen scheint der multiloculäre Echi- •ococcus vorzugsweise in der Schweiz und im südlichen Deutschland orzukommen. Man vergleiche die Zusammenstellung in der Disser- :/fcion von Marie Prougeansky (Zürich 1873). In Betreff der chemischen Zusammensetzung der Echinococcus- ;:üssigkeit ist anzuführen, dass dieselbe ausser Wasser geringe Mengen Eiweiss, oochsalz, Fett enthält; nach Lücke (Virch. Arch. 1860) findet sich häutig kraubenzucker, wahrscheinlich aus der Leber stammend. Von Heintz wurde kernsteinsäure nachgewiesen, eine Angabe, die von Lücke bestätigt ward. Die jLiticularsubstanz der Echinococcusblasen gehört, wie zuerst Frerichs nach- hewiesen, weder zu den Proteinkörpern noch zu den leimgebenden Geweben; irch Lücke's Untersuchungen ist festgestellt, dass die Echinococcushäute den nhitinkörpern nahestehen. Auf welchem Wege die Keime des Echinococcus in die Leber Immen, ist noch nicht mit Sicherheit festgestellt. Am Wahrschein- lichsten ist es wohl, dass, nachdem die Eier der Taenia Echinococcus irch Verunreinigung der Speisen, des Trinkwassers in den Darmcanal | langten, der Embryo von den Gefässen der Darmwand aufgenommen id durch die Pfortaderbahn in die Leber geführt wird. Dem ent- rrechend müsste man annehmen, dass die Entwickelungsstätte zunächst den Blutgefässen der Leber zu suchen, eine Ansicht, zu welcher :h auch Leuckart (Die menschl. Parasiten I. S. 372) bekennt. Bei n Schweinen liegen die Leberechinococcen ursprünglich in den inter- oiüären Bäumen, ob aber in den Lymph- oder Blutgefässen oder in m Gallengängen ist mit Bestimmtheit nicht zu sagen. Wie bereits '.gegeben, hat Virchow wenigstens für die multiloculäre Form an- lnommen, dass sie in den Lymphgefässen sich entwickele, während ^hröder van der Kolk die Gallengänge für den Ort des ursprüng- hen Sitzes hielt. Der Echinococcus hat in der Leber am Häufigsten im rechten ppen seinen Sitz, nicht ganz selten finden sich mehrere Exemplare demselben Organe neben einander; ferner kommt es vor, dass ichzeitig mit dem Leberechinococcus der gleiche Parasit in der , den Nieren, dem Peritonäalraum vorhanden ist. Die Bedeutung des Leberechinococcus für seinen Träger ist eine rschiedene, je nach den besonderen Verhältnissen des Falles. Wird s Wachsthum des Parasiten nicht früher unterbrochen, so kann der- be eine enorme Grösse erreichen; mannskopfgrosse Säcke in der iber sind nicht ganz selten gefunden. Dann wird natürlich schon r einfache Druck der Geschwulst (Empordrängung des Zwerchfells, uck auf die Pfortader, die Cava) zu Störungen fuhren können, doch \ es aulfallend, wie oft selbst sehr grosse Geschwülste nur geringe schwerden verursachen. Das Lebergewebe wird natürlich in Folge s Wachsthums der Geschwulst theilweise zur Atrophie gebracht. Birch-Hlrschfeld, Pathol. Anatomie. 61 .