Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. 107 lOie erste Gruppe umschliesst diejenigen Geschwülste, welche aus Blut- .testandtheilen entstehen (Extravasations- und Exsudationsge- <chwülste), die zweite diejenigen, welche durch Secretstoffe gebildet werden (Retentionsgeschwülste). Die erste dieser letzten Gruppen werden wir im Folgenden nicht zu berücksichtigen haben, sie ist im Allgemeinen bei der Besprechung der Blutung berührt worden und wird im Einzelnen im speciellen Theil Erwähnung finden. Die zweite Gruppe wird zweckmässiger Weise bei Gelegenheit der Cystengeschwülste besprochen werden. Beschäftigen wir uns zunächst mit den wirklichen Neoplasmen und suchen wir nach einem systematischen Leitfaden gegenüber der :grossen Mannigfaltigkeit der hierher gehörigen Gebilde, so liegt es sehr nahe, wie das ja von Virchow zuerst in umfassender Weise ge- schehen, die verschiedenen Typen der normalen Gewebe als Basis für die Eintheilung zu benutzen. Da der Satz, dass die verschiedenen pa- thologisch neugebildeten Gewebe stets von gleichartigen histologischen Elementen abstammen (legitime Succession, Klebs) immer mehr zur Geltung gelangt, ist eine solche Eintheilung nicht blos eine mor- phologische, sondern auch eine histogenetische. Für die einfachen histioiden Geschwülste ist denn auch diese sy- stematische Eintheilung leicht durchzuführen. Fast jedem normalen Gewebe können wir eine entsprechende Geschwulstform zur Seite stellen. Wir können also die histioiden Tumoren als Wiederholung normaler Gewebe in Geschwulstform definiren. Es ergiebt sich weiter von selbst, dass diese Geschwülste entsprechend den nor- malen Geweben, in vier Classen zerfallen, welche den vier grossen Gruppen von Primitivgeweben, dem Epithelien-Nerven-Muskel- Bindesubstanzgewebe entsprechen. Schwieriger sind die Neoplasmen unterzubringen, welche der von Virchow aufgestellten Classe der organoiden Geschwülste angehören. Zwar ein Theil dieser Tumoren erscheint ebenfalls als eine Wieder- holung bestimmter typischer Gewebsformen; hierher gehören z. B. die Adenome. Man kann nun diese typischen Geschwulstbildungen ent- weder mit Virchow von den histioiden Geschwülsten abtrennen oder man berücksichtigt für die systematische Eintheilung vorwiegend einen Bestandtheil derselben und zählt z. B. das Adenom, weil ja hier in der That das Epithel als das Wesentliche angesehen werden kann, zu den epithelialen Geschwülsten. Am Schwierigsten zu fixiren ist die systematische Stellung der- jenigen Geschwülste, welche in ihrem Bau von dem normalen Typus abweichen. Es handelt sich um diejenigen Tumoren, welche als Carcinome und als Sarkome bezeichnet werden. Will man mit der altgewohnten Nomenclatur vollständig brechen, oder derselben einen neuen Sinn unterschieben, so lässt sich auch hier, wie das in consequenter Weise von Waldeyer (zum Theil auch von Billroth und Lücke) geschehen ist, die systematische Eintheilung ähnlich begründen wie für die typischen Geschwülste. Das Gemein- same beider Geschwalstformen ist die Abweichung vom normalen