Capitel 3. Käsige Metamorphose. 29 degenerirten Theile, je nach der Ausdehnung der Entartung ver- mindert oder aufgehoben werden. Die Folgen dieser Functionsstörung werden nach der Dignität des erkrankten Organes verschieden sein. Eine Institution der entarteten Gewebe ist wohl nur hei massigen Graden denkbar. Der Verlauf des Processes ist ein zeitlich sehr verschieden langer, bei geringer Ausdehnung und in weniger lebenswichtigen Theilen kann die Fettmetamorphose sehr chronisch verlaufen; in anderen Fällen, wo sie in grosser Ausdehnung lebenswichtige Organe befällt, kann sie iii wenigen Tagen den Tod herbeiführen. Man unterscheidet demnach chronische, subacute und acute Fettdegeneration. Capitel 3. Käsige Metamorphose (Tyrosis sog. Tuberculisation). Die käsige Metamorphose gehört zu den häufigsten nekrobiotischen Vorgängen an pathologischen Gewehen, welche ungenügend er- nährt werden. Namentlich tritt sie häufig beim Tuberkel auf und das hat zur förmlichen Identificirung der Verkäsung mit der Tuberculose geführt. Durch Virchow ist nün der exacte Nachweis geliefert worden, dass die Verkäsung nicht auf eine speciell pathologische Neubildung beschränkt ist,' sondern dass sie in den verschiedensten Geweben auf- treten kann. Die Ursache der käsigen Metamorphose kann einerseits in einer gewissen Hinfälligkeit der Zellen liegen, namentlich tritt sie aber dann ein, wenn grosse Mengen neugebildeter Zellen von spärlichen Gefässbahnen versorgt sind. Es erfolgt dann an den Gewebsmassen eine Art Eindickung, die Zellen schrumpfen zu kleinen eckigen Ge- bilden zusammen, welche mehr oder weniger reichliche Fettkörperchen einschliessen, schliesslich zerfallen sie in feine unregelmässige Eiweiss- und Fettmolecüle. Tritt nachträglich eine wässrige Durchtränkung dieser käsigen Massen ein, so bilden sie eine Detritusemulsion (Erweichung). In anderen Fällen werden sie durch Kalkeinlagerung in steinartige Con- cretionen verwandelt. In Folge der Erweichung kann an geeigneten Stellen Perfo- ration eintreten, im günstigen Fall Kesorption der gebildeten Emulsion. Nicht selten stellt sich durch die Bildung einer bindegewebigen Membran Einkapselung her. Die Verkäsung findet sich am Häufigsten am Tuberkel und am syphilitischen Gumma, ferner an eitrigen Exsudaten, am entzündlich- hyperplasirten Organ (typhöse Lymphdrüsen), hämorrhagischen In- farcten etc. Die käsigen Massen sind von gelb weisser Farbe, bröckliger Con- sistenz, dabei trocken (wenn nicht Erweichung eingetreten).