564 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Kernelemente der Neuroglia an Zahl zu. Anch hier ist die fettige Entartung des Nervenmarks, die Entstehung von Körnchenzellen her- vorzuheben; ausserdem wurde auch bei der acuten Myelitis variköse Hypertrophie der Axencylinder beobachtet, ferner auch die oben (S. 544) erwähnte als „granulär disintegration" beschriebene Veränderung in der Umgebung der Gefässe. Charcot constatirte in Fällen acute: Myelitis enorme Anschwellung der Ganglienzellen. Nach Michaud (Arch. de physiol. 1871. 1872. No. 59) ist auch die Grund- lage des traumatischen Tetanus eine acute Myelitis, er fand die Gefässe von Hämorrhagien umgeben, ausserdem eine körnige Exsudation, welche der obs berührten körnigen Degeneration von L. Clarke entspricht. Spielen also bei den Ausgängen der acuten Myelitis die regressiven Vorgänge eine hervorragende Rolle, so treten bei gewissen Rücken- marksaffectionen, welche man gewöhnlich zur Myelitis rechnet, un" die sich mehr chronisch entwickeln, die rückgängigen Metamorphosen ganz in den Vordergrund; da hier das Auftreten von Körnchenzellen in bald circumscripter, bald diffuser Verbreitung, zu den wesentlichsten Befunden gehört. In vielen der hierhergehörigen Fälle erkennt ms bei der groben Betrachtung keine deutliche Veränderung, erst an dem in Chromsäure gehärteten Mark sieht man die hellgelblich gefärbten erkrankten Stellen und noch deutlicher weist die mikroskopische Un- tersuchung durch den Befund von Körnchenzellen, besonders in d Umgebung der Gefässe, das Pathologische nach. Derartige Befunde sind unter verschiedenen Verhältnissen nachgewiesen worden; sowohl im Verlauf acuter Krankheiten, wie bei chronischen Processen. Be- sonders häufig sind die Anhäufungen von Körnchenzellen im Rücken- mark auch bei Geisteskranken nachgewiesen, namentlich bei der all- gemeinen Paralyse, doch ist auch hier die Myelitis keineswegs ein constanter Befund. Andererseits kommen Körnchenzellen im Gehirn und Rückenmark auch in den Leichen von Personen vor, welche nicht an psychischen Krankheiten gelitten haben, besonders unter demEinflnss allgemeiner Ernährungsstörungen (Tuberkulose). Dabei muss man je- doch zugeben, dass sich nirgends die Körnchenzellen so häufig und so reichlich bilden wie bei der progressiven Paralyse (Westphal). Abgesehen von den bisher besprochenen Fällen, wo die Berech- tigung die Veränderungen als entzündliche zu deuten, auf der An- nahme beruht, dass die Körnchenzellen • aus activen Vorgängen im Ge- webe der Neuroglia oder der Gefässwände hervorgehen, sind von Einigen auch an den Nervenzellen progressive entzündliche Veränderungen an- genommen. So lassen Charcot, Vulpian u. A. die Atrophie der motorischen Gang- lienzellen der Vorderhörner, wie sie bei der Kinderlähmung und der allgemeinen Spinallähmung Erwachsener und bei der progressiven Muskelatrophie gefunden wurde, aus einer entzündlichen Schwellung hervorgehen, welche man also als parenchymatöse Entzündung im Sinne von Yirchow deuten müsste. Wir kom- men unten hierauf zurück. Wenn man die verschiedenen Formen der Myelitis in Rücksicht auf ätiologische Verhältnisse sondert, so entspricht die früher be- reits erwähnte traumatische Myelitis in der Regel dem Bilde der