1270 Zehnter Absclin. Fath.-anat. Hef'nnde einig. Iufectioußkrankh., Vergilt, etc. einigen Seiton für die Leichendiagnoso Gewicht gelegt worden ist. \ Nach Senator (Vierteljahrsschr. f. klin. Med. IE, S. 310) wurde Befund von Luftblasen im Blute unter 146 Fällen llmal notirt. Das Blut ist in der Regel flüssig, dunkel gefärbt. Besonderes Gewicht ist auch auf das Verhalten des Herzens gelegt worden, um so mehr, weil es von vornherein wahrscheinlich ist, dass der Tod in Folge der Chloroformnarkose durch Herzparalyse vermittelt wird. Nach Senator (1. c.) wurde das Herz unter 41 Fällen 33mal welk und schlaff gefunden, von Berend mehrfach als zu- sammengefallen, ja „eingeknickt" bezeichnet. Ob die Schlaffheit des Herzens lediglich eine Fäulnisserscheinung, ist nicht sicher zu ent- scheiden; auf alle Fälle steht fest, dass dieselbe Erscheinung in ganz gleicher Weise auch nach Todesarten aus anderen Ursachen sich findet. 2) Chloralhydrat. Auch für die in neuerer Zeit wiederholt vorgekommene Chloral- hydratvergiftung fehlt es durchaus an charakteristischen Leichenver- änderungen. Nach den mehr chronisch verlaufenen Chloralhydratintoxi- cationen (in Folge des längeren medicamentösen Gebrauches) wäre nach den klinischen Wahrnehmungen bei der Section zu achten auf den Befund von Hauthämorrhagien, von ausgebreitetem Decubitus (Reimer) und die Zeichen eines chronischen Magendarmkatarrhes. Die Aetherintoxication (durch Inhalation oder Verschlucken von Aether herbeigeführt) wird in charakteristischer Weise bei der Section einzig durch den noch lange nach dem Tode persistirenden Aethergeruch verrathen. Im Uebrigen wird Injection der Magenschleim- haut, Hyperämie des Gehirns und der Lungen, Dilatation des rechten Herzens, auch Gasgehalt des Blutes wie nach Chloroformvergiftung, als Leichenbefund angegeben. Für die acute Alkoholvergiftung sind einzelne Leichenbefunde als charakteristisch hervorgehoben; so legt Casper Gewicht auf den langsamen Eintritt der Fäulnisserscheinungen (auch an den inneren Organen), ferner bemerkt man in manchen Fällen an den einzelnen Leichentheilen charakteristischen Alkoholgeruch (in zwei vom Verfass untersuchten Fällen namentlich am Gehirn wahrnehmbar). Die Haut- farbe ist in der Regel bleich, die Todtenflecke jedoch deutlich ent- wickelt; häufig finden sich Sugillationen und Abschürfungen an der Haut und von letzteren ausgehend können die Zeichen einer beginnenden gangränösen Phlegmone vorhanden sein. An den Schleimhäuten des Verdauungstractus kommt mehr oder weniger ausgesprochene Röthung und Ekchymosirung vor. An den Hirnhäuten besteht constant erhebliche Congestion, während die Hirnsubstanz selbst oft anämisch und ödematös gefunden wird. Von einigen Beobachtern wird besonderes Gewicht gelegt auf den Befund einer strotzend gefüllten Harnblase. Begreiflicher Weise sind häufig die Wirkungen des acuten Alko- holismus mit denjenigen des chronischen vermischt. Auf die Organ-