Capitel 5. Krankheiten der Ovarien. 1099 Liier einerseits entstehen, indem die Entzündung continuirlich vom Jterus auf das Ovarium weiterkriecht, am Häufigsten in den Lymph- ^eiassen oder Gefassen des breiten Mutterbandes, selten von den Tuben aus-, es kommt jedoch auch ein sprungweises Fortschreiten der Infec- ion auf das Ovarium vor; nicht selten wird nur ein Ovarium befallen. Oas entzündete Organ ist bedeutend angeschwollen, meist in frischen Fällen von graurothem sulzigem Aussehen, weiterhin kann die ganze Schnittfläche ein gelbliches eiterartiges Aussehen annehmen, oder auch *s treten gelbe Züge und Streifen auf dem blassen Grunde hervor. )ie von der Schnittfläche sich ergiessende Flüssigkeit nimmt mehr und mehr eiterigen Charakter an. Mitunter verfällt das Ovarium einer örmlichen Verjauchung, das Stroma wird in einen weichen missfarbigen frei umgewandelt, es kann dann Perforation in den Bauchfellraum lie weitere Folge sein. In anderen Fällen erreicht die Entzündung nicht diese Intensität, es kommt nur an umschriebenen Stellen zur U)scessbildung, welche sowohl von den Follikeln als vom interstitiellen jewebe ausgehen kann (auch Vereiterung resp. Verjauchung eines 'orpus luteum kommt vor). Auch hier kann der Abscess bereits früh- eitig in die Bauchhöhle durchbrechen. In jenen Fällen, wo dieses i.icht stattfindet, wo der Eiterherd zunächst innerhalb des Ovarium ^gekapselt wird, kann noch nach Monaten, ja selbst nach Jahren die Entzündung vom Ovarium weiterschreiten. Diese Gefahr liegt namentl- ich in jenen Fällen vor, wo sich durch Zusammenfliessen mehrfacher lerde grössere Abscesse gebildet haben, wie es denn beobachtet wurde, tass das ganze Ovarium in einen Eitersack verwandelt ward. In 'ällen dieser Art pflegen sich zwischen dem Ovarium und den Nach- farorganen, namentlich der Tube, dem Uterus, dem Bectum u. s. w. lusgedehnte Verlöthungen zu bilden; so kommt es, dass, wenn endlich •er Eiter das Ovarium durchbricht, nicht immer allgemeine Peritoni- is erfolgt, da die Adhäsionen den Herd abgrenzen. Durch Fort- chreiten der Entzündung kann es übrigens zur Perforation in die Hase oder in den Mastdarm kommen, auch Pyämie kann sich von erartigen Herden aus entwickeln. Weniger intensive puerperale Entzündungen sind sicherlich einer lückbildung fähig und selbst grossere Abscesse können durch Abkap- elung und Eindickung des Eiters unschädlich werden. Fand keine ibscessbildung, sondern nur diffuse Eiterinfiltration statt, so ist wohl öllige Wiederherstellung des Ovarium möglich, andererseits kann wie •ei den interstitiellen Entzündungen anderer drüsiger Organe ein Aus- ang in Induration stattfinden. Das Ovarium bleibt dann nach über- tandenem Puerperium noch erheblich vergrössert, sein Stroma ist ge- rochert, von reichlichen Rundzellen durchsetzt, mit weiten Gefassen ersehen. Nach und nach wird das Stroma fester, gefassarmer, die 'ollikel gehen zu Grunde unter dem Druck des hyperplastischen 'troma, das Organ nimmt mehr und mehr an Volumen ab und erhält abei eine höckrige Oberfläche. Da3 Resultat ist ein Zustand, welcher er Involution, die mit dem Aufhören des Geschlechtslebens eintritt, ;leich kommt.