1162 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. nur bei einigen der Fälle eine Pflasterepithelauskleidung nachzuweisen die Wand wird bald als zart und durchscheinend, bald als fest und fibrös beschrieben. In Betreff der Genese der Cysten drängt sich zunächst die Vermuthung auf, dass sie aus Drüsenfollikeln hervorgehen, und zwar kommen hier erstens die geschlossenen lymphatischen Follikel in Betracht, welche sich, wenn auch wahr- scheinlich nicht constant, im oberen Theil der Vagina finden (vergl. Löwenste in, Centralb. f. d. med. Wissensch. 1871, 35), zweitens die Krypten und einfach schlauchförmigen Drüsen, welche v. Preuschen (Centralb. f. d. med. W. 1874, 49) fast ausnahmslos, wenn auch oft in geringer Zahl, in der Scheide fand. Winckel (1. c.) hebt hervor, dass man für die tief im vaginalen Gewebe ge- legenen Cysten das submucöse Bindegewebe als Ausgangsort annehmen müsse. Da wenigstens bei Schwangeren im mucösen und perivaginalen Gewebe weite Lymphsinus sich finden, so liegt die Vermuthung nahe, dass ein Theil der peri- vaginalen Cysten in die Kategorie der cavernösen Lymphangiome gehört. Auf das Vorkommen multipler Cysten der Vagina bei Schwangeren (Kolpohyperplasia cystica) hat zuerst Winckel aufmerksam gemacht. Die Cysten fanden sich in enormer Menge (in einem Falle auf einem Flecke von, Thalergrösse 15—20) im oberen und mittleren Drittel der Vagina, dieselben ent- hielten seröse Flüssigkeit, häufig auch Luft und waren von Endothel ausgekleidet. Für einen Theil der Cysten hält es Winckel für wahrscheinlich, dass sie als Follikelcysten zu deuten, während ein anderer Theil aus Blutergüssen zu ent-' stehen scheint. In den von Winckel beobachteten Fällen bestand starker Va- ginalkatarrh. Unter den pflanzlichen Parasiten der Scheide sind die häu- figsten verschiedene Bacterienformen (namentlich B. termo), welche im katarrhalischen Secret auch ausserhalb des Puerperium, namentlich aber im Puerperalabfluss, gefunden werden, und zwar nicht nur bei dem Bestehen septischer Puerperalprocesse, wie Mayrhofer glaubte (vergl. Haussmann, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868, S. 418 u. Eokitansky jun., Wien. med. Jahrb.). Ferner ist das Vorkommen von Leptothrixfäden (Winckel) und von Oidium albicans zu erwähnen. Nach Haussmann (Cen- tralbl. f. d. med. Wissensch. 1869. S. 760) kann der Soorpilz auf die Vaginalschleimhaut verpflanzt werden. Winckel (Berl. klin. Wochen- schrift 1868. Nr. 23) beobachtete einen gegliederten Fadenpilz, welcher continuirliche schimmelartige Lagen auf der Vaginaloberfläche bildete, der ebengenannte Autor bestreitet jedoch die Identität dieses Pilzes mit dem Oidium albicans. In Betreff der thierischen Parasiten ist der Ueberwanderung von Oxyurisvermicularisaus dem Kectum schon gedacht, das Vorkom- men von Trichomonas vaginalis (vergl. S. 200) ist pathologisch ohne Bedeutung.