636 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. beeinträchtigt, bei längerem Bestehen der Krankheit wird die Haut pergamentartig, die Epidermis gerunzelt. Nicht selten führt die Sklero- dermie raschen tödtlichen Ausgang herbei, zuweilen schon innerhalb der ersten Lebenswoche. Nach Löschner (Prag. Vierteljahrschr. 1869) ist das Corium verbreitert, enthäll rundliche und Längliche Herde von embryonalem Bindegewebe, an eh im Fettgewebe Bindegewebswucherung. Sicher ist, dass im ersten Stadium die Krankheü wesentlich auf einer ödem* tosen Anschwellung beruht. In ätiologischer Hinsicht schuldigt man für das Sklerem dei Neugeborenen angeborene Lebensschwäche, Circulationsstörungen, un- genügende Ernährung an. Die Vermuthung von Henle, dass es sich bei der Sklerodermie der Neugeborenen um Lymphstauung ii den insufficienten Saugadern handle, ist wahrscheinlich, wenn es hiei auch gegenwärtig noch an thatsächlichen Unterlagen fehlt. Die Entwickelung des in den Zellen des Bete Malpighi enthalte«, neu Hautpigmentes schwankt bekanntlich bei verschiedenen Men« schenracen und bei einzelnen Individuen sehr bedeutend, so dass man zwischen der pigmentlosen Haut des Albino und der schwarzen Hau« des Negers alle denkbaren Uebergänge findet. Abgesehen hiervoM kommt aber auch nicht selten umschriebene oder allgemeine Zunahm«, des Pigmentes unter krankhaften Bedingungen vor. Die angeborenen Pigmentflecken von brauner oder schwärz« licher Farbe bezeichnet man als Pigmentmäler, die man, je nachdem ihre Oberfläche glatt oder mit warzigen Auswüchsen bedeckt erschein» als Naevus spilus oder verrucosus benennt. Nicht selten er« scheinen diese Flecken abnorm stark behaart. Das Pigment finde«, sich in den Zellen des Rete Malpighi, zuweilen auch in den Bindejl gewebszellen der Lederhaut. Von v. Bärensprung wurden zuerst gewisse Muttermäler als! Folgen einer angeborenen Erkrankung einzelner Spinalganglien ange« sehen und als Naevi unius lateris wegen des halbseitigen VorÄ kommens benannt. Von Simon (Arch. f. Dermal und Syph. 1872y S. 24) sind derartige Mäler wegen der Ausbreitung der Erkrankung! nach bestimmten Nervenbezirken als Nervennaevi bezeichnet unÄ zwar unterscheidet er wieder einen trophischen und einen vasomotoriH sehen Nervennaevus. Von Gerhardt sind analoge Erkrankungsfölllj als neuropathische Hautpapillome angeführt worden. Als Naevus mollusciformis bezeichnet man weiche warzenjf artige pigmentirte Geschwülste, welche mit breiter Basis oder schmal« gestielt aufsitzen; es handelt sich hier um Vorwölbungen der pigW mentirten Haut durch kleine lipomatöse, auch sarkomatöse Geschwülste! I Von erworbenen Pigmentirungen sind zu erwähnen die So miner |J sprossen (Epheliden), an den unbedeckten Stellen entstehende! j bis hirsekorngrosse gelbbräunliche Flecken; diese PigmentfleckeiJH sind besonders in der Umgebung der Follikel vorhanden.