914 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgj beim Menschen selten die Grösse einer Haselnuss, während dagegen bei Thieren, namentlich bei Pferden, bis 20 Pfund schwere Darmsteine vorkommen. Die Concretion hat oft als Kern fremde Körper (Sani Obstkerne, Ascarideneier, Gallensteine u. s. w.), die Hülle derselben besteht vorzugsweise aus Kalk-, Magnesiaphosphaten und kohlensaurem Kalk mit Gallenfarbstoff und Darmschleim vermischt. Auf dem Durch- schnitt solcher Concremente erkennt man nicht selten concentrische Schichtung. Die Gestalt der Kerne ist rundlich oder eckig, im Proc vermiformis häufig bohnenförmig; sie sind nicht selten in mehrfacher Zahl vorhanden. Besonders wenn die Concretionen in Ausbuchtungen des Darmrohres, in Divertikeln, namentlich aber im Processus vermi- formis ihren Sitz haben, können sie Entzündung, Verschwärung und selbst Perforation der Darmwand erzeugen. Fremdkörper gelangen sehr häufig in den Darmcanal, besonders sind hier die verschiedenen Obstkerne zu erwähnen, ferner finden sich nicht selten zufällig verschluckte Gegenstände, wie Schrotkörner. Xa dein u. s. w. In der Mehrzahl der Fälle gehen solche Fremdkörper, ohne Schaden anzurichten, mit den Faeces ab, in anderen Fällen, und besonders gilt das von scharfen und spitzigen Körpern, perforiren sie die Darm wand; sie können dann Peritonitis erzeugen oder auch sie werden ohne stärkere Entzündungserscheinung im Zellgewebe weiter- getrieben (sog. wandernde Fremdkörper), so können verschluckte Ni dein durch die Bauchwand, oder selbst an dem Oberschenkel Rücken nach aussen gelangen. In anderen Fällen bleiben die Fremd körper im Darmcanal, besonders in den Ausbuchtungen desselben gen, sie werden dann, wie oben erwähnt, nicht selten durch Kalksai imprägnirt, können übrigens Entzündung, Verschwärung hervorrufi Häufig finden sich in den Excrementen unverdaute BestandtheiL der aufgenommenen Speisen (Sehnen, Arterienstücke, Kartoffelschi Apfelsinenschläuche, Spargelfasern u. s. w.). In grösseren Mengen Darmlumen erfüllend und in Ballen mit dem Koth entleert entsprech solche unverdauliche Gegenstände den Infarcten der alten Aerztdf Von hypochondrischen Kranken, die ihren Koth mit ängstlicher Aul(> merksamkeit untersuchen, werden solche Bestandtheile mit Schrecken wahrgenommen. Selbst von Aerzten sind übrigens derartige KothbÄ standtheile bei oberflächlicher Untersuchung für parasitäre Bildungefi gehalten worden. In einem von Virchow mitgetheilten Fall (Virch. Arch. LH) waren zuW Beispiel längliche oder faserige Gebilde, welche bei einer Dame mit dem Stull abgingen, den behandelnden Aerzten räthselhaft erschienen. Durch Yircho|«i wurde festgestellt, dass es sich um Apfelsinenschläuche handelte. Vergl. in Betreff derartiger Pseudoparasiten auch Kücheunieist (Oesterr. Zeitschr. f. prakt. Med. 1871).