224 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. leidenden Kranken Mycel und Fructificationsor^ane nachzuweisen; als der Kranke bald nach dieser Untersuchung starb, konnte in dem pulpösen Inhalt einer Ca- verne dieselbe Pilzform aufgefunden werden. In mehreren Fällen hat man nach dem Genuss von mit Schimmel bedeckten Speisen Erkrankungen des Verdauungscanales beobachtet, doch kommen hier neben dem Schimmelpilz auch Brandpilze in Be- tracht (vgl. den Bericht von Husemann, Schmidt's Jahrb.). Interessant sind in dieser Richtung die Experimente von Gr rohe (Virch. Arch. 51); er injicirte die Sporen von Penicillium und Aspergillus in die Blut- bahn von Thieren. Es wurde auf diese Weise in den verschiedensten Organen Embolie durch Pilzsporen hervorgerufen, in deren Umgebung Entzündungserscheinungen auf- traten. Bei reichlichen Mengen erfolgte der Tod sehr rasch (Mycosis fulminans). Nach Iniection in die Pleura- oder Peritonaealhöhle erfolgte der Tod erst später, es bildeten sich Schimmelknoten (mycotische Tuberkel), ebenso waren Lymphdrüsen, Leber, Nieren von Pilzfäden durchsetzt. Sarcina ventriculi (vgl. Taf. III, Fig. 20) findet sich zuweilen im Magen bei chronischen Katarrhen, sie ist ferner in den Bronchien, in Abscessherden gefunden worden und soll nach Einigen auch im Blut vorkommen. Eine besondere pathologische Bedeutung kommt ihr jedenfalls nicht zu. Die Sarcine bildet abgerundete, würflige Massen, Waarenballen ähnlich, aus 4, 8 und mehr Zellen bestehend, sie kann jedoch auch in Säulenform aultreten. Die Sarcine ist den niederen Algenformen zuzuzählen (Merismopoedia). Capitel 6. 2. Schizomycetes (Spaltpilze, Bacterien). Die in neuerer Zeit vorzugsweise Bacterien genannten niederen Organismen rechnete man früher meistens nach dem Vorgange Ehren- berg's zu den Vibrionen. Er zählte hierher alle fadenförmigen Körperchen, welche selbst bewegt und gegliedert sind und theilte dieselben in folgende Gruppen: 1) Bacterium (Fäden, gradlinig, unbiegsam); 2) Vibrio (Fäden gradlinig, schlangenförmig biegsam); 3) Spirochaeta (Fäden spiralig, biegsam); 4) Spirillum (Fäden spiralig, uu- biegsam). F. Cohn hat, zum Theil "unter Beibehaltung der Ehrenberg- schen Nomenclatur, eine Eintheilung geschaffen, der wir uns im Fol- genden anschliessen (vgl. F. Cohn, Untersuchungen über Bacterien. Beiträge zur Biologie der Pflanzen, IL Heft). Er definirt die Bacterien als Chlorophyll lose Pflanzen von kugliger, oblonger oder cylindrischer, mitunter ge- drehter oder gekrümmter Gestalt, welche ausschliesslich durch Quertheilung sich vermehren und entweder isolirt oder in Zellfamilien vegetiren.