Capitel 12. Structur und Form der Geschwülste. 113 ■ssprüngliche Bindegewebe des Standortes aufgefasst werden, es ist m grösseren Theil neu gebildet. Dass sich das Bindegewebe an Entstehimgsort einer epithelialen Geschwulst nicht passiv verhält, en wir oft an der lebhaften Kernwucherung in demselben, in ein- nen Fällen steigert sich dieser Process bis zur Entwicklung eines llständigen Granulationsgewebes. Für Geschwülste mit epithelialen Bestandtheilen stellt sich auf •ese Weise ein ähnliches Verhältniss her, wie wir es in den normalen üsigen Organen kennen, wir unterscheiden ein Geschwulst ström a n dem eigentlichen Geschwulstparenchym. Auch an atypischen schwülsten der Bindesubstanzgruppe kann etwas Aehnliches zu Stande »mmen. wenn sich indifferente Zellformen vom Charakter der Lymph- len oder endotheliale Gebilde in Massen zusammenhäufen. Auf diese eeise entsteht der alveoläre Bau, auf den für die mikroskopische aagnose maligner Geschwülste Werth gelegt wird. Nur darf man e Sache nicht so auffassen, als lägen die Krebszellen in geschlossenen iumen, vielmehr waltet hier eine gewisse Unregelmässigkeit; im All- meinen entsteht der alveoläre Bau dadurch, dass sich die Zellhaufen das Stroma vielfach zapfenartig hinein schieben. Der alveoläre m tritt demnach wesentlich hervor, wenn man die Zapfen im Quer- hnitt sieht. Eine ähnliche Anordnung kommt übrigens auch an gutartigen schwülsten (z. B. an Enchondromen) vor. Von dem quantitativen Verhältniss des Geschwulstparenchyms m Stroma hängt zum grossen Theil dre Consistenz einer Ge- hwulst ab; meist kennzeichnet sich reichlicher Stromagehalt durch arte, doch kann das Stroma auch von so weicher Beschaffenheit sein chleimgewebe), dass es keine Erhöhung der Consistenz bewirkt. Der Form nach können die Geschwülste sich sehr mannichfaltig rstellen, und zwar ist die Form nicht ein specifisches Zeichen für ae bestimmte Geschwulstspecies; eben so sehr wie die Qualität der .schwulst ist die Beschaffenheit des Standortes maassgebend. Für .schwülste, welche im Parenchym der Organe ihren Sitz haben, kann an zwei Hauptformen angeben. Das Auftreten in Gestalt rundlicher umschriebener An- •shwellung (Knoten). Die Abgrenzung gegen das Nachbargewebe b eine verschieden scharfe, und das hängt ebensowohl von der t des Geschwulstwachsthums wie von dem Widerstand der Um- bung ab. In gewissen Fällen stellt sich um den Knoten wie um einen gmden Körper reactive Entzündung her, welche zur Einkapse- g führt. Die zweite Form ist die Infiltration, sie stellt eine gleich- ässige Anschwellung grösserer Theile der betroffenen Organe dar, ?lche durch Ablagerung der Neubildung in zahlreichen kleinen con- rirenden Herden bedingt ist. Nicht selten findet sich in der Peri- ■lerie von Geschwulstknoten Infiltration. Wenn die Geschwülste an der Oberfläche der Organe sitzen, so nn man mancherlei Formen unterscheiden. Wir finden hier beet- Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. g