322 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. secundär an Eiterung in den Weichtheilen des Oberschenkels (bei Coxitis) anschliessen kann. Diese Psoasentzündung stellt sich in der Leiche in zweierlei Form dar. Am Häufigsten findet man an Stelle des Psoas einer, seltener beider Seiten, einen Abscess, der die ganze Länge des Muskels ein-, nehmen kann. Dieser Herd bildet eine Geschwulst, deren Wand ausi dem Perimysium und atrophischen Muskelgewebe besteht, er kann] mehrere Pfund Eiter enthalten. Der Eiter ist meist dünnflüssig, ent-j hält relativ spärliche fettig degenerirte Eiterzellen. Diese Psoasw abscesse senken sich in der Eegel unter dem Poupart'schen Bandd nach aussen, seltener perforiren sie in die Bauchhöhle. Besonder] durch die Communication mit der äusseren Luft, wird das Eintretet der Septicämie begünstigt. Seltener findet man bei Sectionen deq Psoas fibrös entartet, während zwischen den bindegewebigen Strängen mehr oder weniger reichliche Mengen eingedickten (verkästen) Eiters abgelagert sind. Durch die Retraction des fibrös entarteten Muskels ist der Oberschenkel adducirt. Zuweilen finden sich ähnliche chronisch« Eiterungen in anderen Muskeln, z. B. in der Umgebung des Hüftl gelenkes. Die Myositis fibrosa ist den chronischen Reizungszuständeq anderer Organe analog, welche durch Wucherung des interstitiellen Bindegewebes auf Kosten des Parenchyms ausgezeichnet sind. (Leberl cirrhose, Granularatrophie der Niere.) Es wurde bereits früher gesagt! dass man sich nicht vorstellen darf, als sei in allen Fällen ein posil tives Irritament die Ursache der Bindegewebswucherung, vielmebJ handelt es sich oft um eine primäre Atrophie des Parenchyms, an welche sich gleichsam ex vacuo eine Wucherung des interstitielle!! Gewebes anschliesst. Gerade die Myositis fibrosa entwickelt sich abe| am Häufigsten an unthätigen, atrophischen Muskeln, allerdings untel der Mitwirkung von lrritamenten; so findet sich die fibröse Entzünl dung nicht selten in der Nähe cariöser Processe der Knochen mm der Gelenke. Hier geräth das Bindegewebe, welches in feinen Züge*: den Muskel durchsetzt (Perimysium internum) in Wucherung, wil können hier in geeigneten Fällen alle Stadien erkennen, welche del Bindegewebsneubildung zukommen (Rundzellen-, Spindelzellengewebei Umwandlung in ein festes, fibröses Gewebe); mit dem Eintreten del Retraction wird begreiflich die ohnehin atrophische contractile SubB stanz des Muskels erheblich Einbusse erleiden. Ob übrigens die Mua| kelkerne an der Bindegewebsneubildung participiren, das ist noc| fraglich. In hochgradigen Fällen kann auf diese Weise der ganzjfj Muskel in ein fibröses Gewebe umgewandelt werden (fibröse Metall morphose). Eine Regeneration der durch die fibröse Entzündung zjl Grunde gegangenen Muskelfasern ist wahrscheinlich unmöglich. Hier schliesst sich am Besten eine sehr' seltene und merkwürdig! i Krankheit an, die als Myositis ossificans bezeichnet wird. Währl rend es sich bei den sogenannten Reit- und Exercierknochen um ein) beschränkte Knochenneubildung im Muskel handelt, welche unter den | Einfluss mechanischer Insulte entsteht, besonders im Deltoides, del | Adductoren des Oberschenkels; kommt es hier zur ausgebreiteten Knoche^ j