Capitel 32. Cysten welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen. 169 jikänge führten. Häufig treten diese Cysten multipel auf, die Schleim- igsten verschmelzen miteinander, es bilden sich so Geschwülste, welche Ioolypenartig auf die freie Oberfläche vorragen (Blasenpolypen); diese ij'Polypen (die am Häufigsten im Cervicalcanal des Uterus vorkommen) i|erreichen meist keine beträchtliche Grösse, da die Cystenwände leicht [I platzen, während die Drüsenpolypen der Schleimhäute, welche ja auch Jsehr häufig umfängliche Schleimcysten enthalten, bekanntlich häufig |Lehr bedeutendes Volumen erreichen. Der Balg der Schleimcysten ist I meist zart, ihr Epithel nach dem Standorte Cylinder-, Platten-, Flim- slmerepithel. Der Inhalt ist schleimig oder wässrig. Die Schleim- tlcysten kommen vor im Uterus, an der Schleimhaut der Lippen, der JtyVange, im Antrum Highmori (vielleicht beruht der sog. Hydrops Iflieser Knochenhöhle auf der Erfüllung durch eine grosse von einer ihSchleimdrüse entwickelten Cyste), im Kehlkopf, Oesophagus, Darm- krand etc. Die dritte der von Virchow aufgestellten Gruppen umfasst die ■Retentionscysten, welche von den Ausführungsgängen oder den •[Heinis grösserer Drüsen ausgehen. So entsteht ein Theil der als Ka- li nüa bekannten Geschwülste am Boden der Mundhöhle durch Cysten- loildung von den Ausführungsgängen und Acinis der Speicheldrüsen. Nicht selten finden sich Cysten in der Mamma (sog. Involutions- I :ysten), in der Leber (Gallengangcysten), in der Niere (meist wohl von »Malpighischen Körperchen, seltener von abgeschnürten Harhcanälchen ^ausgehend), in den Bartholinischen Drüsen der Labien u. s. w. Der ■ Inhalt solcher Cysten wird begreiflicher Weise ein sehr verschieden- lirtiger sein müssen, je nach der Natur des gestauten Secretes. Nicht igelten treten in demselben weitere Yeränderungen ein, namentlich auch Doncrementbildungen. Auf manche dieser Bildungen werden wir im Mpeciellen Theil zurückkommen müssen. Zu den Cysten, weiche aus präformirten Hohlräumen resp. Canälen entstehen, ^nuss man consequenter AVeise auch die Cysten rechnen, welche aus Venen und ILymphgefässen hervorgehen. Die ersteren beruhen auf varicöser Ausbuchtung f"on Venen mit schliesslicher Abschnürung; in ähnlicher Weise können aus ILymphgefässen Cysten entstehen (Klebs, Handb. der path. Anat. S. 95). Auch ;iie Bildung accessorischer Schleimbeutel, die sich an Stellen entwickeln, welche läufigem Druck ausgesetzt sind, kann man in dieser Weise auffassen. Ihre Ent- stehung ist leicht verständlich, sobald man das Bindegewebe als eine Art Lymph- »ack aufrasst;- dadurch, dass an einer Stelle die feinsten Lymphspalten des [Bindegewebes zu einer gemeinschaftlichen Höhle confluiren, durch Schwund von IBiudegewebsbündeln, erklärt sich die Entstehung dieser accessorischen Schleim- oeutel; dabei ist eine lockere Structur des Bindegewebes vorausgesetzt, welche ilie Möglichkeit einer Verschiebung zulässt. An der Innenwand dieser Cysten ässt sich oft ein Endothel nachweisen. Eine besondere Stellung nehmen die Cysten ein, welche aus Ca- anälen entstehen, welche normaler Weise nicht persistiren, da sie ent- weder in der Entwicklung gewisser Organe aufgehen oder sich in ;solide Stränge umwandeln. Cysten, die aus solchen Canälen hervor- .gehen, finden sich namentlich an den Genitalien. Hierher gehören Jdie Cysten im Parovarium, am Samenstrang, Hoden, (Morgagnische Hydatido), Urachus, im Ligamentum Suspensorium der Leber; auch die