660 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. von festerer Structur, welche ebenfalls in Form polypöser Wucherungen in der Nase vorkommen, ausserdem die knöchernen Theile der Nase auseinander und bringen sie nicht selten zur Usur. Es handelt sich hier hauptsächlich um fibröse und sarkomatöse Geschwülste, seltene] sind die durch grössere Weichheit ausgezeichneten Myxome, zuweilen kommen auch umfängliche Papillome vor. Sie entwickeln sich ent weder in der Nase selbst, vom submucösen Gewebe, vom Periost odej Perichondrium der Nasenknochen; zuweilen entstehen sie auch von dem Periost der Schädelbasis aus und wuchern in die Nase hinein, auch vom Pharynx her können Neubildungen in die Nasenhöhle siel fortsetzen. - Die rasch wuchernden Tumoren, also namentlich die zelL reichen Sarkome treiben die Nasenknochen weit auseinander, sie durch- brechen auch wohl die letzteren, gelangen in das Antrum Highmori ergreifen den harten Gaumen; seltener brechen sie nach aussen durch Zuweilen ist in der Nase auch das Enchondrom und Osteom, selten das Cylindrom beobachtet worden. Das Carcinom nimmt relativ selten seinen Ausgang von dei Nase, am Naseneingang kommt, entsprechend dem physiologischen Typus des Epithels, namentlich der Pflasterepithelkrebs vor, selten ent- wickelt sich ein Cylinderepithelkrebs, der von der inneren Nasenschleim- haut seinen Ausgang nimmt; wahrscheinlich geht seine Entwickelung vom Epithel der Schleimdrüsen aus. Ausserdem greifen Epithelkrebse der Gesichtshaut oder der Mund- resp. Kachenschleimhaut auf die Nase über. Ausser diesen fortgesetzten Krebsen kommen auch isolirte secuni däre Krebsknoten in der Nase vor. Bekanntlich ergreift häufig der Lupus die äussere Haut der Nasa ebenso ist hier ein Lieblingssitz tiefgreifender syphilitischer Affectionen in beiden Fällen wird häufig die Nasenschleimhaut in der gleichen] Weise befallen; es kommt zu tiefen Zerstörungen, zur Periostitis und Caries, zum Einsinken der Nase; zuweilen greift die Neubildung auj die Orbita über, der Augapfel wird blossgelegt u. s. w. Umgekehrt) können auch Geschwülste, welche in der Orbita ihren primären Sita haben, in die Nasenhöhle durchbrechen. Ferner ist hier noch der Rotz (Malleus humidus) zu erwähnen eine den Pferden eigenthümliche Krankheit, welche auch auf den Menschen übertragbar ist (vergl. S. 186). Wird die menschliche Nasenj Schleimhaut durch das Nasensecret rotziger Pferde oder auf ander! Weise inficirt, so entstehen daselbst hirsekorn- bis hanfkorngrossd Knötchen von gelblicher Farbe, deren Structur dem Granulationsgewebj entspricht. Durch Zerfall der Knötchen bilden sich kleine kraterj förmige Geschwüre, welche häufig confluiren und weiter um siclj greifen, ihr Grund sondert reichliches schleimig-eitriges Secret ab| Auch in die Tiefe bis auf Knorpel und Knochen können dieselben zerj störend übergreifen, nicht selten breiten sie sich auch auf die Stirnj Kiefer-Keilbeinhöhle, auf die Schleimhaut des Gaumens und Schlundes) selbst des Kehlkopfes aus. In den Nebenhöhlen der Nase, also der Stirn-, Oberkiefer-^ Keilbeinhöhle, kommen dieselben Geschwulstformen wie in der ^as|! vor; mit dem Unterschiede, dass dort die Schleimpolypen seltener sind) l