174 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. und Geschwulstbildung, wie in beiden ungleichartige Processe aus praktischen Gründen vereinigt werden, auch gegen einander in keiner Weise abgegrenzt. Wenn wir nun aber fragen, weshalb wir überhaupt die Granula- tionsgeschwülste in einer gesonderten Gruppe zusammenfassen, weshalb wir sie nicht einfach zu den Bindegewebsgeschwülsten rechnen, so liegt das einmal in gewissen klinischen Eigenthümlichkeiten, beson- ders aber in ätiologischen Verhältnissen. Während für die meisten bisher besprochenen Geschwülste unsere Kenntnisse in ätiologischer Richtung noch ausserordentlich mangelhaft sind, wissen wir bei den Granulationsgeschwülsten, dass sie durch ganz bestimmte Veranlassungen (Infection, Contagion) entstehen, oder wir sind doch genöihigt, solche Veranlassungen vorauszusetzen. Wären wir ausschliesslich auf die histologischen Charaktere dieser Neubil- dungen angewiesen, so würden wir ohne Weiteres manche derselben zu den Sarkomen .stellen, wie wir dann ferner ausser Stande sein wür- den, manche Granulationsgeschwülste von einander zu trennen, die wir auf Grund ätiologischer Verhältnisse auseinanderhalten. Da wir die Entwicklung der Granulationsgeschwülste auf die Wirkung be- stimmter Infectionen zurückführen, da wir diese Infectionsstoffe (mögen wir uns dieselben nun als chemische Körper oder als organisirte Fer- mente vorstellen) als Irritamente auffassen, so werden wir die hier behandelten Neubildungen als Producte einer specifischen Entzündung ansehen dürfen. Das Specifische dieser Entzündung prägt sich aus -einerseits in der Art des örtlichen Auftretens (in der Vorliebe des Infectionsstoffes für gewisse Localitäten), im zeitlichen Verlauf (typisch abgeschlossene Entwicklung — Elimination —; unbegrenzte Repro- duction der Infection im Körper), endlich auch in der Structur der unter dem Einfluss der specifischen Einwirkung entstandenen Neu- bildung, in ihrer Neigung zur regionären uud allgemeinen Verbreitung, in ihrer Neigung zu gewissen Metamorphosen. Man darf sich nun keineswegs vorstellen, dass die Factoren, welche diese specifischen Reactionen hervorrufen, ausschliesslich von aussen her in den Körper gelangten. Ebensowohl kommen hier Infectionen in Betracht, welche auf Grund einer ererbten oder erworbenen, localen oder allgemeinen besonderen Disposition der Gewebe sich entwickeln. Andrerseits wäre es durchaus falsch, wollte man von jedem In- fectionsstoff voraussetzen, dass er im Stande wäre, Neubildungen von besonderem Charakter- zu produciren. Zwar scheint es, dass allen qualitativ verschiedenen Infectionen specifische Charaktere in ihrer Wirkung auf den Körper zukommen. Namentlich der zeitliche Ver- lauf der Krankheit, besonders auch der Charakter der febrilen Reaction des Organismus, die Localisation in bestimmten Organen und Organ- theilen sind hier von grosser Verschiedenheit; aber in vielen Fällen sind die anatomischen Producte von den entzündlichen Processen, wie sie durch nichtspecifische Veranlassung entstehen, in keiner Weise zu unterscheiden. Es begreift sich daher, dass wir nur für eine beschränkte Zahl infectiöser Processe specifische Neubildungen aufstellen können. Ge-