Capitel 5. Pilze. 219 denen Bedingungen sehr verschiedenartige Wachsthumsfornien anzunehmen. Die ichimmelr eihe bedarf besonders reichlicher Sauerstoftzufuhr, kommt daher auf , em menschlichen Körper nicht leicht zur Entwicklung. Zur Achorionreihe ge- hört der Pilz des Favus, des Herpes tonsurans; die Leptothrixreihe entwickelt idch aus Penicilliumsporen im Mund, der Vagina etc., die Torulavegetation am Magen etc. Ferner hat Hallier eine ganze Reihe ,von Infectionskrank- ieiten auf niedere Entwicklungsformen (Micrococcus) bestimmter Pilzarten zurück- geführt- diesen Gegenstand werden wir weiter unten noch zu berühren haben. Es bedarf keines besonderen Beweises, dass diese schwierigen .otanischen Fragen nicht durch pathologisch-anatomische Untersuchun- gen zu entscheiden sind. Es sind auch die Impfversuche, welche die Identität oder Verschiedenheit eer bei pathologischen Processen vorkommenden Pilze entscheiden sollten, durch- ras nicht gleichartig ausgefallen. So konnte Pick (Wien. Med. Zeitg. 1866) durch Uebertragung von Favus- iilzen auch Herpes tonsurans erzeugen, Tiles (New-York med. Tim. 1867) durch Vavusborken Herpes circinnatus hervorrufen; zu entgegengesetzten Resultaten »amen Anderson (Brit. med. rev. 1866) Peyritsch (Gest. med. Jahrb. 1869). Eine der einfachsten Pilzformen stellt die Hefe dar, sie ist aus- gezeichnet durch das Fehlen des Mycelium. Die botanische Stellung der Hefe ist ebenso wohl controvers wie ihre Beziehung zu den Gäh- vungs- und Zersetzungsprocessen, bei denen sie gefunden wird. Nach Schwann, Pasteur, de Bary u. A. sind die Hefepilze Organismen sui generis, welche in gährungsfähigen Flüssigkeiten aus ;pecifischen Keimen entstehen. Andere (besonders Hallier, Karsten) dagegen fassen die Hefepilze als niedere Vegetationsformen auf, welche m gährungsfähigen Flüssigkeiten aus den Sporen verschiedener Pilze ntstehen, namentlich aus Schimmelpilzen. In der anderen Beziehung stehen sich besonders die Ansichten Ider Pasteur'sehen und der Lieb ig'sehen Schule gegenüber. Bereits Schwann hatte die Gährungspilze für die Ursache der Gährung er- klärt, namentlich hat aber Pasteur durch zahlreiche Experimente neser Lehre Boden geschaffen. Er wies nach, dass in gährungsfähigen ausgekochten Flüssigkeiten, welche luftdicht verschlossen wurden, keine Währung eintritt, während bei Zutritt von Luft oder nach Zusatz von Hefe sofort Gährung sich entwickelt; wird aber die Luft durch Baum- i volle zugeleitet und somit die Pilzsporen abfiltrirt, so bleibt die Gäh- ■ung aus (Pasteur, Memoire sur la fermentation alcoolique, Ann. de ;himie et de physique. T. 58. p. 359; deutsch von E. Griesmayer, Augsburg 1871). Die Hefe der alkoholischen Gährung z. B. ruft nach dieser Auf- fassung durch ihren Lebensprocess eine Zersetzung des Zuckers n Alkohol und Kohlensäure hervor, in ähnlicher Weise hat man bei •ler sauren und bei der ammoniakalischen Gährung verschiedene Hefe- ormen für die Ursache erklärt. Im Gegensatz zu Pasteur fasste »Lliiebig die als Gährungen bezeichneten eigenthümlichen Spaltungs- lirocesse organischer Körper nicht als Folge des Wachsthums der Hefe sliuf, sondern er führt die Hauptwirkung auf einen in chemischer Ver- llinderung begriffenen Bestandtheil der Hefe zurück. Nach dieser Ansicht sind die Fermente nicht ausschliesslich