Capitel 20. Hyperplasie, Geschwülste und Parasiten der Brustdrüsen. 1187 ls Endothelkrebse bezeichnen könnte; es fehlt jedoch hierfür gerade i der Brustdrüse bisher an sicheren Beobachtungen, vielleicht gehört iin Fall von d'Espine (Arch. de Phys. 1874) hierher. Die ersten Anfänge der Krebsentwickelung entsprechen histolo- Lsch ganz dem Bilde des Adenoms; die ausserhalb der Lactation iedrigen Cylinderzellen der Acini nehmen an Grösse zu, sie vermeh- >u sich und füllen das Lumen mehr und mehr aus; ihf Protoplasma rscheint dunkel, mit der weiteren Wucherung wird ihre Gestalt un- jgelmässiger. Die Lagerung der Zellen wird mehr und mehr eine ^regelmässige, von den normalen Drüsenepithelien ganz abweichende. Tie Langhans nachgewiesen, lässt sich in den mit wuchernden rebszellen erfüllten Bäumen noch die innere Spindelzellenlage der Membrana propria erkennen, auch geht die Tbatsache, dass es sich m erweiterte Drüsenbläschen handelt, aus der Anordnung hervor; die äunie sitzen meist schmalen Ausführungsgängen auf und hängen urch solche untereinander zusammen. Die erweiterten Drüsenbläschen •halten zum Theil ihre runde Form, theils bilden sich an ihnen inregelmässige Ausbuchtungen, auch längliche Formen kommen vor, e das blinddarmförmige Ende des Ganges darstellen (Langhans). Mit ?m zunehmenden Wachsthum der Acini geht allmälig, indem die litembrana -propria der Alveolen zerstört wird und die Krebszellen lt die Lücken der Nachbargewebe hinein wuchern, die typische Form ad Anordnung verloren; die Krebszellen bilden jetzt Zellenstränge, eiche vielfach untereinander zusammenhängen und also gleichsam in ^n communicirenden Höhlen eines cavernösen Gewebes liegen. Än- ngs sind diese Zellstränge schmal und durch dicke Strombalken •itreunt und wo ihre Wucherung mässig, dagegen das Stroma dauernd verwiegt (Scirrhus), bleibt dieses Verhältniss erhalten. Bei reich- ?her Wucherung der Krebszellen nehmen die Stränge immer pluni- S",re Form an und da hier das Stroma in der Kegel hochgradig durch uindzellen infiltrirt ist, wird die Anordnung unregelmässiger; doch inii man sich auch hier durch einander folgende Flachschnitte von •in Zusammenhang der Krebszellhaufen untereinander oft überzeugen, ass auch die carcinomatösen Zellstränge noch mit kugeligen Zelien- ;i>sen zusammeDhängen, die sich durch das Vorhandensein einer s embrana propria als erweiterte Drüsenbläschen legitimiren, ist von anghans (1. c.) direct nachgewiesen und dadurch ein neuer Beweis nr den epithelialen Ursprung des Mammakrebses gegeben. Andererseits spricht nach einer neuereu Arbeit von Langhaus (Arch. f. . naekol. VIII) überhaupt das Verhalten der Lymphgefasse der Mamma gegen fe enge Beziehung des Krebses zu diesen Canälen, wie sie namentlich von üöster (vergl. S. 153) behauptet wurde. Nur selten findet sich nach Lang- lins eine wirkliche krebsige Thrombose der Lymphgefasse, aber auch nicht aller, I dass die Netze der krebsigen Gefässe weitmaschiger sind, als die bei gelungener »l ijection der normalen Mamma erscheinenden. • Dass mit der krebsigen Wucherung der Drüsenzellen eine kleiu- lillige Bindegewebsinfiltration zwischen den Acinis verknüpft ist i fiiacinöse Wucherung Waldeyer's) wurde schon hervorgehoben; es t nicht wahrscheinlich, dass es sich lediglicli um einen reactiven 75*