Capitel 39. Krankheiten der Galleugänge und der Gallenblase. 971 e Fällung des letzteren bewirken. Andererseits hat man die abnorme r Concrementbildung disponirende Zusammensetzung der Galle auf gemeine Ernährungsverhältnisse bezogen, so ist als Ursache eine norm reichliche Cholestearinbildung im Blute angeschuldigt worden holestearinämie), auch hat man auf das reichlichere Vorkommen Gallensteinen in Gegenden wo das Trinkwasser sehr kalkreich agewiesen. Soviel ist sicher, dass Gallensteine häufiger bei älteren Individuen funden werden, häufiger bei weiblichen als bei männlichen Personen. > die grössere Häufigkeit beim weiblichen Geschlecht mit der Ge- lihnheit des Schnürens und der durch dasselbe beförderten Stagnation r Galle zusammenhängt, oder ob andere Verhältnisse, namentlich 1 mit weniger Muskelleistung verbundene Lebensweise in Betracht g rmmen, ist zweifelhaft. Für letztere Möglichkeit spricht die That- fj .'ihe, dass man bei Thieren besondere Disposition zur Gallenstein- dung bei Stallfütterung beobachtet hat. Die Folgen der Gallensteinbildung sind, wie schon oben .gedeutet wurde, sehr verschiedenartig. In der Gallenblase kann sich ne selbst grosse Zahl von Gallensteinen finden, ohne alle krankhaften [: sscheinungen, nur selten geben die Concremente hier zur Ulceration d zur schliesslichen Perforation Anlass. Heftige Erscheinungen, die in mit dem Namen der Gallensteinkolik bezeichnet, entstehen, nn ein aus der Gallenblase entleerter, oder ein ursprünglich in den llengängen entstandener Stein in letzteren, namentlich im Ductus oledochus oder hepaticus stecken bleibt. Im Allgemeinen gehen i) ausserordentlich schmerzhaften Paroxysmen der Gallensteinkolik eh Entleerung des Steines in das Duodenum vorüber, es kommt iloch hin und wieder vor, dass während des Kolikanfalles der Tod tter Collapserscheinungen eintritt. Verfasser machte die Section in einem Fall, wo der Tod der 55jährigen, sehr tfcleibigen Kranken im Verlauf des Kolikanfalles unter Collapserscheinungen . getreten war. Es fand sich ein haselnussgrosser Gallenstein im Ductus chole- hus eingeklemmt, etwa 4 Ctm. oberhalb der Einmündungssteile in den Darm. ■; oberhalb gelegenen Gallengänge waren erweitert, mit Galle gefüllt, die Leber massigem Grade ikterisch. Das Herz, dessen subpericardiales Fettgewebe ir stark entwickelt, war ausserordentlich schlaff, der linke Ventrikel weit. Jiost waren ausser Lungenödem krankhafte Veränderungen nicht vorhanden. Wird der Stein nicht entleert, sondern bleibt er, und zwar am luügsten dicht über der Einmündung des Duodenum, im Gallengang igekeilt stecken, so bilden sich die oben erörterten Folgen des Gallen- ngverschlusses aus. Zuweilen wird noch nachträglich der Gallen- )in entleert, indem die Umgebung des Gallenganges sich entzündet, r letztere mit einem Organ der Umgebung (Magen, Duodenum) ver- ;het wird und schliesslich Perforation erfolgt. Nach geschehener itleerung kann die Perforation sich wieder schliessen, oder es bleibt tulöse Communication bestehen. Andererseits kann sich völlige Ob- eration des Gallenganges an schliessen. Einmal in den Darm gelangt rd der Gallenstein in der Regel ohne weitere Beschwerden fortge- hrt, sehr selten sind die Fälle, wo in Folge der enormen Grösse des