662 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athraungsorgane. bedeutend, so erscheint auch noch in der Leiche die Kehlkopfschleim, haut geröthet, gewöhnlich sind die unteren Stimmbänder nur blassroth, in seltenen Fällen, wie z. B. in den Leichen Erstickter bläulich. Stauungshyperämie findet sich besonders bei Herz- und Lungen, kranken. Man sieht hier besonders auf der Fläche des Kehldeckels und unterhalb der Stimmbänder bläuliche Gefässverzweigungen. Blutungen treten in punktförmiger Ausbreitung im Verlauf der Kehlkopfentzündungen, ferner bei Erstickten, bei Hämophilie, Scor- but auf. Zuweilen kommen grössere Blutergüsse aus dem Grunde von Geschwüren des Kehlkopfes vor (namentlich bei Carcinom). Oedem der Schleimhaut des Larynx ist in mässigem Grade eine häufige Erscheinung bei chronischer Entzündung, Stauungshyperämie. Die Veränderung, welche man gewöhnlich als Glottisödem bezeichnet, beruht dagegen auf einem entzündlichen Zustand des submucösen Ge- webes (s. unten). Entzündung. Wir können auch in der Schleimhaut des Kehl- kopfes, wie im Allgemeinen für alle Schleimhäute hauptsächlich die folgenden Formen der Entzündung unterscheiden. Die katarrhalische Entzündung ist dadurch charakterisirt, dass sich eine, meist mit reichlicher Epitheldesquamation verbundene Hypersecretion der Schleimhaut bildet, welche mit mehr oder weniger ausgesprochener hyperämischer Schwellung einhergeht; durch stärkeres Eintreten eitriger Secretion nimmt der schleimige Katarrh den Cha- rakter des purulenten an. Nach der Verlaufsart unterscheidet man den acuten und den chronischen Kehlkopfkatarrh; den ersteren zu beobachten hat man häufig Gelegenheit am Lebenden, seltener findet man seine Kesiduen an der Leiche. Die Hauptveränderung ist die con- gestive Hyperämie, die bei hochgradiger Entwicklung mit Ekchymo- sirung der Schleimhaut verbunden sein kann. Ist das Secret von schleimiger oder schleimig-seröser Beschaffenheit, so pflegt die Mucosa nicht erheblich geschwollen zu sein; bedeutend ist dagegen die Schwel- lung, wenn sich reichlichere Eiterproduction beimischt. Zuweilen bil- den sich bei hochgradiger acuter Laryngitis flache rundliche Geschwüre (Erosionen), welche namentlich an den Stimmbändern, speciell der hinteren Commissur derselben ihren Sitz haben. Meist pflegen diese Erosionen ohne Hinterlassung von Narben bald zu heilen, selten greifen sie in die Tiefe. Während die flachen Erosionen wohl meist aus ober- flächlichen Schleimhauthämorrhagien hervorgehen, nimmt eine andere Form der katarrhalischen Kehlkopfgeschwüre von den Schleimdrüsen ihren Ausgang, indem nach Verstopfung der Schleimdrüsenausfühnmgs- gänge das Secret derselben sich anhäuft und nach Durchbruch der Follikeldecke einen Substanzverlust erzeugt. Diese folliculären Ge- schwüre sind tiefer als die erwähnten Erosionen, meist von krater- förmiger Gestalt, sie haben ihren Sitz namentlich in der Schleimhaut des Kehldeckels und der Ligamenta aryepiglottica, welche Theile j» mit Schleimdrüsen besonders reichlich versehen sind.