Füufter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 158 Cavernenbildung durch Erweichung der verkästen Knoten eintreten. Zuweilen gehen auch Eeste des ursprünglichen Gewebes, welche von der Neubildung eingeschlossen sind, diese Metamorphose ein. Durch beide Metamorphosen entstehen die sogenannten atrophischen Krebse, welche, wenn die Metamorphose vorzugsweise die Krebszellen trifft, die Consistenz des Scirrhus annehmen. Die Nabel- oder Dellenbildung mancher Krebsknoten (Mamma, Leber) beruht auf centraler Atrophie und Resorption von Krebselementen, während peripher die Neubildung weiterschreitet. Schleimmetamorphose tritt ebenfalls häufig auf. Geringe Grade kennzeichnen sich durch schleimige Beschaffenheit des Krebs- saftes. In höherem Grade entartete Stellen sind weich, von blau- grauer mattdurchscheinender Farbe, schliesslich können auf diese Weise im Krebs förmliche schleiinhaltige Höhlen sich bilden. Die Schleim- massen erweitern die Krebsalveolen, führen also zur Compression der Gefässe desselben, zur Rarefaction des Gerüstes. -Man hat als besondere Varietät des Krebses den Gallertkrebs (Colloid-Alveolar-Krebs) aufgestellt. Früher rechnete man auch das Myxom (s. oben) hierher. Als charakteristisch für den Gallert- krebs führt man an den gallertigen Saft und die schon für die grobe Betrachtung regelmässig alveoläre Anordnung des Stromas. Die Form der Alveolen ist dabei meist regelmässig rund oder oval. Die mikro- skopischen Bestandteile der in den Alveolen abgelagerten Gallerte sind übrigens hochgradig schleimig entartete epitheliale Zellen. Als charakteristisch für den Gallertkrebs hat man ferner angeführt seine Vorliebe für bestimmte Organe (Pylorus, Rectum, Ovarium etc.), seine geringe Neigung zu Metastasenbildung. Für viele Fälle ist jedenfalls die Auffassung von Billroth und Waldeyer zu acceptiren, welche den Gallertkrebs als hochgradig schleimig entarteten Glandularkrebs ansehen; man darf hiernach nicht sagen, dass der Gallertkrebs eine besondere Vorliebe für bestimmte Localitäten habe, sondern man muss vielmehr aussprechen, dass die Krebse gewisser Standorte eine besondere Neigung zu Schleimmeta- morphose haben. Manche gewöhnlich hierher gerechneten Geschwülste sind wohl als Adenome aufzufassen (Adenoma muciparum, Klebs), während andere (z. B. der primäre Gallertkrebs des Feritonäums) als Endothelgeschwülste zu bezeichnen sind. Nach Allem können wir die Aufstellung des Gallertkrebses als besondere Geschwulstform nicht anerkennen. Nicht selten mit Fett- und Schleimmetamorphose zugleich findet sich Erweichung des Krebsgewebes. Die Intercellularsubstanz ver- flüssigt sich, die Zellen quellen auf, weiterhin kann sich völliger Zer- fall anschliessen, Ursache der Erweichung ist gestörte Ernährung in Folge von Druck, von Circulationsstörungen etc. Krebse, welche an die Oberfläche der Haut oder der Schleinihuite gelangen, ulceriren fast ausnahmslos; durch die nach aussen vor- dringenden Krebszellen wird die schützende Epitheldecke entfernt, die häufig metamorphosirten Krebszellen werden durch mechanische und chemische Reizungen zum Zerfall gebracht; auf diese Weise entsteht das