Capitel 2. Fettinetaniorphose und Fcttintiltration. 27 Gegentiheil bei der Pettinfiltration das Fett von aussen her (vom Blut) der Zelle zugeführt und von ihr aufgenommen wird. Für beide Vorgänge fehlt es nicht an pathologischen Parallelen. Die Fett- zellen des subcutanen Gewebes sind fettinfiltrirte Bindegewebszellen, die transi- torische Fettfüllung der Darmepithelien zur Zeit der Verdauung beruht auf dem- selben Vorgang. Andrerseits haben wir fettige Degeneration unter physiologischen Verhältnissen bei der Milchsecretion. Mikroskopisch charakterisirt sich die Pettinfiltration durch das Auftreten grösserer, leicht zusammenfliessender Tropfen innerhalb der Zellen. Das ursprüngliche Zellprotoplasma wird an die Peripherie ver- drängt und atrophirt schliesslich. Massige Grade der Infiltration heben die Functionsfähigkeit der Zellen nicht auf. Als Ursache der pathologischen Pettinfiltration kann übermässige Nahrungszufuhr oder ungenügende Verarbeitung des zugeführten Fettes wirken. Sehr häufig tritt die Fettinfiltration an der Leber auf, ein geringer Grad ist bei guter Ernährung Eegel. Doch gerade auch bei schlecht ernährten Sub- jecten (z. B. häufig bei Lungenphthisis) findet sich Fettinfiltration. Durch höhere Grade der Infiltration wird das Volumen der Organe vermehrt, die Consistenz vermindert, die Farbe hellgelb, das Messer beschlägt fettig beim Durchschneiden. Der Blutgehalt solcher Theile ist vermindert. Die Petteinlagerung erfolgt vorzugsweise auf Kosten des Wasser- gehaltes der Organe. Nach Untersuchungen von Perls (Centralb. f. d. med. "Wissensch. 1873, Nr. 51) enthält die normale Leber im Mittel 76 Proc. Wasser, 3 Proc. Fett, 20 Proc. fettfreie feste Substanz; in einem Falle hochgradiger Fettleber betrug nach Frerichs (Leberkrankheiten I, 301) der Wassergehalt 45, Fettgehalt 43, die fettfreie feste Substanz 12 Procent. Uebrigens ist, so klar die theoretische Trennung der Fettinfiltra- tion von der Fettdegeneration sich begründen lässt, für manche Pro- cesse noch keineswegs nachgewiesen, ob sie dem einen oder dem andern dieser Processe angehören, hierher gehört unter Anderm die Pettleber nach Phosphorvergiftung, für welche in dieser Beziehung noch durch- aus divergente Ansichten vertreten werden. Bei der Fettdegeneration erscheinen in den Gewebszellen feinste Fettkörnchen, die allmälig den Zellenraum erfüllen, ohne zu so grossen Tropfen zusammenzufliessen, das wird gehindert durch Eiweissmolecüle, welche um und zwischen die Fetttröpfchen gelagert sind. Auf diese Weise entsteht die Körnchen zelle [cf. die Abbildung aufTaf.I]; wenn dann weiterhin Zellkern und Membran schwinden, so haben wir die K ö r n - chenkugel vor uns (Gluge's Entzündungskugel). In festeren Geweben können sich diese Körnchenkugeln lange erhalten, in weicheren zer- fallen sie rasch, es bildet sich eine Emulsion (Detritus, pathologische Milch), jetzt können übrigens die Fetttröpfchen auch zu grösseren Tropfen zusammenfliessen. Werden die Fettmolecüle nicht resorbirt, so entwickeln sich aus ihnen Margarin, Stearin, Cholestearin-Krystalle.