Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 184 die Scrofulose ganz aus dem pathologischen System zu streichen und sie einfach als eine tuberkulöse Diathese zu bezeichnen. Durch Virchow wurde die Scrofulose gleichsam rehabilitirt, der Ausdruck der scrofu- lösen Entzündung wurde auf entzündliche und hyperplastische Vorgänge angewendet, welche leicht in Verkäsung ausgehen. Nachdem nun, wie mehrfach erwähnt wurde, das Vorkommen von Miliartuberkeln in solchen käsigen Entzündungen nachgewiesen ist, möchte man wieder versucht sein, den Begriff der Scrofulose fallen zu lassen, oder diese Krankheiten für eine Linterabtheilung der Tuberkulose zu halten. Die Scrofulose wäre demnach als eine Tuberkulose der Lymph- drüsen und der Haut aufzufassen. Dabei würde man jedoch ignoriren, dass die so charakteristisch verlaufenden Schleimhauterkrankungen der Scrofulösen, welche ja meist der Lymphdrüsenerkrankung vorangehen, nicht als primäre Tuberkulosen aufgefasst werden können. Unter Er- wägung aller Verhältnisse kommt man für die Scrofulose zu dem Schluss, dass die Tuberkulose sich auch hier nicht unmittelbar auf dem Boden einer specifischen Diathese oder Infection entwickelt, son- dern dass sie sich als secundäre Affection an die scrofulose Entzündung anschliesst. Hierbei muss man allerdings zugeben, dass Tuberkelent- wicklung viel allgemeiner und viel früher bei Scrofulösen auftritt, als das bisher angenommen wurde. Wir halten jedoch daran fest, dass ein Theil der scrofulösen Lymphdrüsen- erkrankungen einfach hyperplastischer Natur ist, wie schon das klinische Ver- halten wahrscheinlich macht. Es muss dabei betont werden, dass der Befund von Tuberkeln in einer in zweiter Linie erkrankten Lymphdrüse nicht beweisen kann, dass in den zuerst erkrankten Lymphdrüsen das Primäre der Tuberkel war. An vollständig käsig entarteten Lymphdrüsen ist der Nachweis gar nicht mehr sicher zu führen, welcher Process die Bildung der käsigen Substanz wesent- lich veranlasste. Nach alledem muss der Begriff der Scrofulose neben der Tu- berkulose aufrecht erhalten werden; dass es freilich wichtig ist, diese nahe ätio- logische Beziehung beider Processe zu beachten, das bedarf keiner besonderen Hervorhebung. Man würde nach Allem den Tuberkel als eine zum Zerfall dis- ponirte Gewebsneubildung bezeichnen können, welche sich unter dem Einüuss chronischer exsudativer Entzündungen entwickelt. Durch die locale Wirkung der Producte dieser Entzündung entsteht die regionäre Infection; da jeder Tuberkel ein neuer Infectionsherd ist, wird die Neigung zum Fortschreiten in der Continuität begreiflich; weiter findet durch die Lymph- und Blutcirculation eine Verbreitung auf entfernte Organe statt. Für die Verbreitung der Allgemeininfection auf die einzelnen Organe kommen neben den Kesorptionsbedingungen auch locale und allgemeine Dispositionen der Gewebe in Betracht; in dieser Beziehung würde sich die Tuberkulose von anderen infectiösen Pro- cessen nicht unterscheiden. Die Bedeutung der Tuberculose für die befallene Localität hängt von der Ausdehnung des Processes, namentlich auch von der Couipli- cation mit entzündlichen Vorgängen ab; wie bereits erwähnt, kommt es in den käsigen Herden durch Erweichung leicht zur Cavernen- oder zur Geschwürsbildung. Die Beeinträchtigung des Gesammtorganismus hängt theils ab von