402 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Wenn derartige Bilder bei genauer Untersuchung der secundären Krebs- knoten nicht selten auffallen, so könnte man doch, ausgehend von der Annahme dass im Allgemeinen die Carcinome sich auf dem Wege der Lymphbalin ver- breiten, voraussetzen, dass man noch häufiger, fast regelmässig einen solchen Be- fund müsste nachweisen können. Wenn man jedoch berücksichtigt, wie rasch die wuchernden Krebszellen die Gewebe ihrer Umgebung zerstören, so ist e8 durchaus nicht auffallend, dass die relativ zarten Wandungen der Lymphgefässe in der Neubildung alsbald derartig zu Grunde gehen, dass sie sich auf einer ge- wissen Höhe der Entwicklung nicht mehr demonstriren lassen. Bei mikroskopischer Durchmusterung der Peripherie primärer und secundärer Krebsknoten findet man dagegen fast regelmässig von Geschwulsttheilen erfüllte Canäle, welche man nach der Art ihres Verlaufs, nach der Beschaffenheit ihrer Wandung als Lymphbahnen ansprechen muss. Von sonstiger Neubildung hat besonders der Tuberkel eine Be- ziehung zu den Lymphgefässen. Auch hier ist von manchen Seiten behauptet worden, dass die feinsten Lymphgefässe den primären Sitz der Tuberkelentwicklung darstellen könnten. In histogenetischer Be- ziehung betrachtet z. B. Eindfleisch (Deutsch. Arch. f. klin. Med. 1874, XIII) jeden Tuberkel als das Product einer specifischen Vascu- litis- oder Lymphangitis in noduli formam circumscripta: und zwar liegt der erste Schritt in einer Wucherung der Endothelien, jedes Tuberkelknötchen entspricht demnach dem Querschnitt einer ehemaligen Blut- oder Lymphcapillare. Da von allen Seiten zugeget wird, dass der Tuberkel im Bindegewebe der Organe entsteht und nicht angegeben werden kann, wo eigentlich in den Binnenräume des Bindegewebes die Lymphcapillaren anfangen, so würde diese Auf fassung genügende Begründung erhalten, sobald sicher nachgewie- wäre, dass die Tuberkelzellen aus den Endothelien und nicht et" aus den emigrirten weissen Blutkörpern sich entwickeln. Halten die eben angedeutete Frage für unentschieden, so bleiben doch Fä" genug, wo der Sitz von Tuberkelknötchen im Innern grösserer sei ständiger Lymphgefässe sicher nachzuweisen ist. Namentlich seh wir häufig die von tuberkulösen Darmgeschwüren ausgehenden Lyini gefässe sich als knotig aufgetriebene, oft rosenkranzartige Stränge zu de entsprechenden Lymphdrüsen erstrecken. Häufig besteht der Ii" dieser Gefässe aus käsigen Massen, über deren Herkunft sich nicv Sicheres aussagen lässt, in anderen Fällen enthalten sie lymphoi Zellen und endotheliale (epithelioide) Elemente. Die Wand der Lympli gefässe und das Gewebe der Umgebung sind in der Regel von Run' zellen infiltrirt. Zuweilen findet man jedoch sowohl in der Wand im Lumen solcher Lymphgefässe wohlcharakterisirte Tuberkelknötcheu