874 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. statt, dadurch werden die Faeces verdünnt, während die mit der ent- zündlichen Heizung verbundene Vermehrung der peristaltischen Darm- bewegung sich durch häufige Stuhlentleerung äussert. Zuweilen ist die Losstossung der Epithelien eine sehr bedeutende; man findet im Stuhl gequollene, oft noch in grösseren Fetzen zusammenhängende Epi- thelien (desquamativer Darmkatarrh). Ja es kommt zuweilen vor, dass sich an einem grösseren Theil des Darmes, während im subepithelialen Gewebe reichliche Kern Wucherung stattfindet, das Epithel in conti- nuo losstösst, sodass der Anschein einer grossen pseudomembranösen Ablagerung entsteht. Solche Fälle, die namentlich bei kleinen Kin- dern beobachtet werden, werden dann leicht als croupöse Enteritis bezeichnet. Auch an den Epithelien der schlauchförmigen Drüsen der Darmschleimhaiit findet oft bedeutende Wucherung statt. Bei hef- tiger katarrhalischer Entzündung kann es zur Bildung von Sub- stanzverlusten kommen, welche man als katarrhalische Geschwüre bezeichnet; sie kommen sowohl beim chronischen als acuten Katarrh vor, bezeichnen aber im letzteren Fall den Uebergang des acuten Pro- cesses in ein chronisches Stadium. Die leichteste Form der katarrha- lischen Geschwürsbildung stellt sich in Form flacher rundlicher Sub- stanzverluste dar, welche selten über linsengross sind, die Eänder sind gewöhnlich wenig infiltrirt, von gelbeitriger Farbe. Durch Confluenz mehrerer Substanzverluste können schliesslich die Geschwüre grössere Flächen einnehmen, andrerseits kommt es auch vor, dass sie in die Tiefe greifen und bedeutende Zerstörungen, selbst Perforation, hervor- rufen. Wenigstens kann man gewisse eine grössere Darmpartie einneh- mende Geschwüre, welche ohne irgend welche sonstige Veränderungen, wie Tuberkulose, Krebs etc., sich entwickeln, nur in der angegebenen Weise deuten, sie entsprechen dem einfachen Darmgeschwür Lebert's. Die älteren Geschwüre dieser Art zeigen meist pigmentirten Grund, •callöse Bänder; sie finden sich namentlich im unteren Theil des Ileum und im Dickdarm. Der chronische Katarrh geht theils aus wiederholten acuten Katarrhen hervor, theils bildet er sich aus einer längere Zeit bestehen- den Stauungshyperämie der Darmschleimhaut heraus; er ist namentlich bei Potatoren im Gefolge von Leberkrankheiten eine ausserordentlich häufige Erscheinung. Liegt eine derartige Complication mit Stauungs- hyperämie nicht vor, so ist die Gefässinjection weniger bedeutend, ajg beim acuten Katarrh; es sind vorzugsweise die grösseren Schleimhaut- venen, welche erweitert sind. In manchen Fällen chronischen Darm- katarrhs (namentlich der kleinen Kinder) ist die Darmschleimhaut so- gar auffallend blass. Die Texturveränderungen der Schleimhaut sind im Darm ganz analog denjenigen des Magens; einerseits finden wir oft Verdickung, ja selbst polypöse Wucherung (Enteritis polyposa). andrerseits kann aber auch der chronische Katarrh zur Atrophie füh- ren. Die Hypertrophie betrifft nicht allein die Schleimhaut, auch die Muscularis und selbst die Serosa kann an derselben theilnehmen. Auf der Schleünhautfläche sammelt sich meist reichlicher gelblicher oder glasiger Schleim; die Mucosa zeigt hier häufig eine diffuse schiefer- graue Färbung oder doch reichliche Pigmentpunkte. Auch beim chro-