Capitel 16. Krankheiten der Arachnoidea und Pia mater spinalis. 555 de sich zuweilen an Wirbelfracturen, Schusswunden der Wirbelsäule .nschliesst, leichter einen ascendirenden Verlauf nimmt. Sie ergreift lann vorzugsweise die Pia der Hirnbasis. Man hat gerade bei diesen fällen zuweilen Gelegenheit die ausserordentlich rasche Verbreitung .er Entzündung zu erkennen. Verfasser wohnte der Section eines jungen Menschen bei, dem irrthümlicher Veise eine Spina bifida über dem unteren Theile der Lendenwirbelsäule excidirt worden war; als der Tod nach Verlauf von 2 Tagen unter meningitischen Er- lernungen erfolgte, hatte die von der Wunde ausgegangene purulente Menin- itis nicht nur die Hirnbasis, sondern bereits auch die ganze Convexität er- riffen. Eine exsudative Cerebrospinalmeningitis kommt zuweilen im Ver- auf verschiedener Infectionskrankheiten vor (bei Scharlach, Typhus 'ocken etc.), am Wichtigsten ist jedoch von den Entzündungen, welche leifhzeitig die Hirn- und Kückenmarkshäute ergreifen, die epidemische !'erebrospinalmeningitis. Auch diese Form sammelt an der Inn- eren Peripherie des Rückenmarks das reichlichste Exsudat an; am tärksten ist auch hier die Pia befallen, während jedoch in der Regel > de Durainnenfläche fibrinös - eitrigen Beschlag darbietet. Zuweilen uidet sich auch eitriger Inhalt im Spinalcanal. Im Uebrigen möge nf das bereits früher über die epidemische Cerebrospinalmeningitis resagte verwiesen sein (vergl. S. 500). Es wurde oben hervorge- hen, dass auch bei der tuberkulösen Meningitis in der legel die Rückenmarkshäute afficirt sind; da jedoch gewöhnlich diese Lffection, die besonders das Halsmark betrifft, nicht stark ausge- prochen ist, so hat man früher die Mitbetheiligung der Rückenmarks- ßute übersehen. Die anatomischen Veränderungen sind die gleichen ie bei der cerebralen tuberkulösen Meningitis. Verdickungen und Trübungen der Pia mater spinalis, die den •eränderungen an der weichen Hirnhaut, die man als den anatomischen i.usdruck chronischer Meningitis deutet, analog sind, werden f.emlich häufig beobachtet. Auf umschriebene Strecken des Rücken- narks beschränkt, finden sich diese Verdickungen und Trübungen, eiche oft mit mehr oder weniger umfänglichen Adhäsionen zwischen ura und Pia mater verbunden sind, besonders entsprechend cariösen lartien der Wirbelsäule; während andererseits die gleichen Verände- :ingen neben chronischen Entzündungs- und Neubildungsprocessen des ückenmarks selbst beobachtet werden. Ferner kommen aber auch unabhängig von solchen Vorgängen itiVise Verdickungen der weichen Rückenmarkshäute vor, welche nament- ch die hinteren Partien betreffen. Da sich neben dem Bindegewebe nd den Gefässwänden der Pia selbst auch die Bindegewebszüge, eiche von der weichen Haut aus in das Rückenmark selbst hinein- tuen, verdicken, so wird der Zusammenhang mit der Substanz des [arkes ein abnorm inniger. Auch an der Innenfläche der Dura mater ilden sich bei dieser Form der chronischen Meningitis nicht selten .rcumscripte Bindegewebswucherungen, wie sich denn zuweilen mit ieser Haut recht umfängliche Adhäsionen herstellen. In der Regel üden sich neben dieser chronischen diffusen Spinalmeningitis gleich-