Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 669 ur die Cartilago cricoidea ergriffen; man hat im Innern dieses Knor- els förmliche Abscesse gefunden. Secundär schliesst sich dann Peri- hondritis mit ihren weiteren Folgen an. Neubildungen. Die häufigsten Kehlkopfgeschwülste sind die Papillome, deren j orm und Structur die grösste Aehnlichkeit mit den harten Papillar- taschwülsten der Haut hat. Wir finden sowohl Geschwülste, welche f is hypertrophischen Papillen mit einer dicken Decke von Pflaster- j uthel bestehen, also den harten Warzen entsprechen, als solche, bei ■uen lebhafte Neubildung von Papillen stattfindet, hier ist die Epi- ! eldecke zarter, der Reichthum an Blutgefässen grösser, oft findet au Infiltration des Stromas durch reichliche Rundzellen, diese Form Irr Papillargeschwülste gleicht also vollständig dem Condylom. Die |ipillome des Larynx sitzen entweder gestielt auf, oder mit breiter isis, sie können kaum erbsengrosse Geschwülste bilden, aber auch i hr reichliche den grössten Theil des Kehlkopfes auskleidende Massen. i letzteren Fall handelt es sich jedoch genau genommen nicht um le Geschwulst, sondern um zahlreiche, nebeneinander stehende Pa- i Home. Dieselben entwickeln sich fast ausnahmslos von den normaler I eise mit Pflasterepithel und Papillen versehenen Stellen des Kehl- pfes, den wahren Stimmbändern, seltener dem unteren Theil des ifehldeckels. Oft geht der Wucherung der Papillome katarrhalische |r.ryngitis voraus, doch können sie sich auch unabhängig davon ent- ckeln. Auch bei jüngeren Personen, selbst bei kleinen Kindern, jrrden diese Papillome nicht selten beobachtet. Zuweilen wuchern die Papillome in der Umgebung tuberkulöser, Jbhilitischer Geschwüre, nicht selten auch gerade wie beim Epithel- »bbs der Haut vom Grunde eines krebsigen Geschwüres. Uebrigens »nn, wie an der Haut, auch am Kehlkopf aus der papillomatösen Jiubildung eine in die Tiefe greifende destruirende Wucherung her- [pfgehen. Verfasser untersuchte die papillomatösen Wucherungen aus dem Kehlkopf fcßr Frau, welche von Beschorner in Dresden exstirpirt waren. Dieselben 1 te sich in bedeutender Masse an den Stimmbändern entwickelt; nach der l'ten Operation trat bald ein Recidiv ein und als wiederum die Neubildung l'fernt war, fand bald Wucherung neuer Massen statt. Beim zweiten Recidiv B>aerkte Beschorner bereits bei der Operation, dass die Neubildung nicht «rar oberflächlich sass, sondern in die Schleimhaut hineingriff, so dass sie nicht H?ie Verletzung der letzteren exstirpirt werden konnte. Während nun die zu- I: exstirpirte Geschwulst ein vollständig typisches hartes Papillom war, wies ■ eits das erste Recidiv reichliche Zellwucherung und grösseren Gefässgehalt &§n und die zuletzt entfernten Massen zeigten ein Verhalten, welches sie den I pischen epithelialen Geschwülsten sehr nahe stellte (vergl. Ber. der Ges.. f. *r- n. Heilk. in Dresden für 1875/1876). Die nächsthäufigste Geschwulstart im Kehlkopf ist diejenige, welche i|n mit dem Namen des fibrösen Larynxpolypen bezeichnet.