Capitel 19. Geschwülste. 401 Capitel 19. Geschwülste. Die Bedeutimg der Lymphgefässe für die secundäre Ver- rentung, namentlich bösartiger, Geschwülste ist allgemein anerkannt md bereits bei Besprechimg der Neoplasmen mehrfach berührt worden; dagegen ist die Rolle, welche den Lymphgefässen als Stätten primärer jreschwiüstbildungen zukommt, noch in mancher Beziehung streitig. Die Lymphangiektasie und das cavernöse Lymphangiom ist be- eits im Allgemeinen Theil besprochen worden (vergl. S. 134). Auch t wiederholt die Ansicht berührt worden, nach welcher den Lymph- efassen eine wesentliche Beziehung zur Genese der Carcinome ein- eräumt wird. Diese Auffassung ist am Eingehendsten von Köster rtreten worden; nach diesem Autor sollten ja die epithelähnlichen cinomzellen Abkömmlinge der Lymphendothelien sein (vergl. S. 153). ir haben, wie aus unserer Besprechung der Geschwülste hervorgeht, eser Meinung nicht beitreten können, sind vielmehr der Deberzeugung, s die mit Carcinomzellen erfüllten Lymphbahnen nicht den pri- ären Sitz der Neubildung anzeigen, sondern den Weg der secun- ren Verbreitung. Gibt man aber auch eine so allgemeine Bedeu- ng der Lymphgefässe für die primäre Geschwulstbildung nicht zu, bleibt doch eine Gruppe von Neoplasmen übrig, deren Entstehung den Endothelien der feineren Lymphgefässe durchaus wahrschein- h ist. Es sind die Neubildungen, deren Zellen den Typus der Endo- elien entsprechen; wir haben in dieser Beziehung bereits das endo- eliale Sarkom erwähnt und haben den Standpunkt vertreten, nach lehem man auch ein endotheliales Carcinom als Product atypischer dothelwucherung den echt epithelialen Carcinomen parallel stellt igl. S. 149). Da die hierher gehörigen Geschwülste erst in neuerer erkannt wurden, kann über die Häufigkeit derselben noch kein eres Urtheil gefällt werden; eben so muss man es noch dahin ge- t sein lassen, ob diesen Geschwülsten in Bezug auf Malignität pheres Wachsthum, Metastasenbildung) dieselbe Bedeutung zu- t, wie den echt- epithelialen Carcinomen, mit denen ihr grobes halten nach den bisherigen Erfahrungen Uebereinstimmung dar- etet. Die secundäre Verbreitung des Carcinoms auf die Lymphbahn ist manchen Fällen schon für die grobe Betrachtung sehr deutlich. ■ sieht man zuweilen in der Umgebung von Mammacarcinomen die rmphgefässe als feste bis federkieldicke Stränge. Noch deutlicher 'det man in der Umgebung bis unter die Pleura reichender secun- rer Krebsknoten der Lunge die knotig aufgetriebenen mit Carcinom- wse erfüllten Netze der subpleuralen Lymphgefässe; dasselbe Ver- den tritt oft in den subcapsulären Gefässen in der Umgebung von ■ebsknoten der Leber hervor. Aus den grösseren Lymphgefässen ®t sich dann häufig ein milchiger Saft, welcher zweifellos Krebs- ten enthält, hervordrücken. I!'rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 26