1082 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Geschlechtsorgane entwickeln, vorhanden sind, so ergibt sich, dass in der Uran- läge ein jedes Individuum den Charakter eines Zwitter trägt; dag gilt nicht nur, wie schon länger bekannt war, für die aus verschiedenen Modifi- cationen einer indifferenten Anlage hervorgehenden Ausführungsgänge, sondern nicht minder, wie Waldeyer gezeigt hat, für die keimbildenden Organe, die Hoden und Ovarien. An den Müller'chen Gängen, deren Umbildung in die weiblichen Ge- schlechtsorgane soeben berührt wurde, beginnt bei männlicher Geschlecht» entwickelung die Involution in der 7. bis 8. Entwickelungswoche des Embryo. Schliesslich bleibt als letzter Rest der Müller'schen Gänge beim männlichen Geschlecht die Vesicula prostatica (der sogenannte Uterus masculinus). I Die sogenannte ungestielte Morgagni'sehe Hydatide am Nebenhoden, welche bisher ebenfalls als ein Residuum des Müller'schen Ganges beim männ- lichen Geschlecht angesehen wurde, ist nach der Darstellung von Fleischt (Med. Centralbl. 1871. Nr. 4) ein Analogon der weiblichen Geschlechtsdrüse, ein Övarium masculinum. Derjenige Theil der Sexualanlage, welcher nicht in die Bildung des Müller- schen Ganges übergeht und eine mehr flächenhafte Anordnung beibehält, ist die Anlage des weiblichen Keimorganes, des Ovarium, die offene Mündung der Müller'schen Gänge in der Nähe des letzteren ist das Abdominalende der Tube. Unter der Anhäufung der epithelialen Keimzellen über der Mitte des Wolff- sehen Körpers, welche die erste Anlage der epithelialen Elemente des Ovarium darstellt, erhebt sich aus dem interstitiellen Gewebe des Wolff'schen Körpers eine zellreiche Wucherung, welche zwischen die Epithelzellen hineinwächst und das vasculäre Stroma des Ovarium bildet, während die Epithelzellen sich zu An- lage der Graafschen Follikel und Eier gestalten (Waldeyer). Die zweite Hauptabtheilung der gemeinsamen Urogenitalanlage ist das Epi- thel des Wolff'schen Ganges, sie stellt die Anlage sowohl der männlichen Geschlechtsorgane wie der harnleitenden Apparate dar. Bei allen Embryonen tritt ein Theil der Blinddärmchen des Wolff sehen Körpers zunächst mit der Anlage der Keimdrüse in Verbindung und wächst in sie hinein. Entwickelt sich aus der epithelialen Keimanlage, wie eben augegeben wurde, das weibliche Ovarium, so verkümmern die vom Wolff sehen Körper gel bildeten Canälchen zum Parovarium, welches ein Analogon des ^ebeaj nodens darstellt. Bei männlicher Geschlechtsentwickelung dagegen sprossen die Wolff'schen Canälchen zum Nebenhoden aus, und aus diesem wiederum die Samencanälchen, während der Wolff sehe Gang sich in das Vas deferens um- wandelt. Die Reste der Urnierentheile des Wolff'schen Körpers werden beim Weibe zu einem dem Parovarium anliegenden Körper, beim Manne bildet sich am Nebenhoden das sogenannte Giraldes'sche Organ (Parepididymis). Bei beiden Geschlechtern bleiben übrigens auch die oberen blasigen Enden der Müller'schen Gänge erhalten, beim Mann als sogenannte Morgagni'sche Hydatide (s. jedoch oben), beim Weibe als eine kleine Cyste in der Nähe der Tuben. Während also in der erwähnten Weise die erste Anlage der inneren Ge- schlechtsorgane eine hermaphroditische ist und die Geschlechtsdifferenzirung darauf beruht, dass entweder der eine oder der andere Theil verkümmert; so findet in der Entwickelung der äusseren Genitalien ein Ausgehen von eiuer für beide Geschlechter gleichartigen indifferenten Anlage statt, welche erst mit der weiteren Entwickelung den bestimmten Charakter annimmt. Die Entwickelung der Hoden aus den Wolff'schen Canälen wurde bereits berührt, sie gehören ihrer ersten Entwickelung nach zu den inneren Genitalien, doch findet bekanntlich ein allmäliges Herabsteigen dieser Organe von der Stelle ihrer ursprünglichen Anlage (an der inneren Seite der Urnieren neben der Lenden- wirbelsäule) statt und im 8. Monat der fötalen Entwickelung treten die männ- lichen Geschlechtsdrüsen durch den Leistencanal nach aussen in den ScrotalsacK. Auch bei den Ovarien findet ein ähnlicher, normaler Weise allerdings weniger ausgeprägter Descensus statt, indem dieselben von der Wirbelsaule gegen aie Leistengegend sich herabsenken. . . ... In Betreff der Bildung der eigentlichen äusseren Genitalien ist darauf mn zuweisen, dass bis in die sechste Woche der Entwickelung am hinteren Lei Des ende eine einfache Oeffnung für den Harn-, Geschlechts- und Verdauungsappar»