Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Capitel 6. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten. 1) Tliierische Parasiten. 4 Als Scabies (Krätze) bezeichnen wir eine dem Bilde des Ekzem entsprechende Hautkrankheit, welche durch den Reiz der in der Hau! schmarotzenden Krätzmilbe (Sarcoptes hominis, Acarus sca- biei) hervorgerufen wird. (Ueber die wesentlichen morphologischen Charaktere dieser Para siten, von denen sich stets die Weibchen in grösserer Zahl als die Männchen vorfinden, vergleiche S. 215.) Die weibliche Krätzmilbe bohrt sich durch die Epidermis hin- durch bis in das Rete Malpighi hinein und bildet, sich weiter bohren leicht geschlängelte Gänge, in welche sie ihre Eier deponirt. DF Gänge sind schon mit blossen Augen als scharf begrenzte, bis 10 Mm lange Linien- oder halbkreisförmige Streifen sichtbar; der Ort, ? welchem sich die Milbe einbohrte, wird als Kopfende, der entgegen gesetzte, wo die Milbe sich aufhält als Schwanzende bezeichnet. Be längerer Dauer der Krankheit bilden sich oft Pusteln unterhalb de Gänge, welche die letzteren mit den in ihnen enthaltenen Eiern un jungen Milben in die Höhe heben. Durch den Reiz der Milben und das durch denselben hervor gerufene Kratzen entstehen sehr mannigfache Efflorescenzen; Urticac Pusteln, Borken, Hämorrhagien, Excoriationen, und zwar sind di selben nicht auf die Stellen beschränkt, wo die Milben ihren Si haben. Die Milben finden sich vorwiegend an den Händen (Seiten flächen der Finger), an den Streckseiten des Ellenbogen- und Eni gelenkes, in der Gegend der Achselfalten, an den Genitalien und a den Füssen. Als Scabies norwegica (crustosa) wird eine Form der Kräi bezeichnet, welche sich dadurch auszeichnet, dass sich an der Hand fläche, an den Extremitäten, ferner auch im Gesicht und am Rump dichte schmutziggraue borkige Ueberzüge bilden, welche grosse MengT todter und lebender Milben, Milbenlarven und Eier enthalten. Abgesehen von der bisher beschriebenen wird auch die Krätze der Hund (hervorgerufen durch Sarcoptes squamiferus) ziemlich häutig auf den Mensche übertragen. Der Ausschlag ist dem durch die menschliche Krätzmilbe hervor gerufenen analog (bei Hunden findet sich die Milbe besonders an den Ohren un an der inneren Fläche der Schenkel), er tritt aber selten an den Händen, me- auf Arm, Brust, Schenkel auf, die Gänge sind weniger dicht, die Milben wege: ihrer Kleinheit schwerer auffindbar (vergl. Siedamgrotzky, Jahresber. de Ges. f. Natur- u. Heilk., Dresden 1873). Der Acarus folliculorum (Makrogaster) wird als Bewohne der erweiterten Haarbälge und Talgdrüsen nicht selten, besonders i Gesicht gefunden (vergl. S. 215), er hat wenigstens für den Mensche keine pathologische Bedeutung. Beim Hunde scheint dieselbe, ode doch eine ähnliche Acarusart eine schwere Hautkrankheit, die söge nannte Acarusräude hervorzurufen.