Capitel 19. Das Sarkom. 143 Bellen in einer fasrigen, mehr oder weniger entwickelten lntercellular- >3übstanz entsteht zuweilen ein förmlich alveolärer Bau (alveoläres Sarkom), der sehr an epitheliale Carcinomformen erinnert. Doch -sind die Bäume, in welchen die Zellen liegen, bei diesen Sarkomen meist kleiner, ausserdem hängen die Zellen mit den Stromafasern sehr eng zusammen. Wahrscheinlich entwickeln sich diese Zellen aus den Endothelien der L}Tniph- spalten, ferner aus den Perithelzellen der Gefässe. Letzterer Entwicklungsmodus kommt namentlich für die sogenannten Angiosarkome in Betracht. 5) Das Pigmentsarkom ist charakterisirt durch die Anhäufung •braunen und schwarzen Pigmentes in Sarkomzellen. Am Häufigsten ikommt die Pigmentbildung im Sternzellen- und Spindelzellensarkom vor. Das Pigment stammt offenbar vom Blutfarbstoff, doch ist der VModus seiner Entstehung noch keineswegs aufgeklärt. Nach Nepveu soll man in vielen Fällen, wo melanotische Geschwülste be- stehen, Pigment im Blut auffinden können, er hält also eine eigentümliche ■Pigmentdyscrasie für das Primäre. Jedenfalls steht fest, dass die Pigment- l^eschwülste meist bösartige, zu localen Recidiven und allgemeiner Verbreitung «geneigte Neubildungen sind. Die Eintheilung in Glio-, Fibro-, Myxo-Sarkome richtet sich mach der Beschaffenheit der Grundsubstanz, jede einzelne dieser Formen kann, wie aus dem bisher Besprochenen hervorgeht, sich mit verschiedenen Zellformen zusammenfinden. Als Angiosarkom können wir endlich eine Geschwulst bezeich- nen, bei welcher die Neubildung und Sprossung von Gefässen in den Vordergrund tritt, während zugleich von den Elementen der Gefäss- wand, besonders von der Adventitia aus, eine Bildung von Sarkomge- webe stattfindet. Diese Geschwülste treten oft in Form netzförmig verbundener Gewebsmassen auf (plexiformes Angiosarkom). Als Psammosarkom bezeichnet man sarkomatöse Geschwülste, welche runde, concentrisch geschichtete Kalkmassen enthalten, die dem uormalen Hirnsand der Zirbeldrüse entsprechen. Auch in Fibromen und Myxomen finden sich diese Sandkörper; Virchow hat diese Ge- schwülste als Psammome zusammengefasst. Das grobe Verhalten des Sarkoms ist gegenüber dem Carcinom dadurch charakterisirt, dass ersteres meistens in Form umschriebener, uweilen abgekapselter Knoten auftritt, während das Carcinom mit en Xaehbargeweben fast immer mehr oder weniger verschmolzen ist. Wahrend ferner das Carcinom sich häufig auf der Oberfläche haut- rtiger Organe entwickelt, tritt das Sarcom, wie das ja bei seiner Ent- wicklung aus dem Bindegewebe erklärlich ist, nur selten hier auf. iline Ausnahme machen hiervon sarkomatöse Polypen der Mund-, Nasenhöhle und des Uterus, manche weiche Warzen der Haut (Verruca ;arkomatosa). Die Consistenz des Sarkoms ist eine sehr verschie- dene, sie kann von Knochenhärte (Osteosarkom) bis zu schleimiger Weichheit (Myxosarkom) gehen. Ebenso ist die Farbe mannigfaltig, ie wird bestimmt durch Gefässgehalt, die Menge und Beschaffenheit er Zellen, etwa vorhandene Metamorphosen.