Vierter Abschnitt Pathologische Anatomie des Nervensystems. A. Das Gehirn und seine Hüllen. I. Krankheiten der harten Hirnhaut. Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündung. Die an der Dura mater vorkommenden Missbildungen haben keine selbständige Bedeutung; das Hierhergehörige wird also am besten bei den Missbildungen des Gehirns Besprechung finden. In Bezug auf die physiologische Bedeutung der Dura mater kann man darüber streiten, ob sie in innigerem Verhältniss steht zu den Schädelknochen, oder ob ihre wesentliche Bedeutung in ihrer Function als Hülle des Hirns und als Trägerin der Blutleiter, welche das venöse Blut aus dem Gehirn zurückführen, liegt. Das Kichtige ist, wenn mau beide Verhältnisse berücksichtigt und zugesteht, dass die harte Hirn- haut in ihrem äusseren Theil als eine die innere Schädeloberfläche auskleidende Knochenhaut functionirt, während die innere Partie in innigerer Beziehung zum Gehirn steht. Am Rückenmark sehen wir diese beiden im Schädel verschmolzenen Theile in der That getrennt. Die Krankheiten der harten Hirnhaut sind übrigens besonders wegen den Gehirnveränderungen, welche sie hervorrufen können, von Wichtigkeit. Die harte Hirnhaut ist, wenn man von den grossen venösen Blut- leitern absieht, welche sie einschliesst, im normalen Zustande eine sehr gefässarme Haut, ein anämisches Aussehen entspricht daher dem physiologischen Verhalten. Auch die congestive und die Stauungs-