650 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Die anatomische Untersuchung der erwähnten Formen der Hautsyphilis hat ; bisher nichts besonders Charakteristisches ergeben. Hei den papulöseu Syphi- liden findet sich im Papillarkörper und im Corium die gleiche Zellinfiltration I wie bei den sonstigen gummösen Erkrankungen. Heber flas Vorkommen vmM Miliartuberkeln in den syphilitischen Papeln ist oben berichtet. Das eigentliche syphilitische Gumma der Haut, welches znl den Produkten der sogenannten tertiären Periode der KrankheiÄ gehört , unterscheidet sich von den bisher besprochenen Exantheme» namentlich dadurch, dass es meist auf einzelne Hautstellen beschränk» ist. Die Gummiknoten der Haut nehmen ihren Ausgang entwedei» vom Bindegewebe der Cutis oder vom subcutanen Gewebe; sie stell«* sich in Form erbsen- bis wallnussgrosser Knoten dar. über denen diA Haut in der Eegel nicht verschiebbar ist. Die (Jonsistenz der Knote« ist anfangs meist eine festere, später werden sie weicher, selbst Aue« tuirend. Die im Allgemeinen rasche Erweichung der Hautgummat« beruht auf Fett- und Schleimmetamorphose der Zellen, welche oft ml* Eiterung complicirt ist. Je nach dem Vorwiegen des einen oder an deren Processes stellt sich dann der Inhalt des Knotens als ein grützähnliche, gelatinöse, eitrige Masse dar. Gewöhnlich kommt e bald zu spontanem Aufbruch; es bleibt ein Geschwür mit speckigen Grunde zurück, welches sich häufig durch fortschreitende gummös Infiltration auf die Umgebung vergrössert. Die Heilung erfolgt stet mit Bildung sich stark retrahirender Narben. Tritt die gummös' Erkrankung der Haut in Form kleiner in Gruppen stehender ulceri render Knötchen auf, so bildet sich der Lupus syphiliticus, de namentlich im Gesicht (Nase, Augenlider, Stirn) seinen Sitz hat. An die Gruppe der Granulationsgeschwülste schliesst sich aucn die leukämische Neubildung in der Haut an, sie kommt vor ijl- Form haselnuss- bis apfelgrosser rundlicher Geschwülste von elastiscfc harter oder weicher Consistenz, oft in grosser Anzahl. Die Knote» haben ihren Sitz meist in der Haut und im subcutanen Gewebe del? Rumpfes. Ein Theil der Geschwülste schrumpft meist auf dem Weg» einfacher Atrophie zusammen; an anderen erfolgt zuweilen Erweichunat, Aufbruch, Dlceration. Durch Ranvier ist die adenoide Structnm dieser Knoten nachgewiesen. Diese lymphatischen Geschwülste dm Hanl, welche zuerst von Alibert beschrieben wurden (zuerst als Mm cosis fungoides, dann Lymphadenie cutanee genannt), sind theils ohnM] leukämische Blutveränderungen, also entsprechend der pseudoleukal mischen Neubildung in der Milz und den Lymphdrüsen beobachtA, worden, theils hei leukämischer Bluterkrankung und neben entsprÄ. chenden Veränderungen in den lymphatischen Organen. Ein Fall den letzten Art ist mitgetheilt von Biesiadecki (Sitzungsb. der Acad. c|l; Wissensch, in Krakau I, 1875). Unter den Cysten der Haut sind besonders zu erwähnen diM sogenannten Balggeschwülste; zu den Retentionscysten gehört dajl Atherom, welches durch Verstopfung des Ausführungsganges eine(-l: Haarfollikels oder einer Talgdrüse entsteht (vergl. S. 164). währen l als Cysten neuer Bildung, die übrigens in der Haut und dere 1 Nachbarschaft nicht gerade häufig vorkommen, die Dermoidyste I anzuführen sind (vergl. S. 170).