228 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. Rinderpest, Klebs; der Scarlatina, der Morbillen u. s. w.); wir behal- ten uns vor , bei den einzelnen Krankheiten auf diese Dinge zurück- zukommen, jedenfalls steht so viel fest, dass eine auf morphologische Verschiedenheiten gegründete Trennung dieser bei verschiedenen In. fectionskrankheiten gefundenen Mikrococcen gegenwärtig unmöglich ist. II. Gruppe. Mikrobacteria (Stäbchenbacterien). Auch in dieser Gruppe nimmt F. Cohn nur eine Gattung an, Bacterium im engeren Sinn. Diese Organismen sind kurz cylindrische oder elliptische Zellen, welche während der Quertheilung paarweise zusammenhängen (Hantelform). Unter günstigen Lebensbedingungen (reichlichem Sauerstoffzutritt) sind sie lebhaft spontan bewegt, sie scheinen niemals längere Ketten zu bilden, kommen dagegen in Zoogloeaform mit reichlicher Zwischen- substanz vor. Wenn diese kleinen Stäbchenbacterien in Colonieform zusammenliegen, so können sie (da man viele Stäbchen im optischen Querschnitt sieht) vollständig gleichartig fein und dicht punktirt er- scheinen, wie die Colonien von Kugelbacterien, nur an den Eändern (bei starker Vergrösserung und nach Zerstörung der Colonie) erkennt man die Zusammensetzung aus Stäbchenbacterien. Bei der Kleinheit dieser Organismen ist es schwer die einzelnen] Arten dieser Gattung zu unterscheiden. F. Cohn unterscheidet zwei Arten, doch gibt es deren wahrscheinlich noch mehr. Bacterium termo (Tafel III, Fig.2), Gestalt cylindrisch, Länge 2—3 Microm., oft paarweise verbunden, mit zitternder Bewegung. Man findet diese Formen in allen faulenden Aufgüssen, sie vermehren sich so] lauge die -Fäulniss fortschreitet, und verschwinden, sobald die Fäul- niss vorüber ist. F. Cohn erklärt daher das B. termo für das Ferl ment der Fäulniss. Bacterium lineola (TafelIII,Fig.3) (Vibrio lineola, Ehren- berg); dem vorigen in jeder Beziehung ähnlich, aber grösser. Die Zellen sind deutlich cylindrisch, mit stark lichtbrechendem von fett- artigen Körnchen durchsetztem Inhalt (3—5 Microm. lang), kommen ebenfalls vorzugsweise einzeln oder zweigliedrig vor. Bewegung kräf- tiger als bei B. termo; kommen in stagnirenden Wässern vor, auch ohne Fäulniss derselben, ferner in faulenden Infusen mit der vorigen und anderen Formen zugleich. Dem B. lineola gleiche Formen kommen auch bei der Milchsäuregährung und bei der Essiggährung zur Ena wicklung, doch ist es noch nicht entschieden, ob diese oder andere zugleich vorhandene Organismen das Ferment darstellen. Auch farbstoffbildende Stäbchenbacterien sind beschrieben, so ist nach Ehrenberg Stäbchenbacterien die Bildung des Farbstoffes in der blauen und gelben Milch zuzuschreiben, ebenso verhält es sich mit dem blauen Eiter. Wie Lücke nachgewiesen, kann der Farbstoii' des blauen Eiters in krystal- linischer Form erhalten werden (Pyocyarien). Wir haben hier also ein schlagen- des Beispiel, wie ein eigenthümlicher chemischer Körper unter dem Einlluss des Lebensprocesses niederer Organismen entsteht.