966 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Lebergewebe selbst, insofern dasselbe nicht von der Ulceration ergriffen ist, findet sich hochgradig icterisch, nicht selten im Zustand körnim* Zerfalls. Die Gallenblase nimmt häufig an den erwähnten Entzündungen der Gallengänge Theil, die Veränderungen ihrer Schleimhaut sind die gleichen wie sie für die Gallengänge angegeben wurden, nur ist be- greiflich in der Kegel die Dilatation der Gallenblase, die Erfüllung derselben mit schleimigem oder schleimig-eiterigem Exsudat bedeuten- der als in den Canälen. Ferner kommt aber ohne gleichzeitige Ent- zündung der Gallengänge eine Entzündung der Gallenblase vor, nament- lich veranlasst durch den Keiz von Gallensteinen; obwohl anzuer- kennen ist, dass sich nicht selten reichliche Gallensteine in der Gallenblase finden, ohne dass die Schleimhaut derselben irgendwelche Zeichen von Entzündung darbietet. Diese Entzündung ist häufiger von chronischem als von acutem Verlauf. Es kommt, wenn die Ent- zündung intensiv, in beiden Fällen nicht selten zur Geschwürsbildung, welche namentlich in der Gegend des Fundus ihren Sitz hat. Erfolgt die Ulceration rasch und führt dieselbe zur Perforation der Wand ehe es zur Verlöthung mit Nachbarorganen kam, so schliesst sieh acute Peritonitis mit tödtlichem Ausgang an. Geschah dagegen der Durchbruch allmälig, so stellen sich Adhäsionen zwischen der Serosa der Gallenblase und benachbarten Organen her; durch die Perforation entsteht dann Communication mit letzteren, auf diese "Weise können sich Fisteln zwischen der Gallenblase und dem Duodenum oder dem Magen, dem Colon herstellen, oder es kann nach vorheriger Verlöthung mit der Bauchwand auch Perforation nach aussen stattfinden. Durch Verbreitung der Entzündung auf die Umgebung kann auch Pylephlebitis folgen. In anderen Fällen führt die Entzündung nicht zum Durch- bruch, sondern zu bedeutender Verdickung und Schrumpfung der Gallenblasenwand (idurirende Entzündung), wobei es gewöhnlich zur Obliteration des Ductus cysticus kommt. Die Gallenblase wird dann in einen oft kaum fingerdicken schwieligen Sack verwandelt, welcher Schleim, Gallensteine enthält und dessen Innenfläche häufig durch Kalksalze incrustirt ist. 2) Erweiterung und Verengerung der Gallengänge und der Gallenblase. Erweiterung der grossen Gallengänge erfolgt also ober- halb einer verengerten oder obliterirten Stelle dieser Ca* näle. Nach dem Sitze der letzteren richtet sich natürlich die Verbreitung der Ausdehnung; so wird bei Verstopfung des Ductus hepaticus das oberhalb gelegene Ende dieses Canales sowie seine Verzweigungen innerhalb der Leber dilatirt, und zwar können täk letzteren bis in ihre feinsten Aeste erweitert werden, sodass man am dem Durchschnitt der Leber zahlreiche grössere und kleinere mit Galle gefüllte Cysten findet; indem die Wand der kleinen erweiterten Canäle nachgibt, kann es weiterhin zur Bildung der schon erwähnten Gallengangscavernen kommen. Gesellt sich eiterige Entzündung hinzu, so entsteht das beschriebene Bild der eiterigen Gallengangent- zündung mit Ulceration von Lebersubstanz. Ist die Verengerung nur