Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 634 Inhalt. Auch die Talgdrüsen und Schweissdrüsen wurden von sack- förmigen Lymphräumen umgeben gefunden (Czerny), welche mit dem oberflächlichen Lymphgefässnetz der Cutis communicirten. Schlitz sah (Arch. der Heilk. 1874) die Lymphgefässe der tieferen .Schicht von endothelialen Zellen ausgefüllt. Auch Teichmann fand die Lymphgefässe dilatirt, namentlich diejenigen der Papillen verlängert. Nach J. Neumann (Lehrb. der Hautkrankh.) sind die glatten Muskelfasern ausnahmslos hypertrophisch, die Follikel entweder unverändert oder vergrüssert durch Bindegewebe aus einander gedrängt oder zu Grunde gegangen. In ein- zelnen Fällen wurden die Schweissdrüsen unverändert gefunden. Ferner ist zu erwähnen, dass zuweilen die Bindegewebswucherung iu du| iutermusculäre, ja in das Muskelbindegewebe selbst hineinreicht, das Periost der naheliegenden Knochen (besonders des Schienbeins) ist zuweilen verdickt und e« findet sich am Knochen Osteophytbildung. In einzelnen Fällen wurden auch Veränderungen an den Nerven beob- achtet, hier ist besonders eine Beobachtung von Czerny zu erwähnen (Arch. fj klin. Chirurgie 1874), es handelte sich um einen Fall angeborener ElenhaiH tiasis der Kückenhaut und des Oberschenkels. Bei der Section fänden sich diel vorderen Zweige des rechten Lumbarnervengeflechtes in dicke knollige GeJ schwulstmassen verwandelt, welche zum Theil noch bis in den Wirbelcanal reichJ ten. Auch an den Nervenzweigen fand sich Bildung plexiformer Neurorne. Wie aus den gemachten Angaben hervorgeht, sind die Befunda nicht in allen Fällen gleichmässige; wie ja übrigens schon oben be] rührt wurde, schliesst sich die Krankheit ja auch an verschiedenartige] ätiologische Bedingungen an. Man muss in beiden Richtungen viel Hauptgruppen annehmen: die Hautverdickung, die sich an Varikosität der Gefässe resp. an chronische Phlebitis- anschliesst, ferner die mi| •Bindegewebsneubildung einhergehende chronische Dermatitis (z. B| nach Erysipelen), dann eine auf chronischer LymphangioitiJ beruhende Form; hierher gehört wohl namentlich die in den Tropen endemische Form, die möglicher Weise ihre letzten Ursachen in pal rasitären Organismen findet. Ferner muss man wohl die als einfach! Hauthypertrophie (Pachydermatocele) aufzufassende Affection abjl sondern, und endlich ist darauf hinzuweisen, dass manche der Fällel welche man der tuberösen Form der Elephantiasis Arabum zugerechnet hat, der Lepra angehören. Die letzterwähnte Krankheit, der Aussatz, die Lepra Arabunj; (Elephantiasis Graecorum) ist bereits im allgemeinen Theil diese« Buches besprochen worden (vergl. S. 184). Die Sklerodermie ist eine eigenthümliche seltene Hautkrank heit, welche sich dadurch kennzeichnet, dass die Haut einzelner Kör perstellen oder auch des ganzen Körpers schwillt, infiltrirt erschein und allmälig eine bretartige Härte annimmt; dabei sind die kranke! Hautstellen mehr öder weniger pigmentirt. Im Anfang der Erkran kling ragt die verdickte Hautstelle empor (Sklerema elevatum) später wird sie dünn, pergamentartig, was besonders über den Gelen ken der Fall ist (Sklerema atrophicum). Die erkrankte Hau) hängt fest mit den unterliegenden Muskeln und Knochen zusammen so büsst das Gesicht in Folge des Skierems seine mimische Bewe^i lichkeit ein; es wird die Bewegung der Extremitäten. ja selbst ai|