Capitel 5. Analyse der Symptome und Producte etc. 61 erregenden Reizes. Untor diesen Verhältnissen ist es verständlich, dass den hämorrhagischen Exsudaten eine üble prognostische Bedeu- tung zukommt. (So sind die hämorrhagischen Pocken eine absolut tödtliche Krankheit.) In dieser Richtung sind jedoch die Producte einer wirklichen hämorrha- gischen "Entzündung nicht zu verwechseln mit Exsudaten, welche durch mehr zufällige Blutbeimischung blutig gefärbt erscheinen, solche Blutungen treten namentlich leicht auf in den späteren Entzündungsstadien, wenn reichliche Neu- bildung von Gefässen stattfindet. So dürfen z. B. jene Pocken nicht als hämor- rhagische aufgefasst werden, bei denen secundär Blutungen in die Pockenpusteln stattfinden, wie das namentlich an den unteren Extremitäten nicht selten ist. Störungen in der Function entzündeter Theile können als eine so constante Folge der Entzündung gelten, dass die Functio laesa als ein fünftes Cardinalsymptom der Entzündung aufgestellt worden ist. Die Art dieser Störungen ist nach der Bedeutung der entzün- deten Theile eine so verschiedene, dass sich eine allgemein zutreffende Schilderung für Qualität und Quantität dieser Störung gar nicht geben lässt. Ferner wirkt fast jede Entzündung von beträchtlicherer Ausdeh- nung auf den Allgemeinzustand des Körpers zurück. Am Häufigsten tritt die Allgemeinreaction in Form von Fieber auf (vermehrte Puls- frequenz, erhöhte Körpertemperatur etc.); besonders findet das bei Eiterungen statt, welche auf speeifisch-infectiösen Ursachen beruhen. Man führte früher das Entzündungsfieber auf gesteigerte Wärmepro- duetion in entzündeten Theilen zurück; wie wir gesehen haben ent- behrt diese Erklärung der thatsächlichen Begründung. Durch Untersuchungen von Panum (Virchow XXVII), 0. Weber (Deutsch. Kl. 1863), Billroth (Pitha u. Billr. Handb. d. allg. Chirurgie) u. A. wurde es wahrscheinlich, dass lösliche Producte, durch Zer- setzung der Exsudate entstanden (sogenannte pyrogene Körper), die Ursache des Wundfiebers darstellen; neuerdings hat man auch die Entstehung dieser Stoffe auf eine Art Gährung, hervorgerufen durch Bacterien, zurückgeführt (Zahn, Tiegel etc.). Hüter und Gräveler (allg. Chirurgie) haben dagegen die Aufnahme von niederen Organismen (Monaden) als die directe Ursache des Fiebers aufgefasst. In den Gefässen durch putride Stoffe vergifteter Frösche wurden von diesen Forschern Circulationsstörungen beobachtet, welche auf Veränderungen zurück- geführt werden, welche die Blutkörper durch das Eindringen von Monaden er- leiden sollen. Durch diese Circulationsstörungen finde eine Ausschaltung zahlreicher Capillaren und kleiner Gefässe statt, welche die Ursache der ver- minderten Wärmeabgabe sei (vergl. auch den Abschnitt über Pyämie und Septicämie). Die sonstigen Folgen für den Gesammtorganismus hängen be- greiflich von dem Ort der Entzündung, von der Ausdehnung und In- tensität derselben, von der Zeitdauer, von der Ursache der Entzün- dung ab.