882 Siebeuter Abschuitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. des Scorbut, der Cholera, des Rheumatismus acutus u. s. w. Gegen- über den angedeuteten Auffassungen wird von anderen Seiten daran festgehalten, dass die Dysenterie eine locale Krankheit des Darmes sei, aus welcher die Allgemeinstörungen erst secundär hervorgehen. Diese Auffassung erleidet nun insofern Einschränkung, als zugegeben wird, dass eine der Dysenterie anatomisch gleichartige Affection, welche als secundäres Ergebniss einer eigenthümlichen Blutalteration, wie sie namentlich bei der Pyämie und Septicämie angenommen wird, ent- stehen kann; diese Darmentzündung wird von der idiopathischen Dysenterie abgetrennt und von manchen Seiten als secundärer Croup, als secundäre Darmdiphtheritis bezeichnet, besser ist hier jedoch die Bezeichnung der septischen Darmentzündung am Platze. Es kann an dieser Stelle auf die Discussion der angeführten An- I sichten und der damit zusammenhängenden Frage, ob man die Dysen- I terie als eine miasmatische oder contagiöse Krankheit anzusehen habe, oder ob wenigstens für die sporadische Dysenterie auch nicht speci- fische Ursachen in Betracht kommen (namentlich gewisse schädliche Ingesta), nicht eingegangen werden; um so weniger, weil für die Ent- scheidung dieser Fragen die Resultate der pathologisch-anatomischen f Untersuchung wenigstens bis jetzt nicht herangezogen werden können. ' Von diesem Standpunkt aus müssen wir vielmehr an dem Gebrauch i festhalten, bei der pathologisch-anatomischen Beschreibung von den- | jenigen Differenzen abzusehen, welche die Krankheit nach ihrem epi- demischen oder sporadischen Auftreten zeigt. Es kommen hier ledig- lich solche Veränderungen in Betracht, welche die verschiedenen j Grade (resp. Stadien) des dysenterischen Processes charakterisiren. Der Sitz der Krankheit ist also wesentlich der Dickdarm, und I wenn, was namentlich im unteren Theile des Ileum vorkommt, der' Dünndarm sich betheiligt, so treten doch hier die Veränderungen in i der Intensität gegenüber denjenigen im Colon zurück. Wie Virchow hervorgehoben, sind es im Dickdarm besonders die Flexuren, wo der Process am intensivsten sich entwickelt, also diejenigen Stellen, wo im Allgemeinen die Faeces am Längsten verweilen und welche daher me- chanischen und durch Zersetzungsprocesse der Faeces verursachten! Reizungen am Meisten ausgesetzt sind (Flexura hepatica, lienalis, sig-I moidea, Rectum). Rokitansky (Lehrb. d. path. Anat. III. S. 207) unterscheide: drei Grade des dysenterischen Processes; der leichteste ent-l| spricht einer katarrhalischen Entzündung der Schleimhaut, der zweitef, ist durch croupöse Auflagerungen und folliculäre Verschwärung cha-1 rakterisirt. Der dritte Grad liegt endlich in jenen Fällen vor, wol Versch wärung der Schleimhaut in grossen zusammenhängenden Strecken! stattfindet (diphtheritische Form). Als höchster Grad dieser letzterenf Form lässt sich wieder eine gangränescirende Dysenterie (Pj'l trescenz des Dickdarms) aufstellen. Von Virchow (Virch. Aren. >)| sind zwei Grade, die katarrhalische und die diphtheritische Ruhr, un-1 terschieden. Wenn eine derartige Aufstellung verschiedener Grade ae> Processes für das Verständniss desselben wesentlich ist, so ist j doch nicht aus dem Auge zu lassen, dass man sehr häufig bei ein und I