106 Zweiter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. sich grösstenteils auf die Consistenz der Geschwülste gründeten, Mark- schwamm, Scirrhus etc. Die wissenschaftliche Eintheilung beginnt seit der Zeit, wo eine genauere Kenntniss des histologischen Baues der Geschwülste die Auf- stellung einer Classification auf anatomisch-genetischer Grund- lage gestattete. Die Schöpfung einer Classification auf dieser Basis ist das Werk Virchow's. Wenn in neuerer Zeit für die Entwicklung mancher Geschwulstformen andere Gesichtspunkte vertreten werden, als sie ursprünglich von Virchow aufgestellt wurden, so würde zwar dadurch die Classificirung nicht unwesentlich modificirt werden können, das Princip aber, worauf Virchow seine Eintheilung aufgebaut hat, bleibt unerschüttert. Capitel 11. Systematische Eintheilung der Geschwülste. Man konnte sich lange Zeit von der Vorstellung nicht losmachen, dass die Geschwülste dem Organismus durchaus fremdartig, gleichsam parasitische Gebilde seien, für die in den normalen Bestandteilen des Körpers durchaus keine Analogie vorläge. Von diesem Gesichtspunkte aus suchte man nach specifischen Elementen der Geschwülste, ja man glaubte mehrfach solche gefunden zu haben, hierher gehören die soge- nannten Tuberkelkörperchen, die sich später als einfach geschrumpfte Zellen erwiesen, hierher die angeblich dem Krebs eigenthümlichen ge- schwänzten Zellen. Derartige Aufstellungen konnten sich vor der ob- jectiven mikroskopischen Untersuchung nicht lange halten, mehr und mehr wurde der Satz anerkannt, dass die Geschwülste aus Elementen bestehen, welche den Gewebsbestandtheilen des normalen Organismus gleichartig sind und genetisch mit ihnen zusammenhängen. Nach dieser Auffassung war die Geschwulstbildung eine gewebebildende Leistung der normalen Körperbestandtheile. Indem Virchow von diesem Satz ausging, stellte er drei Haupt- kategorien für die systematische Eintheilung der Geschwülste auf. Diejenigen Geschwülste, welche aus einfachen Geweben be- stehen, werden als histioide bezeichnet. Die Combination verschiedener Gewebsarten zu einem organ- ähnlichen Ganzen gehört in die Gruppe der organoiden Ge- schwülste. Wo endlich Geschwülste aus mehreren organartigen Theilen be- stehen, werden sie als teratoide bezeichnet. Die eben bezeichneten Gruppen haben das Gemeinsame, dass sie aus der Proliferation von Geweben hervorgehen, man kann sie als Pseudo- oder Neoplasmen zusammenfassen. -I Ausserdem führt Virchow als im Princip von den vorigen durch- aus verschiedene Geschwulstbildungen noch zwei weitere Gruppen auf.