935 Capitel 34. Die adite gelbe Leberatrophie. aar zunächst von der Peripherie der Aeini her und in der Umgebung r Portaläste zu, gleichzeitig werden die Leberzellen mehr und mehr mprimirt, auseinandergeschoben, schliesslich zur völligen Atrophie bracht. Ist die Eiterung erst fortgeschritten, so findet man dichte ihäufung der mit Detritus gemischten Kundzellen, zwischen denen ar und da Zoogloeaballen liegen, doch lässt sich natürlich bei so uit fortgeschrittener Veränderung der Nachweis nicht mehr führen, . Icher Vorgang der primäre geweseo. Die pyämischen Abscesse erreichen nur in seltenen Fällen jene tleutende Grösse wie die oben erwähnten Solitärabscesse; aus dem afachen Grunde, weil in der Kegel der Tod erfolgt, ehe die Aus- artung der Eiterung bis zu jenem Grade fortgeschritten, aus dem- Lben Grunde brechen die pyämischen Leberabscesse seltener nach ssen durch, im Uebrigen liegen die Verhältnisse, wie aus dem oben ageführten hervorgeht, in Betreff der ersten Entstehung der Herde inz ähnlich. In den allerdings sehr seltenen Pyämiefällen von gün- •gem Ausgang mag wohl auch Heilung der Leberherde durch Ab- pselung und Eindickung vorkommen. Neben den metastatischen Eiterherden und auch ohne solche findet an bei Pyämischen häufig auch diffuse parenchymatöse Ent- :tung der Leberzellen, ferner oft zugleich Katarrh der Galien- mge; Verhältnisse, welche zum Theil das häufige Hervortreten ikte- scher Hautfärbung bei Pyämie erklären. Dass bei den purulenten Leberentzündungen die Eiterzellen nicht in den Leberzellen gebildet werden, wie Holm (vergl. Centralbl. f. •med. Wissensch. 1867. S. 663) angegeben, wird jetzt allgemein an- kannt. Die Veränderungen an den Leberzellen selbst sind stets ■ssiver Natur. Es muss auch hier die Quelle der Eiterung in der oiigration weisser Blutkörperchen, welche in der Regel von ;n interlobulären Gefässen ausgeht, gesucht werden (vergl. in dieser Ziehung auch W. Koster, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1868. r. 2, und v. Hüttenbrenner, Arch. f. mikrosk. Anat. V, S. 367). Capitel 34. Die acute gelbe Leberatrophie. Die seltene Krankheit, welche als acute gelbe Leberatrophie be- ichnet wird (von Anderen als Hepatitis parenchymatosa, auch s gelbe Erweichung), ist, wie der Name ausdrückt, hauptsächlich larakterisirt durch einen in rascher Weise zu Stande kommenden ihwund der Lebersubstanz. Die heftigen Krankheitserscheinungen, eiche diese Atrophie begleiten (unter denen namentlich schwere arebralsymptome, Delirien, Convulsionen, Sopor; ferner hohes Fieber, :terische Hautfarbe, manchmal Blutbrechen und blutige Durchfälle