Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. 999 mischen Symptome und der Befund verschiedener Entwickelungs- adien beweisen, in Form von schubweisem Auftreten. Diese Form r secundären Peritonäaltuberkulose findet sich am Häufigsten secun- r auf Tuberkulose des Darmes, der Mesenterialdrüsen u. s. w. Hier .det man grössere, durch Zusammenfliessen entstandene Knoten, theils n grauweisser Farbe, theils im Zustande der Verkäsung. Da in esen Fällen in der Regel entzündliche Erscheinungen, stärkere vsudation, Bindegewebsneubildungen hinzutreten, ist, wie schon oben geführt worden, die Frage ob Tuberkulose oder Entzündung das •imäre nicht immer zu entscheiden. Was die histologischen Verhältnisse der Peritonäal- berkulose angeht, so gilt für den Bau der Tuberkelknötchen so- )hl bei der tuberkulösen Peritonitis wie bei der Peritonäaltuberkulose ss im allgemeinen Theil Gesagte (vergl. S. 177). Die bereits früher berührten Versuche von Ziegler, welche unter Anwendung r von ihm erfundenen Plättchenmethode angestellt wurden (Experim. Unter- ?h. über die Herkunft der Tuberkelelemente. Würzburg 1875), ergaben zwar rade für die Peritonäalhöhle keine sehr schlagenden Resultate, doch ist nicht ran zu zweifeln, dass hier nur gewisse lokale Verhältnisse ungünstig einwirkten angelnde Fixation, zu starke entzündliche Reaction), und dass man völlig be- bhtigt ist, das an für die Experimente günstigen Stellen Gewonneue auch auf : serösen Höhlen zu übertragen. Wenn Ziegler durch seine Versuche zu n Resultate gelangte, dass man den Tuberkel nicht von der entzündlichen ubildung trennen könne, sondern dass die Tuberkelknötchen mit ihren Riesen- llen, ihren epithelioiden Elementen nichts anderes sind als eine besondere rm der entzündlichen Neubildung, so stimmt dieses Resultat völlig :t dem Standpunct überein, der für das Verhältniss der Tuberkulose zur Ent- ndung in diesem Buche bereits wiederholt zum Ausdruck kam, und auf dessen :gründung an diesem Ort nicht wiederum einzugehen ist. Wenn E. Ziegler in einer neueren Arbeit (Untersuchungen über patho- ische Bindegewebs- und Gefässneubildung. Würzburg 1876) die Riesen- . llen, die in neuerer Zeit bei der Tuberkulose eine so hervorragende Rolle ppielt haben, in etwas anderer Weise deutet als früher, indem er sie nicht ! hr ausschliesslich für Gefässanlagen hält, sondern für Bildungszellen zukünf- ! en Bindegewebes, so wird dadurch die Auflassung der Tuberkel nicht geändert. ■i Riesenzellen sind nicht dem Tuberkel ausschliesslich ei gen thü ml ich, sie Iden sich bei jeder entzündlichen Gewebsneubildung. Unter gewissen allge- inen oder lokalen ungünstigen Ernährungsbedingungen gehen aber diese grossen dungssteilen nicht ihre weiteren gewebsbildenden Veränderungen ein, sie üben stationär, verfallen regressiver Metamorphose, es kommt nicht zur ge- benden Vascularisation. An Stelle eines gesunden Granulationsgewebes bildet ih jenes gefässlose, bald wieder zerfallende Gewebe, welches den histologischen sarakter der Tuberkel bezeichnet. Von diesem allgemeinen Gesichtspunkte aus i cheint uns auch die Entwickelung der lokalen Tuberkulose im Verlauf chro- rcher Peritonitis, wie sie am Häufigsten bei scrofulösen Individuen beobachtet ftd, völlig begreiflich. Was die Herkunft der den Tuberkel zusammensetzenden PJlemente geht, so wird durch die Experimente Ziegler's wenigstens so viel diesen, dass aus emigrirten weissen Blutkörperchen alle Ele- »nte auch der tuberkulösen Neubildung hervorgehen können, denn die I den Capillarräumen der zusammengekitteten Plättchen auftretenden .llen können nur als Wanderzellen gedeutet werden. Ob ausserdem i Endothelien und speciell im Peritonäum die denselben gleich- rthigen Epithelien analoge Entwickelungsphasen durchmachen