Capitel 17. Geschwüre des Magens. 837 brennung entstehenden Magen- und Duodenalgeschwüre bewiesen, die ebenfalls wohl auf eine Circulationsstörung zurückzuführen sind. Ferner hat Axel Key (Hygiea 1870) darauf aufmerksam gemacht, dass die Cardialgien, welche nicht selten die ersten Symptome der Magenkrankheit sind, wahrscheinlich oft nicht als Folge, sondern als die Ursache der Geschwürs- bildung anzusehen sind; indem durch die spastische Contraction der Muscularis eine Bückstauung im Gebiet der getroffenen Venenstämme und hämorrhagische tnfarcirung erfolgen kann. Auch durch Thrombose grösserer Magenvenen und der Pfortader selbst kann, wie namentlich L. Müller experimentell nachgewiesen hat (Das corrosive Geschwür. Erlangen 1860), blutige Infiltration und Nekrosirnng der Magenschleimhaut erfolgen, doch ist darauf aufmerksam zu machen, dass auch das Umgekehrte vorkommt, eine selbst bis auf den Pfortaderstamm sich fort- setzende Thrombose der Magenvenen von einem runden Magengeschwür aus- gehend, wie z. B. ein solcher Fall von Chvostek mitgetheilt wurde (Oestr. Zeitschr. f. prakt. Heilk. 1828. Nr. 42). Endlich ist in neuester Zeit zu den vielen Hypothesen zur Pathogenese des runden Magengeschwürs eine neue hinzugekommen, indem Böttcher (Dorpater med. Zeitschr. 1874. S. 148) die Ansicht aufgestellt hat, dass wenigstens ein Theil der Geschwüre mykotischen Ursprungs sei; er fand am Grunde solcher Ge- schwüre einen dünnen Belag, welcher zwischen zerfallenen Gewebsbestandtheilen dichte Anhäufungen von Mikrococcen zeigte. Aus dem Angeführten ergibt sich, dass wir mit grösster Wahr- scheinlichkeit Oirculationsstörungen, meist durch venöse Stau- ung und aus dieser hervorgehende hämorrhagische Infarcirung bedingt, als erste Ursache der Bildung des perforirenden Magengeschwürs anzunehmen haben, während der eigentliche Zerfall durch die Wirkung des Magensaftes vermittelt wird. Aus statistischen Zusammenstellungen ergibt sich, dass das Magen- geschwür in verschiedenen Gegenden verschiedene Häufigkeit hat. Nach Jacksch wurden bei 2330 Sectionen im Prager Krankenhause 113 mal frische Geschwüre oder Narben gefunden (5%); aus England liegen Angaben vor über an Verhältniss von 2—31l2°l0, aus Berlin und Erlangen WA» Jena 100/0> Dänemark 13°/0. Yon allen Seiten zugegeben ist die grössere Häufigkeit beim weib- lichen Geschlecht, man kann als Durchschnitt der einzelnen Angaben umehmen, dass etwa 60 Procent auf Kranke weiblichen Geschlechtes kommen. Nach einer von Stachelhausen (Würzb. Diss. 1874) auf Grund von 2878 Sectionen des Dresdener Krankenhauses gemachten Zusammenstellung kamen 331 mal einzelne oder mehrere Geschwüre und Geschwürsnarben vor. Von diesen Fällen hatten nur 8 durch Perforationsperitonitis tödtlichen Ausgang, 17 mal trat der Tod nach bedeutender Blutung ein. Es kamen 59% der Fälle auf das weib- liche Geschlecht. Besonders bemerkenswerth ist, dass in 22 Fällen neben Geschwürsnarben oder durchaus charakteristischen runden Geschwüren Carcinomentwickelung vor- lag; sehr oft derartig, dass die letztere vom Geschwürsrande ihren Ausgang nahm. In Bezug auf den Sitz ist aus einer Statistik von F. Starke (D. Klinik. 1870) anzu füh ren, dass von 39 frischen oder vernarbten Magen- und Duodenal- geschwüren (auf 384 Sectionen) 3 im Duodenum ihren Sitz hatten, 10 am Pylo- rus, 6 an der Cardia, 3 im Fundus, 12 zwischen Pylorus und Cardia; bei den übrigen fehlen die Angaben.