574 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. dukte der syphilitischen infection, sondern sie verdanken häufiger der Spondylitis aus anderen Ursachen (Scrofulose, Arthritis) ihre Ent- stehung. Die Störungen im Rückenmark selbst, welche unter Verhält- nissen der angedeuteten Art auftreten, entsprechen der früher be- sprochenen Druckmyelitis, sie haben also auf die Bezeichnung syphi- litische Myelitis keinen Anspruch. Im Rückenmark selbst wurden gummöse Geschwülste in seltenen Fällen gefunden und zwar gingen dieselben wahrscheinlich von der Pia mater aus, sassen also mehr in der Peripherie (Beobach hingen von Moxon, Charcot, u. A.). Cysten, welche man als Produkte wirklicher Neubildung ansehen könnte, sind bishör im Kücken- mark nicht beobachtet worden. Dagegen finden sich nicht ganz selten canalartige Lücken, welche wahrscheinlich als Residuen von myelitischer Erweichung aufzufassen sind. Der Hydrops des Cen tralcanals ist oben erwähnt worden, er findet sich ziemlich oft be~ Fötus oder bei Neugeborenen. Im späteren Lebensalter kann wahr scheinlich eine hydropische Erweiterung des Centralcanals nur ganz selte- zu Stande kommen; ist doch im höheren Lebensalter unterhalb des Cervical theils der Centralcanal sehr häufig obliterirt. Die röhrenförmigen Lücken bildungen im Rückenmark (Syringomyelie) durchsetzen oft lar Strecken desselben, ja sie können von der Medulla oblongata bis das Lendenmark hinabreichen, die Dicke der Höhle kann den Cmfa eines Rabenfederkieles erreichen. Zuweilen wurde eine Auskleidun des Canals durch Cylinderepithel nachgewiesen. Wiederholt fände- sich mehrfache derartige Canäle im Rückenmark. Der Sitz derselbe- war meist im vorderen Theil der Hinterstränge, also hinter dem Cen tralcanal. In solchen Fällen ist natürlich leicht zu entscheiden, die Höhle nicht durch Erweiterung des Centralcanals entstanden. Abe selbst wo sie dem Sitze desselben entspricht, ist es möglich, dass di Erweiterung erst secundär durch Schrumpfung neugebildeten Gewe in der Umgebung des Centralcanales entstanden ist. Mehrfach wo die Höhlenbildung gleichzeitig mit Geschwülsten der Rückenmarks Substanz beobachtet (Westphal, Simon). Derartige Höhlenbildun im Rückenmark, welche nur chirch ausgedehnte Zerstörung (durch weichung, secundäre Degeneration gewisser Faserbündel) von Rücken marksubstanz zu Stande kommen können, sind wiederholt unter Umstün ■den beobachtet worden, wo während des Lebens nur unbedeutend spinale Störungen bestanden. Es geht daraus hervor, wie vorsieh' man bei der Beurtheilung solcher Befunde sein muss. Jedenfalls hä sehr viel davon ab, ob solche Veränderungen acut oder allmälig en stehen; wir wissen ja, dass auch im Gehirn sehr bedeutende Defeete sobald sie langsam entstanden, symptomlos verlaufen können, währen weniger umfängliche Zerstörungen derselben Localität bei acutem Zu standekommen die schwersten Störungen herrufen. (Vergl. übrigens über die Syringomyelie. die Arbeit von Simon (Arch. f Psych. 1874. 908). { Interessant für die Höhlenbildung im Kückenmark sind auch die bxpen mente von Eich hörst (Arch. f. exp. Pathol. 1874. S. 225). Er fand au lIuenMi .an welchen zum Zweck der Coustatiruug von Regeuerationsvorgängen das Kucken