1200 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. gebildet wird; seltener aus festem Bindegewebe besteht. Man hat selten Ge» legenheit den primären Hodenkrebs in so {'ruhen Stadien der Entwicklung zu untersuchen, dass man für die genetische Auffassung verwerthbare Bilder erhält In einigen Fällen von primärem Hodenkrebs gelang es dem Verfasser (Arcli d' Heilk. IX) in den noch erhaltenen Hodenpartieu an der Grenze des Krebsigen eine Wucherung der Sameneanälchenepithelien nachzuweisen, welche wahrschein- lich den ersten Anfang der Krebsentwickelung repräsentirt. Die Sainencanälchni fanden sich dort dilatirt, mit seitlichen Sprossen besetzt und von epitheliale! Zellen vollgepfropft. Namentlich sprechen auch die oben berührten Uebergänge zwischen adenomatöser und carcinomatöser Wucherung bei manchen Combina- tionsgeschwülsten des Hodens für den glandulären Ursprung des primären Hodenkrebses. Waldeyer (Virch. Arch. LV, S. 135), der selbst die vorwiegende Bethei- ligung der Samencanälchen an der Bildung gewisser Carcinome für wahrscheinlich hält, macht andererseits darauf aufmerksam, dass gerade im Hoden, wo an der Adventitia der Gefässe ein stark entwickelter epithelähnlicher Zellbelaf sich findet [sog. Perithelzellen Eberth's; vergl. Boll, Beitr. zur rnikr. Anat. der acinösen Drüsen und v. Ebner, Unters, über den Bau der Samencanälchen, Leipzig 1871], gewisse Geschwülste von einer Wucherung dieser Perithelzellen ausgehen (wie das ähnlich auch namentlich im Gehirn vorkommt). Diese Ge- schwülste sind meist markig weich, sie bestehen aus einem Gefässplexus, dessen, einzelne Gefässe einen dicken Mantel gewucherter Perithelzellen tragen. Wal- deyer hält nun die Verwechselung solcher plexiformen Angiosarkome mit Carcinomen von echt epithelialer Abkunft im Hoden für besonders leicht mög- lich, weil der Inhalt der Samencanälchen sehr eigenthümliche Zellformen auf- weist. Die zuerst von Sertoli beschriebenen sternförmigen Zellen, welche sich durchaus von den runden Zellen der Samencanälchen unterscheiden und nach F. Merkel (Gött. Gel. Nachr. 1869) als Stützzellen für die runden eigentlichen Samenzellen dienen, werden von v. Ebner (1. c.) für die samenbildenden Ele- mente (Spermatoblasten) gehalten, während dagegen Sertoli (Gaz. med. ItaL Lomb. Ser. VI, Tom. IV. 1871) in den verzweigten Zellen zwar das eigentliche Drüsenepithel sieht, ihre Bedeutung für die Zoospermabildung aber bestreitet. In einem vom Verfasser untersuchten Falle von primärem Hodencarcinom, wo die Samencanälchen in der Nähe des Rete testis noch zum Theil erhalten waren, Hessen sich die Stützzellen nicht mehr nachweisen, es fand sich vielmehr ein unregelmässiges Cylinderepithel in den erweiterten Cauälen. Dass im Hoden, wo zwischen den Samencanälchen ein förmlich cavernöses Lymphgefässnetz sich findet (vergl. Ludwig und Tomsa, Wien, acam Sitzungsb. XLVI, S. 221, ferner Mihalkovics, Leipzig, phys. Arb. 1873. AI II), die Krebszellen nach Durchbruch der Samencanälchenwand in den Lyniphräumen eine geräumige Stätte der Weiterentwickelung finden, liegt auf der Hand. Nach Wettergren (Nord. med. Ark. IV), der die vom Verfasser vertretene Ansicht von epithelialem Ursprung des Hodenkrebses für gewisse Fälle bestätigt, kommen Geschwülste vor, wo die carcinomatöse Structur von einer Proliferation des Epithels der Lymphgefässe ausgeht. Auch cholesteatomatöse Bildungen können nach dem ebengenannten Autor aus den Lymphgefäss-Endothelien her- vorgehen. Wie oben schon erwähnt wurde, greift das Hodencarcinom in der Regel bald auf den Nebenhoden und Samenstrang über, während an- dererseits primäres Carcinom des Nebenhoden selten ist, im Vas defe- rens bisher nicht beobachtet wurde. In ähnlicher Weise wie bei den oben besprochenen Mischgesch Wülsten führt der Hodeukrcbs, wenn fl einmal auf den Samenstrang fortgeschritten, neben der Weiterverbrej tung durch die Lymphgefässe (Inguinal-, Lumbar-, RetroperitonaaM drüsen), durch Einbruch in die weiten Venen des Plexus pampinj formis leicht zur embolischen Verbreitung von Geschwulstbestandtluülen