416 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. sen verflüssigen sich, und zwar vom Centrum beginnend, zu einer trüben gelblichen, eiterähnlichen Flüssigkeit, welche aber anstatt der Eiterkörperchen nur Detrituselemente und geschrumpfte Zellen enthält. Mit dem Eintreten der Erweichung bildet sich eine phlegmonöse Ent- zündung in der Umgebung der afficirten Drüse aus, dieselbe ergreift das subcutane Zellgewebe, die Haut wird mit der Drüse verlöthet, weiterhin wird sie selbst ergriffen, sie erscheint entzündet, meist von bläulich rother Farbe, endlich wird sie durchbrochen und an der Stelle des Durchbruches bildet sich, indem die verdünnten Hautränder nekro- tisch werden, ein Geschwür aus. Dieses Geschwür schliesst sich nicht, so lange noch Beste von Drüsengewebe vorhanden sind, es entwickelt sich ein schwammiges Granulationsgewebe, in welchem wiederum Tu- berkel entstehen können. Erst nach Entfernung der nekrotischen Reste der Drüse kann es zur Entwicklung eines gesunden Granulations- gewebes kommen, dasselbe überhäutet sich, es bildet sich an der Stelle des Geschwürs eine eingezogene Narbe. Dieser Ausgang in Erweich- ung, Aufbruch und Geschwürsbildung kommt am Häufigsten an den Halsdrüsen vor. Findet sich der Vorgang an inneren Drüsen, so kann der Durchbruch in benachbarte Canäle stattfinden. So ist es mehrfach beobachtet worden, dass in Erweichung übergegangene käsige Bronchialdrüsen in die Bronchien perforirten. In einem derartigen vom Verfasser beobachteten Fall erfolgte dabei Perforation eines grösseren Astes der Bronchialarterie und in Folge davon tödtliche Blutung. Sehr selten kommt es vor, dass erweichte Mesenterialdrüsen nach vorheriger Ver- löthung mit der Darmwand in den Darm durchbrechen. In anderen Fällen bleibt die Erweichung der verkästen Drüsen- geschwülste aus, dieselben werden durch schwieliges Bindegewebe, welches aus der Kapsel und aus der Umgebung der letzten hervor- geht, abgekapselt und später tritt dann in der Regel Kalkinfiltration an den verkästen Massen auf. Dieser Ausgang findet sich am Häu- figsten an den Mesenterialdrüsen. Wenn die käsigen Herde in dieser Weise abgeschlossen wurden, sind sie für den Körper unschädlich ge- macht. Findet dagegen keine völlige Abkapselung statt, so kann durch Aufnahme von Bestandteilen der käsigen Herde in die Blutbahn allgemeine Miliartuberkulose eintreten. Immerhin ist die Ent- wicklung dieser Krankheit gegenüber dem häufigen Befund käsiger Herde in den Lymphdrüsen und in anderen Organen ein relativ sel- tenes Ereigniss. Die käsige Pneumonie, welche ebenfalls mit localer Entwicklung von Tu- berkeln einhergeht und nicht selten bei scrofulösen Individuen vorkommt, kann nicht als eine Metastase von den Drüsenaffectionen• aus angesehen werden, sie entwickelt sich vielmehr auf Grund der allgemeinen constitutionellen Anlage im Anschluss an die scrofulöse Bronchitis. Nicht in allen Fällen ist die Verkäsung der Drüsen eine diffuse, zuweilen gehen nur einzelne Partien diese Metamorphose ein, ja die Tuberkel selbst verkäsen zuweilen nur theilweise; durch Verdickung der Keticulumbalken können die Knötchen sich in fibröse Tuberkel umwandeln, zugleich findet dann dieselbe Metamorphose im BW*" culum des umgebenden Follikulargewebes statt, auf diese Weise kann