407 Capitel 2. Circulationsstörungen. nächst in der äussersten Peripherie, die gleichsam das Ufer des durch die Sinus hindurchtretenden Lymphstromes darstellt. Allmälig füllt sich aber die ganze Follikelmasse mit Farbstoff, derselbe liegt theils in den Lymphzellen, theils haftet er an den Balken des Reticulum. Entsprechend dieser Vertheilung der Ablagerung ist das makroskopische Verhalten der pigmentirten Lymphdrüsen ein verschiedenartiges. Zu- erst sieht man die pigmenthaltigen Lymphsinus als netzförmige Zeich- nungen hervortreten, dann breitet sich die Färbung auf die ßinden- t'ollikel aus, endlich kann die ganze Lymphdrüse in eine gleichmässig gefärbte Masse verwandelt werden. In diesen höheren Graden, wo also die Lymphdrüsen förmlich von Pigment vollgestopft sind, er- scheinen dieselben vergrössert, oft sieht man dann die Balken des ßeticulum erheblich verdickt, in solchen Fällen muss man annehmen, dass durch die Pigmentirung ein chronisch entzündlicher Zustand her- vorgerufen wurde. Ob, nachdem, eine Lymphdrüse in den Zustand dichter diffuser Pigmentirung versetzt, neue von der Peripherie her zugeführte Massen hindurch treten und in die Vasa efferentia gelangen können, um sich dann in höher oben gelegenen Drüsen abzulagern, ist nicht zu entscheiden; aus dem Verhalten solcher Drüsen möchte man eher schliessen, dass sie für den Lymphstrom undurchgängig ge- worden. Allerdings bemerkt man oft eine ganze Kette von Lymph- drüsen derartig pigmentirt, dass die der Peripherie zunächst gelegenen völlig gefärbt sind, während weiter oberhalb immer geringere Grade der Farbstoffanhäufung hervortreten. Dieses \erhältniss ist am Deutlichsten zu beobachten bei der Ablagerung reichlicher gefärbter Massen im Lungengewebe (namentlich bei Anthrakosis pul- monum) , hier kann man das bezeichnete Verhältniss von den Bronchialdrüsen bis zu den Mediastinaldrüsen, ja bis zu den Drüsen an der Leberpforte beob- achten. Diese Erscheinung lässt aber auch eine andere Erklärung zu, die von der Peripherie aus entspringenden Lymphbahnen verlaufen nicht derartig, dass sie die ganze Kette von Lymphdrüsen passiren müssten, ein Theil der Bahnen mündet in die zunächst gelegenen Lymphdrüsen,.ein anderer geht zu höher ge- legenen ohne die ersteren zu berühren (dieses Verhältniss ist namentlich auch an den Chylusgefässen und den Mesenterialdrüsen deutlich zu demonstriren). Bei dieser Einrichtung ist es leicht verständlich, dass nach Verschluss der näch- sten Lymphdrüsen der Lymphstrom in die höher gelegenen ausbiegt, wir können ja gerade bei der Beschaffenheit der Lymphwege die Leichtigkeit der Ausbildung collateraler Bahnen begreifen. Dieses Verhalten der Lymphdrüsen gegenüber den Pigmentmassen kann, wie bereits angedeutet wurde, für das Verhalten der Lymph- drüsen bei zahlreichen pathologischen Vorgängen verwerthet werden, deshalb erschien es geboten, auf diese Verhältnisse etwas specieller einzugehen. Wir beobachten die Pigmentanhäufung am Häufigsten an den Bronchialdrüsen (bei Pigmentirung der Lungen, Anthrakosis, Siderosis u. s. w., siehe unten die Lungenkrankheiten). Auch an un- gefärbten molecularen Massen ist hier manchmal ein analoges Ver- halten zu constatiren-, so bei Sandsteinarbeitern, bei denen die Sand- massen sowohl in den Bronchialdrüsen wie im Lungengewebe gefun- den werden. Ferner finden wir bei der bereits berührten Tättowirung die Axillardrüsen pigmenthaltig (hier ist natürlich die Pigment- ansammlung nicht so reichlich, meist auf die Lymphsinus und die