686 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. aus dem Secret der Schleimdrüsen und losgestossenen Epithelien, odei es sind mehr oder weniger reichliche Eiterkörperchen beigemischt überwiegen die letzteren, so ist das Exsudat von gelblicher Farbe unc consistenter. Ferner kann das Aussehen des Exsudates verändert wer den durch die Beimischung von Blut und ebenso durch grösseren Ge halt an seröser Flüssigkeit; im letzteren Fall, wo die grosse Menge die Dünnflüssigkeit des Exsudates auffällt, belegt man die Entzündunt mit dem Namen: Blenorrhoe der Bronchien. Nicht selten findei wir im Verlauf eines Bronchialkatarrhs alle Verschiedenheiten des Ei sudates ausgesprochen; im Anfang sind die Sputa schleimig, aucli woh mit Blut gemischt, dann werden sie klumpig, von gelblichem Au& sehen und endlich kann sich die Blenorrhoe anschliessen. Wichtiger als diese Eigenthümlichkeiten ist die Localität dei Entzündung. Ist die letztere auf alle Bronchien beider Lungen aus gedehnt, so handelt es sich um eine schwere Krankheit, welche na mentlich bei Kindern und Greisen nicht selten das Leben bedroht Sind nur die gröbsten Bronchien betroffen, so sehliesst sich die Affec tion an die Entzündungen der Trachea an und hat gleich ihnen keim sehr grosse pathologische Bedeutung. Sind vorzugsweise oder gleich zeitig die mittleren Bronchien afficirt, so pflegt reichliche Exsudatioi vorhanden zu sein, aber keine erhebliche Gefahr einer ernsten Eespi rationsstörung; es liegt hier die so gewöhnliche Krankheit vor, weicht man schlechtweg als Bronchitis zu bezeichnen pflegt. Sind dagegei die feinsten Bronchialäste Sitz der Entzündung, so belegt man dieselbe mit dem Namen der capillaren Bronchitis. Bei der Enge diese Luftwege kommt es hier leicht zur Verstopfung derselben, um d leichter bei dem eitrigen Exsudat, für dessen schwierige Fort! bewegung auch der Umstand in Betracht kommt, dass in Folge dq Eiterung ein grosser Theil der Flimmerepithelzellen der Bronchial Schleimhaut zu Grunde geht. In Folge der Verstopfung kommt d zu weiteren Veränderungen im Lungengewebe, zur Entwickelung voj acutem Emphysem, von katarrhalischer Pneumonie (s. unten): es is daher die capilläre Bronchitis, besonders wenn sie über grosse Lungen abschnitte verbreitet ist, eine ernste Krankheit. Der chronische Bronchialkatarrh hat den in seinem Bei wort ausgedrückten Charakter entweder von Anfang an, oder er en] wickelt sich aus einem acuten Vorstadium. Die Hyperämie erreiclj hier selten so hohe Grade, wie bei der acuten katarrhalischen Eni Zündung, sie hat mehr den Charakter der Stauungshyperämie, nameuj lieh bei Herzkranken • und Emphysematikern. Das Secret bietet gad die gleichen Varietäten dar, wie sie für den acuten Katarrh angegeba wurden, doch ist hier in der Kegel die Schleimsecretion vorwiegen! Hochgradiger sind dagegen die Veränderungen im Gewebe der Schlei», haut, dieselbe ist von braunrother oder bläulichrother Farbe, häuft: ist ihr Gewebe verdickt, entweder allgemein oder in Form zotiagj papillärer Wucherung. Im weiteren Verlauf kann Atrophie der Mj cosa eintreten, welche sowohl das Bindegewebe wie die Muskelfasej der Bronchialwand betrifft. Die Folge ist Erweiterung des Bronchi*] rohres (Bronchiektasie, s. u.).