670 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athniungsorgane. Nach einer statistischen Zusammenstellung von Macken zie (Essay on Growths in the Larynx. 1871, London), welche jedoch den Epithelkrebs und die syphilitische Neubildung nicht einschliesst, kamen 67 Procent der Neubildungen im Kehlkopf auf das Papillom, 16 Procent auf da* Fibrom. Bei den fibrösen Polypen handelt es sich um hyperplastische Wucherung der Schleimhaut, und zwar vorzugsweise ihres Binde- gewebes; die Drüsen nehmen meist nicht an der Neubildung Theil; an der Oberfläche findet nicht selten Wucherung von Epithelien und Papillen statt. Diese gestielt oder mit breiter Basis aufsitzenden Ge- schwülste, welche meist erbsen- bis haselnussgross sind, haben ihren Sitz an den Stimmbändern, in der Tiefe der Morgagni'schen Ventrikel, an der Basis des Kehldeckels, selten im unteren Theil des Larvm. Der Structur nach kommen sowohl harte als weiche Fibrome vor. Die Schleimpolypen (sog. Hydatiden) des Kehlkopfes sind sel- tener als die vorigen, sie unterscheiden sich von ihnen dadurch, dass auch die Drüsen an der Hyperplasie Theil nehmen; so bilden sich meist gestielte, selten über erbsengrosse, oft gelappte weiche Geschwülste; die Drüsen befinden sich oft im Zustande schleimiger Metamorphose, die Tumoren erhalten dadurch ein colloides Aussehen, sie collabiren bedeutend beim Anschneiden. Sonstige gutartige Neubildungen, Lipome, Myxome, Angiome sin* nur in ganz seltenen Fällen im Kehlkopf beobachtet worden. Das Sarkom kommt etwas häufiger vor; Mackenzie hat 9 FähM von Spindelzellensarkom zusammengestellt. Die Entwickelung diesen' Geschwulstart nimmt meist vom Kehldeckel ihren Ausgang. Der Krebs des Larynx ist ein epithelialer und hat in der grosseri! Mehrzahl der Fälle den Charakter des Pflasterzellenkrebses. Er ist entweder fortgesetzt, namentlich von der Zunge her, oder er entwickeln sich primär, und zwar vorwiegend von den Stimmbändern und übern haupt von denjenigen Stellen des Kehlkopfes, welche mit Pflasterepithejl! bekleidet sind. In der Kegel zeigt sich zuerst an einem Stimmbandji eine infiltrirte Stelle, welche allmälig in die Tiefe fortschreitet, bahn wird das ganze Stimmband, der Morgagni'sche Ventrikel und endliclli auch das falsche Stimmband infiltrirt, dann greift die Geschwulst auca i auf die analogen Theile der anderen Seite über, um schliesslich audh diejenigen Partien zu befallen, welche mit Cylinderepithel bekleide^ sind. Sehr gewöhnlich wuchern vom Grunde der krebsigen Infiltratioi I oder aus dem an Stelle derselben entstandenen Geschwür reichlichM papilläre Wucherungen empor, welche ein blumenkohlartiges Ansehejjj haben, sodass man auf den ersten Blick glaubt, ein Papillom vor siel * zu haben. Beim Fortschreiten in die Tiefe kann die Krebsinfiltratioil die Knorpel erreichen, zu ihrer Usur führen; hier schliesst sich daäoM Perichondritis an, zuweilen findet ein Uebergreifen auf die Speiseröhrj j oder auf den Schlund statt. Zuweilen tritt secundärer Krebs an deij Halslymphdrüsen auf. Selten nimmt der Kehlkopfkrebs seinen At™ gang vom Kehldeckel. Die Tuberkulose des Kehlkopfes ist selten primär, meist tnf sie secundär zur Lungentuberkulose hinzu. Die Tuberkulose führt hi<jI sehr rasch zur Geschwürsbildung und in diesem Zustande liegt uwl