Kapitel 12. Neubildungen u. rückgängige Metamorphosen i. d. Harnblase. 1071 Endlich begegnet man dem primären Krebs der Harnblase mit- inter bei der Section im Stadium so weit fortgeschrittenen geschwürigen Verfalls, dass man auf den ersten Blick glaubt, ein einfaches Geschwür ait etwas callösen Bändern vor sich zu habeu; erst bei näherer Unter- uchung erkennt man die schmale krebsige Infiltration der Eänder. )er Krebs der Harnblase kann auf die Nachbarorgane übergreifen, ;amentlich auf den Mastdarm. Beim weiblichen Geschlecht, wo aller- Ings sicher constatirte Fälle von primärem Blasenkrebs zu den gross- en Seltenheiten gehören, kann ein Uebergreifen auf die Vagina vor- :ommen. Zur Metastasenbildung scheint es beim primären Blasenkrebs ur selten zu kommen, in einem Falle eigener Beobachtung fanden ich secundäre Krebsknoten in beiden Nieren. Ziemlich häufig wird die Blase vom secundären Krebs ergriffen, tnd zwar am Häufigsten beim weiblichen Geschlecht, wo die primären jrebse des Uterus oder der Vagina sich oft auf die Blasenwand fort- >3tzen; es kann auf diese Weise krebsige Infiltration beträcht- icher Partien der Harnblase erfolgen. Beim männlichen Geschlecht md es vorzugsweise die primären Carcinome des Mastdarmes, welche ich auf die Blase fortsetzen, ferner die primären Prostatakrebse. Nack Klebs (Handb. d. patk. Anat. I, S. 701), der das Vorkommen primärer, i die Tiefe dringender epitkelialer Carcinome der Harnblase bezweifelt, geben ie am ekesten nock den Eindruck primärer Harnblasencarcinome hervorrufenden rebsigen Infiltrationen der kinteren Harnblasenwand vom mittleren Prostata- ,ppen aus. Das Vorkommen metastatischer Krebsknoten in der Harn- lase ist ein seltenes, am Häufigsten finden sich noch zerstreute um- ;hriebene knötchenförmige Krebsknoten in der Wand der Harnblase eben primären Carcinomen der weiblichen Genitalien, man muss sie ier als Ausdruck der regionären, wahrscheinlich durch die Lymph- efasse vermittelten Infection auffassen. Unter den Folgen des Harnblasenkrebses ist ein seltenes Ereigniss Le Blasenperforation, häufiger findet sich Behinderung der Harnent- ierung, namentlich auch Hydronephrose durch Uebergreifen auf die reterenmündungen. Ulcerirte Carcinome geben zu beträchtlichen lutungen Anlass; endlich ist hervorzuheben, dass neben der Neubildung ts Blasenkatarrh besteht. DieTuberkulose der Harnblasenschleimhaut kommt einer- its vor als Theilerscheinung der Urogenitaltuberkulose, andererseits cundär bei primärer Lungen- und Darmtuberkulose. Im letzteren 11 handelt es sich meist um vereinzelte Geschwüre von geringer usdehnung, meist im unteren Theil der Blase gelegen. Das Geschwür icht selten tiefer als auf die Submucosa, seine Ränder sind nur ässig infiltrirt und in denselben und im Grunde lässt sich häufig t bei der mikroskopischen Untersuchung die tuberkulöse Infiltration chweisen, die umgebende Schleimhaut pflegt lebhaft injicirt zu sein. Die Betheiligung der Harnblase an der Urogenitaltuberkulose t gewöhnlich bedeutendere Dimensionen an, diese Form findet