Capitel 34. Die acute gelbe Leberatrophie. 937 Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man in den gelben ■irtien, je nach dem Stadium, noch erhaltene, erheblich geschwollene :terisch gefärbte Leberzellen, deren Protoplasma durch reichliche feine etttröpfchen, Eiweiss- und Gallenfarbstoffkörnchen hochgradig granulirt oder es sind bereits die Leberzellen zu Grunde gegangen, an ihrer eile findet sich ein albuminösfettiger Detritus, dem oft Bilirubin- ystalle beigemengt sind. Ist nun dieser Detritus resorbirt, so nimmt e betreffende Leberpartie bedeutend an Volumen ab und nach dem i igrundegehen des zelligen Leberparenchyms bleibt lediglich das Ge- sst der Leber zurück, ihre grösseren Gefässe mit dem sie umgebenden ?webe sind deutlich kenntlich, an der Stelle der Acini findet man irtien, welche in ihrem Verhalten an ein lockeres Bindegewebe er- Biern; die Streifen entsprechen den zusammengefallenen Capillaren. diesen streifigen Partien finden sich zahlreiche schmale den ge- lhwundenen Leberzellenbalken entsprechende Käume, welche von i jtritus und Gallenfarbstofikörnchen erfüllt sind. Ausserdem sieht man leer in dem bindegewebigen Stroma aus epithelialen Zellen zusammen- setzte Gebilde, welche oft ein deutliches Lumen erkennen lassen, lesselben endigen theils blind mit kolbig angeschwollenen Enden, l?eils zeigen sie gabiige Theilungen. Waldeyer (Virch. Arch. XLIII) feht in diesem Befund den Ausdruck einer beginnenden Begenera- loott von Lebergewebe von den Gallenwegen aus. Klebs (Handb. Irr path. Anatomie. I. 421) fasst diese Bildungen, die er ebenfalls loobachtete, in ähnlicher Weise auf, nur glaubt er, dass ihre Bildung Im den Resten des Drüsenparenchyms ausgehe. Während in dem bisher Besprochenen, abgesehen von den eben er- ihnten, vielleicht auf regenerative Ansätze zu beziehenden Gebilden, itles auf acut verlaufende Degenerationsvorgänge, nichts auf mien entzündlichen Charakter der Störung hindeutet, so sind I ch in einigen Fällen Beobachtungen gemacht, welche beweisen, dass Ilben den regressiven Vorgängen auch progressive entzündliche Ver- laderungen vorkommen. So gibt bereits Rokitansky an, dass in den roth gefärbten Partien Kern- llücherung des Stroma und der Gefässwände vorkomme. Klebs bemerkt, dass sehr wenigen Stellen, wahrscheinlich vorzugsweise an der Grenze der früheren B'üni, Anhäufungen von Rundzellen vorgefunden werden. I Auch Schwitzen und Riess (Chariteannalen XV) machen auf die in einem II'dl beobachtete entzündliche Wucherung des periportalen Bindegewebes auf- H^rksam. In einem von Winiwarter (Wien. med. Jahrb. 1872) untersuchten, Fall der gl br rasch tödtlich verlief (innerhalb 24 Stunden), waren im rechten Leberlappen 1 i Leberzellen (abgesehen von Zeichen beginnender Theilung) noch intact, da- Ägen hatte das interstitielle Gewebe, sowohl zwischen als innerhalb der Lobuli, 'Initende Verbreiterung erfahren, durch reichliche Einlagerung von Rundzellen, [• wie durch die Entwickelung vieler spindelförmiger Zellen. Unter steter Zu- |l hme der Rundzellen, welche nach Winiwarter sogar in die Substanz der ■ iberzellen selbst eindringen, werden die Gefässe comprimirt und dann zerfallen f ä Leberzellen zu einem körnigen Detritus. Hiernach wäre also die acute Leber- H rophie zunächst eine interstitielle Entzündung, der Schwund des Leber- ■ Uenparenchyms consecutiv. Es ist jedoch die Aufstellung derartiger allgemeiner Sätze auf Grund der