663 Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 1 Heftige acute Entzündungen des Larynx finden sich bei gewissen | fectionskrankheiten, so bei den Masern, dem Keuchhusten, den Pocken, I er sind analoge umschriebene Eruptionen wie auf der Haut vor- ( nden, namentlich ist auch beim Abdominaltyphus in der Regel | tarrhalische Laryngitis vorhanden, welche zuweilen zur tiefgreifenden ^•hwürsbildung führt (s. den Abschnitt über Infectionskrankheiten). Die chronische Kehlkopfentzündung kann aus der acuten, . meotlich nach häufiger Wiederholung der letzteren hervorgehen, oder kann sich langsam entwickeln. Die Hyperämie ist hier geringer i beim acuten Katarrh, die Schleimhaut ist nicht diffus geröthet; idern man sieht auf derselben gröbere Gefässinjection, besonders über im Kehldeckel. Das Secret ist durch Zähigkeit und Dickfiüssigkeit ^gezeichnet. Die Schleimhaut ist gewöhnlich verdickt, in Folge der ischwellung der Schleimdrüsen erhält die Oberfläche ein fein granu- lös Aussehen. Auf der Oberfläche der Stimmbänder, welche bekannt- h mit Pflasterepithel bekleidet ist, pflegt das letztere in abnorm fcker Schicht sich anzusammeln, ihre Oberfläche erscheint nicht spie- Lnd glatt, wie im normalen Zustande, sondern grau belegt. Auch il der chronischen Laryngitis, die sich namentlich bei Potatoren, i Pbthisikern, übrigens auch bei Leuten, die durch ihren Beruf ge- lingt sind viel und laut zu sprechen, ausbildet, kommt es oft zur •Idung katarrhalischer Geschwüre, welche vorzugsweise von den ihleimfollikeln ausgehen. Zuweilen bilden sich an der Oberfläche r chronisch entzündeten Mucosa papillomatöse Wucherungen (s. unten), l mint die Submucosa an der chronischen Entzündung Theil, wird die- Ibe in Folge von Zellinfiltration und Bindegewebs Wucherung starr, so tliert die Kehlkopfschleimhaut ihre Beweglichkeit. Gesellt sich hier- ödematöse Infiltration der Kehlkopfmuskeln, welche bis zur völligen 1 Innung der letzteren sich steigern kann, so ist die Stimmbildung natür- ih in hohem Grade beeinträchtigt. In manchen Fällen, und das ioamt ja auch beim chronischen Katarrh anderer Schleimhäute vor, iht aus dem hypertrophischen Stadium Atrophie der Mucosa hervor, n findet die Schleimhaut verdünnt, ihre Drüsenapparate geschwun- i. in Folge der Schrumpfung der Submucosa hat auch hier die Schleim- mt an Beweglichkeit eingebüsst. Die croupöse Entzündung ist charakterisirt duröh die Bildung ier membranösen Auflagerung, welche oft die ganze Innenfläche des ! hlkopfes und eine grössere oder kleinere Strecke der Trachea aus- >idet; ja selbst in die Bronchien hinein sich fortsetzen kann. Die Croupmembran bezeichnete Haut ist in frischem Zustande von huer Farbe und ziemlich zäher Consistenz, besteht sie länger, so sie weicher, von mehr gelblicher Färbung, ihre Dicke ist eine ver- miedene, bald stellt sie nur einen dünnen florähnlichen Anflug dar, | an ist sie oft nur an einzelnen Stellen in Form fetziger Auflagerung t rhanden; bald bildet sie dagegen eine continuirliche röhrenförmige | iskleidung der Luftwege, dann kann die Membran mehr als liniendick j n. Anfangs haftet die Membran fester an der Schleimhaut an, stets fftet sie inniger am untern Theil der Epiglottis und den wahren Stimm- I ädern an, zuweilen füllt die Auflagerung die Morgagni'schen Taschen