386 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. V.sperinatica oder uterina, namentlich auf die erstere; es kann dann weiterhin Throm- bose der lliaca interna entstehen, die sich wiederum auf die Iliaca externa er- strecken kann (Entstehung der puerperalen Phlegmasia alba dolens). In anderen Fällen geht die Gerinnung von puerperalen Entzündungsprocessen aus, von Endo- metritis, Metritis, Parametritis; besonders in diesen Fällen kommt es leicht zu* Verjauchung der gebildeten Thromben, zur Ausbildung metastatischer Septicäude (resp. Pyämie). Die Thrombose der Hämorrhoidealvenen, der Blasenvenen tritt ausser in varikös erweiterten Gefässen zuweilen in der Umgebung von Zellgewebseiterung, von krebsiger Zerstörung des Mastdarms und der Blasenschleimhaut ein. Ferner kommen nicht selten Thrombosen der Nierenvenen vor. theils im Anschluss an Entzündungen und Neubildungen in diesem Organ, zum Theil auch als marantische Thrombose. Thrombose der Pfortader wird vorzugsweise durch Dnui von Geschwülsten hervorgerufen, seltener durch fortgesetzte Thrombose von den Wurzelvenen aus (auch durch Emboli aus den letzteren): end- lich führen auch zuweilen beträchtliche Circulationshindernisse in der Leber (hochgradige Cirrhose, syphilitische Hepatitis) zur Pfortader- thrombose. Die Pfortaderthrombose wird entsprechend der früheren Auffassung, welche das Wesen des Vorgangs in einer primären Gefass- entzündung sah, als Pylephlebitis bezeichnet und zwar unterscheidet man, je nachdem der Thrombus organisirt wird oder erweicht, eine adhäsive und eine purulente Pylephlebitis. Beim Neugeborenen können natürlich auch Thromben der Nabelvene zurj Pfortaderthrombose führen. Uebrigens kommt, im Anschluss an Nabeleiterung.j häufiger Endarteritis der Nabelarterien vor als Thrombose oder Phlebitis der f Nabelvene. In Folge von Thrombose der Vena portae bildet sich Dilatation j der in sie mündenden Eingeweidevenen und in Folge der venösen Stauung Ascites. Ein unvollkommener Collateralkreislauf entsteht! durch die Verbindungen der Eingeweidevenen mit den ZweigeD der f Iliaca interna, der Azygos und Hemiazygos; auch die Gefässe des! Ligam. teres nehmen oft an der collateralen Ausdehnung Theil. inj Verbindung mit Erweiterung der subcutanen Venen der Bauch- undl Brustgegend. Tritt Erweichung der Thrombose der Pfortader ein. so entstehen durch die verschleppten Massen multiple Eiterungen in der! Leber. Abgesehen von den aus der Pfortader in ihr Wurzelgebiet fort-} gesetzten Thromben entwickeln sich solche .zuweilen primär von derj Hämorrhoidalis (bei Phlebektasieen), dor V. lienalis (bei Infarkten derj Milz etc.).