Oapitel 18. Kückgängige Metamorphosen im Magen u. sog. Magenerweichung. 839 'inulationsstörung liegt, dem runden Magengeschwür gleichen muss. in der That wird diese Voraussetzung durch eine Beobachtung von tferkel (Wien. med. Presse 1869) bestätigt; es fanden sich hier bei Aisgedehnter Amyloidentartung der Magengefässe und zahlreicher .duskelzellen der Muscularis, 27 linsengrosse, scharf ausgeschnittene, um Theil in die Muscularis reichende Geschwüre. Die Pigmentirung der Magenschleimhaut, welche nach Hämor- Jiagien und namentlich nach chronischem Katarrh zurückbleibt, wurde chon erwähnt. Hier ist noch die graue Färbung der Magenschleim- haut zu erwähnen, welche in diffuser oder fleckiger Zeichnung nach ängerem Gebrauch von Silbersalzen sich ausbildet; auch hier lagern Ich die Körner zwischen den Drüsenschläuchen resp. in der Membrana iropria der letzteren ab. Als Infiltrationszustand ist ferner die Verkalkung anzuführen, welche bei Knochenkrankheiten mit reichlicher Eesorption von Kalk- ,alzen nicht selten gefunden wird. Es bilden sich hier an der Schleim- iaut weissliche Flecken, welche sich rauh anfühlen und wo sich im nterstitiellen Gewebe körnige Kalkniederschläge finden. Die Magenerweichung (Gastromalacie) wurde früher für fiine sehr wichtige, während des Lebens entstandene Veränderung ge- lbalten. Es ist vielfach darüber discutirt worden, ob man ein Recht Labe, eine während des Lebens zu Stande gekommene Magenerweichung Anzunehmen, oder ob es sich hier lediglich um eine Leichenverände- Irung handle. Obwohl es der ersterwähnten Auffassung nicht an ge- iTichtigen Vertretern (Cruveilhier) gefehlt hat, bekennen sich gegen- wärtig die Pathologen mit wenigen Ausnahmen zu der letztbezeichneten rAnsicht, nachdem besonders Virchow (Würzb. Verhandl. 1850. 1.) Liir sie eingetreten. Eokitansky (Lehrb. III. S. 178) gibt zu, dass die Erweichung, welche er l>ls eine Lösung der Schleimhaut und sofort der submucösen Gewebe, ja auch rnstossender Gebilde (z. B. des Zwerchfells) im Magensafte zu einer gallertigen Klasse definirt, häufig erst nach dem Tode eintritt; sie sei aber unzweifelhaft i ft auch eine Erscheinung, welche dem Leben angehört. Der genannte Autor 1 lält diese Erweichung für die Wirkung eines in Folge von Innervationsstörung Regelwidrig scharf und namentlich sauer gewordenen Magensaftes. In neuester Zeit hat C. E. E. Hoff mann wie für den Oesophagus (vergl. I >. 821) so auch für den Magen das Vorkommen einer während des Lebens ent- standenen Erweichung mit darauffolgender Perforation behauptet, und zwar in I Rücksicht auf Fälle, wo die Symptome schon während des Lebens Perforation 1'ermuthen Hessen. Hoffmann glaubt, dass zunächst ein hämorrhagischer Infarct I entstand und dass dann die nekrotischen Massen durch den Magensaft gelöst Ivurden (braune Erweichung). Sitz der Magenerweichung ist in der Regel der Fundus und die i untere Wand. Dem geringeren Grade der Veränderung entspricht f üe Verwandlung der Schleimhaut in eine leicht von der Muscularis | ibstreifbare weiche Masse; war die Schleimhaut anämisch, so erscheint I lieselbe blass (graue Erweichung). Diesen Zustand hält auch j E. E. Hoffmann für eine cadaveröse Veränderung. War dagegen I Hyperämie vorhanden, so bildet sich ein schwärzlicher oder schmutzig-