346 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. geführt werden. Der infectiöse Charakter des verschleppten Materials äussert sich auch darin, dass an den Orten der Einkeilung die mecha- nischen Folgen der Emboli in den Hintergrund treten gegenüber den Entzündung erregenden Eigenschaften, es bilden sich zahlreiche Abscesse in den verschiedensten Organen, welche jedoch oft mit Blutungen combinirt sind. Die Metastasen finden sich namentlich in den Nieren, im Gehirn, in den Lungen, der Schilddrüse, zuweilen auch im Darm- canal. Auch an den secundär befallenen Orten sind übrigens, so lange es noch nicht zu umfänglicher Eiterung gekommen ist, die erwähnten niederen Organismen nachzuweisen. Die chronische Endocarditis ist als ein Ausgang der acuten Klappenentzündung, und zwar vorzugsweise der sogenannten papillären! Form, bereits erwähnt worden, namentlich entwickelt sich nicht selten) aus der beim acuten Gelenkrheumatismus auftretenden Endocarditis ein chronischer Entzündungsprocess, doch kann die Endocarditis chroJ nica auch ohne acuten Anfang sich ausbilden. Wie bei anderen chr<H nischen Entzündungsprocessen handelt es sich um eine entzündliche! Hyperplasie, an welche sich regressive Metamorphosen (Verfettung] Verkalkung) anschliessen, namentlich macht sich an den Klappen diq später erfolgende Ketraction geltend. In den ersten Stadien findenj sich an den "erkrankten Stellen graue noch ziemlich weiche, warzigd Vorragungen (Wucherungs Vorgänge in der Intima, wahrscheinlich ohna Betheiligung des Endothels von dem Bindegewebe der Intima au&j gehend), später nehmen dieselben festere Consistenz und eine gelblich] weisse Farbe an, weiterhin erfolgt regelmässig Kalkeinlagerung. Dw befallenen Klappen verwandeln sich auf diese Weise in starre uncj beträchtlich verdickte Einge, deren Oberfläche mehr oder weniger raun ist und nicht selten von fibrinösen Vegetationen in verschiedenen Stal dien der Metamorphose bedeckt wird. Zugleich mit den Klappen verj dicken sich die Sehnenfäden, auch die Muskelsubstanz der Papillär! muskeln kann fibrös entarten, nicht selten verwachsen die aneinandej stossenden Klappenränder partiell mit einander, oder es stellen siclj auch Adhäsionen zwischen ihnen und dem gegenüberliegenden Endoj cardium her. Durch diese Vorgänge verlieren die Klappen ihre Elasticität. m werden in höherem oder geringerem Grade fixirt und sind nicht meh^ im Stande bei ihrer Anspannung das ganze Lumen des Ostiums zi bedecken und auf diese Weise das Zurückfliessen des Blutes in den; eben verlassenen Abschnitt des Herzens zu verhindern, diesen Zustand] bezeichnet man als Insufficienz. Derselbe Zustand kann übrigenjj wie oben erwähnt, auch acut entstehen. Durch die Verdickung del Klappen, ihre Starrheit, die Verwachsungen wird das glatte Anlege«: der Klappen verhindert, in dem Moment, wo das Blut durch daj> Klappenostium hin durchtritt, springt die Klappe als wulstiger Rm, vor, und verengert somit das Ostium, Stenose. I Abgesehen von den wichtigen Störungen der Blutcirculation, we[cT aus diesen krankhaften Veränderungen an den Ostien hervorgehe^ gibt die chronische Endocarditis auch häufig Anlass zur Embolie. i"i dem die auf der rauhen Oberfläche niedergeschlagenen Fibrinma*«i|