ipitel 11. Circulationsstörungen u. Entzündungen in Schlund u. Speiseröhre. 817 Die croupose und diphtberitische Entzündung des Pha- nx begleitet in der Kegel die gleichartige Affection der Tonsillen, >s Gaumens und des Kehlkopfes, sie ist nur in seltenen Fällen auf sn Nasenrachenraum und Schlundkopf beschränkt. Vom Nasenrachen- um setzt sich die Entzündung zuweilen durch die Tuben auf das ittelohr fort. Namentlich bei Scharlach wird eine auf diese Weise tstandene Mittelohrentzündung nicht selten beobachtet, welche zu- eilen Taubheit hinterlässt. In anderen Fällen bleibt eine chronische ittelohrentzündung zurück, welche übrigens noch nach jahrelangem, b wenig beachtetem Bestehen den Tod (durch Meningitis, Pyämie etc.) rbeiführen kann. In der Tube hat der Process meist den croupösen larakter wie im Larynx, während im Nasenrachenraum sich die ^rauderung gleichartig darstellt wie am weichen Gaumen und den »nsillen. Ferner ist noch das Vorkommen variolöser Eruptionen auf r Pharynxschleimhaut zu erwähnen. Die acute katarrhalische Entzündung des Oesophagus t.terscheidet sich von oberflächlichen Entzündungen der übrigen hleimhäute hauptsächlich dadurch, dass es sich in der Speiseröhre ^sentlich um mit Desquamation von Epithelien einhergehende hyper- nische Schwellung handelt, während schleimige Secretion nur in iissigem Grade vorhanden ist; es erklärt sich dieses Verhältniss bei rr Spärlichkeit von Drüsenapparaten in der Oesophagusschleimhaut ine Weiteres. Bei der Leichenuntersuchung macht sich also diese oerficielle, dem Erythem der Haut analoge Entzündung durch weiss- Ihe bis graugelbliche Trübung und Verdickung des Epithels und rrch dasselbe hindurchscheinende Röthung der Mucosa geltend. Bei ::hgradiger Entzündung entstehen nicht selten in Folge der Los- -ssung des Epithels flache Erosionen der Oberfläche. Als Ursachen •ser katarrhalischen Entzündung sind anzuführen Reizung durch imdkörper, Verbrühung, Reizung durch scharfe Ingesta, Säuren, Valien etc., doch entsteht bei concentrirter Einwirkung der letzteren ^greifende Entzündung. Häufiger begegnet man bei der Leichenuntersuchung dem chro- rschen Katarrh des Oesophagus, der sich namentlich bei Po- r aren fast regelmässig findet. Die Schleimhaut erscheint hier oft ;„unlich oder schiefrig gefärbt, das Epithel ist bedeutend verdickt, ht selten begegnet man umschriebenen, platten, grauweissen i icherungen desselben. Zuweilen bilden sich hier auch Geschwüre, Uche jedoch meist flach und von geringem Umfang bleiben (Ero- Uen). In seltenen Fällen können wahrscheinlich aus denselben [ 'h tiefgreifende Ulcerationen entstehen, welche zur Perforation ; ren. Die chronische katarrhalische Entzündung führt übrigens | ifig zur Erschlaffung der Muscularis und damit zur diffusen Er- literung des Oesophagus, in anderen Fällen schliesst sich rpertrophie der Muscularis an, welche namentlich über der l'dia bedeutend werden kann. Da gleichzeitig mit der Muscularis l'/h das intermusculäre Bindegewebe wuchert, erhält die Muskellage dem Durchschnitt ein eigentümlich fächriges Aussehen. Zuweilen I tirch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 52