Capitel 2. Parasitische Protozoen. 199 Capitel 2. Parasitische Protozoen. Der wesentliche Charakter der Protozoen liegt in ihrer Kleinheit [und in der Einfachheit ihres Baues; ihr Körper übersteigt nur selten I lie Länge eines Mikrometers, ihre Fortpflanzung geschieht vorwiegend I lurch AbschnüriiDg. Die Protozoen stehen demnach auf der niedersten l*3tufe des thierischen Lebens. Als Gregarinen bezeichnet man zellähnliche Organismen mit jkkörnigem Protoplasma und einer membranartig erhärteten Oberfläche, flhr Stoffwechsel erfolgt auf dem Wege der Endosmose und Exosmose. Ueber die pathologische Bedeutung dieser Gregarinen sind von Tiede- [imann sehr weitgehende Behauptungen gemacht worden, sie sollten sich nament- lllich in den Haaren der Chignons entwickeln und durch Eindringen in den Körper ['die verschiedensten schweren Störungen (Nierenentzündung etc.) hervorrufen. IDiese Angaben haben keinerlei Bestätigung erhalten; nach Beigel (Transact. of the pathol. Soc. of London XVIII) handelt es sich an den Haaren gar nicht warn eine Gregarine, sondern um eine Art Pleurococcus. Die Ehizopoden sind ausgezeichnet durch beständigen Form- weehsel. Die äussere Schicht des Protoplasma erhärtet nur unvoll- kommen, sie bewegen sich durch das Austreiben von Fortsätzen (Pseudopodien). Manche Ehizopoden sind mit förmlichen Kiesel- oder Kalkgehäusen versehen. In pathologischer Beziehung ist den Ehizo- poden bisher keine Bedeutung zuzuschreiben. Die Infusorien zeigen complicirteren Bau, ihr Protoplasma ist 'lifferenzirt in eine (bisweilen streifige) Eindenschicht und eine weiche, inkörnige Marksubstanz. An den meisten Infusorien ist eine Mund- und Afteröffnung vorhanden, welche in die Medullarsubstanz hinein- führen, ausserdem in der Eindenschicht eine mit gefässartigen Canälen zusammenhängende pulsirende Vacuole (excretorisches Gefässsystem). Ferner documentirt sich der complicirte Bau der Infusorien durch die an der Aussenfläche angebrachten Wimperhaare und griffelartigen Fortsätze. Die Fortpflanzung der Infusorien erfolgt theils durch Zeu- gung (als Geschlechtsorgane functioniren kernartige Organe), doch häu- figer durch Theilung. Vor der Theilung findet bei manchen Infuso- rienarten Einkapselung statt. Farn. Monadina, Eundlicher oder ovaler durchsichtiger Körper mit einem einzigen oder einzelnen Flimmerhaaren am Vorderende. Bei niederen Thieren häufige Darmschmarotzer, beim Menschen seltener im Darm, der Harn- und Vaginalschleimhaut. Cercomonas intestinalis (Lambl), birnförmiger Körper, 0,008—0,01 Mm. lang, mit kurzem, ziemlich starrem Schwanzfaden und längerer dünner Geissei. Rasche Bewegung durch peitschenförmige Schwingung der Geissei. Wurde von Lambl in grosser Zahl im Darmschleim gefunden (Prager Vierteljahrschr. 1859), von Davaine in den Dejectionen von Typhus- und Cholerakranken.