1030 Achtor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. ist oft die Nierenrinde von ausserordentlich zahlreichen Herden durch- setzt, welche nach Entfernung der Kapsel an der Nierenoberfläche als runde, oft kaum stecknadelkopfgrosse, graue oder gelbliche, von injicirten Gefässhöfen umgebene Flecke hervortreten. Auch hier in der Niere lässt sich, wenn der Process noch nicht zu alt ist (also namentlich an den noch festen, feinsten grauen Herden), nachweisen, wie im Centrum der dichten eiterigen Infiltration sich ein durch Bacterien- haufen verstopftes Gefäss befindet. Weiterhin, wenn die Herde bereits eiterig zerflossen, gelingt meist nicht mehr der deutliche Nachweis der Parasiten. Zur Confluenz der metastatischen Abscesse zu grösseren Herden kommt es nur selten, weil in der Regel der Tod früher er» folgt. Die grösseren metastatischen Abscesse in der Pyramidensubstanz zeigen in der Regel dieselbe streifige Form, wie sie oben für die interstitielle eiterige Nephritis angegeben wurde. Nicht immer kommt es jedoch, wenn Bacterien bei Pyämie oder bei verwandten Infectionen mit dem Blute in die Nierengefässe gelang- ten, daselbst zur Abscessbilduug. Wenigstens findet man oft in Fällen, wo man annehmen muss, dass die Parasiten aus der Blutbahn stam- men, und wo keine metastatischen Nierenabscesse sich finden, Bacte- rienmassen (es kann hierbei nur von den leicht erkennbaren Zoogloea- ballen die Rede sein) im Innern von Harncanälchen. So hat Orth (Virch. Arch. LIX) darauf aufmerksam gemacht, dass in manchen Fällen von Pyämie, wo keine Nierenabscesse bestehen (oft auch keine Metastasen in anderen Organen), an den Pyramiden, besonders entsprechend den Spitzen derselben, feine gelbliche Linien hervortreten, welche von Mikrococcen erfüllten, geraden Harncanälchen entsprechen. Auch beim Scharlach, und in gleicher Weise bei der diphtheritischeu Neph- ritis wird von manchen Seiten (Letzerich, Oertel) die Lehre vertreten, dass die als Ursache der Krankheit angeschuldigten niederen Organismen zum grossen Theil durch die Nieren ausgeschieden werden (Auftreten derselben im Urin), und zwar ist hierbei die Meinung ausgesprochen, dass eben diese Invasion der Xieie durch die Parasiten die Ursache der bereits früher erwähnten Veränderungen in den Harncanälchenepithelien, der parenchymatösen Nephritis scarlatmosa und diphtheritica sei. Es erübrigt noch die Erwähnung derjenigen Entzündungen, welche die Nierenkapsel und das fettreiche Zellgewebe in der Umgebung der Niere betreffen, und zwar bezeichnet man die erstere als Peri- nephritis, die letztere als Paranephritis. Die Entzündung des Zellgewebes, in welches die Niere eingebettet ist. erfolgt nur selten primär in Folge traumatischer Veranlassungen. Häufiger ist die Eite- rung dieses Gewebes fortgesetzt von Psoitis, Wirbelabscess, in seltenen Fällen von den vereiterten Retroperitonäaldrüsen. Ferner kann, wie oben erwähnt wurde, die eiterige Nephritis auf die Kapsel und nach Perforation derselben auf das umgebende Zellgewebe übergreifen und zuweilen ausgebreitete Verjauchung des letzteren erzeugen. Eine chro- nische Entzündung, welche das perirenale Fettgewebe in ein feste^ sklerotisches Bindegewebe umwandelt, wird mitunter in der Umgebung umfänglicher Nierenabscesse beobachtet. Die Nierenkapsel zeigt mcn selten beträchtliche Verdickungen, so bei der genuinen Schrumpfniere, bei der cyanotischen Induration. Partielle Verdickung der Nierei-