Capitel 5. Entzündungen der Haut. 623 sind in grösserer Menge übereinander gehäuft, sie enthalten in ihrem Innern feinkörnige Massen. Die' Malpighischen Zellen sind stellen- weise vermehrt und vergrössert, sie schicken dichte, breite Zellen- anhäufungen zwischen die Papillen. Die Papillen sind theils atro- phisch, theils verbreitert; in ihrem Innern, sowohl wie in der Lederhaut finden sich auffallend reichliche elastische Fasern. Längs der erwei- terten Blutgefässe bemerkt man reichliche Zellenwucherungen. Die Section der inneren Organe hat in den tödtlich verlaufenen Fällen am Liehen ruber nichts Charakteristisches ergeben. Als Prurigo bezeichnet man eine Hautaffection, welche durch die Entwickelung zerstreuter, meist stecknadelkopfgrosser, stark uckender Knötchen charakterisirt ist. Diese Knötchen sind von ler Farbe normaler Haut, oder leicht roth. Da die Knötchen bald ibgekratzt werden, wodurch blutig-seröse Flüssigkeit entleert wird, jilden sie sich in Folge der Vertrocknung der letzteren alsbald zu Dräunlichen Borken um. Ueber den Knötchen finden sich nicht selten Quaddeln und Pusteln. Bei längerem Bestehen der Urticaria wird die Haut pigmentirt und verdickt. Die Knötchen finden sich vor- wiegend auf der Streckfläche der unteren Extremitäten, doch auch am Stamm (Haut der Brust und des Rückens). Die Beugefläche des Ell- bogen- und Kniegelenkes, die Genitalien, die Handwurzelbeuge, die 'Palma manus und Planta pedis bleibt stets frei. Nach J. Neumann entstehen die Prurigoknötchen durch um- schriebene Zellwucherung im Papillarkörper, verbunden mit dem Er- |ass eines keine Formelemente zeigenden Exsudates, wodurch die Epidermis emporgehoben wird. Besonders sind hier die von Schrön Geschriebenen Stachelzellen stark entwickelt. Die Papillen sind ver- grössert, die Cutis verdickt, Veränderungen an den Hautnerven, die i priori sehr wahrscheinlich, sind bisher noch nicht nachgewiesen. Auch dieScluippenbildung kommt, wie aus Früherem hervor- eht, bei verschiedenen Hautkrankheiten vor, doch gibt es eine Anzahl /on Affectionen, welche ganz besonders durch derartige Produkte charak- .erisirt sind, die man deshalb als squamöse Hauterkrankungen zusammenfassen kann. Hierher gehört namentlich die Psoriasis; it diesem Namen bezeichnet man eine Hautaffection, deren Efflores- enzen aus Anhäufungen von weisslichen Schuppen auf geröthetem -^runde bestehen. Die Psoriasis beginnt mit der Bildung zerstreut tehender, stecknadelkopfgrosser Anhäufungen von Epidermisschuppen Psoriasis punctata), welche sich rasch oder langsam vergrössern * nd dann aufgespritzten Mörteltropfen gleichen (Psoriasis guttata). Durch weiter fortschreitendes peripheres Wachsthum und unter gleich- eitiger Entwickelung neuer Eruptionen zwischen den zuerst entstan- enen entsteht die münzenförmige Psoriasis (Psoriasis nummularis), ndem noch immerfort durch peripheres Wachsthum sich die Efflores- enzen weiter verbreiten, können sie schliesslich den grössten Theil et K-örperoberfläche einnehmen. Zuweilen findet im Centrum der