188 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. weder umschriebene Knötchen oder diffuse Infiltrationen und es kommt leicht zur Bildung von Geschwüren, deren Vemarbung Stenose verur- sachen kann. Das Fortschreiten der Wucherung auf die Nerven er- zeugt die sogenannte Lepra anaesthetica. Der Process betrifft oft lange Nervenstrecken und führt zu dreh runden oder spindelförmigen Verdickungen (Perineuritis leprosa, Virchow); zuweilen scheint die Wucherung von den Nervenscheiden auf die Hirn- und Rücken- markshäute überzugehen. Die Wucherung betrifft nach Virchow's Untersuchungen wesentlich das interstitielle Gewebe der Nerven (Peri- neurium), während die äussere Nervenscheide wenig betheiligt ist. Zuweilen finden sich schwielige Verdickungen am Neurilemm. An die Nervenlepra schliessen sich gewisse Hautaffectionen (namentlich bullöse Exantheme), später schrumpft die Haut mit gleichartiger Atrophie der unter ihr gelegenen Theile zusammen, und wenn sich weitere in die Tiefe greifende gangränescirende Entzündungen an- schliessen, kann es zur spontanen Losstossung ganzer Glieder kommen. Nach Virchow sind diese Processe, welche die Lepra mutilans charakterisiren, als neuroparalytische Entzündungen aufzufassen. Bei jeder Form der Lepra finden sich Lymphdrüsenschwel- lungen; die letzteren sind dabei fester und von gelbweisser Farbe. In erster Linie erkranken die Lymphdrüsen, welche den afficirten Hautstellen entsprechen, später auch die inneren, namentlich die Mesenterialdrüsen. Armauer Hansen (Beiträge zur pathol. Anatomie der Lymphdrüsen. Referirt in Schmidt's Jahrb. 1874) fand übrigens in solchen Drüsen häufig die Sinus erweitert, in den Rinden- und Markknoten wesentlich hyperplastische Vor- gänge mit fettiger Degeneration. Von den als Lepraknoten beschriebenen Affectionen innerer Organe dürfte wohl Manches der Tuberkulose angehören; doch hat Virchow eine lepröse Affection des Hodens beschrieben, hier hebt er besonders das Auftreten von Riesenzellen hervor. Der Aussatz war früher über ganz Europa verbreitet, jetzt kömmt er nur noch in bestimmten, namentlich nördlichen Gegenden unseres Erdtheils vor (Spedalskhed Norwegens, hier zählte man im Jahre 1862 2119 Aussätzige). Eine Reihe in bestimmten Gegenden für gewisse Hautkrankheiten üblicher Bezeichnungen (Radesyge Norwegens, ferner die Frambosia, die Veruga, Frenga etc.) sind wahrscheinlich zum grossen Theil auf endemische Syphuis- formen zu beziehen, während für manche derselben die Stellung noch völlig unklar ist. Für den Aussatz ist Contagiosität nicht erwiesen, dagegen die Erblichkeit durch überzeugende Beispiele belegt, es tritt aber die Krankheit nicht angeboren, sondern meist erst nach dem vierten Lebensjahre auf.