781 Capitcl 3. Neubildungen in der Mundhöhle. An der Oberfläche entsteht bald eine flache Ulceration, welche leh peripherisches Fortschreiten und Zerfall der Infiltration der 'Liebling um sich greift. In beiden Fällen greift das Geschwür Üaer weiter um sich, es kann die ganze Ausdehnung einer Lippe t nehmen, sich von der Unterlippe auf die Oberlippe fortsetzen, ja i grössten Theil der äussern Haut des Kinnes zerstören. Vom Jtnde wird jetzt jauchig-blutige Flüssigkeit entleert. [Die tiefe Form des Lippenkrebses kann eine bedeutende Grösse riehen, ehe es zur Ulceration kommt; sie beginnt mit Bildung t rr festen Infiltration, welche den Umfang einer Wallnuss erreichen in der Tiefe der Lippe. Die Schleimhaut über derselben ist ge- eint, von bläulicher Farbe, nicht selten rissig. Kommt es weiterhin I Erweichung, Perforation nach aussen, so bildet sich ein viel lires, kraterförmiges Geschwür, von welchem die Zerstörung rasch j ;sich greift. Namentlich hier werden die wuchernden Massen der fcbildung bald in die Muskulatur der Lippe vorgeschoben, ja es Iii selbst das Periost und der Knochen ergriffen werden. Auf die histologischen Details der beiden Krebsformen braucht I nicht näher eingegangen zu werden, es kann in dieser Beziehung ffrüher Besprochenes verwiesen werden (vergl. S. 152), nur soviel bemerkt sein, dass die flache Form durch Wucherung des Deck- baels (des interpapillären Stratum) entsteht, während der tiefe ps offenbar von den Drüsenepithelien seinen Ausgang nimmt. Die secundäre Krebsbildung tritt beim Lippenkrebs gewöhn- zuerst an den entsprechenden submaxillaren Lymphdrüsen auf kann von da auf die weiter unterhalb gelegenen Lymphdrüsen 3Halses fortschreiten, viel seltener kommt es zur Entwickelung «statischer Krebsknoten in anderen Organen, namentlich in der gge; am Häufigsten bei der tiefen Form des Epithelialkrebses, (khe begreiflicher Weise leichter in die Lymph - und Blutgefässe bhbrechen kann. In der Regel erfolgt der Tod an Lippenkrebs ! i Entwickelung umfänglicher Metastasen in Folge der fortgesetzten ?:;hung unter den Erscheinungen des Marasmus, oft erst nach mehr- iiigem Bestehen der bösartigen Neubildung. Aus der Gruppe der Granulationsgeschwülste ist das häufige ifommen von breiten Condylomen, welche namentlich an der flippe und mit Vorliebe an den Mundwinkeln ihren Sitz haben, herwähnen. An dieser Stelle führen diese Geschwülste bald zur kung leicht blutender Geschwüre mit speckigem Grunde und vammigen Rändern, es haben diese Condylome schon zur Ver- jkhselung mit Carcinom Anlass gegeben. Der Lupus ergreift secundär besonders die Oberlippe, ferner ist i ' Vorkommen von leprösen Knoten und von Rotzknoten an Haut und Mucosa der Lippe zu erwähnen. I An der Schleimhaut der Wange kommen im Ganzen nur Itan primäre Geschwulstbildungen vor. Häufiger greifen von der j agenhaut oder vom subcutanen Gewebe ausgehende Geschwülste 1 die Mucosa daselbst über. In dieser Beziehung sind Lipome, I rome, Gefässgeschwülste, namentlich aber der Epithelkrebs zu er-