Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 52 Hiergegen wird behauptet, dass auch an fixen Gewebszellen (na- mentlich den Bindegewebszellen) eine Proliferation stattfände, welche zur Bildung mobiler Exsudatzellen führe. Namentlich hat die Cornea die Arena für die einander bekämpfenden Richtungen abgegeben. Hofmann und Recklinghausen (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1867, No. 31) schlössen aus der Vermehrung der Eiterkörperchen in der geätzten und ausgeschnittenen Cornea (in der feuchten Kammer), dass die beweglichen Horn- hautkörper an der Eiterzellenbildung betheiligt seien. Cohnheim sah dagegen an den hxen Bindegewebszellen der entzündlichen Froschzunge (Virch. Arch. XIV. p. 335) lediglich regressive Metamorphose (Umwandlung in Körnchenkugeln). An Fröschen, deren Blut durch eine (0,75%) Salzlösung ersetzt war (Salz- frösche) trat nach Verletzung und Aetzung der Cornea keine Eiterbildung ein. Mit der grössten Energie ist die Betheiligung der Gewebszellen an der Eiter- bildung von Stricker (Studien aus dem Wiener Institut 1870, Wiener med. Jahrb. 1874, III etc.) und von seinen Schülern (Norris, Oeser, Güterbock, Durante u. A.) behauptet worden. Nach ihm erlangen selbst die anscheinend festen Bindegewebskörper im Laufe des Entzündungsprocesses Beweglich- keit, es werden an ihnen Erscheinungen wahrgenommen, welche auf Theilungs- vorgänge hindeuten. Stücke von ihnen werden beweglich nach Art amö- boider Zellen. In entzündeten Stellen der Hornhaut proliferiren die Hornhautzellen und lösen sich in Eiterzellen auf. Auch für Epithelzellen behauptet Stricker die Betheiligung an der eiterbildenden Proliferation, ebenso für die Endothelien der Gefässe. Nach neueren Untersuchungen von Böttcher (Virch. Arch. LVIII, 3 und 4, p. 362) kann man durch nicht zu energische Aetzung oder durch traumatische Einwirkung eine centrale Keratitis ohne Einwanderung von den Gefässen der Cornealperipherie erzeugen, doch entsteht auch in diesen Fällen Eiterbildung an der gereizten Stelle, indem sich theils Partikelchen der Hornhautzellen ab- schnüren und zu Eiterzellen weiter entwickeln, indem ferner die Hornhautkörper in der Umgebung der Verletzung sich in grosse Protoplasmaballen umwan- deln, aus denen durch Theilung oder endogene Zellbildung Eiterzellen her- vorgehen. Auch Walb (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1875, No. 7), der übrigens für die wirklich eitrige Keratitis die Nichtbetheilung der CornealkÖrper an der Eiterzellenbildung zugiebt, beschreibt eine Form von Keratitis, bei der es nicht zur Einwanderung von der Peripherie her kommt, die vielmehr charakterisirt ist durch Alveolenbildung in den fixen Zellen und Lockerung der Grundsubstanz, durch Auflösung der Zellen in körnige Massen, Anhäufung der letzteren an der Reizstelle; in den so gebildeten Protoplasmahaufen tritt dann Kernwucherung ein, doch identiticirt Walb diese protoplasmatischen Gebilde keineswegs mit Eiterzellen. Eberth (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1874, No. 6) erklärt die Veränderungen an den Hornhautzellen gegenüber den Mittheilungen von Böttcher für rein regressiver Natur. Ferner haben besonders Axel Key und Willis (Virch. Arch. LV, p. 296) die Angaben von Cohnheim für die Keratitis vollständig bestätigt. Die Befunde von Eiterzellen in epithelialen Zellen, wie sie (von Kemak für Harnblasonepithelien, von Buhl für Lungen- und Gallcn- gangepithelien, ferner von Rindfleisch in verschiedenen Schleimhaut- epithelien) früher für endogene Bildung von Eiterzellen in den Epithelien entzündeter Organe verwerthet wurden, können als streng beweisend nicht anerkannt werden, da solche Bildungen sehr wohl durch Invagination kleinerer Zellen in grössere sich erklären; lassen, Volkmann und Steudener (Arch. f. mikr. Anat. IV, p. 188), in