1008 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgan dann ans den zunächst gelegenen Arterien und Venen erfolgt. Die sonstigen Varietäten, welche in der Form der Nieren beobachtet | wurden, sind ohne Bedeutung, so die zungenförmige Verlängerung, die mehr rundliche oder platte Form, die verschiedenartige Weite' des Hilus ti. s. w. Auf die congenitale Cystenniere kommen wir unten zurück. Angeborene Anomalien der Lage kommen, abgesehen von den ebenerwähnten bei der Hufeisenniere beobachteten, nicht selten [ vor; am Häufigsten findet sich Tieflagerung der linken Niere, und zwar kann dieselbe an den unteren Lendenwirbeln oder am Kreuzbein ihren Sitz haben, seltener liegt sie mehr seitlich, z. B. vor dem 1l- guinalring, wie in einem vom Verfasser beobachteten Falle, wo durch I die Niere der Descensus des rechten Hodens gehindert war. Auch I Lagerung der Nieren im kleinen Becken ist beobachtet worden. Die I tiefgelagerte Niere ist in der Kegel mehr oder weniger in der Form B abweichend, gewöhnlich von vorn nach hinten abgeplattet, der Hilus nach vorn gestellt. Ihre Gefässe erhält die herabgestiegene Niere vom I unteren Ende der Aorta und der unteren Hohlvene oder aus der Art, f und Vena iliaca; häufig ist die Zahl der Arterien vermehrt. Es kommt jedoch auch eine Lageveränderung der Niere vor, welche } wahrscheinlich erst im späteren Leben erworben ist und aus einer | abnormen Beweglichkeit der Niere hervorgeht. Im Gegens^M zu dem eben besprochenen Descensus renis findet sich diese Lagev^H änderung vorzugsweise auf der rechten Seite. Die Disposition zn Ii dieser Beweglichkeit ist in Lockerheit des Zellgewebes in der Umgebung I der Nieren und ausserdem vielleicht in ungewöhnlicher Länge der I Blutgefässe gegeben. Die Mere stülpt die hintere Wand des Bauc^B felis vor sich her und erhält so eine Art Mesenterium. In der Eeg^H findet die Dislocation nach vorn hin statt, man fühlt die Niere nute halb des unteren Leberrandes durch die Bauchhöhle durch. Die be- \k wegliche Niere wird vorzugsweise beim weiblichen Geschlecht gefunden^ II und man hat daher für die Entstehung dieser Anomalie das Schnüren, Ii die Druckwirkung des herabgedrängten rechten Leberlappens ange- | schuldigt. Prüft man übrigens bei den Sectionen die Niere stets auf« ihre Verschiebbarkeit, so wird man finden, dass Beweglichkeit mässigen ■ Grades gar nicht selten ist. In manchen Fällen scheint auch rasch II eingetretener Schwund des perirenalen Fettgewebes dabei betheiligt ■ zu sein. Die Störungen, zu welchen die Beweglichkeit der Niere führt. t| sind namentlich kolikartige Erscheinungen (Zerrungen der Nieren- ■ nerven). Unter besonders ungünstigen Lagerungsverhältnissen scheint K auch durch Zerrung oder Knickung des Ureters Behinderung der Harn- m entleerung, Erweiterung des Nierenbeckens, Pyelitis einzutreten. Ob j die bewegliche Niere zu Erkrankungen, besonders zu Geschwul&|j bildungen und entzündlichen Störungen in besonders hohem Grade B disponirt ist, lässt sich, trotz einzelner dafür sprechender Moment nicht sicher entscheiden. Uebrigens kann die dislocirte Niere durch |f Druck auf Darmtheile oder auf Gefässe zu weiteren Störungen An- L lass geben. Auch Vorfall der Niere in Bruchsäcke wurde beobachtet- Iih L