990 Siebentor Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. z. 13. in Folge der plötzlichen Abnahme des interabdominalen Druckes nach Ent- fernung grosser Geschwülste der Fall ist. Dass die Zersetzuug der fäulnissfähigen, in die Bauchhöhle gebrachten Flüssigkeiten mit der Wucherung niederer Organismen zusammenhangt, ist wahrscheinlich, wenigstens keimen dieselben (sowohl Kugel- wie Stäbchen- bacterien) unter den angegebenen Verhältnissen in enormen Mengen in der Bauchhöhle. Wegner hat gezeigt, dass ihre Wucherung viel beträchtlicher ist in einer bewegten als in einer unbewegten Flüssigkeit, so befördern die Darm- bewegungen ihre Wucherung. Ist die eben angeführte Voraussetzung richtig, so muss man annehmen, das« die Zersetzung fäuluissfähiger Flüssigkeiten in der Bauchhöhle auch dann erfolgen wird, wenn die Fäuluisskeime nicht von aussen mit Lufc in die Bauchhöhle traten, sondern wenn dieselben von innen her (von der Blutbahn aus, z. B. von den inneren Genitalien her) in die Abdominalhöhle gelangten. Wie aus dem Angeführten hervorgeht, kann bei rasch vor sich gehender putrider Zersetzung eine förmliche fulminante Septicämie entstehen, welche ' z. B. nach Ovariotomie innerhalb der ersten 12 Stunden den Tod herbeiführt, während noch kaum ein Zeichen lokaler Entzündung vorliegt. Diese acute Sep- ticämie ist viel häufiger Ursache des raschen tödtlichen Ausganges nach Opera- tionen mit Eröffnung des Peritonäalraumes als die oft angenommene, durch Ein- wirkung auf die nervösen Apparate der Unterleibshöhle verursachte Herzparalyset Wenn im Vorhergehenden die Factoren besprochen wurden, welche vorzugsweise bei dem ungünstigen Ausgang traumatischer Einwirkungen auf das Peritonäum betheiligt sind, so kommen ähnliche Bedingungen sehr häufig bei den Entzündungen in Betracht, welche ohne solche Veranlassung entstehen. Für die in Folge von Darmperforation ver- anlassten liegt die Gleichheit der Verhältnisse ohne Weiteres auf der Hand; aber auch für gewisse infectiöse Processe, namentlich für die infectiösen puerperalen Entzündungen, welche von den inneren Genitalien auf das Peritonäum übergreifen, gilt das Gleiche: nicht minder für die viel selteneren Fälle, wo von innerhalb der Bauch- wand gelegenen Eiterungen (Psoasabscessen, Bubonen) das Peritonäum ergriffen wird. Da von jedem innerhalb der Bauchhöhle gelegenen und ebenso- J wohl von den der unmittelbaren Nachbarschaft derselben angehörigen Organen durch Weitergreifen entzündlicher Processe eine Peritonitis | entstehen kann, so ist es nicht nothwendig hier alle möglichen Quellen I solcher secundären Peritonitis einzeln aufzuzählen: nur so viel sei hervorgehoben, dass im Allgemeinen am Häufigsten die Entzün« I düngen des Bauchfells vom Magen und Darmcanal ausgehen, beim I weiblichen Geschlecht aber von den inneren Genitalien. Wie an an-1 deren serösen Häuten kommt auch im Bauchfell eine metastatische I Entzündung vor, doch ist dieselbe entschieden viel seltener als die I metastatische Pleuritis. Diese metastatische Peritonitis ist nameutlich I zuweilen bei Pyämiefällen beobachtet, ferner beim acuten Gelenkrheu- l matismus. Wenn mau von der traumatischen Bauchfellentzündung absieht, | so bleibt nur eine kleinere Zahl von Fällen übrig, welche den Namen der idiopathischen Peritonitis verdient, und zwar muss man anerkennen, dass bei der klinischen Beobachtung gewiss oft eine Bauchfellentzündung nur deshalb als idiopathisch aufgefasst wird, , weil eine lokale Entstehung sich nicht direct nachweisen lässt; m