Capitel 16. Erkrankungen der Arachnoidea und Pia mater spinalis. 553 , gibst seinen primären Sitz hatte, in die Bückenmarkshöhle vordringen, ■de Dura mater verdrängen und schliesslich perforiren. In einem Falle von Esquirol hatten die Ecliinococcen ihren primären Sitz Irdischen Dura und Pia mater. Capitel 16. i Erkrankungen der Arachnoidea und Pia mater spinalis. So wenig wie am Gehirne lassen sich am Rückenmark die Br- nmkungen der Arachnoidea und der Pia mater von einander trennen, t'ebrigens ist daran zu erinnern, dass man allgemein auch für die «.rachnoidea spinalis ein äusseres, die Innenfläche der Dura mater | überziehendes Blatt nicht zugesteht. Dagegen finden sich hier regel- mässig zwischen Dura und Arachnoidea brückenartige Bindegewebs- I waschen, welche sich namentlich auch an der Bildung der Nerven- Ifeheiden betheiligen. He nie vergleicht daher dieses Gewebe, indessen I laschen sich die Spinalflüssigkeit findet, mit einem wassersüchtigen : ;iudegewebe. Dilatation und strotzende Füllung der in der Pia spinalis ver- lluufenden Venen findet sich namentlich über den unteren Theilen -^es Rückenmarks sehr häufig, besonders in den Leichen älterer Per- lenen, am Stärksten kann man diese Gefässerweiterung unterhalb von j Geschwülsten beobachten, welche den Raum der Wirbelhöhle beengen, lufach Ol Ii vi er ist die Ansammlung der Spinalflüssigkeit um so grösser, > mehr die Venen ausgedehnt sind. Und damit stimmt es überein, ILass man bei älteren Leuten stets reichlichere Spinalflüssigkeit findet Ls bei jüngeren. Rokitansky erklärt, wenigstens zum Theil die * ilatation der Venen aus atrophischen Vorgängen in der Medulla und | i den Nervenwurzeln und in der That findet man auch, abgesehen l )n der Altersatrophie, in Fällen, wo Schrumpfungsprocesse des Rücken- | iiarks vorliegen, die Venen dilatirt und die Cerebrospinalflüssigkeit i'i'Srmehrt (Hydrorrhachis externa ex vacuo). Das Vorkommen Inner acuten Hydrorrhachis externa, resp. das acute Oedem der Pia |pnd Arachnoidea ist nicht sicher festgestellt. Coagestive Hyperämie der Pia mater ist am Deutlichsten orhanden in den Leichen von Menschen, welche in frühem Stadium er Meningitis cerebrospinalis versterben. Neben der Injection der riagefässe bemerkt man übrigens in solchen Fällen stets auch feine E|[ämorrhagien. Blutungen zwischen die Pia und Dura mater, also in den so- l enannten Arachnoidealsack, werden im Allgemeinen unter denselben j erhältnissen beobachtet wie die früher besprochenen Hämorrhagien [ i der Umgebung der Dura mater. Doch handelt es sich hier um leist weniger umfängliche Blutergüsse, zugleich ist die Spinalflüssig- I eit mehr oder weniger blutig gefärbt. Nicht selten findet man auch