Inhaltsverzeichniss. XXVI Capitel 23. Erworbene Canalisationsstöruugen und Lageveränderungeu des Darmes (Erweiterung, Verengerung, Achsendrehung, In- vagination u. s. w.) 863 Capitel 24. Perforation des Darmes durch Wunden oder pathologische' Processe 869 Capitel 25. Circulationsstörungen im Darmcanal .' 871 Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales , ... . 873 Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal (Dysenterie, Cholera, Typhus abdominalis) 881 Capitel 28. Parasitäre Erkrankungen des Darmcanales und sonstige Ab- normitäten des Darminhaltes 909 Capitel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal 915 IV. Krankheiten der Leber und der Gallenapparate. Capitel 30. Allgemeines . 922 Capitel 31. Missbildungen und erworbene Veränderungen der Form und Lage der Leber 925 Capitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber 927 Capitel 33. Acute Entzündung der Leber (purulente Hepatitis, Leber- abscess) 932 Capitel 34. Die acute gelbe Leberatrophie 935 Capitel 35. Chronische interstitielle Leberentzündung 939 Capitel 36. Eückgängige Metamorphosen in der Leber 946 Capitel 37. Neubildung in der Leber 949 Capitel 38. Parasiten m der Leber 959 Capitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase .... 964 V. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. Capitel 40. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen 973 Capitel 41. Circulationsstörungen und Entzündungen des Pankreas . . . 975 Capitel 42. Neubildungen und Degenerationen im Pankreas 977 Capitel 43. Veränderungen an den Ausführungsgängen des Pankreas . . 980 VI. Krankheiten des Bauchfells. Capitel 44. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen des Peritonäum. 982 Capitel 45. Circulationsstörungen im Peritonäum 984 Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum .... 988 Capitel 47. Neubildungen und Parasiten des Peritonäum 1000 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. /. Krankheiten der Nieren, der Nierenbecken und TJreteren. Capitel 1. Allgemeines 1003 Capitel 2. Missbildungen und erworbene Abweichungen in Lage, Form und Grösse der Nieren 1006 Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren 1010 Capitel 4. Entzündung der Nieren (Nephritis) .......... 1015 Capitel 5. Bückgängige Metamorphosen und Concremente in den Nieren 1031 Anhang zu den beiden vorhergehenden Capiteln. Die Harncylinder. . . 1036 Capitel 6. Neubildungen, Cystenbildung und Parasiten in den Nieren . . 1039 Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren 1048 1) Missbildungen und Veränderungen der Weite 1048 2) Circulationsstörungen und Entzündung 1049 3) Concremente