850 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. unvollkommener Respiration die Lungen grösstenteils fötal blieben. Dage^eu wird bei intrauterin abgestorbenen Früchten, solange nicht durch Fäulnissvor- gänge Gase entwickelt wurden, der Magen luftleer gefunden. Bei Erwachsenen stammen die Gase vorzugsweise aus den Speisen und Getränken. In mehreren von Friedreich beobachteten Fällen von Erweiterung des Magens in Folge von Pylorusstenose wurden brennbare Gase aus dem Magen entleert. Die Analyse ergab in dem Gasgemenge N und 0 in ähnlichem Ver- hältniss wie in der atmosphärischen Luft, ausserdem 28,45 Vol. CO2 und 31,55 Vol. H und 0,24 Vol. Sumpfgas (vergl. Schultze, Berlin, klin. Wochenschr. 1874* Nr. 27). Einen ähnlichen Fall veröffentlichte Pop off (Berl. klin. Wochenschr! 1870). In beiden Fällen brannte übrigens das Gas mit farbloser Flamme. Bei einer Beobachtung von Ewald (Reichert's und du Bois-Reymond's Arch. 1874) handelt es sich dagegen um die intermittireude Entleerung eines mit gelber Flamme brennenden Gases bei einem Kranken, der seit Jahren an Verdauungs- störungen litt. Es fanden sich hier in dem Gase neben CO2, H, 0, N 2,7 Vo- lumen Grubengas. Im erbrochenen Mageninhalt wurde Essigsäure, Buttersäure und Milchsäure nachgewiesen, das Vorkommen dieser Stoffe mit der gleichzeitigen Entwickelung von Kohlensäure und Wasserstoff wird von Ewald auf das gleich- zeitige Bestehen der alkoholischen und Milch- resp. Buttersäuregährung zurück- geführt. Zufällig oder absichtlich können alle möglichen Fremdkörper in 'dea Magen gelangen. Als Curiosa sind in der Literatur ziemlich zahlreiche Beobach- tungen niedergelegt, welche beweisen, wie selbst grössere Fremdkörper (Gabeln, Messer, Schlüssel, Scheeren u. s. w.) längere Zeit im Magen verweilen, ohne erhebliche Störungen hervorzurufen; in anderen Fällen entstand Perforation mit Fistelbildung. Besonders wird die Gelegenheit zu derartigen Erfahrungen durch die Sucht gewisser Geisteskranker, alle möglichen Körper zu verschlingen, ge- geben. Aus neuerer Zeit sind solche Beobachtungen mitgetheilt von Foville (Gaz. hebdomad. 1874. No. 13), Baillarger (Union med. 43) u. s. w. Als Curiosum möge hier ferner ein Fall von J. Russei (Med. Times 1869 No. 99) angeführt sein, wo eine grosse, im linken HypoGhondrium fühlbare Ge- schwulst durch ein den Magen erfüllendes Convolut menschlicher Haare gebildet ward, da die Kranke seit langen Jahren die Gewohnheit hatte, ausgerissene Haare zu verschlucken. Es fand sich gleichzeitig an der grossen Curvatur ein kleines Geschwür. Von Parasiten gelangen zuweilen Spulwürmer in den Magen hinein; nur sehr selten findet man Bandwurmglieder in demselben. Die Angaben der älteren Literatur über das Fortleben verschluckter Frösche, -Eidechsen u. s. w. im Magen, gehören in das Bereich der Fabel. Von pflanzlichen Parasiten ist das häufige Vorkommen von Hefezellen und von Bacterien zu erwähnen; ob durch die Wucherung dieser Organismen zuweilen Störungen hervorgerufen werden, ist noch nicht sicher festgestellt. Bei mit Soor der Mundhöhle behafteten Kindern werden nicht selten Soorpilze im Magen gefunden, meist im Mageniuhalt zerstreut, selten als Belag kleiner Ge- schwüre. Nach Berg soll durch die Soorpilze Milchsäuregährung des Magen- inhaltes verursacht werden. Nicht selten findet man, sowohl bei bestehendem Magenkatarrh als ohne d*s Bestehen irgendwelcher Verdauungsstörung die aus würfelförmig angeordneten Zellen besten enden Sarcinemassen (vergl. S. 224).