Capitel 15. Circulationsstörungen und Wunden des Magens. 827 fcger auf bestimmte Gegenden der Magenschleimhaut beschränkt ■Toft auch eine fleckige Verbreitung zeigt. Besonders pflegt hier jjpHöhe der wulstig geschwollenen Schleimhautfalten, und zwar vor- Iiweise in der Pars pylorica, Sitz der Köthung zu sein; ist die- le in höherem Grade vorhanden, so bemerkt man stets punktförmige laorrhagien in der Schleimhaut, ebenfalls wieder vorzugsweise auf jlHöhe der Falten. Häufig begegnen wir auch der Stauungs- l.ierämie im Magen, namentlich bei Herzkranken und speciell bei Iiinderungen der Pfortadercirculation, namentlich durch Lebercirrhose, Ipphlebitis etc. Die Magenschleimhaut ist hier gleichmässig oder lirig bläulich geröthet; meist finden sich gleichzeitig Hämorrhagien bei dem gewöhnlichen längeren Bestehen dieser Circulations- lang bemerkt man neben frischen Hämorrhagien sehr oft von solchen ■(ickgebliebene punktförmige Pigmentirungen. Bei hochgradiger l>bildung der Stauungshyperämie ist das submucöse Gewebe öde- : ös. Hämorrhagien kommen, abgesehen von den erwähnten, sehr tfig im Magen vor; man kann sagen, dass man bei mehr als der rffce aller Sectionen bei aufmerksamer Untersuchung punktförmige taustritte in der Magenschleimhaut antrifft. Da es sich hier in Regel um ganz frische, meist in Gruppen stehende Blutungen bdelt, muss man annehmen, dass solche sehr oft in der Agonie in Ige von Circulationsstörungen eintreten. Sehr gewöhnlich findet Ei auch solche punktförmige Blutungen, besonders in der Pars pylorica, Inn Erbrechen in der letzten Zeit des Lebens stattgefunden hatte. Hier sind ferner die Blutungen der Magenschleimhaut zu erwähnen, wie sie Ii Schiff in Folge gewisser Verletzungen der Nervencentraltheile iTeten; es handelt sich dabei also um eine ähnliche Beziehung, wie sie hei genheit der Lungenblutungen erwähnt wurde (vergl. S. 712). Ebstein, der ^rimentelle Untersuchungen über das Zustandekommen solcher Extravasate ■ eilte (Arch. f. exper. Pathol. und Pharmacol. 1874. II. S. 183), befrachtet elben als den Ausdruck der Circulationsstörung, welche durch Vermittelung unotorischer Nerven in Folge derartiger Eingriffe entstehe. Die Blutungen '. gewöhnlich nach 12—24 Stunden nachzuweisen, oft zugleich mit ödematöser [< wellung der Submucosa. Mikroskopisch findet man die Gefässnetze um die isenmündungen erweitert und gefüllt, die Extravasate in der Drüsenschicht, [stein fand derartige Veränderungen 9 mal unter 23 Fällen von Verletzungen vorderen Vierhügel durch Stich oder Chromsäureeinspritzung, ferner nach 1 "letzung oder Durchschneiden einer Hälfte des verlängerten Markes und des« "kenmarkes in seinen oberen Partien. Wirkungslos war völlige Halsmark- chschneidung, was sich aus der dadurch bedingten Lähmung vasomotorischer rven erklärt. Uebrigens können die Blutergüsse zur Bildung kleiner Geschwüre "iren, indem unter der Einwirkung des Magensaftes die blutig infil- *rte Stelle in einen Substanz Verlust verwandelt wird (hämorrha- sche Erosion). Ferner finden sich Blutungen in der Magenschleimhaut bei hä- »rrhagischer Diathese, mag dieselbe im Verlauf .von Infectionskrank- iten (Septikämie, Typhus abdominalis) oder auf Grund einer besonderen sposition sich ausbilden. Hier kommen übrigens zuweilen auch ziem- h erhebliche Blutungen in die Magenhöhle hinein zu Stande; man findet