1148 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Als eine häufig in älteren Fibromyomen auftretende Metamor, phose ist die Verkalkung anzuführen. Die Ablagerung erfolgt zu- weilen vorzugsweise in der Peripherie, sodass die Geschwulst eine Kalkschale erhält, häufiger ist die Verkalkung diffus und zwar hat dieselbe dann vorzugsweise in den fibrösen Balken ihren Sitz. Ziem- lich oft kommt in grossen gestielt aufsitzenden Geschwülsten Oedem vor, veranlasst durch Circulationsstörungen, indem die Muskelbündel zerfallen, kann sich diese Veränderung bis zur ödematösen Erweichung steigern. Weit seltener kommt fettige Erweichung vor, meist nur in kleinen Partien der Geschwulst. Nicht häufig ist auch Entzündung, Eiterung, Gangrän des Uterus- myoms, am Leichtesten werden derartige Veränderungen eintreten bei exponirter Lage der Geschwulst (fibröse Uteruspolypen). Zuweilen erleidet das Fibromyom eine Umwandlung, indem sein Bindegewebe sarkomatöse oder myxomatöse Structur annimmt. Der Sitz der fibromusculären Geschwulst ist zunächst das Pa- renchym der Uterus wand, wenn wir von den im Ganzen seltenen Fällen absehen, wo der Tumor zwischen den Blättern der breiten Mutterbänder entsteht, wo ja auch normaler Weise glatte Muskel- fasern vorkommen. Die Geschwülste, welche von den mittleren Schichten der Uteruswand ausgehen, werden natürlich am Längsten von der letzteren umschlossen, sie bleiben auch dann Bestandteile der- selben, wenn sie sich nach dem Peritonäum oder nach der Uterus- höhle zu halbkuglig vorbuchten. Man bezeichnet Fibromyome mit solchem Sitz als interstitielle (intraparietale), sie pflegen bei ihrem innigen Zusammenhang mit der Uterussubstanz rasch zu wachsen und können bedeutendes Gewicht erreichen, sie haben dann meist lobuläre Zusammensetzung. Diese interstitiellen Myome entwickeln sich am Häufigsten im Fundus und in der hinteren Wand, selten sind sie im Cervix. Geht die Geschwulst aus den oberflächlichen dicht unter der Schleimhaut gelegenen Schichten der Wand hervor, so ent- steht das submucöse Fibromyom, welches nach der Uterushöhle zu wächst und die Schleimhaut vor sich her buchtet, bald auf breiter Basis, bald an einem schmalen musculären oder schliesslich lediglieh von der Mucosa gebildeten Stiel aufsitzend. Auf diese Weise ent- stehen die sogenannten fibrösen Polypen des Uterus. Die von der Geschwulst vorgedrängte Schleimhaut wird in manchen Fällen einfach verdünnt, in anderen wird sie bedeutend hyperämisch, auch kommt Cystenbildung durch Dilatation ihrer Drüsen vor. Auch die submucösen Fibrome können sehr bedeutende Grösse erreichen, so sind kindskopfgrosse derartige Geschwülste beobachtet. Am Häufigsten entstehen diese fibrösen Geschwülste vom Fundus aus, sie erfüllen die Uterushöhle, treiben die Wandungen kugelförmig auf; weiterhin ge- langen sie in die Vagina und erhalten dann oft durch die dem Ceryix entsprechende Einschnürung Sanduhrform. Als dritte Form wird nach dem Sitz unterschieden das subseröse Myom (peritonäaler Polyp), hier hat sich die Geschwulst in den mehr nach der Peritonäal- oberfläche gelegenen Muskelschichten entwickelt und stülpt das Peri- tonäum vor sich her. Auch diese Geschwülste sitzen bald breiter aut,