370 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. letzten Gefässes übergeht; in solchen Fällen, wo eine dauernde Com- munication des Sackes mit dem Gefässluinen erhalten bleibt, besteht die grösste Uebereinstimmung mit den spontanen Aneurysmen. Als eine besondere Form des traumatischen Aneurysma hat oben schon das Aneurysma herniosum Erwähnung gefunden. Die Ausdehnung der Media durch einen Defect der Adventitia kommt übrigens wohl seltener durch Verwun- dungen zu Stande, häufiger durch Ulcerationsprocesse, welche die Adventitia einer Arteric erreichen; diese herniösen Aneurysmen bestehen jedoch in der Regel nicht lange, da es sehr leicht zur Berstung der veränderten wenig wider- standsfähigen Media kommt. Manche profusen Lungenblutungen der Phthisiker sind auf die Berstung solcher herniösen Aneurysmen zu beziehen, welche dem Umstände ihre Ent- stehung verdanken, dass geschwürige Processe (Cavernen) die Adventitia arte- rieller Lungengefässe erreicht haben. Findet spontane oder traumatische Kuptur von Arterien in der Weise statt, dass die Continuitätstrennung nur die inneren Häute be- trifft, so hebt das in den Kiss strömende Blut die Adventitia ab und wühlt sie oft auf grosse Strecken von der Media los, es entsteht auf diese Weise eine spindelförmige Anschwellung des verletzten Gelasses, j an grösseren Gefässen kommt es übrigens bald zur Zerreissung auchj der abgehobenen Adventitia, aus dem Aneurysma dissecans wird ein Aneurysma spurium. Die spontane Euptur erfolgt am Häufig- sten in Folge fettiger oder atheromatöser Entartung der inneren Ge-j fässhäute unter der Mitwirkung von die Circulation erregenden Mo-I menten (bei stürmischer Herzbewegung in Folge beträchtlicher An- strengungen). Am Häufigsten ist das Aneurysma dissecans an den Aorta ascendens beobachtet, und zwar dicht über den Klappen, aber! auch an kleinen Arterien kommt es vor, namentlich an den Hirnarterien^ deren anatomische Einrichtung (sogenannter perivasculärer Raum der] Adventitia) das Zustandekommen einer derartigen Trennung der Ar-j terienhäute begünstigt. Das Aneurysma varicosum entsteht durch bleibende Commu-» nication zwischen einer Arterie und Vene, welche entweder trauma-» tisch veranlasst (am Häufigsten in Folge gleichzeitigen Anstechens eined Arterie und Vene beim Aderlass), oder spontan entsteht, indem eine» atheromatöse und aneurysmatisch erweiterte Arterie in eine benach-l barte Vene durchbricht. Der Durchbruch wird eingeleitet durch diel Ausbildung einer Verwachsung zwischen der ausgebuchteten Arterien« wand und der'Vene, durch den Andrang des Blutes wird dann diel Venenhaut verdünnt, endlich kommt es zur Berstung durch eineal meist kleinen unregelmässigen Riss. Auch in traumatisch veranlassten Fällen kann sich eine Ar« aneurysmatischen Sackes ausbilden, indem das Blut .nicht blos aus de« Arterie in die Vene tritt, sondern nach Art des Aneurysma spurium sich ausserdem im umgebenden Bindegewebe einen Raum auswühlij der so gebildete Sack communicirt durch zwei Oeffnungen mit beidei)*; Gefässen; diese Fälle bezeichnet man vorzugsweise als Aneurysma varii cosum (Aneurysma varicosum intermedium saccatum, Brocai Diejenige traumatische Form dagegen, bei welcher es nicht zur Bill dung eines Sackes kommt, sondern nur zur directen Communicationp