998 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsor«-ane kleiner Hämorrhagien, deren Kesiduen blauschwärzliche Färbung hintei lassen. Selten ist das Exsudat bei der tuberkulösen Peritonitis ei eiteriges, doch kommt es vor, dass die Entzündung in irgend eine Stadium der Krankheit purulenten Charakter annimmt. Dieser Aul gang wird zuweilen eingeleitet durch die Erweichung grösserer käsiffl Conglomerate, doch ist diese Metamorphose im Ganzen an den P<3 tonäaltuberkeln selten. Sehr selten ereignet es sich, dass durch Weit« greifen der Tuberkulose von der Serosa auf die Darmwand und dure nachträgliche Erweichung Darmperforation erfolgt. Die Organe in der Bauchhöhle zeigen, abgesehen von der En Wickelung gleichzeitiger tuberkulöser Processe, welche am Häufigste! in den Mesenterialdrüsen, der Darmwand, der Leber und Milz ihre Sitz haben, gewisse Veränderungen. Die Darmwand, namentlich dj Muscularis, befindet sich oft in Folge chronischen Oedems in aussei ordentlich weichem, morschem Zustande, es reisst daher der Darm Im Versuchen, die Adhäsionen zu trennen leicht ein. Die Bauchmu<kel sind blass und atrophisch, daher die Bauchgegend gewöhnlich vorgetrieben. Nicht selten, namentlich bei Kindern, findet sich ei ödematöser Zustand des Bindegewebes in der Umgebung des Nabel Die grossen drüsigen Organe der Bauchhöhle werden in der Regel se^j blutarm, nicht selten atrophisch gefunden; zuweilen besteht in ihoej Amyloidentartung. Die Störungen, welche bei der tuberkulösen wie bei jeder chronischen Pei tonitis durch die Entwickelung der Adhäsionen, durch die Bildung von Pseud ligamenten entstehen können, bedürfen keiner besonderen Besprechung, nur s| hervorgehoben, dass bei ausgedehnten Verwachsungen der Därme untereinand erfahrungsgemäss oft die Darmfunction weniger leidet, als man von vornhere erwarten sollte. Die Fälle sind gar nicht so selten, wo man in den Leichen vd Personen, welche niemals an Obstruction litten, ausgedehnte Verwachsungen dj Dünndarmes findet. Eine umschriebene tuberkulöse Peritonitis wird uicn selten bei der Section angetroffen, sie verlief aber gewöhnlich sya ptomlos. Die gewöhnlichste Form solcher umschriebener, mit entzünq licher Verdickung der betreffenden Stelle der Serosa, oft mit erheblich Gefässneubildung verbundener Peritonäaltuberkulose findet sich an dj Darmserosa über tiefgreifenden, tuberkulösen Einggeschwüren. oft der von letzteren eingenommene Darmtheil mit zahlreichen derartige gürtelförmigen Tuberkelherden besetzt. Auch an anderen Stellen «ij Peritonäum kommt circumscripte Tuberkulose vor. Die secundäre Tuberkulose des Peritonäum kann sich ij Verlauf allgemeiner acuter Miliartuberkulose in sehr acuter Weil entwickeln; man findet dann das Peritonäum, gewöhnlich am meistj an seinen oberen Theilen (Leber- und Milzkapsel), besonders stM auch am Netz, von ausserordentlich zahlreichen, ziemlich fest» Knötchen von graudurchscheinendem Aussehen besetzt, deren Grösi vom kaum Sichtbaren bis zum Umfang eines Hirsekornes betr Dabei findet sich meist eine geringe Menge freier Flüssigkeit Jj Peritonäalraum, während an dem Bauchfell ausser massiger Get*j injection in der Eegel keine Reactionserscheinungen hervortrete Andererseits kann die Tuberkeleruption mehr allmälig erfolgen. wie(|