Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 475 Die Vermehrung des Wassergehaltes des Blutes ist mei- l tens eine relative, indem, wie oben erwähnt, bei Abnahme der Eiweiss- l-estandtheile, der Blutkörperchen u. s. w. der Wassergehalt des Blutes : unimnit. Die Hydrämie ist die Ursache der sogenannten kachekti- I zhen oder hydrämischen Wassersuchten, welche übrigens häufig durch ; iechanische Verhältnisse noch begünstigt werden (Circulationsschwäche). Genau genommen kann man eine seröse und eine hydrämi- che Krase unterscheiden. Bei der ersteren ist der Serumgehalt im I erhältniss zur Menge der Blutkörperchen vermehrt; hierbei kann j er Wassergehalt der Zellen sowohl als der Intercellularflüssigkeit an eh normal sein. Die hydrämische Krase dagegen besteht, wo f er Eiweissgehalt des Serum unter der Norm ist, während grössere irfengen von Wasser als normal aufgenommen wurden. Ueber das Verhalten des Salzgehaltes des Blutes in Kränk- elten liegen nur wenige Untersuchungen vor. Wo das Blut, wie bei )r Cholera, grosse Wassermengen verliert, werden auch reichliche ilze abgegeben, und zwar betrifft der Verlust gleichmässig Blutzellen td Serum, indem die Intercellularflüssigkeit in Folge der Abgabe in Wasser und Chlornatrium den Blutkörperchen einen Theil ihres asser- und Salzgehaltes entzieht. Bei der Malaria sollen die Salze 'rmehrt sein (Gozzi), ebenso wurden die alkalischen Salze des Blutes j|rirmehrt gefunden beim Typhus, bei acuten Exanthemen. Dass unter krankhaften Verhältnissen auch der Gasgehalt des ■dutes sehr wichtige Veränderungen erleiden muss, bedarf keines Be- weises, doch sind das Verhältnisse, welche das Gebiet der pathologi- »hen Anatomie nur mittelbar berühren; wir sehen daher hier von Inn Veränderungen, welche die Mengenverhältnisse der normalen Blut- nse betreffen, ebensowohl ab wie von den Wirkungen, welche die uliufnahme von Gasen hat, die nicht zu den normalen Blutbestand- fel eilen gehören. Von den hier noch in Kürze zu besprechenden Blutveränderungen, ahlche auf die Aufnahme morphologisch nicht nachweisbarer fremd- i tiger Stoffe oder doch auf eine abnorm starke Anhäufung sonst nur geringer Menge nachgewiesener Bestandtheile sich beziehen, sind Je meisten durch Erkrankungen bestimmter Organe hervorgerufen. Die Aufnahme von Galle durch das Blut (Cholämie) führt I r Ablagerung von Gallenfarbstoff in die meisten festen und flüssigen t hstandtheile des Körpers und erzeugt dadurch eine gelbliche Färbung weser Theile, welche um so mehr hervortritt, je blasser die normale Iirbe der betreffenden Theile ist. Wir bezeichnen diese durch Gallen- Irbstoff hervorgerufene Färbung als Icterus. Da gegenwärtig die Lehre unbestritten ist, dass die physiolo- I sehe Bildung der Galle sowohl als die Ausscheidung in der Leber littfindet, während das Blut zwar der Leber das nöthige Material I r Gallenbildung zuführt, aber keine fertig gebildeten Gallenbestand- ifßüe, so ist es von vornherein wahrscheinlich, dass die Cholämie |f Resorption der in der Leber gebildeten Galle beruht. Für |s meisten Fälle von Icterus liegt in der That dieses Verhältniss fir zu Tage, da man die Hindernisse der Gallenentleerung, welche