Capitel 8. Geschwülste der Speicheldrüsen. 809 Capitel 8. Geschwülste der Speicheldrüsen. Es wurde im vorhergehenden Capitel daraufhingewiesen, wie die epi- demische Parotitis oft in auffallender Weise von einer gleichen Er- krankung der Hoden begleitet ist (auch der Ovarien?). Auch in Be- reff der am Häufigsten beobachteten Geschwulstformen tritt eine (ewisse Verwandtschaft beider Organe, welche in ihrer physiologischen Stellung so weit auseinander zu stehen scheinen, hervor. Namentlich ;ilt das für das Vorkommen gewisser in ihrer Structur complicirter, ge- wöhnlich alsCombinationsgeschwülste bezeichneter Neubildungen; erner tritt diese pathologische Verwandtschaft auch darin hervor, dass n beiden Orten nicht selten Enchondrome gefunden werden, wäh- end sonst diese Geschwulstform nur von präformirtem Knorpel aus- ngehen pflegt. Uebrigens bestehen auch diese nur selten aus reinem uiorpelgewebe, es mischen sich meist sarkomatöse Bestandteile bei. Was die einzelnen Geschwulstformen angeht, so kommen Fi- »rome in der Parotis nur selten vor; sie können bedeutenden Umfang rreichen und sind entweder scharf umschrieben oder gehen mehr liffus in das interstitielle Drüsengewebe über. Von dem eigentlichen Parotisgewebe ausgehende Lipome sind vohl noch nicht beobachtet, dagegen sind in einzelnen Fällen bedeu- ende Fettgeschwülste beschrieben, welche von der Umgebung der Grüsen ausgingen und dieselben comprimirten. Von Bruns (Handb. d. Chirurg. II) wurde ein derartiger Fall beschrieben, ?mer von Demarquay (Gaz. des höp. N. 13. 1873) ein hinter der Parotis elegenes Lipom. Das Vorkommen desEnchondroms — es kann sich hier sowohl m hyalinen, wie um Faserknorpel handeln — wurde bereits erwähnt, uch an der Submaxillardrüse wurde Knorpelgeschwulst beobachtet Scholz, Enchondromata. Bresl. Diss. 1855). Das Sarkom kommt in der Parotis rein am Häufigsten als 'ibrosarkom vor; es stellt sich dann als eine umschriebene, in das *)rüsengewebe eingebettete feste Geschwulst dar, welche meist deutlich tbgekapselt ist und sehr bedeutenden Umfang erreichen kann. Auch :ielanotische Sarkome werden hier beobachtet. Im Uebrigen ent- halten namentlich die Mischgeschwülste der Parotis sarkomatöse Partien. Primärer Krebs der Parotis in Form des Glandularcarcinoms 3t sehr selten, häufiger enthalten die Mischgeschwülste Partien, die iaan nach ihrer Structur als carcinomatös ansehen muss. Der Glan- ularkrebs entsteht stets einseitig, gewöhnlich zunächst nur von einer umschriebenen Stelle der Drüse aus, breitet sich aber bald auf die ibrige Drüse und die Umgebung aus. Es können sich auf diese Veise sehr umfängliche, meist weiche Geschwülste bilden, welche zu- teilen erweichen, durch die verdünnte Haut durchbrechen und tiefe