Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax. 759 Äunsstörungen aus; sie führt in der Regel zur Entstehung zahlreicher, jlbpleuraler, punktförmiger Blutungen (P1 e u r a p e t e c h i e n); ein Befund, |r für die Diagnose des suffocatorischen Todes verwerthet wird, sie bei der congestiven Hyperämie entstehenden Blutungen sind im |\nzen feiner als die eben erwähnten, häufiger auf die ünterlappen [»schränkt. Punktförmige Blutungen der Pleuraüberzüge kommen l-ner zu Stande bei Purpura, hämorrhagischen Pocken u. s. w. Findet in Folge der Zerreissung grösserer Gefässe ein umfäng- J; herer Bluterguss in die Pleurahöhle statt, so entsteht der Hämato- J-orax. Diese Blutungen sind am Häufigsten durch penetrirende arastwunden, nicht selten durch in die Lunge gestossene spitzige Rip- Infracturenden bedingt. Ferner können auch innere Zerreissungen mm Bluterguss in die Pleurahöhle führen. Hierher gehört die Ruptur Im Aneurysmen in die Pleurahöhle. Wintrich beobachtete einen lill von Hämatothorax, welcher durch Eröffnung einer Intercostalartene Folge von Rippencaries entstand. Selten führt der Durchbruch Im Lungencavernen zu irgend erheblichen Blutungen in die Pleura- ijlhle. Dass übrigens bei manchen Formen von Pleuritis die Exsuda- Im einen vorwiegend hämorrhagischen Charakter hat, darauf werden ■lt noch näher zurückkommen. Das in die Pleura ergossene Blut wirkt nicht als Entzündungsreiz, Ite die Fälle beweisen, wo nach erheblichen Blutungen noch nach lagen keine Zeichen einer entzündlichen Reaction der Pleurablätter Irrhanden sind. Auch experimentell ist durch Wintrich (Krankheiten der Respirations- k^ane. Erlangen 1854. S. 302) festgestellt, dass bei Thieren, an denen künstlich : imatopneumothorax erzeugt wurde, das Blut völlig resorbirt war, ohne irgend liehe Residuen zu hinterlassen, die Pleura verhielt sich, abgesehen von der nnde, völlig normal. Als Brustwassersucht (Hydrothorax) bezeichnet man die lasammlung eines serösen Transsudates in einer, oder meistens beiden eurahöhlen, welche ohne eine entzündliche Affection der Pleurablätter Stande kommt. Es sind also nicht hierher zu rechnen die Ent- ladungen mit vorwiegend serösem Exsudat. Die Brustwassersucht ist in Häufigsten eine Theilerscheinung allgemeiner Wassersucht und ihre -Sachen fallen also mit denen der letzteren zusammen. Es kommt er die Hydrämie, namentlich aber Verhältnisse, welche Stauung im enensystem erzeugen, in Betracht (Herzkrankheiten, chronische Lungen- •ankheiten); viel seltener liegt die Ursache in der Behinderung des ückflusses der Lymphe in Folge von Obliteration oder Compression •!8 Ductus thoracicus. In dieser Richtung kann wahrscheinlich auch ne lokale Störung der Resorption durch die Pleuralymphgefässe zur rsache des Hydrothorax werden (Compression der Pleuralymphgefässe irch den Druck von Neubildung, Verstopfung derselben durch Car- inommassen u. s. w.). Nach der Natur der Ursachen ist der Hydrothorax meist eine ironische oder doch im Verlauf chronischer Krankheiten entstandene ' ffection, wenn auch seine Entstehung häufig erst in die letzte Zeit •3s Lebens fällt; es kommt jedoch auch eine acute Entstehung seröser