Capitel 19. Das Sarkom. 141 Wir haben bereits auseinander gesetzt, weshalb wir gegenwärtig toch den Begriff des Carcinoms nicht auf eine histologisch scharf imgrenzte Geschwulstform beschränken wollen. Was den Typus des Sarkombaues angeht, so entspricht er nach t^em oben Gesagten dem Bindegewebe, der Unterschied ist kein qua- litativer, sondern ein quantitativer, in der Menge der gewucherten .eilen gelegener. Damit ist denn gleich ausgesprochen, dass die :>indegewebsgeschwülste, namentlich das Fibrom, dem Sarkom sehr nahe •tehen. Dieses üebermaass der Zellbildung im Bindegewebe finden wir un auch bei der Entzündung und so ist es durchaus treffend, wenn :indfleisen als Prototyp des Sarkoms die entzündliche Neubildung i ihren verschiedenen Phasen hingestellt hat. In manchen Fällen esteht auch eine ätiologische Analogie in dieser Kichtung, indem Reizungen die Veranlassung der sarkomatösen Geschwulstbildungen werden können. Das Sarkom kann sich aus den verschiedenen Ge- ebsarten entwickeln, welche zur Gruppe der Bindesubstanzen ge- hören und zwar entspricht die Zusammensetzung meist der histologi- schen Beschaffenheit des Mutterbodens. So findet sich an den Sarkomen ■er Periostes Neigung zur Knochenbildung, an denen der Chorioidea . ir Pigmentbildung, das aus fasrigem Bindegewebe entstehende Sarcom esteht oft aus Spindelzellen etc. Wie den verschiedenen Arten des indegewebes gemeinsam ist, dass meist die Zellen im Zusammenhang :iit einander stehen und dass zwischen den Zellen Intercellularsubstanz ^rhanden ist, sö kommen diese Eigenthümlichkeiten auch dem Sarkom- ewebe zu und unterscheiden es von den epithelialen Neubildungen. I ie Zellen des Sarkoms zeigen sehr verschiedenartige Formen. Sehr Iiiufig finden sich Kundzellen, den Lymphzellen gleich oder sie an irösse übertreffend. Diese Zellen sind mit amöboider Bewegungs- Ilhigkeit begabt. Ofs sind Spindelzellen Hauptbestandteil der ■urkome, sie können in Protoplasmagehalt, in der Länge, in der Be- ll haffenheit der Kerne, sehr variiren. Sind sie reich an Protoplasma Iid von beträchtlicher Breite, so gleichen sie völlig den Endothel- I '.11 en. Oft erhält man den Eindruck einer langgezogenen Spindelzelle, ■ dem man eine endotheliale Zelle im seitlichen Profil sieht (vergl. I. Neumann, Arch. d. Heilk. XIII. S. 305). Namentlich in Fibro- lid Myxosarkomen finden sich Sternzellen. In manchen Sarcomen lad ein sehr auffallendes Element die Eiesenzeilen (Myeloplaxes). I; sind grosse protoplasmatische Ballen mit sehr reichlichen (bis 100) »eist ovalen Kernen, bald rundlich, bald mit verzweigten protoplasma- iliehen Fortsätzen versehen. Die Intercellularsubstanz kann »ttweder homogen, körnig, fasrig, oder netzförmig sein. Der Menge •■cell ist die Intercellularsubstanz sehr verschieden reichlich vorhanden. r|eets finden sich im Sarkom Gefässe, in manchen Fällen sind dieselben I reichlich, dass die Geschwulst den Charakter des Blutschwammes »i nimmt. Nach der Zellform unterscheidet man die folgenden Varietäten :#3 Sarkoms: 1) Das Rundzellensarkom entspricht dem Typus des jungen