541 Capitel 13. ^Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. !eptikers, eines Blödsinnigen etwa 12—15 Cysticerken in verschiedenen Theilen .»ies Gehirns findet, so wird er darauf hingedrängt, in den Parasiten die Veran- lassung der Krankheit zu sehen. Dem steht aber gegenüber, dass man dieselbe jÄahl von Gehirnfinnen gefunden hat bei Individuen, welche niemals im Verdacht •iuer Gehirnkrankheit standen. Durch die vorstehenden Bemerkungen mag es entschuldigt sein, venn wir von der Zusammenstellung solcher Befunde absehen, deren >athologische Bedeutung für jetzt noch problematisch ist und bei denen U zum Theil sogar noch an der Möglichkeit fehlt, zu entscheiden, ob- [ s sich um entzündliche, um degenerative Veränderungen oder gar um \rtefacte durch die Präparation handelt. Capitel 13. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn. Es ist im Vorhergehenden bereits vielfach auf regressive Vor- gänge Bezug genommen worden; da ja neben den entzündlichen Pro- äsen, welche von der Neuroglia und den Gefässen ausgehen, stets an jen nervösen Elementen Kückbildung stattfindet; mehr noch gilt das ir die Folgen der Circulationsstörungen im Gehirn, hier spielt ja die tJekrobiose die Hauptrolle. In diesem Capitel soll auf den Antheilr [welchen die ßückbildungsvorgänge an den erwähnten Processen habenr 3ine weitere Rücksicht genommen werden. Hier sind nur noch einzelne Formen der Rückbildung zu be- zechen, die bisher noch keine Erwähnung gefunden haben und die [wenigstens nicht direct mit entzündlichen Processen oder Circulations- ■ :örungen zusammenhängen, andrerseits soll eine kurze Uebersicht ge- geben werden über die wichtigsten Metamorphosen, welche an den '.nzelnen Structurbestandtheilen des Gehirns vorkommen. In erster Richtung ist namentlich die einfache Atrophie zu •wähnen, bei der es sich also um den einfachen Schwund der Hirn- bandtheile handelt. Dieser Zustand findet sich besonders als Alters- iränderung, als senile Atrophie des Gehirns. Der Schwund be- vorzugsweise das Grosshirn, und zwar namentlich die Substanz är Hirnwindungen. Das Volumen des Gehirns ist vermindert, die [ Bindungen liegen nicht der Innenfläche des Schädels an, der häufig ver- ickt ist, es findet sich im Subarachnoideal-Raume vermehrte Flüssigkeit |lydrocephalus). Die Hirnwindungen sind schmäler als normal, die <inde auf dem Durchschnitt entsprechend verdünnt, die Furchen 'sehen den Windungen klaffen weit. Zuweilen erscheint die Ober- ohe der Hirnwindungen nach Entfernung der Pia mater fein ge- lnzelt. Der beschriebene Schwund betrifft selten alle Windungen leichmässig, zuweilen sind nur die Stirnlappen atrophisch oder nur ie Hinterlappen, oft nur Theile der einen oder anderen Windung.