1226 Zehnter AbBelm. Path.-uuat. Befunde einig. Iufectionskraukh., Vergif't. etc. lialtigor Flüssigkeiten oft gar keine nachtheiligen Folgen bei den Ver- suchsthieren beobachtet. Auch die zuerst von Coze und Feltz, namentlich aber von Davaine be- gründete Thatsache (Bullet, de l'acad. 1872, p. 1095), welche von Vulpian de- ine nti und Thin, Brey er u. A. bestätigt wurde, dass das Blut eines septisch inficirten Thieres bei der Weiterimpfung durch eine Beihe von Thieren (indem stets das zuletzt inlicirte den Impfstoff hergab) in der Intensität seiner Wirkung eine wahrhaft ungeheure Proportion zeigt (nach der 25. Üebertragung genügt! bereits ein Millioutheil, ja ein Billion-, Trilliontheil um tödtliche Wirkung zu äussern), auch diese noch völlig unerklärte Thatsache belegt schlageud die Complicirtheit der für diese Fragen in Betracht kommenden Verhältnisse. Liegen also gegenwärtig selbst für die experimentell erzeugte Septikämie die Verhältnisse noch derartig, dass wir in Betreff der Natur des Fäulnissferments nur soviel mit einiger Sicherheit sagen können, dass es an moleculare Körper gebunden sei, während das oder die putriden Gifte, welche sich unter der Einwirkung dieses Ferments bilden, ihrer chemischen Natur nach fast unbekannt sind, so ist es leicht begreiflich, dass die beim Menschen beobachteten septikämischen Erkrankungen nach Ursache und Wesen noch sehr ungenügend erkannt sind. Die Verhältnisse werden hier schon dadurch viel schwieriger, dass die Art der Aufnahme des Giftes eine ganz andere ist als bei den Experimenten. Etablirt sich auf einer Wundfläche ein putrider Process, so kann derselbe völlig beschränkt bleiben, indem die topographischen Verhältnisse der Wunde ein Fort- schreiten auf die Nachbarschaft nicht begünstigen (z. B. alte jauchende Ge- schwüre mit callöser Umgebung), oder umgekehrt die faulige Zersetzung schreitet mehr oder weniger rasch in dem freiliegenden lockeren Bindegewebe, in den Lyinphbahnen weiter (natürlich spielt dabei auch die Intensität der Infcction eine Rolle), selbst im letzteren Falle kann aber die gangränescirende Phlegmone begrenzt werden, ohne sehr bedeutende Allgemeinwirkungen zu erzeugen, indem durch reactive Entzündung der Nachbarschaft, durch Zuschwel- lung der Lymphdrüsen, durch Thrombose der Venen die Aufnahme des putriden Giftes in die Blutbahn gehindert wird. Andererseits kann auch ohne locales Fortschreiten bei günstigen Resorptions- bedingungen eine Allgemeininfection entstehen. Noch complicirter liegen aber die Verhältnisse, wenu die putride Infection nicht von einer Wunde aus wirkt, sondern von der Respirationsoberfläche, der Verdauungsschleimhaut, der Uterus- innenfläche; auch hier ruft die Noxe, je nach ihrer Intensität und je nach den localen Verhältnissen, bald gar keine, bald schwere Erscheinungen hervor. Bereits oben wurde hervorgehoben, dass in Fällen schwerer septikä- mischer Erkrankung die mikroskopische Blutuntersuchung, ja selbst die Untersuchung der phlegmonös entzündeten Gewebe (z. B. bei der fulminanten Gangrän) nicht immer Bacterien nachweisen lässt (das Bacterium Termo, welches Cohn für das Ferment der Fäuluiss hält, scheint im lebenden Blute überhaupt nicht vermehrungsfähig zu sein). Es ist demnach auch hier anzunehmen, dass ein chemisches Gift die Ursache der septikämischen Erscheinungen ist. Dasselbe kann, wie oben dargelegt, ausserhalb des Körpers gebildet und von einer Wund- oder Schleimhautfläche aufgenommen sein, wir würden es danö mit einer reinen Sepsinvergiftung zu thun haben; andererseits kann das Gift im Körper selbst in Folge eines in Gangrän ausgehen- den Localprocesses entstehen (putride Selbstinfection).