116 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Handelt es sich um homologe Gewebsformen, so darf man wohl annehmen, dass neben dem Wachsthum der ursprünglichen Geschwulst« elemente auch die gleichartigen Zellen der Umgebung sich activ an der Geschwulstvergrösserung betheiligen können. Auch für sogenannte heterologe Gewebsformen ist von Virchow ein derartiges peripheres Wachsthum aufgestellt worden. Es war ein; einfache Consequenz der Lehre, welche die epithelialen Zellen dfi Krebse aus dem Bindegewebe hervorgehen liess, dass man das perL phere Wachsthum auf eine active Wucherung der Bindegewebszelle der Umgebung zurückführte. Derselbe Keiz, welcher die heterolog Wucherung in den Zellen des Bindegewebes ursprünglich erzeugte wirkt in analoger Weise auch in der Peripherie, auch hier ist de Effect heterologe Wucherung der Zellen. Andererseits sah man di Ursache in einer „epithelialen Infection" der Umgebung durch die G schwulstzellen. Auf diese Weise schien die Art des peripheren Wachs thums vieler Geschwülste durch Transformation der Umgebun völlig erklärt. Wenn man aber den Vordersatz dieser Lehre nicht anerkenn wenn man daran festhält, dass Epithelien nur aus Epithelien en stehen, so wird man von vornherein abgeneigt sein, diese Art des Wachsthums anzuerkennen. Und in der That hat sich mehr und mehr herausgestellt, dass es einer solchen Hypothese nicht bedarf. Namentlich durch Waldeyer ist für eine grosse Zahl von Carci- nomen festgestellt worden, dass die Geschwulstzellen sich von dem Mutterboden aus in grösseren und kleineren Colonnen in der Nach- barschaft vorschieben, dass sie die Gewebsinterstitien, die Lymphgefässe erfüllen und indem sie sich in diesen Bäumen weiter entwickeln, die Gewebe der Nachbarschaft substituiren. Gegen diese Erklärung schien bislang zu sprechen, dass man zuweilen i der Umgebung der Geschwülste Nester von Zellen findet, deren Zusammenhang mit dem Geschwulstgros sich nicht demonstriren lässt. Dieses Verhalten läss sich daraus erklären, dass vorgeschobene Zapfen oder Kolben nachträglich (z. B. durch nen gebildetes Bindegewebe) von der Hauptmasse abgeschnürt werde-* In neuerer Zeit (s. oben p. 103) ist jedoch von Klebs entdeckt worden, das auch Epithelzellen mit amoeboider Bewegungsfähigkeit begabt sein könne ' Ferner ist von Waldeyer und von Pagenstecher amoeboide BewegungaJ fähigkeit an epithelialen Zellen eines frisch exstirpirten Carcinoms gesehe worden. Demnach muss für die Eigenthümlichkeit des peripheren Wachs! thums maligner Geschwülste nicht eine durch Infection hervorgerufene Transformation der Gewebe vorausgesetzt werden. Die Art der Ver- breitung wird genügend erklärt durch das Vorschieben der wuchernden und locker zusammenhängenden (atypischen) Geschwulstelemente. Die Schnelligkeit und Ausdehnung der peripheren Verbreitung wird ausser durch die Energie des Wachsthums, durch die Wide Standsfähigkeit der Gewebe bestimmt. Das Bindegewebe mit seinen vielfachen Saftcanälen und Lymph- bahnen leistet den geringsten Widerstand, um so geringeren, je lockere^ es ist; fibröse Häute dämmen den Fortschritt lange ein. Auch das Muskelgewebe wird leicht durch die Geschwulstmassen aufgelockert