1029 Capitel 4. Entzündung der Nieren. mg umfänglicher, fibröser, narbiger Rest zurück, oder es restirtein t eingedicktem Eiter und häufig mit Concrementen gefüllter fächriger k, der Ureter obliterirt dabei in der Regel. Handelt es sich um 8 umschriebene Abscedirung mit Perforation, so kann sich zwischen re und Darm, oder nach der äusseren Haut hin ein fistulöser Gang en, aus welchem Urin entleert wird. Auch hier kann die Fistel schliessen und Heilung erfolgen. Diese umfängliche Abscess- ung, welche der Natur der Sache nach einseitig ist, während die ere Niere in der Regel vicariirende Hyperplasie zeigt, wird am utigsten bedingt durch den Reiz von Concrementen in den Nieren- >,ken oder durch Traumen, welche die Niere betrafen (Schuss- und chwunden). Weniger umfängliche Nierenabscesse können eingedickt I durch eine fibröse Kapsel abgeschlossen werden; weiterhin tritt dem Inhalt oft Verkalkung ein. Zuweilen geht die interstitielle, eiterige Nephritis in Induration, rrhärtung der Niere aus. Die Harncanälchen schwinden, es 'bt schliesslich nur ein festes, sehniges, aus dem interstitiellen ebe hervorgegangenes Bindegewebe zurück, indem hier und da noch edickte, verkreidete Abscesse, pigmentirten Stellen alten Hämor- gien entsprechend, hervortreten. Indem die indurirte Niere mehr l mehr schrumpft, nimmt sie unregelmässig knollige Form an, in 'eren Fällen bleiben einzelne Theile noch in der Form erhalten, erkennt noch die Pyramiden. Es kann auch nur eine Partie der re in der beschriebenen Weise verhärten, während das übrige Ge- e normal bleibt. Das Nierenbecken und die Kelche bleiben dabei eder erhalten oder sie schrumpfen ebenfalls zu einer soliden fibrösen sse zusammen. Nicht immer erreicht die Induration den eben be- gebenen hohen Grad, man findet nicht selten die Nieren in Folge Pyelonephritis zwar geschrumpft, blass, ihr interstitielles Gewebe _:ehrt, dabei aber noch die Harncanälchen zum Theil erhalten, entlich in den Pyramiden. In seltenen Fällen kann die interstitielle Nephritis zu einer form- en Verjauchung der Niere führen, was namentlich der Fall -sein pflegt, wenn von tiefgehenden Zerstörungen im Nierenbecken Harninfiltration in der Umgebung der Niere erfolgt. Das Nieren- ebe zerfällt dann in grösserer oder geringerer Ausdehnung in eine irieehende, schwärzlichgraue, pulpöse Masse. Die metastatische Abscessbildung in der Niere unter- eidet sich von der eben besprochenen eiterigen Nephritis dadurch, s sie vorzugsweise in der Nierenrinde ihren Sitz hat. Namentlich ; das für die Fälle, wo die zur Entzündung reizenden*, moleculären sen in sehr fein vertheiltem Zustande in die Nierenblutbahn ge- ten und erst in den Capillaren der Nierenrinde, resp. in den Mal- ischen Knäueln stecken blieben. Wo dagegen grössere Partikel IB. Stücke erweichter, losgerissener Thromben) in die Blutbahn ngten, haben die Eiterherde ihren Sitz in den Pyramiden, nament- i zwischen den Markkegeln, entsprechend dem Verlauf der eren Aeste der Nierenarterie. In Fällen der ersterwähnten Art