Capitel 5. Krankheiten der Bronchien. 687 Eine eigentümliche Form der Entzündung ist die als Bron- titis crouposa (polyposa, fibrosa) bezeichnete. Einerseits kann *,h der primäre Croup des Larynx und der Trachea mehr oder weniger üt in die Bronchien fortsetzen (s. oben). Andrerseits gibt es aber ie seltene, oft chronisch verlaufende und nicht selten zum Tode arende Krankheit, welche sich dadurch auszeichnet, dass im Lauf n Monaten oder Jahren in den Bronchien eines Lungenlappens nach m anderen fibrinöse Gerinnsel sich bilden; diese Bildung erfolgt mehr oder weniger regelmässigen Anfällen mit freien oder nur rch mässigen Bronchialkatarrh bezeichneten Intermissionen. In den oberen Bronchien sind die Gerinnsel hohl, in den feineren solid, ifangs haften sie fest an, später werden sie durch seröse Exsudation lockert und in zusammengerollter Form expectorirt. Sie sind meist Sa weissgelblicher Farbe. Breitet man die Masse in Wasser aus, so t sie sich in baumartige Verzweigungen auf, welche in immer fei- :e Aeste sich theilend einen Ausguss des Bronchialbaumes darstellt, Enden sind zuweilen, entsprechend den Alveolarräumen, kolbig geschwollen. Auf dem Querschnitt kann man zuweilen concentrische I nchtung nachweisen. Die Masse dieser Gerinnsel besteht aus einem bten fibrinösen Netzwerk, welches zahlreiche lymphoide Zellen und zelne rothe Blutkörperchen einschliesst. In einigen Fällen, wo kurz •i • dem Tode derartige Gerinnsel ausgehustet wurden, fand man bei | Leichenuntersuchung die Bronchialschleimhaut ohne alle wesent- len Veränderungen, darauf hin ist von einigen Seiten die Vermuthung »gesprochen worden, dass das gerinnende Material nicht von der ibnchialwand selbst producirt werde, sondern von den Alveolen und I • letzteren in die Bronchien gelangt sei. Im Lungengewebe fand mn in tödtlich verlaufenden Fällen, abgesehen von der nicht seltenen pnplication mit Tuberkulose, besonders atelektatische Stellen und »physem. ; [In Betreff der Casuistik vergleiche namentlich Biermer, Krankh. der Bron- |::n, Virch. Handb. d. spec. Path., ferner Thierfelder, Arch. f. phys. Heilk. "Waldenburg, Berl. klin. Wochenschr. 1869, Nr. 20; Kretschy, Wiener |.. Wochenschr. 1873; Bettelheim, Mitth. der Wiener Aerzte, 1873. IL u. A.] LPeacock, Med.-chir. Transact. 37, S. 333, welcher mehr als 30, meist in Irland beobachtete Fälle von Bronchitis polyposa zusammenstellte, fand, dass ■»Krankheit meist beim männlichen Geschlecht im mittleren Lebensalter vor- l%mt. Bei der Hälfte der Fälle bestand Hämoptoe, einige Male sehr profus. :r war gleichzeitig Lungenschwindsucht, Pneumonie vorhanden, bei dem Mangel j her Complicationen wurde zuweilen Ausgang in Genesung gesehen. Diphtheritische Bronchitis kommt zuweilen secundär auf gleichartige Erkrankung des Kehlkopfes und der Trachea vor, doch I es häufiger, dass auch diese wie überhaupt die bei Kachendiphthe- |3 secundär auftretende Affection der Luftwege, den Charakter des Bup hat. Fälschlich hat man als diphtheritische Bronchitis diejenige zu Igränösem Zerfall der Schleimhaut führende Entzündung bezeichnet itride Bronchitis), welche dadurch entsteht, dass Jauche von ladigen Lungenherden in die Bronchien gelangt; die Schleimhaut