Capitel 13. Krankheiten der Harnröhre. 1075 2. Verletzungen der Urethra. Die Veranlassungen von Verletzungen der Harnröhre können be- eillicher Weise sehr verschiedenartige sein, man kann dieselben jedoch zwei Gruppen bringen, je nachdem die Verletzung durch eine von >sen oder vom Innern der Urethra aus wirkende Gewalt zugefügt uirde. In erster Eichtling kommt ausser directen Verwundungen und ■ uetschungen namentlich die Zerreissung der Urethra in Folge n Sturz oder Stoss auf den Damm in Betracht, diese Verletzung rtrifft in der Regel die Pars membranacea urethrae. Unter den von nen her zugefügten Verletzungen spielen namentlich die durch den aatheter veranlassten eine hervorragende Rolle; seltener kommen i.der weite zufällig oder absichtlich in die Urethra gebrachte Fremd- •r>rper in Betracht, oder auch Concremente, welche von der Blase her die Harnröhre gelangten. Beim weiblichen Geschlecht können auch metschungen, Fissuren, selbst Zerreissungen der Urethra durch metschung von Seiten der Frucht oder von bei künstlicher Entbindung ^gewendeten Instrumenten stattfinden. Im Allgemeinen sind die rletzungen der männlichen Harnröhre gefährlicher als diejenigen irr weiblichen, bei ersterer ist es aber wieder von erheblicher Be- mtung, welcher Theil der Urethra getroffen wurde. Am Gefährlich- en sind im Allgemeinen Verletzungen der Pars membranacea und dbosa, doch wird im einzelnen Fall die Bedeutung der Verletzung »Leder sehr verschieden sein müssen nach Ausdehnung und Betheiligung tr umgebenden Weichtheile. Da der Anfangstheil der männlichen Harnröhre in die Prostata gebettet ist, so werden Verletzungen dieser Partie auch das eben- ähnte Organ betreffen. Je weiter nach der äusseren Urethral- fündung die Verletzung ihren Sitz hat, desto ungefährlicher ist sie i Allgemeinen. Eine der Hauptgefahren nach ausgedehnten Vor- an düngen der Harnröhre, die zur Jauchung führende Urininfil- ation der Weichtheile, droht dort am meisten, wo die Harnröhre ;»n reichlichen Weichtheilen umgeben ist, sie kommt ferner dann am ichtesten zu Stande, wenn keine Hautwunde vorhanden ist, welche e directe Entleerung des Urins nach Aussen gestattet. Im Gebiet >r Pars cavernosa kommt ausser der Blutung namentlich in Betracht, \as an Stelle der Verletzung eine Fistel zurückbleiben kann; solche 4steln können sich nach relativ leichten Quetschungen bilden, da der die Gewebe eindringende, sich zersetzende Urin die Bildung von ?eschwürsgängen sehr begünstigt. Auch an der weiblichen Urethra i >mmt, z. B. nach in der Geburt erlittenen Quetschungen, solche t- Hstelbildung vor. Endlich können selbst weniger umfängliche Ver- i tzungen, welche die Harnröhre quer treffen, narbige Verengerung Hrictur) hinterlassen, während bei Continuitätstrennungen in der ängsachse dieser Ausgang weniger zu fürchten ist. Von besonderer praktischer Bedeutung sind die Verletzungen, eiche die Harnröhre nicht selten durch gewaltsame Handhabung des atheters oder anderer in die Urethra eingeführter Instrumente er- 68*