822 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der VerdauuugBorgane berichteten Fällen nicht um ein cadaveröses Phänomen handelte, worauf viek der früher mitgetheilten Fälle von Magenerweichung zu beziehen (h. unten), d* für sprachen die klinischen Erscheinungen, sowie die Zeichen von Reactio'n fo den der Perforationsstelle benachbarten Organen. Die Ränder der perfbrirtea Stelle waren fetzig, dunkelbraunroth. Ho ff mann nimmt hämorrhagisch ]n. farcirung als Ursache der Erweichung an. Wahrscheinlich gehören in dieselbe Kategorie die von Charles (Dublffl med. Journ. 311) und von Griffin (Lancet 1869, Nr. 10) mitgetheilten FäUj von Ruptur des Oesophagus. Capitel 13. Geschwülste im Pharynx und Oesophagus. Als Polypen des Pharynx pflegen in der praktischen Medicif verschiedenartige Geschwülste bezeichnet zu werden, welche sich 9 die Schlundhöhle vorwölben. Die meisten derselben gehen nicht vo| der Wand dieses Baumes aus, sondern häufiger vom Periost deg Schädelbasis, der Nasenknochen, ferner vom Zellgewebe in der Un| gebung des Pharynx (retropharyngeale Neubildungen). Auch Perichondrium des Eingknorpels ausgehende Geschwülste können all langgestielte Polypen im Schlünde vorragen, und selbst tief in den Oesophagus hinabhängen. Ihrer Structur nach sind die meisten der erwähnten Neubildungen Fibrome und Fibrosarkome, seltener kommen Rundzellensarkome und Myxome vor. Verfasser sah einen Fall v(ffi plexiformem Myxosarkom, welches vom retropharyngealen Gewebe ans sich entwickelt und zunächst als Abscess imponirt hatte. Von der Nasenhöhle hängen oft auch polypöse Adenome (Schleimpolypen) in den Nasenrachenraum hinein. Auch innerhalb der Schädelhöhle, in der Gegend der Sella turcica entstan- dene Geschwülste können nach der Rachenhöhle zu vorwuchern. In dieser Be- ziehung ist der von Landzert (Petersb. med. Zeitschr. 1868, Nr. 3) gelieferte Nachweis eines Canalis cranio-pharjmgeus von Wichtigkeit, welcher als ein Eesi- duum des früheren Zusammenhangs von Hypophyse und Rachenschleimhaut an- zusehen. Landzert glaubt denn auch, dass gewisse Fälle, wo Geschwülste ans der Schädelhöhle durch das Keilbein in die Rachenhöhle vorgedrungen waren, auf Prolapsus der Hypophyse und nachfolgender Hirntheile durch den offengebliebenen Canalis cranio-pharyngeus zurückzuführen sind. Im Oesophagus sind polypöse Neubildungen selten, doch kom- men Fälle vor, wo Fibrome, Lipome, Myxome, welche im sub- mucösen Gewebe oder in der Muscularis entstanden, sich iu das Lumen vorwölben; nur selten erreichen sie so bedeutende Grösse, dass sie den Durchgang der Speisen hindern. Ferner kommen im Oesophagus zuweilen kleine papillomatöse Excrescenzen vor; die umschriebenen Epithelverdickungen beim chronischen Katarrh wurden oben erwähnt. Kleine Adenome geben im Pharynx zuweilen von den traubigen Drüsen aus, selten vom