Capitel 40. Einleitende Bemerkungen zu den Krankheiten des Pankreas. 973 lomen auf die Gallengänge; sowohl in der Leber als im Pankreas- ipf, im Duodenum, seltener im Magen ihren Sitz habende primäre id secundäre Krebse können auf die Wand der Gallengänge, resp. r Gallenblase übergreifen. V. Krankheiten der Bauchspeicheldrüse. Capitel 40. Einleitende Bemerkungen. — Missbildungen. Die den Krankheiten des Pankreas zu Grunde liegenden anato- .schen Veränderungen verhalten sich ganz analog den bereits sprochenen Krankheitsprocessen in den übrigen Speicheldrüsen (vergL 806). Auch hier können wir die pathologischen Vorgänge in gewisse uppen sondern, je nachdem sie ihren wesentlichen Sitz haben an n Parenchymzellen, den Drüsenepithelien, den Ausführungsgängen er im interstitiellen Gewebe. Gewisse Besonderheiten gegenüber den •ankheiten der übrigen Speicheldrüsen erhalten die Veränderungen i Pankreas durch die topographischen Beziehungen des letzteren, werden zum Beispiel Neubildungen, welche am Pankreaskopf ihren :z haben, wie schon erwähnt wurde, einen Druck auf den durch nselben hindurch gehenden Hauptgallengang ausüben können. In deren Fällen liegt es nahe, dass das Duodenum direct von Erkran- ngen des Pankreas ergriffen wird. Im Allgemeinen sind die Krankheiten des Pankreas selten, das isst, man findet in diesem Organ nicht häufig Veränderungen, welche ; wesentliche Grundlage der während des Lebens beobachteten Krank- itserscheinungen angesprochen werden könnten. Dagegen begegnet in, wenn man bei den Leichenöffnungen das nicht selten vernach- ssigte Organ regelmässig untersucht, ziemlich oft krankhaften Ver- 'lerungen an der Bauchspeicheldrüse; doch stellen sich dieselben Bist als ein Befund dar, der ausser Beziehung steht zur eigentlichen )desursache. Durch die Untersuchungen von Bernard, Valentin; rerichs,. Bidder, Schmidt u. A. sind zwar die früher völlig inklen physiologischen Functionen der Bauchspeicheldrüse verständ- :her geworden, und wir müssen zugestehen, dass dieselben für Ver- ging und Stoffwechsel von erheblicher Bedeutung sind (ZuckerbildungT Drbereitung der Fette zur Aufnahme). Wenn trotzdem die schweren, »thwendig mit Functionsstörung verbundenen Veränderungen des inkreas während des Lebens häufig keine oder nur geringfügige üchen des gestörten Wohlbefindens hervortreten lassen, so liegt das