Capitel 15. Krankheiten der Vulva. 1165 •ingang verengende "Narben hinterlassen können, pflegen die syphili- ■schen Ulcera ohne beträchtliche Narbenbildung zu heilen. Auf die lurch Carcinom und Lupus veranlassten Geschwüre kommen wir urück. Gangrän der Vulva entsteht zuweilen nach bedeutenden Quet- tingen und Verletzungen, ferner in Folge phlegmonöser Entzün- mngen, auch als Fortsetzung brandiger Processe der Scheide; weiter «ann sich Brand ausbilden von intensiv jauchenden Geschwüren ver- 3hiedenen Ursprunges. Auch eine der Hospitalgangrän ent- prechende Form des Brandes der Vulva ist als epidemisch auf- retende Krankheit in Gebärhäusern beobachtet worden. Sehr rasch i Brand ausgehende Entzündungen entwickeln sich in schweren Fällen lancher Infectionskrankheiten (Typhus, Morbillen, Scharlach, Cholera), 3 können hier in wenigen Tagen grosse Partien der Vulva und Va- ina in eine pulpöse übelriechende Geschwürsfläche verwandelt werden. Ausserdem kommt aber auch ohne solche Veranlassungen eine 'orm von Gangrän vor, welche dem Noma der Wange entspricht; hne dass anscheinend entzündliche Processe vorhergehen, tritt Ver- irbung und leichte Anschwellung der äusseren Genitalien auf; es ilden sich Brandblasen, die Gewebe nehmen eine schwärzliche Farbe n und lösen sich in eine schmierige Masse auf, in der Eegel erfolgt er Tod, nur selten Begrenzung der Gangrän und Heilung des Sub- fcanzverlustes mit Hinterlassung sich retrahirender, den Scheidenein- ang verengender Narben. 4. Neubildung in der Vulva. Am nächsten den chronisch entzündlichen Veränderungen steht die tllephantiasis vulvae, doch treten gerade an den äusseren Genita- lien die entzündlichen Erscheinungen mehr in den Hintergrund, als 1, B. bei der Elephantiasis cruris. Der wesentliche anatomische Vor- gang bei der Elephantiasis vulvae liegt in der Verdickung des sub- cutanen und cutanen Bindegewebes, an welchem der Papillarkörper nd die Epidermis bald mehr, bald weniger sich betheiligt. Bald lind alle Theile der Vulva betroffen, bald ist nur der Kitzler, die liine oder die andere der grossen und kleinen Schamlippen afficirt, zu- teilen ist die gleiche Veränderung an der Haut der Schenkelinnen- liäche, des Möns veneris und des Perinäum ausgesprochen. In Fällen, Jfo der Papillarkörper und die Epidermis betheiligt, erscheint die JOberfläche durch die reichlichen hypertrophischen Papillen blumen- i:ohlartig nach Art eines spitzen Condyloms, oder es bilden sich grö- l-tere Knollen, deren Oberfläche mitunter von Epidermisschuppen bedeckt Ist und dadurch ein rissiges, rauhes Aussehen erhält. Die knolligen f/orragungen, welche durch die ungleichmässige Vertheilimg der Binde- fewebswucherung entstehen, können sich entsprechend der Zunahme Ii res Umfanges mehr und mehr vorwölben, bis sie schliesslich als gestielte Geschwülste einzeln oder in der Mehrzahl herabhängen. Ist I ler Sitz der Hypertrophie wesentlich im cutanen und subcutanen