220 Capitel 6. Schizomycetea. III. Gruppe. Desmobacteria (Fadenbacterien). Alle Fadenbacterien be- dien aus verlängerten cylindrischen Gliedern, welche isolirt dem B. eola ähnlich sind, die Fäden sind jedoch an den Gelenken nicht igeschnürt, man bezeichnet sie in diesem Zustande als Leptothrix- :ien, sie bilden oft Schwärme, nie Zooglaeagallerte. 1. Gattung. Bacillus. Fäden grade. Bacillus subtilis (Vibrio subtilis Ehrenberg) (Taf. III, Fig. 4). lt dünne und zarte Fäden, sodass die Grenze der Gliederungen schwer htbar ist, isolirte Glieder von B. lineola schwer zu unterscheiden. 58 Fädchen sind in hohem Grade beweglich, sie machen Achsen- hungen, pendelartige Schwingungen, bogenartige Biegungen, sie \wingen ferner langsamer oder rascher in der Eichtling ihrer Achse . und her. Das von Pasteur entdeckte Ferment der Buttersäure- iirung gehört hierher. Bacillus anthracis (Taf.III,Fig. 9). Wurde zuerst von Braueil HPollenderim Blut bei Milzbrand gefunden, namentlich aber durch IUntersuchungen von Davaine allgemein bekannt. Davaine nannte ■se Organismen wegen ihrer Unbeweglichkeit Bacteridien. Neuer- ggs hat Bollinger diese Organismen als Kugelbacterien hinstellen Xllen, da unter Umständen Kugelgliederung an ihnen hervortreten I... Es scheint jedoch hier eine Täuschung vorzuliegen, die vielleicht I dem häufigen Befund kleiner Kügelchen im Innern der Stäbchen naammenhängt. Bacillus Ulna, steifere und dickere Kettenfäden, lassen eine mbran und körniges Protoplasma deutlich unterscheiden. Verfasser fand diese Form besonders reichlich im Stuhl bei Typhus • ominalis. 2. Gattung. Vibrio. Formbeständige Wellenbiegungen der Fäden (Tafel III, .. 5). Vibrio Eugula, 8—16 Microm. lange Fäden mit körnigem In- .;, dicker als Bacillus subtilis,' in der Mitte gebogen. Vereinigt sich wahllosen Schwärmen, die sich untereinander verfilzen. Die klein- c i Stücke sind bereits schwach gebogen. Länge 8—15 Microm. Vibrio serpens, fast um die Hälfte dünner als der vorige, die <;elnen Glieder haben 3—4 Biegungen (während V. rugula in jedem fr ide nur eine einzige oder anderthalbe Biegung zeigt). Bei der iation dieser gelockten feinen Fäden entstehen daher scheinbare lulationen. Die Vibrionen finden sich gar nicht selten in Fäulnissaufgüssen zwar treten sie in der Eegel später auf als Stäbchenbacterien. e pathologische Bedeutung kommt ihnen, wenigstens bis jetzt, $ *it zu.