83(3 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue. Schleimhaut vor Selbstverdauung schützt; andrerseits eine Verletzung der schützenden Epitheldeoke voraussetzen. Was die letztere Annahme angeht so hat man allerdings auch versucht, die Entstehung von Magengeschwüren auf mechanische Insulte durch harte spitze Speisebestandtheile zurückzuführen. Im Princip gleichartig ist die Erklärung, welche die Entstehung des Magengeschwüres auf Verbrühung durch zu heisse Speisen zurückführt. Dass diese Momente für die Pathogenese des Magengeschwüres keine allgemeine Gültigkeit haben können ergibt sich ohne Weiteres schon aus der grösseren Häufigkeit des runden Magen- geschwürs beim weiblichen Geschlecht. Abgesehen hiervon ist oft nach ent- schiedenen Verletzungen der Magenschleimhaut durch spitzige Körper keine Geschwürsbildung vorhanden. Damit soll natürlich nicht geleugnet werden, dass im einzelnen Fall die angeführten Momente in Betracht kommen können; doch ist dann stets eine Verletzung vorauszusetzen, welche einen wirklichen Substanz- verlust erzeugte _ und zweitens eine tiefere Ernährungsstörung der getroffenen Stelle, da ja die Erfahrung beweist, dass bei genügender Circulation selbst Heilung perforirender Magenwunden erfolgen kann. Das Gleiche gilt für die Entstehung des runden Magengeschwürs aus der hämorrhagischen Erosion, die gewöhnlichen flachen Substanz Verluste, welche zum Beispiel im Verlauf des Magenkatarrhs entstehen, kommen, wie Boki- tansky (Lehrb. der path. Anat. III. S. 170) hervorhebt, nicht in Betracht, son- dern nur umfänglichere z. B. erbsengrosse Erosionen. Von Virchow ist hervorgehoben worden, dass die trichterförmige Gestalt des Geschwüres der Ausdehnung und Form des Verzweigungsgebietes eines Arterienastes der Magenwand entspricht; dass es demnach wahrscheinlich sei, es liege der Geschwürsbildung eine Embolie oder Thrombose des betreffenden arteriellen Stromgebietes zu Grunde. Gegen die Annahme einer embolischen Entstehung des Geschwüres spricht jedoch sühon die Erfahrung, dass man keineswegs das Magengeschwür vorzugsweise gleichzeitig mit embolischen Pro- cessen in anderen Organen antrifft, während umgekehrt bei dem Vorhandensein von Magengeschwüren nur selten eine Quelle der Embölie aufzufinden ist. Eher könnte man, wie Klebs (Handb. d. path. Anat. I. S. 185), den Aus- gangspunkt der Affection in einer spastischen Contraction einzelner Arterien- gebiete suchen, oder voraussetzen, dass bei einmal begonnener Zerstörung der saure Magensaft als Reiz auf die biosliegenden Arterienenden wirkt und durch deren Contraction Anämie erzeugt. Dagegen wird, da wie schon angeführt, im Magen keine Endarterieneinrichtung vorliegt, durch embolischen oder thrombischen Verschluss eines arteriellen Astes die Circulation in dem betreffenden Stromgebiet nicht unterbrochen; sondern durch die Anastomosen mit anderen Stromgebieten unterhalten. Für die Bedeutung von Circulationsstörungen für die Pathogenese des runden Magengeschwürs spricht die Erfahrung, dass das Magen- geschwür besonders häufig beim weiblichen Geschlecht, bei anämischen, chloro- tischen Individuen mit mangelhafter Circulation gefunden wird (vergl. v. Ziems- sen, Samml. klin. Vortr. Nr. 15). Für alle Fälle kann jedoch auch diese Erklärung nicht Geltung haben; sehr wahrscheinlich ist es vielmehr, dass sehr oft nicht eine arterielle, sondern eine venöse Circulationsstörung Ursache der Geschwürsbildung wird. Be- reits oben wurde darauf hingewiesen, wie einerseits die kleinen Venen der Magenwand nur spärliche Anastomosen haben (Henle) und wie andererseits die dünne Bindegewebsscheide in der Umgebung der Venen die letzteren besonders leicht einer Störung aussetzt. So sucht denn auch Rindfleisch (Lehrb. d. path. Gewebel. S. 312) in Rücksicht auf diese Verhältnisse und in Beziehung auf den häufig gleichzeitigen Befund von hämorrhagisch-infiltrirten Partien neben frischen Geschwüren die Ursache der GesGhwürsbitdung in der hämorrhagi- schen Infiltration im Stromgebiet einer Vene. Namentlich weist Rind- fleisch auf die Wirkung wiederholter Brechbewegungen in dieser Richtung hin. Gerhardt (Wien. med. Presse 1868. Nr. 1) hebt neben diesem Moment hervor, dass vom Kranken oft eine Verletzung der Magengegend als Ursache der Beschwerden angegeben wird. Aus der Natur solcher Momente ergibt sicn, dass das runde Magengeschwür keineswegs ein ausschliesslich chronisches Leiden ist, sondern oft sehr acut entstehen kann. Abgesehen von anderweilen klini- schen Beobachtungen wird dieses namentlich durch die in Folge von Hautver-