Capitel 13. Geschwülste im Pharynx und Oesophagus. 823 Oesophagus mit seinen spärlichen Drüsen. Auch cystöse Umwandlung lammt an diesen Drüsen vor. Carcinom findet sich im Pharynx sehr selten, dagegen häufiger In Oesophagus, ja hier stellt diese Neubildung die verbängniss- : ollste und in praktischer Hinsicht wicbtigste Geschwulstform dar. lim Häufigsten entwickeln sich krebsige Geschwülste des Pharynx 11 och im Schlundkopf, sie verhalten sich vollständig wie diejenigen les Oesophagus. Häufiger setzen sich krebsige Geschwülste der Nach- J.arschaft des Gaumens, der Zunge, der Nase, der Schädelbasis auf den i [ harynx fort. Nicht selten entwickeln sich in solchen Fällen blumen- löhlartige Wucherungen, welche einen grossen Theil des Pharynx iiinsfüllen. Der primäre Krebs der Speiseröhre kommt vorwiegend bei »Eännern vor, namentlich bei Potatoren. Am Häufigsten (nach ;| örster in einem Drittel der Fälle) hat das Carcinom seinen Sitz im interen Drittel des Oesophagus, dicht über der Cardia; seltener in leem Mittelstück; am Seltensten am oberen rinde. Nur selten betrifft ras Carcinom nur einen Theil der Wandung (wandständiger Krebs) lider wenigstens bekommt man den Krebs der Speiseröhre selten in • miesem frühen Stadium der Entwickelung zu Gesicht. In der Regel läigt das Carcinom, wie wir es bei der Section treffen, ringförmige t restalt. Die ringförmige Neubildung nimmt gewöhnlich nur wenige toll in der Längsachse der Speiseröhre ein; zuweilen findet jedoch jiiffuse Verbreitung statt. Im Anfang springt die noch vom Epithel leedeckte krebsige Infiltration in das Lumen des Canales vor, dabei lit die Oberfläche entweder glatt oder mit zottigen, papillomatösen ijiswüchsen versehen (Zottenkrebs). Durch das Wachsthum der Neubildung wird das Lumen der Speiseröhre mehr und mehr verengt kkrebsige Stenose); gleichzeitig setzt sich die Neubildung auf lubmuccsa und Muscularis fort, ergreift die bindegewebige Adventitia md breitet sich hier in der Regel auch weiter der Fläche nach aus. >)urch das ringförmige Vorspringen der krebsig infiltrirten Wand ; ann eine vollständige Stenose erzeugt werden. In Folge der Retention »er Speisen oberhalb der verengten Stelle wird die Speiseröhre er- weitert, und in Folge der häufiger angeregten Muskelcontraction wird :.ie Muscularis daselbst hypertrophisch. Durch die Zersetzung der i urückgehaltenen Speisen wird in der Regel bald geschwüriger Zerfall •.er Neubildung eingeleitet; es bildet sich ein Geschwür mit krebsig nfiltrirten Rändern. Die Stenose wird in Folge des Zerfalls geringer, der Kranke fühlt sich zeitweilig erleichtert; in Folge des Uinsich- rreifens der krebsigen Infiltration und des raschen Zerfalls derselben >vird in der Regel aber bald der Tod herbeigeführt. Nicht selten "Verden von der Aussenwand der Speiseröhre aus die Bronchien und Hie Trachea ergriffen. Der im unteren Theile sich entwickelnde ürebs greift häufig auf die Pleura und Lunge über und erzeugt hier jauchige Entzündung. Selten erfolgt Ruptur eines grossen Gefässes n der Nachbarschaft und rasch tödtliche Blutung. Secundäre Krebsentwickelung kommt namentlich in den Lymphdrüsen, in der Umgebung der Wirbelsäule vor, doch bilden sich