Capitel 3. Circulationsstörungen der weichen Hirnhäute. 497 ndocarditis findet. Es sind übrigens in diesen Fällen stets auch ultiple Blutungen in der Hirnsubstanz selbst vorhanden. Ein Theil >r Hiimorrhagien liegt in solchen Fällen auch zwischen Hirnrinde kI Pia, indem die Blutungen grade an der Uebergangsstelle der Ge- sse in die Corticalis ihren Sitz haben. Die Blutungen zwischen [a und Arachnoidea, welche zunächst den Windungsfurchen ent- rechen, erst bei reichlicherem Erguss auch die Oberfläche der Win- ogen bedecken, so dass die letzteren unter der schwarz- oder braun- then Blutdecke unsichtbar werden, sind häufig traumatischer Natur, e finden sich nach Schädelfracturen, doch auch in Fällen, wo erheb- jhe, den Kopf treffende Contusionen ohne Knochenbruch verlaufen; ) schwere, sogenannte Commotionserscheinungen während des Lebens obachtet wurden. Namentlich sieht man solche meningeale Blut- ;üsse recht häufig in den Leichen Neugeborener, besonders nach üweren Geburten, bei denen der kindliche Kopf einer beträchtlichen td langdauernden Compression ausgesetzt war. Es würde durchaus falsch sein, wollte man in Fällen, die Gegenstand gerichts- tetlicher Begutachtung werden, aus dem Befund solcher Hämorrhagien auf ein ia der Geburt unabhängiges i Trauma, welches den kindlichen Schädel betroffen ben müsste, ohne Weiteres schliessen. In noch höherem Grade gilt das von ia Hämorrhagien unter das Pericranium, welche man bei Neugeborenen, die ne alle Kunsthilfe geboren werden, so sehr häufig antrifft. Sind die Blutungen in den Arachnoidealraum nicht bedeutend, sind besonders bei Kindern während des Lebens meist keinerlei scheinungen hervortretend, welche man auf sie beziehen könnte, ist auch durchaus wahrscheinlich, dass solche wenig umfängliche wachnoideale Blutergüsse ohne Hinterlassung irgend welcher ichtheile für die Gehirnfunction heilen können. Für diese Annahme rieht es, dass man zuweilen bei Individuen, welche längere Zeit, chdem sie ein Trauma der Kopfgegend erlitten, an irgend welcher i>tigen Krankheit starben, rostfarbene Pigmentirungen der Pia mater uerkt, welche als Residuen derartiger Hämorrhagien zu deuten sind, türlich hängt die Bedeutung der Hämorrhagien nicht allein von |r Menge des ergossenen Blutes ab, sondern auch von dem Sitz; so id im Allgemeinen Blutungen, welche an der Hirnconvexität ihren z haben, von geringerer Bedeutung als an der Gehirnbasis, wo na- ■ntlich die Gegend über der Brücke, in der Umgebung der Hirn- ele und über dem verlängerten Mark zu berücksichtigen ist. Durch Stäuungshyperämie in Folge von Herz- und Lungenkrank- iten, kommt es an den Meningen sehr selten zu Hämorrhagien. Häu- I er findet man Blutaustritte bei Stauung in Folge von Thrombose p oberen Längsblutleiters, in solchen Fällen sind gewöhnlich auch |i grossen Venen der Pia durch Thromben verschlossen. Sehr erhebliche Blutergüsse in den Subarachnoidealraum erfolgen i weilen in Folge der Ruptur von Aneurysmen der grösseren Arterien I r Hirnbasis (Art. vertebralis und basilaris); indem das ergossene l'ut in den Raum zwischen Arachnoidea und Pia vordrängt, bedeckt oft einen grossen Theil der Hirnoberfläche mit einer Blutschicht, solchen Fällen führt der Druck des Blutergusses rasch den Tod I BJrch- Hirsch feld, Pathol. Anatomie. 32