Capitol 26. Neubildungen der Prostata. 1211 Form länglicher Zweige und Schläuche angeordnet waren, zum Theil wich in unregelmässigen Haufen lagen, waren von unregelmässig cylin- irischer Form, durch bedeutende Grösse ausgezeichnet (vergl. auch 3. 1071 in Betreff scheinbar primärer Blasenkrebse, welche, wie Klebs hervorgehoben, von der Prostata ausgehen). Die Prostatacarcinome wölben sich anfangs als knotige weissgelb- iche Massen in die Harnröhre vor (auch melanotische Krebsformen sommen hier vor), oft kommt es an ihrer Oberfläche zur Ulceration, 3S können sich auf diese Weise in der Pars prostatica urethrae tiefe inregelmässige Geschwüre bilden (Blutungen). Zur Metastasenbildung commt es sehr selten beim Prostatakrebs, doch findet sich zuweilen jarcinomatöse Entartung der Inguinaldrüsen. Uebergreifen carcinomatöser Neubildung von Nachbarorganen auf lie Prostata wird namentlich bei primärem Mastdarmkrebs beobachtet. Die Tuberkulose der Prostata wird in der Kegel neben uberkulose anderer Genitalorgane (des Vas deferens, der Nebenhoden) ind der Harnwege (Blase, Nierenbecken) angetroffen; theils in Form ift'user käsiger "Entartung, welche durch Erweichung zur Perfo- ation in die Harnröhre, die Harnblase oder den Mastdarm führen ann. theils auch in Form zerstreuter miliarer Knötchen, in seltenen allen ist die Prostata ohne gleichartige Erkrankung der erwähnten rgane Sitz der Tuberkulose, häufiger ist in ihr die Affection weiter fortgeschritten als in den übrigen, während auch das Umgekehrte vor- ommt. Selten ist die Prostata bei fortgeschrittener Nebenhodentuber- ulose frei. Nach Allem muss man annehmen, dass sowohl die aus iner chronischen Prostatitis hervorgehende Tuberkulose dieses Organes en primären Ausgangspunkt der Urogenitaltuberkulose bilden kann, ie sie auch umgekehrt als fortgesetzte Tuberkulose namentlich vom ebenhoden her entsteht. Cysten in der Prostata können sich theils in der bereits ,nväliuten Weise (vergl. S. 1208) durch Erweiterung der Ausführungs- *änge und der Drüsenschläuche bilden, theils können sich cystische ildungen in der Prostata aus erweiterten Kesten der Müller'schen änge entwickeln (vergl. Tolmatscheff, Virch. Arch. XL1X; Eng- lisch, Wien. med. Jahrb. 1873, I). Von parasitären Geschwülsten der Prostata ist das allerdings sei- ne Vorkommen des Echinococcus zu erwähnen; hierher gehören jedenfalls die in der Literatur niedergelegten Fälle von Hydatiden- ysten der Prostata (Lowdell, Med. chir. transact. 1846, Vol. 29). Von pathologischen Veränderungen der Cowper'schen Drüsen 'st namentlich die acute oder chronische Entzündung derselben zu r\vahnen, welche neben gleichartiger Affection der Prostata, aber auch ohne solche, bei acuter oder chronischer (namentlich gonorrhoischer) ntzündung der Urethra entsteht. Die Cowper'schen Drüsen schwellen , sie können die Grösse einer Bohne erreichen. Die acute Entzün-