Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). 545 n der die Geschwülste umgebenden Hirnsubstanz entzündliche Ver- inderungen; und zwar haben dieselben im Allgemeinen bei langsam wachsenden Geschwülsten den Charakter der Induration, der Sklerose, »ei rasch wachsenden stellt sich dagegen Erweichung in der Peripherie in. Gemeinsam ist ferner sehr vielen Hirngeschwülsten, dass sie auf iner gewissen Höhe der Entwickelung zur Entstehung von Hydrocephalus uternus führen. Es ist hier an die für die diagnostische Untersuchung wichtige Thatsache ia erinnern, dass in Folge des Bestehens von Hirntumoren, wie durch andere rsachen, welche eine erhebliche intvacranielle Drucksteigerung hervorrufen, Jeuritis optica sich entwickeln kann, welche sich von der durch directe ortsetzung einer Basilarmeningitis entstehenden Neuritis descendens dadurch :nterscheidet, dass bei der ersteren Form die Veränderung auf das intraoculäre inde des Sehnerven beschränkt ist (Stauungspapille). Ehe wir zu den eigentlichen Neoplasmen übergehen, ist die Hete- •otopie grauer Hirnsubstanz zu erwähnen; es lässt sich nicht nt Sicherheit entscheiden, ob es möglich ist, dass noch nach der Geburt an irgend einer Stelle, wo normaler Weise keine graue Sub- lanz vorkommt, sich solche bildet; in diesem Falle würde man die •Lerher gehörigen Bildungen zu den Geschwülsten rechnen müssen. ?s ist aber gewiss wahrscheinlicher, dass die Heterotopie der grauen Kibstanz auf einer Anomalie der Entwickelung beruht. Virchow (Würzb. Verhandl. II. S. 167) beschrieb zuerst die Neubildung j'auer Hirnsubstanz in Form kleiner rundlicher von der Wand der Hirnhöhlen T'rvorragender Höcker. Meschede beobachtete inselförmige Hyperplasie grauer hbstanz an der Grenze von Binden- und Marksubstanz des Gehirns. Simon ilrch. Arch. LVIIL 8. 310) beobachtete in mehreren Fällen geschwulstförmige \ perplasie der Bindensubstanz auf der Oberfläche des Gehirns. Sie stellte sich r in Form von hirsekorn- bis erbsengrossen Hervorragungen, die auf dem avchschnitt zu äusserst eine mit der normalen zusammenhängende Bindenschicht i^ten und in welche ein centraler weisser Markstreifen von der Markmasse der ?misphäre einstrahlte. E.K.H off mann (Henle's u.Pflüger's Arch. XXXIV. S. 104) h eine haselnussgrosse aus grauer Hirnsubstanz bestehende Geschwulst, welche ischenSeh- und Streifenhügel gestielt aufsass und frei in den Ventrikel hineinragte, allen Fällen entsprach die Structur der heterotopen grauen Substanz der nor- ialen. Die betreffenden Bildungen wurden theils im Gehirn von Leuten gefun- »n, welche keinerlei Störungen der Gehirnthätigkeit hatten erkennen lassen, seils fanden sie sich bei Epileptikern und bei Geisteskranken. Den vom Bindegewebe ausgehenden histioiden Geschwülsten der j.deren Organe steht für das Gehirn das Gliom parallel (vergl. S. 126). ae vonVirchow diese Geschwulstform erkannt wurde, rechnete man e hierher gehörigen Neubildungen zu den Fibromen oder Sarkomen, fis Gliom ist übrigens gegenüber den sklerotischen Herden nicht scharf ■."gegrenzt und man kann für viele Fälle eben sowohl von herdförmiger | .lerose als von einer gliomatösen Geschwulst sprechen. Es ist also im wllgemeinen das Gliom nicht scharf umschrieben, seine Grenze geht all- ilig in das normale Gewebe über, indem die Wucherung der Neuroglia fllehr und mehr abnimmt und immer reichlichere erhaltene Nerven- llamente sich vorfinden; doch gibt es auch Fälle, wo die Grenzen ■was schärfer sind. Ueber die Structur des Glioms vergleiche S. 126. | ! kommen verschiedene Variationen dieser Geschwulstart vor; man kann |*ae harte Form unterscheiden und eine weiche von mehr gelatinöser Blroh-Hirschfchl, Pathol. Anntomie. 35