459 Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Capitel 10. Veränderungen in der Menge des Blutes und im Ver- hältnisse seiner einzelnen Bestandtheile. Da mau das Blut als eiu Gewebe mit flüssiger Intercellularsubstauz betrachtet, würde die absolute Zunahme der Blutmenge am Besten mit der Hyperplasie der festen Gewebe verglichen werden. Bs ist jedoch noch keineswegs sicher nachgewiesen, ob eine wirkliche Vermehrung des Blutes bei im wesentlichen normaler Zusammensetzung desselben (Plethora, Polyämie) überhaupt vorkommt. "Wenn wir berücksichtigen, dass die Bestimmungen der physiolo- gischen Blutmenge noch keine Uebereinstimmung darbieten, so ist es klar, dass man noch gar nicht sagen kann, wann man berechtigt ist, von einer pathologischen Vermehrung der Blutmenge zu sprechen. Im Allgemeinen nimmt man zwar jetzt an, dass die physiologische Menge des Gesammtblutes eines Erwachsenen }/u des Körpergewichtes betrage, doch kommen hier gewiss sehr bedeutende individuelle Schwankungen vor, namentlich kommt hier auch das Lebensalter in Betracht; beim Neugeborenen soll die Blutmenge nur l/l8 des Körpergewichts aus- machen; im höheren Alter findet sicher Abnahme der Blutmenge statt. Gewiss ist auch das Geschlecht von Einfluss. Es liegen übrigens bisher noch keine directen Bestimmungen der Blutmenge unter patho- logischen Verhältnissen vor. Es lässt sich nach Allem nicht ver- kennen, dass man zur Annahme einer Plethora wesentlich durch die Berücksichtigung gewisser Symptome gelangt ist, welche man aus einer^ angenommenen übermässigen Blutmenge erklären zu können vermeinte (lebhafte Köthung des Gesichts, der sichtbaren Schleimhäute, Neigung zu Congestionen etc.). Es bedarf keines Beweises, dass der- artige Erscheinungen sich in vielen Fällen auf andere Momente als auf eine Zunahme der Blutmenge zurückführen lassen; namentlich kommen hier abnorme Zustände der Circulationsorgane in Betracht. Aber selbst für solche Fälle, wo eine wahre Plethora angenommen werden könnte, ist es viel wahrscheinlicher, dass es sich wesentlich um Vermehrung der zelligen Blutbestandtheile handelt, nicht um eine absolute Vermehrung der Blutmenge. Man hat diesen Zustand als Polycythaemia rubra bezeichnet. Es lässt sich über dieses Ver- hältniss nichts Sicheres sagen, erstens, weil die verschiedenen mühe- vollen Methoden, welche zur Zählung der rothen Blutkörperchen an- gewendet werden, nur annähernd zuverlässige Resultate geben, zwei- tens weil schon bei Gesunden sehr grosse Schwankungen vorkommen. So fanden Nasse und Stützing im Kubikmillimeter Kaninchenblut 'Z1^—G Millionen rothe Blutkörperchen, beim Hunde 4— 5V2 Millionen, auch für den gesunden Menschen rechnet man etwa 5 Millionen (Welker) rothe Blutkörper- chen auf den Kubikmillimeter und etwa 14000 farblose. Andral, Gavarret, Delafond (Annal. de chir. et de phys. 1842) kommen auf Grund ihrer Unter- suchungen an Thieren zu dem Resultat, dass die Menge der rothen Blutkörper der Kraft, dem allgemeinen Ernährungszustand, der motorischen Energie pro- portional ist. In dieser Richtung ist es sehr wahrscheinlich, dass Menschen von "^genanntem sanguinischem Temperamente ein an rothen Körperchen reicheres