557 Capitel 17. Missbildungen des Rückenmarks. velche primär an den weichen Rückenmarkshäuten entstehen, können atürlich auch von der Wirbelsäule, von den Nervenscheiden entstehende Jeoplasmen die weichen Häute ergreifen. Von parasitären Geschwülsten ist der Echinococcus bereits oben rwähnt. Ausserdem sind in seltenen Fällen Cysticerkenim lockeren rewebe der Arachnoidea gefunden worden. II. Das Rückenmark. Capitel 17. Missbildungen. Verdoppelung des Rückenmarks im oberen oder unteren Theil mimt bei den entsprechenden Doppelmissbildungen vor (vergl. S. 244). bnorme Länge des Rückenmarks bis hinab zum Os sacrum ist iederholt beobachtet, ohne dass deshalb Störungen vorhanden gewesen Iren. Auch Verkürzung des Marks ist vorgekommen. Fehlen des Rückenmarks (Amyelie) ist nur bei hirnlosen issgeburten möglich, doch kann Hirnlosigkeit bestehen ohne gleich- itiges Fehlen des Rückenmarks. • In manchen Fällen, wo Gehirn und Rückenmark völlig fehlen, idet sich an Stelle des letzteren ein häutiger mit Flüssigkeit gefüllter ck, dessen Wandung den Rückenmarkshäuten entspricht. Zugleich Steht vollständige oder theilweise Spaltung der Wirbelsäule und da tsprechend dem Defect auch die Rückenhaut gewöhnlich fehlt, liegt nn der häutige Strang am Boden der Wirbelsäule frei zu Tage. Die ■rvenwurzeln, welche in den meisten Fällen von Amyelie gebildet ld, endigen dann in der Wand des Sackes. Dieser Umstand macht wahrscheinlich, dass die Amyelie die Folge eines fötalen Hydrops . Hierfür spricht auch die Thatsache, dass man bisher die Amyelie r bei Früchten gefunden hat, welche den späteren Monaten der Ent- ckelung angehörten. Partielle Defecte des Rückenmarks wurden namentlich bei -ephalen beobachtet, sie betreffen am Häufigsten das Halsmark, gleich- tig kann eine Anzahl von Halswirbeln fehlen. Auch am unteren de des Rückenmarks sind angeborene Defecte beobachtet worden. wurde bei Missgeburten, deren Unterextremitäten defect waren, 3 Fehlen der Lendenanschwellung constatirt. Spaltung des Rückenmarks, wie sie ebenfalls bei hirnlosen ssgeburten vorkommt, ist auf Hemmungsbildung zurückzuführen» lern das Rückenmark auf derjenigen Stufe der Entwicklung stehen üben kann, wo es in Form von zwei dünnen bandartigen Streifen der Wirbelhöhle liegt.