Capitel 6. Durch Parasiten hervorgerufene Hautkrankheiten. 629 Die sonstigen hierher gehörigen thierischen Parasiten mögen nur siläufig Erwähnung finden, so der im Unterhautbindegewebe in tro- .schen Gegenden gefundene Guineawurm (vergl. S. 214); die gele- mtlich in der menschlichen Haut vorkommenden Zecken, die Ernte- ilbe (vergl. S. 216). Auch die verschiedenen Läusearten (Pediculus ibis, capitis, vestimentorum), der Floh u. s. w. bedürfen hier keiner ngehenden Besprechung. 2) Pflanzliche Parasiten. Der Favus (Porrigo, Kopfgrind) tritt am Häufigsten auf der ►haarten Kopfhaut, selten an anderen Körpertheilen auf in Gestalt ndlicher, gelber, trockener, modrig riechender Krusten, welche ent- 3der getrennt von einander sind (Favus disparsus) oder verschmelzen '. confertus). Entsprechend diesen fest anhaftenden Borken zeigt e Haut einen Eindruck, sie haben meist mehrere Linien im Durch- esser, sind auf der Oberfläche etwas concav schüsseiförmig gestaltet, •e Masse dieser Borken, deren obere und untere Fläche häufig von )idermiszellen bedeckt ist, besteht aus einer bröcklichen Substanz, ?lehe grösstentheils aus Pilzelementen besteht. Bei längerem Be- chen des Favus bildet sich tiefgehendere Verschwärung aus, welche r unter Narbenbildung heilen kann, es bleiben dann die afficirten llen für immer kahl. (In Betreff des Favuspilzes, Achorion ihoenleinii vergl. S. 220.) Als Herpes tonsurans (Eingwurm) wird eine sowohl an der aarten Kopfhaut als an anderen Hautstellen vorkommende Haut- nkheit bezeichnet, welche unter verschiedenen Formen auftritt. Der Herpes tonsurans vesiculosus ist charakterisirt durch s Auftreten in Kreisform angeordneter Bläschen oder Pusteln. Die- lben vertrocknen und hinterlassen kleine dunkle Schüppchen und rken, nach deren Loslösung ein blassrother Fleck zurückbleibt. In- sich an der Peripherie neue Bläschengruppen bilden, kann die ankheit fortschreiten, während oft gleichzeitig im Centrum Heilung (folgt. .Der Herpes tonsurans maculosus bildet bis groschengrosse cken, in deren Centrum sich Knötchen mit schuppiger Spitze finden. 8 Flecken breiten sich durch periphere Bildung neuer Gruppen aus, hrend das Centrum erblasst; so entstehen durch einen aus Flecken tehenden rothen King umgrenzte Zeichnungen. Die älteren Flecken d flach, von bräunlicher Farbe. Der Herpes tonsurans squamosus geht aus der macnlösen hervor, er ist charakterisirt durch in Kreis- oder Scheibenform ehäufte Schuppen. Die Haare der afficirten Stellen verlieren ihre Elasticität, sie. den aufgefasert, brechen ab oder fallen aus. Der den Herpes ton- 'ans hervorrufende hefeartige Pilz, der sowohl in den Haaren selbst in den Epidermiszellen wuchert, das Trichophyton tonsurans S. 221 beschrieben. Der gleiche Pilz soll übrigens die Ursache • parasitären Form der Sykosis, ferner des Ekzema marginatum sein. Die Area Celsi (Porrigo decalvans), eine Krankheit, welche rch Haarausfall an kreisförmigen, umschriebenen Stellen der Kopf-