1135 Capitel 11. Entzündung des Uterus und seiner Bänder. Ler geringerer Ausdehnung missfarbig, von jauchiger Flüssigkeit durch- Bnkt, zuweilen kommt es selbst zum Fäulnissemphysem dersel- li. alsbald schliesst sich eine jauchige Parametritis und Peri- •nitis an und der Tod erfolgt in der Regel sehr bald unter den Er- nennungen septikämischer Blutvergiftung. In Fällen, wo die schä- lende Einwirkung weniger intensiv, die Eesorption zersetzter Sub- pnzen weniger reichlich (oberflächliche Quetschungsgangrän), fihliesst sich dagegen eine leichtere Localaffection an, es kommt häu- f<er zu einer Parametritis, welche in Abscessbildung, in Durchbruch luch aussen (auch in die Harnblase oder das Rectum) ausgehen kann, Iii der aber schliesslich ein günstiger Ausgang möglich ist. Es würde I weit führen, wollten wir hier alle puerperalen Entzündungen lifzählen, welche nach zunächst einfachen traumatischen Läsionen liftreten können. Es mag hier lediglich im Allgemeinen hervor- hoben werden, dass unter solchen Verhältnissen alle Formen der »ibärmutterentzündung zur Entwicklung kommen können, von ober- i. chlicher Endometritis bis zur Metritis, zur Lymphangitis des Uterus. Jach setzt unter solchen Verhältnissen nicht selten eine Thrombose I r Uterusgefässe sich auf die Venae uterinae und Venae spermaticae Jrt, wobei zu berücksichtigen ist, dass die gebildeten Thrombosen ilteser Gefässe der einfachen oder puriformen Schmelzung verfallen i|:nnen; durch die Fortführung der Pfropfe und durch ihre Einkeilung die Gefässe entfernter Organe, namentlich der Lunge, können sich ■inn, je nach der Grösse und Beschaffenheit der Pfropfe die Folgen jiiboiischer Gefässverstopfung entwickeln. Auf diese Weise wird zu- Kulen noch lange Zeit nach dem Beginn der localen Processe tödt- ftlher Ausgang herbeigeführt. Uebrigens kann die Thrombose der ftmitalvenen mit ihren weiteren Folgen im Puerperium auch ganz ÄLabhängig von traumatischen Einwirkungen und localen Entzün- Iragen entstehen (vergl. S. 385). Eine zweite Reihe von puerperalen Erkrankungen des Uterus ist Idingt durch die putride Zersetzung (Verjauchung) während der ll'iburt-zurückgeblieben er Reste der Placenta, der Eihäute. ||iss nach der Entbindung für derartige Massen die Bedingungen des ■iiiigen Zerfalles in der Regel vorhanden sind, ist von vornherein liir und wird durch die Erfahrung bestätigt. Wäre nun die früher ziemlich allgemein angenommene Vorstellung begründet, I jh welcher die Uterusinnenfläche nach der Entbindung eine grosse jeglicher Riützenden Decke beraubte Wundfläche darstellt, so müsste man für alle Fälle, in der Uteruahöhle eine derartige putride Zersetzung stattündet, voraussetzen, »Iis durch die Resorption der fauligen Produkte schwere locale und allgemeine *l «tische Processe eintreten müssten. Demgegenüber beweist aber die Erfahrung, i I is nicht selten jede derartige Störung ausbleibt. Es ist nun auch durch die Hggfältigen Untersuchungen von E. Friedländer (Physiologisch - anatomische I"tersuchungen über den Uterus, Leipzig 1870) nachgewiesen, dass normaler tl use während der Geburt nur der äussere Theil der Zellschicht der Decidua * Igestossen wird, während der innere Theil nebst der ganzen Drüsenschicht die II erusinnenfläche (auch an der Placentarstelle) auskleidet, dass ferner während 11 Wochenbettes die Zellschicht fettig zerfällt und mit den Lochien ausgeschieden I -d, dagegen die Drüsenschicht freigelegt wird und unter Involution des zwischen gelagerten Bindegewebes einen continuirlichen Epithelüberzug der Uterus- ^ I .enfläche bildet.