Capitel 10. Kuptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien. 369 kommen als weitere Folgen in Betracht Thrombenbildungen auf der ulcerirten oder durch Knochenplatten rauhen Oberfläche der Intima, mit der Gefahr der embolischen Verschleppung. Ferner sind von crrosser Wichtigkeit die circumscripten Gefässerweiterungen (Aneurys- men), welche unter dem Einfluss der atheromatösen Entartung ent- stehen, wir werden dieselben im nächsten Capitel besprechen. Gegenüber der Endarteriitis kommt der chronischen Periar- teriitis nur geringe Bedeutung zu, fibröse Verdickung der Adventitia findet sich namentlich in chronisch entzündeten Organen. Capitel 10. Ruptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien (Aneurysmen, Stenose). Mit den wahren aneurysmatischen Erweiterungen der Arterien hat das sogenannte Aneurysma spurium in anatomischer Beziehung nichts gemein, in Eücksicht auf die übliche Nomenclatur und da ein- mal in klinischer Hinsicht das Aneurysma spurium mit dem wahren Aneurysma manche Uebereinstimmung hat, mögen an dieser Stelle auch über das erstere einige Bemerkungen Platz finden. Das Aneurysma spurium (arterielles Haematom, 0. We- ber) entsteht, wenn eine Continuitätstrennung der Arterienwand statt- findet ohne Communication nach aussen. Solche Verletzungen er- folgen am Leichtesten durch schräg verlaufende Wunden (Messer-, Bajonnetstiche), aber auch durch subcutane Zerreissungen der Arterien- wand (durch Fractur, Quetschung). Das aus der Arterie sich er- giessende Blut wühlt sich eine Höhle in den auseinandergedrängten Weichtheilen, der Kaum, in welchem sich das Blut ansammelt, ist in frischen Fällen natürlich nicht scharf umschrieben (diffuses Aneu- rysma spurium), das Blut wühlt die Gefässscheide auf, dringt weiter im intermusculären Bindegewebe und zwischen den Fascien, es können auf diese Weise (selbst aus kleineren Arterien, wenn dieselben in lockeres Gewebe eingebettet sind) sehr umfängliche Geschwülste ent- stehen; durch den Druck des Extravasates kommt es dann zu Oedem, ja zu völligem Stillstand der Circulation, zum Brand, nicht selten ver- jauchen die ergossenen Massen. Zuweilen schliesst sich die Arterien- wunde bereits frühzeitig, besonders wenn sie von unnachgiebigen Theilen umgeben ist, es kommt nicht zu so umfänglichen Geschwülsten, in anderen Fällen wird der Bluterguss abgekapselt (Aneurysma spu- rium circumscriptum), in der Umgebung desselben erfolgt eine entzündliche Wucherung des auseinandergedrängten Bindegewebes, es bildet sich ein fibröser Sack, welcher bei ausbleibendem Verschluss (1er Arterienwunde ohne scharfe Grenee in die Adventitia des ver- Btrch-Hirnchfeld, rathol. Anatomie. 24