290 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparatea. Flächenwachsthum der symmetrisch gelegenen Schädelknochen erfolgt die Compensation der prämaturen Obliteration. Dass die Verknöche- rung auf einem entzündlichen Process beruhe (ossificirende Periostitis) beweist der Befund von Osteophyten in der Umgebung der obliterir- ten Stellen (Vergl. Heschl, Prager Vierteljahrschr. 120. 1873. S. 135). Aus den in der angedeuteten Weise in Folge von Obliteration der Nahtverbindungen folgenden theilweisen Wachsthumshemmungen und den compensatorischen Vorgängen erklären sich, wie namentlich Virchow nachgewiesen hat (Würzb. Verhandl. II, 230. III, 247. VII, 199; Gesammelte Abhandl. S. 891), die meisten Deformitäten des Schädels, deren höchste Grade besonders bei Cr et ins vorkommen. Der Uebergang der pathologischen Schädelformen in die Typen der Racenschädel ist ein allmäliger. Virchow hat im Anschluss an die allgemein acceptirte von Retzius herrührende Eintheilung der Eacenschädel, für die pathologischen Deformitäten die folgende Nomen« clatur begründet. 1) Einfache Makrocephalie (Hydrocephalus); der hydrocephalische Schädel, dessen Ausdehnung von normalen bis zu enormen Maassen schwanken kann, zeigt am Schädelgewölbe die grösste Ausdehnung,« hier die Knochen dem Druck des Gehirns leichter nachgeben können. Die Aut weitung beruht auf Verbreiterung der Nähte (resp. Fontanellen), ferner auf abnont starker Wölbung der Knochen selbst, Vorwölbung und Verbreiterung der Stirn höcker, Vorwölbung des Augentheils des Stirnbeins nach uuten, wodurch die Prominenz der Augen bedingt wird, entsprechende Vorwölbung und Abwärtsdrän- gung des Schläfenbeins, Ohröffhung nach unten gerichtet, Wölbung des Hinter hauptbeines nach aussen. 2) Einfache Mikrocephalie (Nanocephalie) s. oben. 3) Dolichoeephalie (Langköpfe). A) Obere mittlere Synostose. a) Einfache Dolichoeephalie (Langköpfe), Synostose der Pfeilnaht. b) Sphenocephalie (Keilköpfe), Synostose der Pfeilnaht mit conipensu render Entwicklung der Gegend der grossen Fontanelle. B) Untere seitliche Synostose. a) Leptocephalie (Schmalköpfe), Synostose der Stirn- und Keilbeine. I b) Klinocephalie (Sattelköpfe), Synostose der Scheitel-, Keil-oder Schlafen beine. 4) Brachycephalie (Kurzköpfigkeit). A) Hintere Synostose. a) Pachycephalie (Dickköpfigkeit), Synostose der Lambdanaht. b) Oxycephalie (Spitzköpfigkeit), Synostose, der Scheitelbeine mit Hiutoj haupts- und Schläfenbeinen, compensatorische Entwicklung der vorderen Fottti nellengegend. B) Obere, vordere und seiitliche Synostose. a) Platycephalie (Flachköpfigkeit), Synostose von Stiru und Scheitelbeine b) Trochocephalie (Rundköpfigkeit), theilweise Synostose von Stirn- m Scheitelbeinen, in der Mitte der Hälfte der Kranznaht. c) Plagiocephalie (Sckiefköpiigkeit), halbseitige Synostose von Stirn- m ■ Scheitelbeinen.