306 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. fibrös verdickte Synovialbaut seitlich über die Knorpel hin wuchert und mit denselben verwächst. Selten sind die Gelenkenden durch neugebildete Knochenmasseii völlig verschmolzen (knöcherne Ankylose), zuweilen erfolgt dii Fixirung durch vom Periost gebildete, die Gelenke überbrückende Knochenspangen. Die Ankylose schliesst sich meist an Entzündungen der GelenJ flächen an, welche zur Zerstörung der Knorpelüberzüge geführt habeito Die Neubildung des verbindenden Gewebes geht dann von dem blossS gelegten, durch die Entzündung veränderten Gewebe des Knöchern aus. Ausser an den wirklichen Gelenken kommt Ankylose auch aB den durch Zwischenknorpel verbundenen Gelenken vor, so namentlich auch bei Verkrümmungen der Wirbelsäule. Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. Uetoer Anämie der Gelenkapparate ist nicht viel zu sagen, scheint uns doch schon das normale Gelenk im höchsten Grs anämisch. Wichtiger ist die Hyperämie der Gelenke, namentlich die coj gestive Form derselben. Ja in manchen Fällen, wo während Lebens ausgesprochene Symptome einer Gelenkaffection vorhandi waren (so z. B. in frühen Stadien des acuten Gelenkrheumatismi nach Contusionen) finden wir bei der Section lediglich diese Vei derung. Die congestive Hyperämie betrifft besonders die Ränder dl Gelenkknorpel, welche an den meisten Gelenken von der Synovialha,( überzogen werden; in dem den Knorpel bedeckenden Theil diej Haut sieht man nun einen Kranz injicirter Gefässe, welche nach Mitte der Gelenkfläche zu convergiren, weiterhin können diese fässe zugleich mit dem Gewebe der Synovialhbut wuchern und Knorpel mit einer vascularisirten Membran überziehen (Synovil pannosa). Die zottigen Anhänge der Synovialhaut sind verlängert, jicirt, nicht selten von Ekchymosen durchsetzt. Zugleich pflegt Synovia vermehrt zu sein, sie ist von besonders wässriger oder völlig normaler Consistenz. Uebrigens verhält sich die Gelenkschmiere schon unter physic gischen Verhältnissen verschiedenartig, sie erscheint nach langdauei der Euhe mehr wässrig, nach anhaltender Arbeit von schleimiger Ci sistenz. Stauungshyperämie ist selten an den Gelenken deutlich aj gesprochen.