Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren). 549 indet sich meist in infiltrirter, nicht scharf begrenzter Form; viel .eltner als scharf umschriebene Gummageschwulst. Im ersteren Fall .timmt der histologische Vorgang in vieler Beziehung mit der Hirn- klerose überein. Wir haben ja auch in anderen Organen ähnliche Verhältnisse, indem die syphilitische Infection theils zur Entwickelung nterstitieller entzündlicher Wucherungen, theils zur Bildung circum- cripter Geschwulstknoten führt. Im frischen Stadium sind die von syphilitischer Encephalitis be- dienen Herde weich, von halbdurchscheinendem Aussehen; die älteren teilen sind fester, von grau weisser Farbe; sie enthalten nicht selten äsige Einlagerungen, häufig finden sich daneben einfache Erweichungs- rocesse, Cystenbildung im Gehirn. Liegt die erkrankte Partie in- der [irurinde, so sind die weichen Häute mit der gummösen Infiltration erschmolzen; oft finden sich zugleich Gummata an der Dura mater und Verwachsungen zwischen dieser Membran und den weichen Häuten, charakteristisch ist für die gummöse Encephalitis, dass zwar die er- •riffenen Partien im Volumen etwas vermehrt erscheinen, dass aber och im Ganzen die ursprüngliche Form der erkrankten Hirnpartie ■rhalten bleibt. Mikroskopisch findet man an den älteren Stellen ver- ickte Gefässe und dichte Anhäufungen von Kernen in einer granu- rrten Grundsubstanz; in frisch erkrankten Theilen erkennt man noch ie nervösen Organe, geschrumpfte Ganglienzellen, ausserdem reichliche mde und spindelförmige Zellen. Das eigentliche Syphilom, die gum- möse Geschwulst unterscheidet sich von der syphilitischen Encephalitis tadurch, dass der Process scharf umschrieben ist. Das Centrum der eeschwülste ist in der Kegel verkäst, die Peripherie von mehr schwie- liger Beschaffenheit, vorzugsweise aus fibrösem Gewebe bestehend. Sehr ianfänglich pflegen die Syphilome der Hirnsubstanz nicht zu werden. Cysten, welche sich als wirkliche Neubildungen darstellen, kom- men im Gehirn nur selten zur Entwickelung, während, wie aus früher esagtem hervorgeht, diejenigen Cysten, welche sich aus äpoplektischen ler encephalitischen Herden bilden, oft beobachtet werden. Zuweilen [iilden sich Cysten durch partielle Abschnürung der Ventrikel. Nur in ganz seltenen Fällen sind Dermoidcysten im Gehirn be- bachtet worden. v Anhang. Parasiten des Gehirns. In neuerer Zeit sind bei gewissen Infectionskrankheiten niedere, ir Classe der Bacterien gehörige Organismen auch im Gehirn gefun- ön worden. So namentlich bei Milzbrand, wo E. Wagner (Arch. Heilk. XV. S. 1) in der Umgebung der Hirngefässe aus Stäbchen- acterien bestehende Herde nachgewiesen hat. In ähnlicher Weise