Capitel 27. Specifische Entzündungen im Darmcanal: Typhus. 895 ben hin kann sich die Krankheit verschieden weit erstrecken, nach iner Zusammenstellung von Hoff mann in der Mehrzahl der Fälle .5—3 Meter oberhalb der Klappe, selten höher hinauf; doch kom- len Fälle vor, wo selbst das Jejunum in seinem oberen Theil ergrif- >n ist. Erkrankung des Dickdarmes, namentlich des Coecum und *roc. vermiformis, scheint bei manchen Epidemien häufiger vorzu- ommen als bei anderen. Aus einer Zusammenstellung von E. E. Hoffmann entnehmen wir die fül- lenden Angaben. Von 233 Fällen zeigten keine Erkrankung des Dickdarmes 139, das Coecum ar befallen 47 mal, das Colon ascendens 34 mal, Colon transversum 7 mal, Colon escendens 4 mal, Eectuni 2 mal. Die typhöse Darmveränderung lässt in ihrer Entwickelung ver- chiedene Perioden erkennen, welche ziemlich genau bestimmten Sta- ien des klinischen Verlaufes entsprechen. Es lässt sich daher in der iegel bei der Leichenuntersuchung mit ziemlicher Sicherheit aus dem 'erhalten des Darmbefundes schliessen, in welcher Zeit der Krankheit er Tod eingetreten. Man muss hierbei nur berücksichtigen, dass man ehr häufig verschiedenen Perioden entsprechende Veränderungen gleich- eitig findet, namentlich in solchen Fällen, wo auch der klinische Ver- auf frische Nachschübe, resp. Recidive annehmen liess. Aber auch bgesehen davon scheint nur selten die Erkrankung der folliculären ipparate gleichzeitig zu erfolgen, in den meisten Fällen von Abdomi- .altyphus sieht man verschiedene Stadien der Veränderung vorliegen, nd zwar ist sehr häufig der in der Nähe der Klappe befindliche Pro- ess am weitesten fortgeschritten, während sich weiter oberhalb frisch rkrankte Follikel finden. Hierbei ist jedoch noch der Umstand zu eachten, dass nicht jeder erkrankte Follikel resp. Plaque alle Stadien .er Krankheit durchmacht, sodass man sogar gewöhnlich neben ulce- irten Follikeln solche findet, welche auf dem Wege der Resolution urückgehen. Sieht man doch sehr oft an einem und demselben 'laque den Krankheitsprocess in derartiger verschieden hochgradiger ktwickelung. Das erste Stadium (sog. katarrhalisches St.) der typhösen Darm- rkrankung ist noch nicht sehr charakteristisch. Hier befindet sich .ie Schleimhaut der unteren Ileumschlingen im Zustand katarrhalischer Entzündung, dem entsprechend ist die Schleimhaut geschwollen, leb- laft injicirt, namentlich die Umgebung der folliculären Gebilde zeigt tark hervortretende Injection, während an den Follikeln selbst nur ge- inge Schwellung bemerkbar ist. Gleichzeitig sind die Mesenterial- irüsen massig geschwollen, sehr blutreich. Dieses erste Stadium, Wel- lies der ersten Krankheitswoche entspricht, geht wahrscheinlich licht selten zurück, ohne dass es zu weiteren Veränderungen kommt abortive Form des Abdominaltyphus); oder aber es geht aus ihm all- nälig das zweite Stadium hervor. Das Stadium der markigen Infiltration, welches seinen tarnen erhalten hat in Hinblick auf die Veränderungen an den folli- plären Apparaten, ist also dadurch charakterisirt, dass nach und nach 'in Theil der lymphatischen Follikel in einen Zustand bedeutender