890 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorg; eigentümlich fest geronnener Schleimmasse erweist. Auch im Dick- darm, speciell im Coecum und Kectum, kommt es im Typhoidstadium manchmal zur Entwickelung heftiger Entzündung, welche sich bis zur schweren Form dysenterischer Zerstörung steigern kann. Diese Ver- änderung wurde bei gewissen Epidemien auffallend häufig gefunden während sie bei anderen fast gar nicht vorkam. Von manchen Seiten ist behauptet worden, dass im algiden Stadium der Cholera eine ausserordentlich massige Desquamation des Epithels statt- finde. Niemeyer (Handb. der spec. Pathologie) vergleicht sogar den Zustand des Darmes mit einer geschundenen, ihrer schützenden EpitheTdecke beraubten Haut und sucht aus dieser Veränderung zum Theil die enorme Transsudation in den Darm zu erklären. Man kann sich jedoch leicht bei der Untersuchung von Choleradärmen überzeugen, dass diese Darstellung übertrieben ist; man findet (wenn man nur frische Präparate untersucht) die Darmfläche auch auf der Höhe der Zotten von einer ununterbrochenen Epithelschicht bedeckt. Das Epithel erscheint allerdings oft gequollen, nicht selten stark feinkörnig getrübt, auch an dem Gewebe der Darmzotten fällt oft dichte Infiltration durch feinste Fettkörn- chen auf. Eher findet man im typhoiden Stadium an Stellen, wo die er- wähnte heftige Darmentzündung vorhanden ist, das Epithel grösserer Strecken losgestossen, zuweilen auch eine erhebliche Anzahl von Zotten abgerissen. Die sonstigen Veränderungen in den Leichen Cholerakranker sind natürlich auch je nach dem Stadium verschieden. Das nach dem Tode im algiden Stadium oder im Beginn des Reactionsstadiums beobachtete Verhalten der Leiche lässt sich zum grössten Theil auf den durch die massenhafte Trans- sudation in den Darmcanal erlittenen Wasserverlust der Gewebe und namentlich des Blutes zurückführen. War der Tod im algiden Stadium der Krankheit eingetreten, so fällt oft schon die eigenthümliche Haltung der Leiche auf, die Arme und Beine finden sich in mehr oder weniger flectirter Stellung, dabei springen die harten Muskeln, namentlich an den Beinen stark hervor, die Hände sind geballt, die Füsse addu- cirt, die Zehen oft in hohem Grade dorsalflectirt. Das Gesicht ist eingefallen, Nase und Kinn springen daher spitz hervor, der Mund ist meist fest geschlossen, die Augenhöhlen eingesunken, die Augenlider halb geschlossen. Der Unterleib erscheint straff, zuweilen etwas eingezogen, mitunter förmlich kahnförrnig vertieft. An der Haut fällt düster grauliche Färbung auf, besonders um die Augen, an den Ohren, Lippen, an den Nagelbetten tritt düster bläuliche (cyanotische) Färbung hervor. An den Extremitäten, namentlich an den Fingern finden sich I Runzeln. Die Cyanose pflegt stärker an den Leichen jüngerer Individuen I hervorzutreten. I Auffallend ist ferner der Umstand, dass die Leichen oft längere Zeit nach dem Tode warm bleiben, ja es ist oft in der ersten Zeit nach dem Tode einel Temperatursteigerung beobachtet worden. Auch kommen in den ersten Stunden I nach dem Tode Muskelzuckungen vor (besonders an den Fingern und an den | Waden). In diesen Verhältnissen liegt die Erklärung, dass während des Herrschens I einer Choleraepidemie, wo man stets bestrebt ist die Leichen möglichst raschI aus den Wohnungen zu entfernen, unter der Bevölkerung so häufig GerüchteI auftreten, als wären von der Cholera ergriffene Individuen noch lebend in diel Leichenhallen geschafft worden. t e In Betreff des Verhaltens der Muskulatur ist noch anzuführen die frunl auftretende und lang anhaltende Todtenstarre, die Trockenheit und das dunkle Aussehen. Auch das subcutane und intermusculäre Bindegewebe erscheint am-l fallend trocken. An den Knochen fällt dunkle Röthung der Marksubstanz »ntl (durch die hochgradige Concentration des Blutes bedingt). I Das Blut, welches sich namentlich in den grösseren Venen, in den binuH der Dura mater und im rechten Herzen angesammelt findet, ist eingedickt, o I weissen Blutkörperchen in dichten Haufen und Schichten angesammelt