Capitel 23. Erworb. Caualisationsstörungen u. Lageveränd. d. Darmes. 867 iche Länge der Einstülpung zum grossen Theil abhängen von der »Veite des Lumens der ineinandergestülpten Darmschlingen und von leren Beweglichkeit. Es ist leicht erklärlich bei der grösseren Be- weglichkeit des Ileum und bei seinem geringeren Umfang im Vergleich um Colon, dass die Einstülpungen des Ileum in den Dickdarm (Ileo- oecalinvaginationen) die grösste Ausdehnung erlangen, während lagegen Coloneinstülpungen geringeren Umfang zu erreichen pflegen. Sei Kindern, wo der Darm beweglicher ist, speciell auch der Dick- läjrm ein grösseres Mesenterium hat, sind die Bedingungen noch günstiger. Der Umfang der Invagination kann sonach ein sehr be- deutender werden; so kann es bei den Einschiebungen des Dünn- in ien Dickdarm vorkommen, dass die Valv. Bauhini bis dicht über die tftermündung vorgeschoben wird. Es bildet dann das untere Stück les Colon mit dem Rectum die Scheide, die obere Hälfte des Colon las umgestülpte mittlere Eohr, das Ileum das innere Hohr. Diese Ileocoecalinvagination (mit Vorantritt der Valv. coli) ist die läutigste Form namentlich, im Kindesalter. Ilenmeinstülpungen betreffen •esonders den unteren Tbeil dieses Darmes, sie sind seltener im Kindesalter, läutiger bei Erwachsenen. Coloninvaginationen (gewöhnlich im unteren Pheil und S romanum) sind häufiger bei Kindern. Am Seltensten sind Ileo- oloninvaginationen, Einstülpung des Ileum durch die Coecalklappe. Man 'ergleiche in dieser Beziehung die auf 479 Fälle gegründete Zusammenstellung m der werthvollen Arbeit von Leichtensteru (D. Arch. f. klin. Med. XII, u. 5rager Yierteljahrschrift 151. Bd. II. III. IV.). In Folge der Invagination entsteht vorzugsweise durch die Zerrung les Gekröses und die dadurch bedingte Compression der Gefässe lyperämie und ödematöse Schwellung, am meisten an dem umgestülp- ten mittleren Rohr, daran schliesst sich katarrhalische Entzündung der Schleimhaut, fibrinöse Exsudation auf der Serosa, die zur Verklebung and selbst wirklichen Verwachsung der ineinandergeschobenen Darm- öhren führen kann. Die weiteren Störungen hängen vorzugsweise von lern Grad der Circulationsstörung ab. Ist diese nur mässig, so können iie Faeces noch durch das innere Rohr abgehen, der Zustand wird chronisch, die Kranken gehen langsam unter mehr und mehr sich msbildendem Marasmus zu Grunde. In anderen Fällen ist an der in- vaginirten Stelle völlige Stenose vorhanden, die Kranken gehen rasch mter den Erscheinungen des Ileus zu Grunde. Ferner schliesst sich aicht selten allgemeine Peritonitis von acutem, subacutem oder chro- aischem Verlauf an. Zuweilen, namentlich bei Kindern, scheint der Tod durch die Herzparalyse veranlasst, welche in Folge der Reizung ler Darmwand, resp. des Peritonäum und der in demselben sich ver- oreitenden Nerven erfolgt. Ist die Zerrung des Mesenterium und die 3ützündliche Schwellung sehr bedeutend, sodass die Circulation völlig unterbrochen wird, so erfolgt Gangrän; hier können die sämmtlichen Schichten der invaginirten Stelle ergriffen werden, es kann sich Peri- tonitis anschliessen oder der Tod erfolgt schon früher an den Folgen der Perforation. Durch Gangrän des inneren und mittleren (umge- stülpten) Rohres kann jedoch auch ein Ausgang in Heilung stattfinden, indem die betreffenden Theile als wurstschalenartige nekrotische Massen abgehen, während das oberhalb der invaginirten Stelle, gelegene Darm- 55*