804 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Capitel 6. Neubildungen am weichen Gaumen. In seltenen Fällen wurden am Gaumen und in den Tonsillen klein Fibrome und Myome (E. Wagner) gefunden. Sarkome gehe selten von den Geweben des weichen Gaumens aus, häufiger werd dieselben bei primärer Sarkombildung der Mund-, Nasen- und Bachen höhle secundär ergriffen. Papillomatöse Excrescenzen von warziger oder Condylom 'artiger Oberfläche werden am Häufigsten an der Uvula, seltener* den übrigen Theilen, namentlich den Tonsillen, beobachtet. Umschrt bene polypöse Schleimhautwucherungen kommen hier selte vor; ebenso Drüsenpolypen, letztere finden sich noch am Häufigst! als kleine gestielte, zuweilen Cysten enthaltende Geschwülste an d Bändern des weichen Gaumens. Sehr selten entwickelt sich Epithelkrebs primär von der Schleim haut des Gaumens und der Tonsillen, am Häufigsten noch an d letzteren. Die Neubildung hat gewöhnlich den Charakter des flache Epithelkrebses, zuweilen mit warzigen Wucherungen an der Oberfläc es erfolgt frühzeitig Geschwürsbildung. Ferner kommt zuweilen, namentlich an den Tonsillen, seltener weichen Gaumen, Lymphombildung vor. Abgesehen von den beim A dominaltyphus, zuweilen in mässiger Ausdehnung beobachteten lympha- tischen Neubildungen an diesen Theilen, ist hier auf die leukämische Lymphombildung hinzuweisen, welche namentlich an den Tonsillen sehr hohe Grade erreichen kann. Ferner kommt eine rasch um sich greifende Neubildung von der Structur des cytogenen Gewebes vor, welche sich durch peripherisches! Wachsthum, durch Neigung zum ulcerösen Zerfall auszeichnet; öfter geht diese Geschwulstentwickelung von einer Tonsille aus, sehr selten) wohl auch vom weichen Gaumen. Wir rechnen diese maligne Ge- schwulstbildung zur weichen Form des Bindegewebskrebses. von! anderer Seite werden hierher gehörige Processe als maligne Lym- phome bezeichnet. Häufiger als primär wird der weiche Gaumen von Carcinomen der Nachbarschaft (Zunge, Lippe, Kehlkopf, Schlund u. s.w.) aus secundär befallen. Wie in anderen Organen, so äussern sich auch am Gaumen die Wirkungen der constitutionellen Syphilis, theils in Form ent- zündlicher Processe, theils führen sie zur Entwicklung gummöser Neubildung, und zwar begegnen wir hier, wie an der Haut, häufiger Affectionen der erstgenannten Art. Die leichteste Form der syphilitischen Erkrankung dieser Theiie stellt sich als eine oberflächliche katarrhalische Angina dar, welche weder anatomisch noch klinisch specifische Charaktere hat, auch die aus ihr öfter hervorgehende chronische Angina hat nichts Charak- teristisches. . A Zuweilen bilden sich unter dem Einflüsse der Syphilis, wie am