380 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. vom Knochensystem ausgehenden Neoplasmen (Enchondrom, Osteoi sarkom etc.). Von grösseren Gefässzweigen kommen als Orte d Einkeilung in Betracht besonders die Fulmonalarterie mit ihren Zweige Diese Geschwulstmassen verbinden sich mit der Gefässintima nach A der organisirten Thromben (vergl. S. 13). Von den zur Gruppe der Granulationsgeschwülste gehörigen Ne bildungen wollen wir nur beiläufig erwähnen, dass der Tuberkel i manchen Stellen eine Beziehung zur Adventitia der Gefässe hat, inde die Knötchen in derselben Weise aufsitzen, wie die Malpighi\sch Knötchen der Milz den feineren Verzweigungen der Milzarterie; da sich hier übrigens nur um kleinste Gefässe handelt, kommt diese Verhalten keine selbstständige Bedeutung zu. Meist auch kleinere Gefässe betreffend, aber doch nicht selten a die Gefässe beschränkt und somit gegenüber dem Parenchym eine me selbstständige Bedeutung beanspruchend, kommt die syphilitiscl Neubildung an den Gefässen vor, auch hier tritt der entzündlich Charakter der Wucherung derartig hervor, dass man ebensowohl v Gummaentwicklung (Syphilom) als von luetischer Arteriitis spric] Die syphilitische Arterienerkrankung hat grosse Aehnlichkeit mit d chronischen Endarteritis, sie war auch bis in die jüngste Zeit nie als eine speeifische Affection erkannt worden, vielmehr hatte man si durch die hierher gehörigen Befunde veranlasst gesehen, den Luetisch' eine besondere Disposition zur atheromatösen Entartung der Arteri zuzuschreiben. Durch die Untersuchungen von Lancereaux (Traite historique pratique, ferner Arch. gen. 1873), von Clifford Albutt (St. Georg Hosp. Kep. III, IV) und namentlich durch die eingehenden Fd schungen von Heubner (Die luetische Erkrankung der Hirnarterii 1874) kam man zu der sicher begründeten Ueberzeugung, dass die hj in Bede stehende Krankheit auch in anatomischer Hinsicht von cl gewöhnlichen Endarteriitis chronica unterschieden ist. Die syphilitische Endarteriitis ist besonders an den Hirnarterii und dem Stamm der Carotis interna, in vereinzelten Fällen an q Lungenarterie beobachtet worden (E. Wagner, Lancereaivx), do» darf man daraus noch nicht schliessen, dass sie nur an diesen Orty vorkommt, wahrscheinlich ist sie aber im Gehirn nur wegen ihi) grösseren klinischen Bedeutung mehr beobachtet worden. Verfasser sah in einem Fall eine jedenfalls hierher gehörige Erkrankui der Art. coronaria cordis dextra. Bei einem seit 4 Jahren an constitutione^ Syphilis erkrankt gewesenen fünfundvierzigjährigen Mann fand sich neben Gvk manarben der Leber eine ungefähr 1 Ctm. lange Stelle der betreffenden Artej durch eine das Gefässlumen fast ringförmig umgreifende knorpelartige, nicht vi kalkte Verdickung der Intima sehr bedeutend (über die Hälfte des Lumens) vjj engt; der Kranke, der übrigens an Lungenschwindsucht starb, hatte häufigJ Herzpalpitationen gelitten und wiederholt Anfälle von Angina pectoris gehal Die histologische Untersuchung der erkrankten Stelle ergab die gleich zu erw* nenden der syphilitischen Endarteritis zukommenden Befunde. Schon in der Art ihrer Verbreitung zeigt die syphilitische Endarl ritis Unterschiede gegenüber der atheromatösen Entartung; währel letztere gewöhnlich über grosse Gefassabschnitte verbreitet vorkomir