Capitel 14. Entzündung der Venen. 389 gang in der Regel günstig; haben aber diese Eventualitäten statt, so ist durch die Veränderung des Blutes, durch die Erregung metasta- tischer Entzündungen und gangränöser Processe der Organismus in hohem Grade gefährdet. Bei günstigem Ausgang entleert sich der periphlebitische Eiter nach aussen, die Venenwand kann restituirt werden, der Thrombus, wenn ein solcher gebildet wurde, kann organi- sirt und- canalisirt werden; vielleicht findet eine einfache Resorption auf dem Wege der fettigen Metamorphose statt. Die acute Periphle- bitis kommt entsprechend ihrer Veranlassung durch, oft traumatisch hervorgerufene Entzündungsprocesse am Häufigsten an den Venen der peripheren Theile vor. Als eine für die Mortalität der Neugeborenen sehr wichtige Form der Phlebitis muss die an phlegmonöse Nabelentzündung sich an- schliessende bezeichnet werden, es wurde bereits früher gesagt, dass die Entzündung sehr häufig in der Scheide und dem Lumen der Nabel- arterien (Endarteriitis und Periarteriitis umbilicalis) sich fortpflanzt, hier sind übrigens die entzündlichen Veränderungen ganz analog denen an der Venenwand bei Phlebitis. Es stellt sich hier in der Regel Septicämie ein. Neben den bisher besprochenen acuten giebt es auch chronische Formen der Venenentzündung, welche mit oder ohne Thrombose ver- laufen können. Es handelt sich hier namentlich um die Adventitia. Eine solche hyperplastische Wucherung der Venenwand (Hypertrophie), findet sich namentlich in dilatirten Venen (bei Stauungsdilatation, bei collateraler Erweiterung, in varikösen Venen). Zuweilen kommt es zu Kalkablagerungen in den verdickten Wandungen. Sehr selten tritt an den Venen eine Veränderung auf, welche man mit der chronischen Endarteriitis vergleichen könnte, diese chronische Endophlebitis erreicht auch keine bedeutende Ausdehnung, es finden sich gewöhnlich nur durch Fettentartung der Intima gebildete gelbe Flecke neben spär- licher Kalkeinlagerung. Ueber eine der syphilitischen Endarteriitis analoge Erkrankung der Venen ist noch wenig bekannt; die entsprechende Veränderung der allerdings arterielles Blut führenden Nabelvene wurde bereits oben berührt, vielleicht ist auch die von Schüppel (Arch. d. Heilk. 1870, S. 74) bei syphilitisch Neugeborenen beobachtete Peripylephlebitis hierher zu rechnen. Lebrigens erhält man für die syphilitischen Gummata in der Leber sehr häufig den Eindruck, dass sie wesentlich von der Adventitia der Portalvenen ihren Ausgang nehmen. Chronisch entzündliche Veränderungen der Wandung kommen auch bei den im nächsten Capitel zu besprechenden Erweiterungen der Venen in Betracht.