Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstauz entsprechende Geschwülste. 133 b) Cavernöses Angiom (cavernöse Geschwulst). Der Bau ddes cavemösen Angiom lässt sich am Besteu mit der Structur des (Corpus eavernosum penis vergleichen. Man sieht ein ziemlich festes weissliches Maschenwerk, in dessen Lücken flüssiges oder geronnenes IBlut, zuweilen kalkige Concremente sich finden. Manchmal ist die Geschwulst abgekapselt, in anderen Fällen ist der üebergang in die Umgebung nicht scharf begrenzt. Auf der Innenwand der cavemösen Käume lässt sich meist eine Lage spindelförmiger Endothelzellen ^deutlich nachweisen. Das Netzwerk selbst besteht aus starrem oder welligem Bindegewebe, in dem sich oft organische Muskelfasern ifinden. Das Blut in den cavemösen Geschwülsten fliesst offen- bar sehr langsam, doch findet eine Circulation statt, indem innerhalb :1er Scheidewände verlaufende Arterien und Capillaren das Blut zu- rühren, während weite Venen dasselbe wieder ableiten. Doch schei- nen solche zuleitende arterielle Gefässe nicht an allen cavemösen [Geschwülsten vorhanden zu sein. Für die Genese der cavemösen Geschwulst stehen sich noch ver- schiedene Hypothesen gegenüber. Eokitansky nahm an, dass die cavemösen Käume aus dem Bindegewebe entstehen und secundär mit den Gefässen in Communi- :ation treten. Rindfleisch (path. Gewebelehre) erklärt die Ent- stehung der cavemösen Geschwulst aus einer kleinzelligen Infiltration i<des Gewebes in der Umgebung der Gefässe; durch narbige Schrumpf- ung des neugebildeten Gewebes und Auseinanderzerrung der Gefässe entsteht die cavernöse Geschwulst. Nach der dritten Anschauung, welche wir für die wahrschein- lichste halten möchten, ist das Primäre die Ektasie dicht neben ein- ander gelegener Venen, durch Verdünnung und theilweisen Schwund rritt dann Communication ein. Ob hierbei eine Veränderung der üefässwand das Primäre, oder ob Schwund des perivasculären Gewebes "orhergeht, bleibt unentschieden. Die cavernöse Geschwulst findet sich am Häufigsten in der Leber ; nd zwar bei älteren Leuten. Seltener trifft man sie in der Haut, :m Fettgewebe (z. B. der Orbita), in Knochen, Nieren, Milz, Gehirn etc. ^icht selten tritt sie mehrfach auf. Im subcutanen Gewebe hängen raweilen die cavemösen Geschwülste grösseren Venen sackartig an. Die Geschwulst ist für den Träger meist von geringer Bedeutung, as Wachsthum steht auf niedriger Stufe still, Metastasenbildung ommt nicht vor. Nicht selten kommt Combination mit anderen Neubildungen vor, namentlich mit Lipom und Fibrom. Das Aneurysma anastomoticum und cirsoideum gehört eigentlich iui den Angiomen, da bei beiden neben der Erweiterung und Verlängerung von .rterienstammen wohl meistens auch Gefässneubildung stattfindet. Vergl. im jeciellen Theil die Krankheiten der Gefässe. 9) Lymphangiom. Die Lymphangiektasie lässt sich am besten mit der varicösen enenerWeiterung parallelisiren, es bandelt sich also hier nicht um eine