908 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Endocarditis rindet sich selten als Complication oder Nachkrankheit. Unter dem Einfluss der Herzwanddegeneration bilden sich nicht selten Thromben im rechten Herzen. Auch an den Gefässen findet man bei der mikroskopischen Untersuchung Veränderungen, namentlich Fettdegeneration der kleinen Gefässe und Capillaren. Es ist wahrscheinlich, dass auch die hämorrhagische Diathese, welche sich zuweilen auf der Höhe des Abdominaltyphus entwickelt und zum Auftreten verbreiteter Blutungen (Ekchymosen der Haut u. s. w.) führt, auf einer Ernäh- rungsstörung der Gefässwände beruht, doch fehlt bis jetzt ein anatomischer Nach- weis hierfür. Das Blut der in der ersten Periode des Typhus Gestorbenen ist meist sehr dunkel, locker geronnen, besonders sind gewöhnlich die grossen Venen gefüllt. In späteren Krankheitsstadien ist dagegen das Blut wässrig, es scheiden sich gelatinöse Faserstoffgerinnsel ab. Die mikroskopische Untersuchung des während des Lebens oder aus der Leiche entnommenen Blutes Typhöser gibt ausser ge- ringer Vermehrung der farblosen Zellen (wahrscheinlich relativ) keine Veränderung. Von den Respirationsorganen ist das Bestehen einer mehr oder weniger intensiven Bronchitis als eine fast constante Erscheinung zu erwähnen. Mit- unter besteht gleichzeitig bedeutende Schwellung der Bronchialdrüsen. Zuweilen nimmt die Entzündung der Luftwege den Charakter der Capillarbronchitis an, es besteht einerseits die Gefahr von Lungenödem, während sich andererseits nicht selten lobuläre Pneumonie entwickeln kann; zuweilen geht die ent- zündete Lungenpartie in Verkäsung über, es schliesst sich chronische Pneumonie als Nachkrankheit an. Auch eine acute Verschwärung der Bronchialwand mit Bildung peribronchitischer Eiterhöhlen wird im Verlauf des Typhus zuweüen beobachtet. Endlich ist auf die Complication mit croupöser Pneumonie (während mancher Epidemien auffallend häufig), auf die von Buhl als conse- cutive Desquamativpneumonie bezeichnete Veränderung (vergl. S. 734) hinzuweisen. Das Vorkommen von Lungengangrän, von metastatischen Abs- cessen und Infarcten gehört zu den selteneren Begleitaffectionen. Die hämor- rhagischen Infarcte sind am Häufigsten veranlasst durch im rechten Herzen entstandene Gerinnsel (marantische Thromben); selten stammt die Embolie aus der Cruralvene. Nicht ganz selten ist der Befund von Geschwüren im Kehlkopf, E. E. Ho t i- mann fand solche bei 250 Sectionen in 28 Fällen, 22mal war das Geschwür auf den Knorpel vorgedrungen. Diese Geschwüre sind meist der Fläche nach wenig ausgedehnt, von rundlicher Form mit gelblich belegtem Grunde und schwach infiltrirten Bändern, sie kommen namentlich am Kehldeckel vor. In die Tiefe greifend können sie Perichondritis und weiter Knorpelnekrose hervorrufen, ferner kommt durch sie veranlasst Glottisödem vor. Während man diese Geschwüre früher gewöhnlich mit den Darmgeschwüren gleichstellte, sie also auf Infiltration der Schleimhaut durch die typhöse Neubildung zurückführte, werden gegenwärtig diese Substanzverluste meistens als diphtheritische bezeichnet. Eine echt croupöse oder croupös-diphtheritische Entzündung kommt im Kehlkopf sowohl als in den Rachenorganen nur selten als Complication des Ab- dominaltyphus vor. Wie bei anderen acuten Krankheiten, welche mit hohem Fieber verlaufen, so bildet sich auch bei schweren Fällen von Abdominaltyphus häufig parenchy- matöse Entartung der Leber aus. Ein geringer Grad dieser Veränderung, charakterisirt durch etwas verwaschene acinöse Structur und mikroskopisch durch stärkere Körnung der vergrösserten Leberzellen ist Regel; ist die Veränderung hochgradiger, so nähert sich der Befund der acuten gelben Leberatrophie, die graugelbe Farbe, die völlige Verwischung der Acini und mikroskopisch die viel- fach bis zum Zerfall gesteigerte körnige Entartung der Leberzellen sind hier charakteristisch. f In der Leber während der Reconvalescenzperiode Verstorbener fand Holt- mann abnorm zahlreiche mehrkernige Leberzellen und ferner auffallend kleine einkernige Zellen, Befunde, welche auf einen Regenerationsvorgang in der Leber bezogen werden. In der Gallenblase findet man in grösserer oder geringerer Menge eine mei« dünnflüssige Galle von hellgelblicher Farbe.