Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. 1053 lianntesten und mit am Besten verbürgten sind, aus neuerer Zeit nur eine Beobachtung von Aubinais (Rev. med. 1846) anzu- ilrren; hier wurde in der rechten Niere ein mehr als 430 Mm. langer »arm gefunden, der das Parenchym des Organs auf die Hälfte redu- I hatte. Bei Thieren findet sich der Strongylus zusammengewunden erweiterten Nierenbecken, in letzterem die Erscheinungen von IMitis. (Vergl. Leuckart, Parasiten, S. 396 u. folg.) Das von Bilharz zuerst in der Leiche eines Egypters entdeckte stomum haematobium (vergl. S. 209) kommt, wie Cobbold bhgewiesen (Brit. med. Journ. 1872), auch am Cap vor und wahr- Binlich noch in anderen tropischen Gegenden. Das Distomum nmatobium ist im ausgebildeten Zustande in dem Pfortader- rmm, der Milzvene, den Gekrösvenen und dem Mastdarm- und rnblasengeflecht gefunden. Besonders wichtig ist aber die That- me, dass der Parasit durch die Eiermasse, die er in der Schleim- ut und dem submucösen Bindegewebe der Harnleiter 11 der Harnblase absetzt, zu schweren Störungen dieser Organe -*t. Griesinger traf die dadurch veranlassten Veränderungen in jpten unter 363 Sectionen 117 mal an. Dieselben beginnen mit m katarrhalischen Entzündung, in dem aufgelockerten Schleim- ttgewebe finden sich zahllose Distomumeier in allen möglichen vwickelungsstufen bis zur völligen Ausbildung des Embryo. All- idg macht die acute Entzündung einem Zustand der Induration ksz. Die Mucosa wird missfarbig, lederartig, bei näherer Betrach- >? sieht man zahlreiche sandartige Körnchen, welche beim Durch- itieiden ein knirschendes Geräusch geben; es sind von Kalksalzen riiustirte Distomumeier. Und zwar finden sich diese Veränderungen ■üen Harnleitern oft in Form ringförmiger Ablagerungen, welche ü Lumen erheblich verengern, ja selbst Obliteration bedingen kön- Zuweilen kommt es zur polypösen Wucherung an der von llcomumeier durchsetzten Schleimhaut. 5 Ii Die Eier des Distomum, welche mit dem Urin oft reichlich abgehen, deren llind daher für Beurtheilung der durch diesen Parasiten bedingten Hamat- f>l wesentlich, sind von schlanker Form, 0,12—0,16 Mm. lang, 0,04—08 Mm. I»| , an dem einen Ende zugespitzt oder in der Nähe desselben mit einem jl en Seitenzahn versehen. Die Schale ist ziemlich dünn. Der eingeschlossene öl ryo hat walzenförmigen Körper, derselbe ist mit Elimmercilien bedeckt, nach i|:m kegelförmig zugespitzt, trägt einen rüsselartigen Vorsprung. iTVon Sons in o (Rendiconto della R. Acad. de le sc. fis. 1874) wurden im Blute »Tzwei Patienten, welche mit Distomum behaftet waren, filarienartige Larven iladen, welche etwa halb so lang waren, wie die Eilaria sang, von Lewis, i'l sonst derselben völlig glichen. Das Hineingelangen anderer Parasiten in die Harnleiter ist ein mi zufälliges, so der Echinococcusbläschen nach Perforation eines H'"enechinococcus, der Spulwürmer nach ulceröser Perforation einer ifcmschlinge in die Harnleiter, ein Ereigniss, welches schon zur irr- Bnlichen Annahme eines Strongylus geführt hat.