678 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. in dieselbe ein. In anderen Fällen greift die Eiterung um sich, ein grosser Theil des Drüsengewebes wird zerstört, ja es kann der'Pro- cess auf das die Schilddrüse umgebende Zellgewebe übergreifen und nach aussen perforiren; zuweilen trat vorher durch Compression der Trachea Erstickung ein, in anderen Fällen sah man Perforation in den Oesophagus, die Trachea, den Larynx, Fortschreiten auf das Me- diastinum, die Pleura. Zuweilen, namentlich in Folge metastatischer Entzündungen, doch auch im Anschluss an zerfallende Neubildungen findet eine förmliche Verjauchung der Schilddrüse statt; ihr Gewebe zerfällt in eine schmutzig bräunliche, morsche Masse; durch Ver- schwärung der überliegenden Haut können auf diese Weise am Hak umfängliche jauchende Geschwüre entstehen. NeuMldunge». Die gewöhnlichste und auch in praktischer Hinsicht wich- tigste Neubildung ist die hypertrophische Anschwellung der Schild- drüse, welche als Kropf (Struma, Bronchocele) bezeichnet wird In der Mehrzahl der Fälle ist diese hyperplastische Neubildung mil regressiver Metamorphose, namentlich mit Colloidentartung ver- bunden. Die einfache Hypertrophie der Schilddrüse ist die Folge vor Erweiterung und Neubildung von Drüsenbläschen. Die letzter* soll nach den Angaben einiger Autoren (Heschl) dadurch zu Stand* kommen können, dass im fibrösen Stroma der Drüse aus wuchernder Bindegewebszellen neue Drüsenbläschen sich bilden; nach Frericht gehen hier aus vielkernigen Mutterzellen neue Follikel hervor. Viel wahrscheinlicher ist dagegen die Vermehrung der Drüsenbläscher durch lebhafte Zellbildung in den ursprünglichen bedingt, welche zm Erweiterung, Sprossung, Abschnürung führt. Gleichzeitig mit dei Hyperplasie des Drüsengewebes findet in der Regel lebhafte Gefass Wucherung statt, die Gefässe sind dabei weit, oft mit varikösen Ans buchtungen versehen; diese Gefässneubildung kann so bedeutend werderd dass die Schilddrüse den Charakter einer Gefässgeschwulst erhält, naj mentlich bilden die Venen sehr dichte und weite, oft knotige Netej (Struma vasculosa, aneurysmatica). In solchen Fällen koinrnj es oft zu Blutungen in die Drüsensubstanz oder in innerhalb derselberj aus erweiterten Drüsenbläschen entstandene Cysten. Die Struma vasculosa betrifft oft die ganze Schilddrüse, zuweilen den einen odej anderen Lappen in höherem Grade, sie kommt namentlich beim weibj liehen Geschlecht vor; während des Lebens bemerkt man oft erheb) liehe Volumschwankungen, nach dem Tode fällt die Geschwulst stetl beträchtlich zusammen. . ! Wie oben schon bemerkt, spielt die Colloidentartung bei del Kropfbildung eine hervorragende Rolle. Sie geht von den Epitheliej der Drüsenbläschen aus. Es treten anfangs in den vergrösserten Zelle