Zehnter Abschnitt. Tebersicht der pathologisch-anatomischen Befunde ihriger Infectionskrankheiten, Vergiftungen und gewaltsamen Todesarten. Capitel 1. Einleitung. Bereits in früheren Abschnitten dieses Buches sind anatomische leräuderungen besprochen worden, welche durch die Wirkung gewisser •liifectionen hervorgerufen werden. Ist doch eine ganze Reihe der- ulilben dadurch ausgezeichnet, dass durch sie mit grosser Regelmässig- \iit in bestimmten Organen und Organtheilen charakteristische rlteränderungen hervorgerufen werden. Entweder stellte die erkrankte egend den Ort der Invasion und primären Ansiedelung des Infections- offes dar, oder der letztere hinterliess dort, wo er in den Körper »langte, keine bleibende Spur, um vom Blute aus in bestimmten I örpergegenden sich niederzulassen. In beiden Fällen spricht sich Inn zwar die Wirkung des Infectionsstoffes nicht lediglich in der ralen Erkrankung aus; nicht nur die klinischen Symptome, auch die t in zahlreichen Organen bei der Leichenuntersuchung constatirten j*eränderungen beweisen die allgemeine Verbreitung des infectiösen | inüusses, es ist jedoch trotz alledem im Leichenbefund die specifische nlocalerkrankung das wesentliche Moment, welches nicht selten für e sichere Diagnose der betreffenden Infectionskrankheit massgebend fliird. Deshalb ist es gerechtfertigt, solche durch specifische Befunde bestimmten Gegenden ausgezeichnete Infectionskrankheiten bei Be- iwechung der betreffenden Organe zu berücksichtigen. So sind von' f uiten Infectionskrankheiten in den früheren Abschnitten dieses Buches '[«prochcn worden die Cerebrospinalmeningitis (vergl. S. 500), Iis Erysipel (vergl. S. 607), zum Theil die Variola (vergl. S. 610), irrner die Diphtheritis (vergl.S. 795), die Dysenterie (vergl. S. 881), J'ir Abdominaltyphus (vergl. S. 893), die Cholera (vergl. S. 887). Blrch-H irschfeld , Pntliol. Anatomie. 77