Capitel 9. Entzündung der Arterienwandung. 365 obachtungen der eben angedeuteten Art, als mit der Annahme, dass von der Intirna (sowohl der Venen als der Arterien) ein eitriges Exsudat 'gebildet würde, diese Annahme zu begründen, während gegenwärtig das Irrthümliche einer sol- chen Vorstellung nachgewiesen ist. Die Folgen der Arterienentzündung werden wesentlich durch das Verhalten der gebildeten Thromben bestimmt; je nachdem Organisation (Obliteration der entzündeten Arterie) oder Verjauchung, Loslösung thrombotischer Massen erfolgt, wird ein günstiger oder ungünstiger Ausgang herbeigeführt. Eine sehr häufige an den Arterien vorkommende Veränderung wird als chronische, deformirende Endarteriitis, als Arterio- sklerose oder auch als atheromatöser Process bezeichnet. Wie schon aus der angeführten Nomenclatur hervorgeht, handelt es sich bei dieser Affection sowohl um progressive als um regressive Verän- derungen und man kann verschiedener Meinung sein, ob man die Krank- heit mit grösserem .Rechte zu den Entzündungen oder zu den Degene- rationen rechnet; es liegt hier also das gleiche Verhältniss vor, wie bei zahlreichen chronischen Krankheiten, deren Endresultat in rück- gängiger Metamorphose der betroffenen Theile gegeben ist. In dem ersten Stadium der Veränderung bemerkt man an den Gefässen nichts Anderes als eine grössere Starrheit der Wandung, das Gefässlumen klafft stärker auf dem Durchschnitt, zugleich ist das- selbe etwas erweitert. Bei der mikroskopischen Untersuchung der Gefässveränderung, die sich am Besten an kleineren Arterien (z. B. an der Gehirnbasis) studiren lässt, ist das Endothel (an gut conser- virten Präparaten) unverändert, unter demselben (also an kleinen Ar- terien zwischen ihm und der sogenannten Membrana fenestrata) findet man Anhäufung rundlicher und ovaler Kerne, häufig mit vermehrten Kernkörperchen, ferner sternartige Zellen mit langen Portsätzen, an manchen Stellen liegen dieselben in einer homogenen, an anderen in 3iner streifigen Grundsubstanz, an diesen hyperplastischen Zellen tritt nun weiterhin fettige Fettmetamorphose ein. Ist die an circumscrip- cen Stellen besonders hervortretende Hyperplasie der Intima stärker ausgebildet, so finden wir auf der Innenhaut der Arterien flache beet- irtige Erhebungen, dieselben treten besonders an den grösseren Arte- ten (z. B. der Aorta deutlich hervor), sie sind meist von knorpel- irtigen (seltener von gelatinöser) Beschaffenheit. Während die normale Intima in Folge des Durchscheinens der Muscularis eine leicht gelb- liche Färbung darbietet, erscheinen die angeschwollenen Stellen mehr weisslich, da die verdickte Lage das Durchschimmern der Muskel- Zemente verhindert. An mikroskopischen Durchschnitten solcher An- schwellungen überzeugt man sich leicht, dass es sich hier nicht etwa, '•wie man früher glaubte (Rokitansky), um eine Auflagerung handelt, sondern dass die Wucherung in dem Gewebe der Intima ihren Sitz ^at. Man findet, gewöhnlich durch eine weniger hochgradig veränderte •utimaschicht von der Endotheldecke getrennt, reichlichere Anhäufun- gen der oben erwähnten Zellformen, denen jedoch jetzt auch ßund- 'ellen beigemischt sind, die Grundsubstanz erscheint dabei noch deut- sch streifig, selten homogen.