348 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Mau findet diese Eiterherde wie überhaupt alle Formen der MyocarditU beim Erwachsenen am Häufigsten in der Wand des linken Ventrikels, während beim Neugeborenen häufiger der rechte Ventrikel erkrankt ist, dieses Verhält niss macht es wahrscheinlich, dass die grössere Häufigkeit der Erkrankung den grösseren Arbeitsleistungen entspricht, welche beim Erwachsenen vom linken Ventrikel, im fötalen Leben vom rechten gefordert werden. Analog verhalten sich auch die endocardialen Erkrankungen in ihrer VerJ theilung auf beide Herzhälften. Mandarf den Herzabscess an sich nicht für ein absolut tödt-j liches Leiden halten, die Möglichkeit eines günstigen Ausganges be weisen die Fälle, in welchen man im Herzfleisch eingedickte ja seit verkreidete Herde findet. Wenn ein Herzabscess dicht unter Endocardium liegt, so kommt es vor, dass letzteres einreisst, das Bk_ dringt dann in die Abscesshöhle ein, wühlt dieselbe aus und bildet! eine Ausbuchtung des Herzens, welche man als acutes Herzaneu- rysma bezeichnet; manche Fälle von Herzruptur sind auf derar Abscesse zurückzuführen, da das Blut sich sehr bald bis zum Pen-] cardium durchwühlen kann. Andrerseits kommen auch Perforationen des Ventrikelseptum, oder bei dicht unter dem Pericardium gelegei Abscessen in den Herzbeutelsack vor, dieselben führen zu eitriger Peri-| carditis. Abgesehen von den meist kleinen (miliaren) metastatischen Eiterungen kommen grössere (bis wallnussgrose) Herde im Herzen vorj welche man vorzugsweise als Herzabscesse bezeichnet. Dieselben finden sich selten in einem sonst gesunden Herzen, häufiger neben chronische^ Peri- und Endocarditis. In diesen Abscessen findet man neben (of etwas geschrumpften) Eiterzellen Fetttröpfchen und Eiweissmolecüle die Abscesshöhle ist zuweilen durch ein graurothes Graniilationsgewet ausgekleidet. Die chronische oder schwielige Myocarditis tritt nament lieh neben schwerer chronischer Endocarditis auf. Für solche Fä"" ist die Annahme begründet, dass es sich um ein directes Weitergreifeii der schwieligen Entartung vom Endocardium auf das. Muskelgewebe handelt, es bildet sich dann auf der Innenfläche des Herzens erd fibröse in das Herzfleisch hineinreichende Schwiele, welche in Fold der Retraction des neugebildeten Bindegewebes vertieft erscheint. AucH hier besteht, wie bei der fibrösen Entartung der Skelettmuskelij (s. S. 327) eine Hyperplasie des Bindegewebes auf Kosten der cor tractilen Substanz, zuweilen findet man in der Umgebung solche] Schwielen das benachbarte Muskelgewebe atrophisch, während interstitielle, namentlich das perivasculäre Bindegewebe von rundlichen ovalen und spindelförmigen Zellen durchsetzt ist. Die Entartung kann sich so weit ausbreiten, dass an einer Stelle die Herzwand völli fibrös geworden ist; am Häufigsten findet sich dieses Verhältniss ii der Gegend der Herzspitze. Durch den Blutdruck wird die fibrosj Partie vorgedrängt, es kommt zur Bildung des chronischen Hera aneurysmas, dasselbe kann sich als eine flache Ausbuchtung odej als ein sackartiges Anhängsel der Herzhöhle darstellen, im letzterei, Fall kommt es leicht zur Thrombose in der Höhle des Sackes. W selten erfolgt ßuptur, zuweilen wird durch Verwachsung mit denl Pericardium viscerale die Wand des Herzaneurysma verstärkt, in seh).