Capitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 967 Li einem kleineren, innerhalb der Leber gelegenen Ast des Ductus ßpaticus vorhanden, so entstehen peripherisch von demselben cystische rweiterungen mit galligem Inhalt. Liegt die verengte Stelle im Ductus cysticus, so pflegt meist, ■ enn nur der Ductus choledochus gehörig durchgängig ist, nur eine ;ringe Erweiterung der übrigen Gallengänge einzutreten, welche daher ihrt, dass die Communication mit dem Eeservoir der Gallenblase mterbrochen ist. Dagegen stellt sich mitunter bei völligem Verschluss ;es Ductus cysticus eine bedeutende Erweiterung der Gallenblase er. Die in derselben enthaltene Galle wird durch den von der Mu- kosa abgesonderten Schleim verdünnt, schliesslich kann letzterer ganz ünnrlüssig werden; man findet die zuweilen bis zur Grösse einer saust und darüber ausgedehnte Gallenblase, deren Wandung in Folge s3r Dilatation verdünnt ist, mit heller, fast seröser Flüssigkeit erfüllt Hydrops cystidis felleae). Häufiger jedoch als diese Dilatation rfolgt nach Verschluss des Ductus cysticus eine Eindickung des In- ialtes, welcher schliesslich verkreiden kann, es stellt sich dann eine •3hrumpfung der Gallenblase ein, welche ganz gleich ist der eben- 'eschriebenen, die als Entzündungsausgang vorkommt. Hat die verengte oder obliterirte Stelle ihren Sitz dagegen im uctus choledochus und zwar am Häufigsten in der Nähe seiner iinmündung in das Duodenum, so ist die Folge eine bedeutende Er- reiterung sämmtlicher Gallengänge und namentlich auch der Gallen- dase. Bei längerem Bestehen des Verschlusses findet sich mitunter er oberhalb gelegene Theil des Ductus choledochus über Daumen stark; <ie Falten und Gruben der Schleimhaut sind verstrichen, die Wand :.t zuweilen verdickt, die Gallenblase kann ebenfalls sehr bedeutend ilatirt werden, ebenso der Ductus hepaticus; in einzelnen Fällen urde selbst Euptur der Gallenblase oder des Ductus hepaticus urch den Druck der rückstauenden Galle verursacht. Wie bei Stenose es Ductus hepaticus setzt sich die Dilatation mehr oder weniger zeit auf die feineren, innerhalb der Leber gelegenen Gallengänge fort, lerade bei Canalisationsstörungen im Ductus choledochus complicirt :ch die Stauung leicht mit eiteriger Entzündung, deren Folgen oben ngegeben wurden. Abgesehen von der mehrfach erwähnten cystischen Erweiterung er Lebergallengänge führt der dauernde Verschluss des Ductus epaticus oder choledochus ausnahmslos zu hochgradigen Ver- nderungen der Leber. Während, wie oben angeführt, die Folgen es meist bald vorübergehenden katarrhalischen Icterus (bei dem üb- igens zuweilen ein Uebergang in sogenannten Icterus gravis vor- ommt) in der Regel ohne Hinterlassung irgend welcher Störungen ich ausgleichen, kommt es bei anhaltendem Verschluss der grossen rallengänge zu schweren Ernährungsstörungen. Wenn wir die Be- lerkung machen, dass diese schweren Folgen des Gallengangverschlusses 1 manchen Fällen ausserordentlich rasch eintreten (zuweilen unter em Bilde der acuten Atrophie verlaufen), während sie in anderen rotz langen Bestehens der Canalisationsstörung nur sehr spät und llmälig sich entwickeln, so liegt das wahrscheinlich daran, dass in