1G6 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. neuer Bildung nicht streng trennen lassen, empfiehlt es sich, dem Vor- gange Virchow's zu folgen und sie gemeinsam mit den wirklichen Neubildungen zu besprechen. Freilich eine scharfe Grenze lässt sich hier nicht mehr ziehen. Ein Theil der Cysten gehört ferner zu bereit« behandelten Geschwulstformen, so sind manche Cystome als Adenome aufzufassen, ja es kann gelegentlich Cystenbildung in allen möglichen Geschwülsten vorkommen. Aus dem Vorhergehenden ergiebt sich, dass die Cysten sowohl im pathogenetischer als in anatomischer Hinsicht sehr verschiedenartige Beschaffenheit haben werden. Der Cysteninhalt kann aus seröser, schleimiger, blutiger Masse bestehen, er kann arm oder reich an zelligen Gebilden sein etc. Auch manche Parasiten treten in Cysten- form auf. Ebenso bietet die Beschaffenheit der Wand in ihrer feineren Structur (in der Form des Epithels, dem Vorhandensein accessorischer Gebilde), in ihrem Zusammenhang mit den Nachbargeweben gross© Verschiedenartigkeit. Die Cysten können entweder einfach sein oder sie sind durch Septa in eine Anzahl von Unterabtheilungen getrennt (fächriger multiloculäre Cysten), oder endlich die Hauptcyste enthält in ihrem Innern oder in ihrer Wand geschlossene Cysten (Cystoide). Durch Perforation der Cystenwandüngen und durch Schwund der Septa kann eine Form aus der andern hervorgehen. So erkennt man häufig in uniloculären Cysten noch Beste der Septa an der Innenfläche der Wandung. Da verschiedenartige Processe zur Cystenbildung führen können, sind Cysten häufige Vorkommnisse. Sie kommen bereits angeboren vielfach vor. Das Wachsthum der Cysten ist für die meisten Fälle ein langsames. Manche Formen bleiben auf einer niederen Stufe des Wachsthums stehen, andere entwickeln sich langsam aber stetig zu den colossalstea! Geschwülsten. Sehr häufig finden sich regressive Metamorphosen* welche sowohl den Cysteninhalt (Eindickung, Verfettung, Verkalkung) als die Wand betreffen können, in anderen Fällen kommen progressive Veränderungen vor. (Verknöcherung der Wand, Carcinomentwicklung in derselben etc.) Nicht selten (namentlich an Cysten, welche in. serösen Höhlen liegen) entwickelt sich chronische Entzündung in der Umgebung der Cyste, welche zur Bildung von Adhäsionen führt. Die zweckmässigste und auch in praktischer Hinsicht wichtigste Eintheilung der Cysten gründet sich auf ihre Genese. • Capitel 32. Cysten welche aus vorgebildeten Hohlräumen entstehen. Wir gehen nicht näher ein auf die Cysten, welche durch Blut- ergüsse in physiologische Hohlräume entstehen (Hämatom), ebenso-