533 Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz. Die embolischen und thrombotischen Erweichungen in anderen Hirntheilen, ;ciell auch im Kleinhirn, sind weit seltener als die erwähnten, wir übergehen e specielle Aufzählung. Der Gekirnbezirk dessen Ernährung durch Thrombose oder Em- lie unterbrochen ist, zeigt stets (so lange nicht der ganze Process t Hinterlassung einer Narbe abgelaufen ist) Herabsetzung der osistenz; im Uebrigen kommen gewisse Variationen vor, je nachdem rkere Blutung erfolgt oder bestimmte Metamorphosen in den Vor- grund treten. Man hat darnach verschiedene Arten der Erweichung stellt, für deren Sonderung die Färbung der erweichten Partien .assgebend gewesen ist. Uebrigens ist das Gebiet der hier in He- cht kommenden Störungen keineswegs scharf gegenüber den ent- ldlichen Veränderungen abgegrenzt, und es werden gewisse Formen • Erweichung, welche wir als Folge des Verschlusses einer Hirn- erie entstehen sehen, zuweilen gefunden, ohne dass es gelänge, eine lbolie oder Thrombose nachzuweisen. Damit ist freilich noch nicht lagt, dass es sich in solchen Fällen nothwendiger Weise um Ent- ldung handeln müsse. Die Hirnerweichung in der Umgebung 1 Geschwülsten, in der Nähe von Hämorrhagien, nach Contusionen • Hirnsubstanz, kann ja ebensowohl wie die embolische oder throm- äsche Erweichung auf gestörte Circulation bezogen werden. Andrer- bs ist es anzuerkennen, dass auch die embolische Gefässver- pfung in den verschiedensten Organen zu entzündlichen Verände- ren führen kann, und das gilt auch für das Gehirn. Die Berech- ung, einen Erweichungsprocess im Gehirn als entzündlich anzusehen, rd sich also nicht auf die Aetiologie stützen können, sondern auf, ob sich an dem erkrankten Orte im Wesentlichen nur einfache ckbildung oder zugleich active Vorgänge (Emigration, entzündliche ucherung) nachweisen lassen. Gehen wir nach diesen Vorbemerkungen die einzelnen For- 'n der Hirnerweichung, welche man unterschieden hat, durch, . gilt das hierbei zu Besprechende ebensowohl für die in Folge von ibolie und Thrombose zu Stande kommenden Erweichungen als für ■iüoge Processe, welche durch andere Ursachen hervorgerufen sind. Das Princip, von dem man bei der Eintheilung der einzelnen :men der Erweichung ausgegangen ist, die Farbe der Herde, kann ein wissenschaftliches nicht anerkannt werden. Derselbe Herd, : in einem Stadium der Entwickelung dem Bilde der rothen Er- ichung entspricht, kann im anderen den Charakter der gelben Er- ichung haben. Ferner kann ein entzündlicher Vorgang mit einem )cess, der auf einfacher regressiver Ernährungsstörung beruht, im »ben Verhalten die grösste Aehnlichkeit haben. Es ist daher mit &a Ausdruck rothe oder gelbe Erweichung über das eigentliche ^sen des Processes noch nichts ausgesagt; erst die mikroskopische ktersuchung kann im einzelnen Fall Aufklärung geben, ob man e3 j t einer entzündlichen oder nicht entzündlichen Form zu thun hat. Uebrigens können alle Formen der Erweichung in sehr verschie- aer Ausdehnung vorkommen, und obwohl sie, was aus früherem i vorgeht, am Häufigsten in bestimmten Hirngegenden gefunden