702 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. merkt; der letztgenannte Autor ist daher geneigt anzunehmen, dass das Emphv sem von einer entzündlichen Kernwucherung seinen Ausgang nimmt, wo"ecei O. Bayer (Arch. der Heilk. XI. S. 360) gezeigt hat, dass diese Kernvermehruni wahrscheinlich nur scheinbar ist, indem von den stärker ausgespannten Alveolar wänden mehr Kerne auf einmal in den Focus kommen. Die rückgängige Metamorphose an den Gefässen ist besonders vor Isaaksohn (Virch. Arch. LIII. S. 466) studirt worden, sie beginnt nad ihm an den Capillarnetzen ungefähr in der Mitte des Alveolargewebes die Capillaren werden undurchgängig, ihr Inhalt wird feinkörnig, si( obliteriren dann vollständig zu bandförmigen Streifen. Diese Atroph« ist wahrscheinlich erst die Folge der gestörten Circulation; zugleicl liegt aber hierin die Ursache, weshalb sich im weiteren Verlauf de- Emphysems schwere Ernährungsstörungen entwickeln. Auch die kleiner Yenen und Arterien verfallen allmälig der Verödung „der Gefässbaun stirbt an der Spitze ab, dann verdorren auch die grösseren Aeste- (Rindfleisch). Die Störung des Blutumlaufs wird zum Theil compensirt durd Anastomosen zwischen der Arteria pulmonalis und den subpleuraler und bronchialen Gefässen. Gleichzeitig mit den erwähnten Verände rungen findet fettige Entartung an den Alveolarepithelien und an der Gefässkernen statt. Während die Atrophie der elastischen Ele mente der Lunge von allen Seiten zugegeben ist, wird dagegei namentlich von Rindfleisch die Behauptung vertreten, dass di< Bündel glatter Muskelfasern, welche in den Alveolarwandungen zen streut sind, beim Emphysem hypertrophiren. Wahrscheinlich entsteh! aber der Eindruck einer solcher Hypertrophie nur dadurch, dass ii Folge der Erweiterung der Alveolen die erhaltenen Septa comprimirj und zusammengeschoben werden. An die Veränderungen im Lungengewebe selbst schliessen siel regelmässig Störungen in anderen Organen an. Hier ist zunächst zj erwähnen die Formveränderung des Brustkastens der EmphTj sematiker. Entsprechend der Erweiterung der Lunge befindet siel der Thorax im Zustand starrer Dilatation, er ist von fassförmiger Gej stalt, von oben nach unten verkürzt, besonders unter der Clavicul und in der Brustdrüsengegend vorgewölbt; das Brustbein ist kielfönnij vorgetrieben, der Proc. ensiformis oft nach aufwärts gebogen. Da dij unterste Partie des Brustkastens, an welcher sich die Bauchmuskelj inseriren, der Ausdehnung nicht folgen kann, erklärt sich die fasj förmige Gestalt. Eine weitere directe Folge der Volumenzunahme dej Lunge ist die Raumbeeinträchtigung der Nachbarorgane. Wie schol erwähnt ist beim Emphysem der Stand des Zwerchfells abnorm tici da bei der mangelnden elastischen Retraction der Lunge der Dniej der Bauchorgane nicht genügt, um das Zwerchfell bei der Exspiratoq bis an seine normale Stelle emporzuwölben. Die zweite Folge i| Dislocation des Herzens nach unten, häufig zugleich nach hinten. ' gleicher Weise ist in Folge des permanenten Tiefstandes des ZwerHi felis die Leber nach unten gedrängt. I Zu den wichtigsten Veränderungen, welche durch das Lunge J emphysem bedingt sind, gehören die durch dasselbe veranlasst«