1014 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnor^ane. Nierenoberfläche, die Spitze ist der Marksubstanz zugewendet oder reicht, wenn eine grössere Arterie durch Embolie verschlossen, in die Pyramide hinein. Weiterhin kann es nun durch den rückläufigen Venenstrom in der infarcirten Partie zur Anschoppung und selbst zur hämorrhagischen Infarctbildung kommen, doch ist das im Ganzen selten der Fall, jedenfalls wegen des grossen Widerstandes, welchen das engmaschige Capillargebiet der Kinde darbietet; eher kommt es zur Hämorrhagie bei solchen Infarcten, welche in die Mark- substanz hineinreichen. Der hämorrhagische Infarct stellt sich dann in der bekannten Weise als ein schwarzrother Keil dar, der sich all- mälig entfärbt und mehr und mehr zusammenschrumpft, bis schliess- lich eine pigmentirte Narbe zurückbleibt. In den häufigeren Fällen, wo die hämorrhagische Infarcirung ausbleibt, führt die ungenügende Ernährung der des arteriellen Zuflusses beraubten Stelle zur Fettdege- neration derselben, der Keil nimmt eine gelbliche Färbung an, ist dabei jedoch fest, in seiner Peripherie besteht oft congestive Hyperämie, zuweilen bildet sich daselbst auch eine hämorrhagische Zone. Indem die fettig metamorphosirten Theile allmälig resorbirt werden, schrumpft der Keil mehr und mehr zusammen, es bildet sich dem entsprechend eine Einziehung in der Nierenoberfläche, schliesslich bleibt eine be- deutend retrahirte fibröse Narbe zurück. Da solche Infarcte oft in der Mehrzahl vorhanden sind, kann durch die tief in die Nierensub- stanz hineinreichenden Narben die Oberfläche derselben eine unregel- mässige lappige Gestalt erhalten. Mit der congenitalen Lappung, welche an der Niere zuweilen bis in das spätere Lebensalter erhalten bleibt ist dieser Zustand nicht zu verwechseln, da im letzteren Falle die Nierenlobuli, welche durch seichte Furchen getrennt sind, durch regel- mässige Form und gleichmässige Grösse gekennzeichnet sind. Man begegnet den embolischen Niereninfarcten bei Endocarditis der Mitralis, namentlich aber der Aortenklappen sehr häufig. Ja es sind die Nieren mit den Lungen und dem Gehirn der häufigste Sitz embolischer Ge- fässverstopfung. Handelt es sich um irritirende embolische Pfropfe (wie bei Pyämie, bei Endocarditis ulcerosa), so treten zu den beschrie- benen Veränderungen entzündliche Vorgänge, es bilden sich embfflj lische Nierenabscesse (s. unten). Von besonders schweren Folgen ist der Verschluss des Stam- mes der Nierenarterie, hier erfolgt eine rasch sich ausbildende Nekrose der Niere, welche jedoch ohne Fettmetamorphose verläuft. Die Niere nimmt rasch an Volumen ab, ihre Substanz wird weicher, erhält ein missfarbiges, lehmartiges Aussehen. Nur in den unmittelbar unter der Kapsel gelegenen Theilen der Nierenrinde, welche noch etwas Blut von den Kapsel gelassen erhalten, beobachtet man Fett- metamorphose, im Uebrigen besteht einfacher körniger Zerfall aller Structurbestandtheile (vergl. Cohn heim, Die embolischen Processe). Oedem der Niere entsteht nach Thrombose der Nierenveue und in ähnlicher Weise nach Thrombose der Cava ascendens oberhalb der Einmündungsstelle der Nierenvene. Die Niere ist vergrössert. weicher, die Schnittfläche auffallend saftig, gewöhnlich besteht gleicte zeitig venöse Hvperämie. Die Flüssigkeit hat wahrscheinlich Vorzugs-