0 Capitel 1. Hyperämie. Während man im normal circulirenden Blut (des Froschmcsenterium, der Schwimmhaut etc.)s in kleineren Arterien und Venen deutlich den axialen blut- körperchenhaltigen Strom von der Plasmaschicht an der Wandung vinterscheiden kann, verschwindet diese Ditt'crenzirung in congestionirten Gefässen mehr oder weniger. Die Circnlation solcher Theile ist üngleichmässig, in manchen Gefäss- z\veigen beschleunigt, während in anderen Verlangsamung oder vollkommene Stase stattfindet. Im Anfang stürzt das Blut mit erhöhter Geschwindigkeit in das erweiterte Strombett. Als Symptome der Hyperämie sind zu nennen ßöthung, bald als diffuse (capillare), bald als circumscrijite Injection auftretend, ferner Anschwellung, sie ist um so stärker, je gefässreiclier und nach- giebiger das betroffene Gewebe (am stärksten an der Milz, der Schild- drüse etc.). Die vermehrte Blutzufuhr erzeugt vermehrte Absonderung auf Schleimhäuten und an drüsigen Organen, sie kann bei längerer Dauer Oedem oder Hydrops hervorrufen. Als natürlich nur im Lebenden auftretende Erscheinungen sind locale relative Temperaturerhöhung, Gefühl von Pulsation, Schmerz, sowie nach der Bedeutung des betroffenen Organes sehr verschieden- artige funktionelle Störungen zu erwähnen. Köthung und Schwellung sind oft an der Leiche nicht mehr nach- zuweisen; Schleimhäute (namentlich solche, die reich an elastischem Gewebe), die während des Lebens lebhaft geröthet waren, erscheinen im Tode blass und zusammengefallen. Vor Allem verwischen die Wirkungen der Schwere und der Einfluss der Elasticität der Arterien- wände das Bild der Blutverth eilung, wie sie während des Lebens stattfand. Die Blutstauung oder mechanische Hyperämie kann eben- falls auf verschiedene Weise entstehen. Die Abnahme der Herzkraft und der Elasticität der Ar- terien kann dahin führen, dass der Blutdruck bei normalen Wider- ständen nicht ausreicht zur Erhaltung der Circulation. Diese Schwächung äussert sich zumeist in den Venen, deren normaler Blut- druck bereits ein geringer ist, sie wird ferner besonders in Theilen zur Geltung kommen, welche weiter entfernt vom Herzen liegen (untere Extremitäten). Ebenfalls an den Venen kommt die der Herzkraft entgegen- wirkende Wirkung der Schwere in Betracht, sie ist die Ursache der Senkungshyperämie und befördert die Entstehung von Varicositäten an gewissen Körpertheilen. Namentlich entstehen jedoch Stauungshyperämien durch directe Behinderung der venösen Circulation (Compression, Thrombose, Herzkrankheiten). Die Stauungshyperämie ist meist in Folge der Natur ihrer Ur- sachen chronisch. Experimentell sind die feineren Vorgänge bei der venösen Stauungshyper- ämie durch Cohnheim (Virch. Arch. 41, p. 299) studirt worden. Er beobach- tete die Froschschwimmhaut nach Unterbindung der Schenkelvene. Bald nach der Unterbindung sieht man die Pulswelle durch die Capillare hindurch in die Vene sich fortsetzen (Drucksteigerung), während die Geschwindigkeit des Blut- stromes immer geringer wird; die Gefässe füllen sich dicht mit zusammen- gedrängten rothen Blutzellen, so dass schliesslich die Contour der einzelnen