Capitel 10. Allgemeines. Missbildungen in Schlund und Speiseröhre. 813 lauptsächlich dadurch von Bedeutung sind, dass sie die Fortbewegung mi Speisen erschweren, sei es dass diese Behinderung in einer lehwächung der Muskelthätigkeit beruht, wie das namentlich bei ge- rissen tiefer greifenden Entzündungen der Fall ist; sei es, dass ein iirectes mechanisches Hinderniss für die Fortbewegung gesetzt wirdr rie das namentlich durch gewisse Geschwülste stattfinden kann. In anatomischer Richtung ist daran zu erinnern, dass man mit i3m Namen Rachen gewöhnlich keinen ganz bestimmt fixirten Be- rriff verbindet; indem man bald den Nasenrachenraum (Cavum iharyngonasale) in denselben mit einschliesst, bald nicht. Es ist' origens die Theilung des Pharynx in einen oberen Nasenrachenraum nd in einen unteren Rachenraum im engeren Sinne (Schlundkopf) rieh in pathologischer Beziehung wichtig, da ersterer in seinen Erkran- . ungen zur Nasenhöhle in naher Beziehung steht, letzterer dagegen lr Mundhöhle und dem Gaumen. Die Missbildungen: Bereits bei Besprechung der Fistula colli congenita (vergL 253) wurde erwähnt, dass diese angeborenen Fistelgänge, welche Inf unvollkommenem Schluss der 3. oder 4. Kiemenspalte beruhen, im (Jbharynx münden können, gewöhnlich dicht hinter dem Kehlkopfein- Img. Auf die vollständige oder theilweise Verdoppelung der in Rede lehenden Organe bei den verschiedenen Graden der Doppelmissbildung taucht hier nicht weiter eingegangen zu werden. Abgesehen hiervon jurde eine wenigstens theilweise Verdoppelung des Oesophagus (durch l>ptirung) von Blasius beobachtet. Gänzlicher Mangel des Pharynx und Oesophagus kommt nur Iii Acardiacis oder bei anderen hochgradigen Defecten des oberen Körperendes vor. Als seltene Missbildungen, welche bei übrigens wohlgebildeten ürhten beobachtet wurden, ist gänzliche Verödung des Oesophagus fl; zuführen. Der Pharynx endigt blind, an Stelle der Speiseröhre fin- |*t sich ein solider Strang. Der geringere Grad derselben Missbildung l.det sich in der Weise, dass nur das untere Ende des Oesophagus ler umgekehrt das obere Ende obliterirt ist. Diese Missbildung Ii üiesst natürlich die Lebensfähigkeit aus. Bei Obliteration des oberen »Ildes wurde übrigens Mündung der Speiseröhre in den unteren Theil l.r Luftröhre beobachtet. Hierher gehörige Beobachtungen sind mitgetheilt von Scheller (N. Zeit- lirift f. Geburtsk. 1838), C. F. Levy (ibid. 1845) und in neuester Zeit ist ein rrartiger Fall von Luschka (Virch. Arch. XLVII) genau beschrieben worden, j : i einem sonst normal gebildeten Kinde war die Speiseröhre in zwei Theile I-fallen, deren oberer erweiterter am 9. Trachealring blind endete, während der r r tere mit seinem Anfangstheile in die Luftröhre mündete. Der obere Abschnitt thielt nur quergestreifte, der untere nur glatte Muskelfasern; zwischen beiden ; | rblieb ein solider 1 Mm. breiter, aus glatten Fasern bestehender Muskelstrang. ' In seltenen Fällen wurden angeborene partielle Verengerungen der leiseröhre beobachtet, ferner divertikelartige Ausstülpungen, totale ler partielle Erweiterung des Oesophagus.