1130 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgaue. Die chronisch entzündete Uterusschleimhaut ist in frischeren Fällen blutreich und aufgelockert, in älteren in der Regel mehr oder weniger hypertrophisch; nicht selten kommt es wie an anderen Schleim- häuten zur Entwickelung polypöser Wucherungen, die erweiterten. Drüsenöffhungen sind deutlich sichtbar, sehr häufig erscheint durch metamorphosirte Blutergüsse die Mucosa grau oder bräunlich pigmen* tirt. Bei längerem Bestehen des Katarrhs geht häufig aus dem hyper- trophischen ein atrophisches Stadium hervor, das Epithel geht zum Theil verloren, zum Theil treten an Stelle der desquamirten Cylinder-J zellen kürzere, den Plattenepithelien ähnliche Zellen, gleichzeitig gehen, die Uterusdrüsen zu Grunde, es bilden sich an ihrer Stelle, während! die Schleimhaut ungemein dünn wird, grubige Vertiefungen. Niehl selten entartet auch eine Anzahl der Drüsen in Folge von Obliteration • der Mündung zu kleinen Cysten. Ein anderer Ausgang ist der in Induration, die Mucosa verwandelt sich in eine feste fibröse Lage« mit glatter Oberfläche, die drüsigen Bestandtheile und das Epithel! der Uterusschleimhaut sind auch hier geschwunden, dagegen ist dag-'« bindegewebige Gerüst hypertrophisch und hat fest fibrösen Charaktea angenommen. Auch zur Bildung von Geschwüren kommt es oft im Verlauf der chronischen Endometritis, sie haben vorzugsweise ihrenj Sitz im Cervicaltheil und an der Vaginalportion. Von ihrem Grund&| wuchert mitunter Granulationsgewebe hervor, es kann auf diese Weises im Cervix zur Obliteration des Canales kommen, dann ist Dilatation! des Uterus durch das stauende Secret die weitere Folge (Hydroruetrai resp. Pyometra, vergl. S. 1120). Das Secret der chronisch entzündeten! Schleimhaut ist meist ziemlich dünnflüssig, von grauweisser FarbeJ mitunter durch Blutbeimischung bräunlich gefärbt, doch kann es aucn| rein purulenten Charakter annehmen. Der chronische Katarrh kann die ganze Uterusschleimhaut be- treffen oder auch im Uteruskörper oder Cervix (resp. an der Portio vaginalis) seinen Sitz haben; das Letztere ist namentlich der FahV wenn die Entzündungsursache von der Vagina her wirkt. Der Cervicalkatarrh ist ausgezeichnet durch die oft bedeutend» Hypertrophie der Schleimhaut; die Folge ist stärkere Faltenbildung, derselben, nicht selten wird sie durch den äusseren Muttermund form"' lieh vorgestülpt (Ectropium des Muttermundes, Kos er). Da die ent- zündliche Hypersecretion und Desquamation der Epithelien sich auf die Drüsenfollikel des Cervix und der Portio vaginalis erstreckt und gleichzeitig durch die Schleimhautschwellung Verengerung und Ob& teration der Drüsenmündungen bedingt werden kann, so kommt er beim Cervicalkatarrh häufig zur Bildung von Re tentionssCysten aus den Drüsen. Die erweiterten Drüsen, deren Inhalt bald schleimig, bald purulent ist, wölben sich im Cervix als bis erbsgrosse Bläschen hervor, sie sitzen schliesslich oft gestielt auf, es entstehen auf diese Weise die sogenannten Ovula Nabothi. An der Portio vaginalis, wo die straffe Anheftung der Schleimhaut die Vorwölbung der Cysten hin- dert, entwickelt sich dagegen durch die Erweiterung der Drüsen in \ er- bindung mit der entzündlichen Wucherung der Mucosa eine bedeu- tende Hyperplasie, welche beide oder nur eine Muttermundslippe ö6"