339 Capitel 2. Verletzungen des Herzens. Capitel 2. Verletzungen des Herzens. Verwundungen des Herzens durch Stich, Schuss, durch nach innen o-edrängte fracturirte Rippen, endlich durch von der Speiseröhre aus vorgedrungene spitze Körper (Nadeln etc.) haben in der Regel rasch tödtlichen Verlauf. Dennoch darf man, wie die Casuistik lehrt, eine tlerz wunde noch nicht als eine absolut tödtliche Verletzung betrachten. Der Erfolg hängt wesentlich davon ab, ob die Wunde eine penetrirende ist, ferner von der Grösse der Verletzung, auch von der Richtung der Continuitäts- crennung. Nach Olli vier (Dict. d. med. T. XIII, 1834) ist quere Trennung der Muskelschichten des Herzens gefährlicher als eine Wunde, welche parallel uit den Muskellagen verläuft, weil im ersten Fall die Wunde stärker klafft und den Eintritt erheblicher Blutung begünstigt. Peine Stichwunden des Herzens i'durch Nadeln) sind, wie auch experimentell an Thieren nachgewiesen wurde, rangefäbrlich. In seltenen Fällen sah man nach penetrirenden Stich- und Schuss- wunden des Herzens Heilung mit Bildung einer fibrösen Narbe und Ver- wachsung des Herzens erfolgen, häufiger kommt die Heilung nicht pene- ;rirender Wunden vor, zuweilen sah man abgebrochene Messerspitzen, ia selbst Kugeln unter Abkapselung einheilen. In der Regel findet man correspondirende Continuitätstrennungen r.m Herzbeutel und an dem Herzfleisch, zuweilen sind die Zerreissun- vjen in letzterem umfänglich, während die Oeffnung im Pericardium mr klein ist. Sehr selten ist jedenfalls ein Verhalten, wie es Zenker beobachtete (Stich, >.). Arch. f. klin. Med. 1874, S. 251): eine in der Herzgegend eingedrungene £ Cugel hatte eine Zerreisung des Herzens ohne Verletzung des Pericardium her- beigeführt. Zerreissungen des Herzens ohne Einwirkung äusserer Gewalt i commen nur nach vorhergegangener allgemeiner oder partieller De- generation des Muskelfleisches vor, den Angaben von dem Eintritt I on Rupturen am völlig gesunden Herzen in Folge hochgradiger Ge- üüthsaufregungen kann man keinen Glauben schenken. Die Rupturen hrfolgen am Leichtesten, wenn neben einer Läsion der Herzwand er- hebliche Circulationsstörung besteht. So z. B. bei der hochgradigen Pettentartung des Herzens neben Stenose des Aortenostiums. Am Häu- figsten erfolgen die Zerreissungen am linken Ventrikel, in der Nähe [ ler Spitze oder nach dem Aortenostium zu (selten an den Vorhöfen), | Ue Risse stellen sich an der Herzoberfläche als meist quer verlaufende, penig klaffende Trennungen dar, während die endocardiale Oeffnung [grösser ist, die Muskulatur häufig förmlich unterwühlt erscheint. Der f sluterguss in den Perikardial sack ist meist ein sehr erheblicher, bis | ju mehreren Pfunden betragender, das ergossene Blut wird in der I Regel völlig geronnen (gallertig) gefunden. 22*