Capitel 4. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest u. das gelbe Fieber. 1233 Capitel 4. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest und das gelbe Fieber. So lange die letzten Ursachen der Infectionskrankheiten noch so wenig erkannt sind wie gegenwärtig, fehlt es an Grundlagen für eine systematische Eintheilung. Diese wird in befriedigender Weise erst versucht werden, wenn namentlich die ätiologischen Fragen genauer als bisher erforscht sind. Auf die vorläufig üblichen Eintheilungen, welche theils von symptomatischen, theils von epidemiologischen Ge- sichtspunkten ausgehen, kann daher kein besonderes Gewicht gelegt werden und es darf noch keineswegs behauptet werden, dass zwischen den einzelnen Krankheiten, welche man in bestimmte Gruppen zu bringen gewohnt ist, eine wirkliche innere Verwandtschaft vorhanden sei; so verhält es sich sowohl mit der Gruppe der typhoiden Krank- heiten, als mit derjenigen der acuten Exantheme. 1) Typhus exanthematicus (Petechialtyphus, Fleck- fieber). Die pathologisch-anatomische Untersuchung der am Flecktyphus Verstorbenen hat bisher noch wenig charakteristische Befunde ergeben. Bereits an den Leichen der in der zweiten Krankheitswoche Verstor- benen ist die Abmagerung auffallend. Die Haut zeigt grau weisse Färbung, das während des Lebens in der Regel sehr reichlich ent- wickelte roseolöse Exanthem ist an der Leiche nicht mehr sichtbar, dagegen ist in jenen Fällen, wo eine petechiale Umwandlung aller oder zahlreicher Flecke stattfand, diese Veränderung nach dem Tode sichtbar. Die gesammte Körperhaut (am Stärksten gewöhnlich die der unteren Extremitäten) erscheint dann mit bis linsengrossen blaurothen Flecken besetzt, welche oberflächlichen Hauthämorrhagien entsprechen; zuweilen finden sich auch umfänglichere Ekchymosen im subcutanen Gewebe. Trat der Tod in späteren Stadien ein oder fand nur geringe Extravasation statt, so finden sich an Stelle der Petechien bräunliche Pigmentflecken. Von Leichenerscheinungen an der Haut sind die Todtenflecke meist stark entwickelt; die Zeichen der Fäulniss pflegen sowohl an der Hautdecke wie an den übrigen Organen sich frühzeitig auszubilden. Die Leichenstarre ist meist stark vorhanden, aber von kurzer Dauer; die Muskulatur erscheint dunkel, trocken, zuwei- len stellenweise wachsig entartet, doch selten in der Ausdehnung wie beim Abdominaltyphus. Trotz der schweren Symptome von Seiten des Nervensystems, welche für den klinischen Verlauf des Petechial- typhus charakteristisch sind, findet man bei grober Betrachtung des Gehirns und seiner Häute ausser mehr oder weniger entwickelter Hyperämie nichts Abnormes. In neuerer Zeit sind von Popoff (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1875, Nr. 36), ähnlich wie beim Abdominaltyphus (vergl. S. 907), im Gehirn am Birch-IIirschfeld, Pathol. Anatomie. 78