63 Capitel 6. Ausgänge der exsudativen Entzündung. ^Vorgänge, sie muss, obwohl sie manchmal schon während der ersten •Stadien der Entzündimg beginnt, als eine secundäre, accidentelle Er- scheinung aufgefasst werden. Während sie bei intensiven Entzündungen völlig fehlen kann, tritt sie dagegen unter Umständen auf, wo die Verletzung so gut wie gar keine Entzündung hervorruft (Heilung per primam intentionem). Das neugebildete Gewebe gleicht entweder dem normalen des ent- zündeten Ortes (Kegeneration) oder es weicht mehr oder weniger von demselben ab (Narbe, entzündliche Induration, Pseudo- membran). Am Häufigsten tritt Gewebneubildung nach Substanz- verlusten durch Verwundung auf, ferner bei den Entzündungen seröser •Häute (sogenannte adhäsive Entzündung), namentlich kommt sie i aber auch in Betracht bei gewissen chronischen Processen, welche man gewöhnlich zu den Entzündungen rechnet (sogenannte interstitielle Entzündungen drüsiger Organe). Für die Fälle, wo Substanzverluste der Neubildung vorausgehen, hat Samuel (Der Entzündungprocess 1873) in sehr plausibler Weise die 'Abnahme der Wachsthumswiderstände als die Ursache der Neubildung .angegeben. Das Detail dieser Vorgänge ist übrigens noch wenig er- forscht. Im Anschluss an die Cohnheim'schen Untersuchungen wurde von vielen Seiten auch die Kegeneration der Gewebe (namentlich des Bindegewebes, aber auch der Nerven, Muskeln etc.) auf die ausgewan- derten weissen Blutzellen zurückgeführt. Diese Zellen würden dann eine ähnliche Kolle im entwickelten Organismus haben wie die Bil- dungszellen im werdenden; sie müssten begabt sein mit der Fähigkeit, sich in die verschiedensten Gewebe umzuwandeln. Cohnheim selbst hat ausdrücklich anerkannt, dass die Untersuchungen in dieser Rich- tung noch keineswegs beweiskräftig seien, er erklärt die Frage nach der Quelle der Gewebsneubildung für eine noch offene. Von Anderen ist es wahrscheinlich gemacht worden (wie das auch in der angeführten Auffassung von Samuel liegt), dass die Neubildung von den ursprünglichen Gewebszellen ausgeht (namentlich gilt dies für die Epithelregeneration). Auf Grund eigener Untersuchungen, bei denen so weit möglich die Methode der unmittelbaren Beobachtung angewen- det wurde, muss Verfasser der letzterwähnten Auffassung für die meisten Gewebsarten beitreten. (Wegen des Näheren vergleiche den Abschnitt über Neubildung.) Als dritte Form des Enzündungsausganges ist der örtliche Tod der Gewebe zu bezeichnen (der Tod des Individuums kann natürlich in jedem Stadium eintreten). Ist die Intensität der Gefässalteration so gross, dass dauernde Stagnation in den Gefässen eintritt, so erfolgt Nekrose in dem betroffenen Gewebstheile. Dieselbe kann directe Folge der primären Noxe sein, oder sie kommt erst nach einem entzünd- lichen Zwischenstadium zu Stande, entweder weil (wie bei gewissen Infectionen) die entzündungserregende Ursache sich reproducirt, oder weil die Exsudation so stark wird, dass sie durch Druck auf die Gewebs- elemente Nekrose derselben hervorruft (Diphth. Exsudat). (Ueber die speciellen Formen der Nekrose siehe bei Brand.)