Capitel 5. Colloideutartnng. 31 Capitel 5. Colloidentartung. Die Colloidmetamorphose steht der Schleimentartung sehr nahe. Der wesentliche chemische Unterschied der Colloidsubstanz gegenüber dem Schleim beruht darin, dass durch Essigsäure keine Mucinfällung eintritt. Die Colloidmetamorphose ist ferner dadurch charakterisirt, dass sie vorzugsweise zellige Elemente betrifft, während die schlei- mige Erweichung grade an der Grundsubstanz der Gewebe häufig vor- kommt. Die befallenen Gewebtheile werden in eine homogene, farb- lose oder schwach gelbliche, bald weiche, bald brüchige Substanz verwandelt. Die gebildete Substanz ist eine modificirte Proteinsub- stanz, über deren specielle Stellung gegenüber dem Mucin, dem Met- albumin etc. jedoch noch verschiedene Meinungen herrschen. Die Colloidmetamorphose beginnt an den Zellen mit dem Auf- treten heller homogener Stellen im Zelleninhalt, welche sich vergrössern und schliesslich die ganze Zelle einnehmen, der Zellkern geht dabei meist einfach atrophisch zu Grunde, wird seltener von der Metamor- phose selbst betroffen. Schliesslich geht die Zelle zu Grunde, die aus verschiedenen Zellen gebildeten Colloidmassen fliessen zusammen, in anderen Fällen tritt dieses Verschwimmen, wahrscheinlich wegen grösserer Festigkeit der Colloidsubstanz nicht ein, dieselbe bleibt in Form kugliger oder klumpiger Gebilde bestehen (Colloidkugeln). [Vergl. die Abbildung auf Taf. I.] Uebrigens nehmen die Zellen bei dieser Metamorphose bedeutend an Yolumen zu. Nicht selten erscheinen die Colloidkugeln concentrisch geschichtet oder radiär gestreift, sie zeigen übrigens keine Farbenreaction bei Zusatz von Jod-Schwefelsäure. Bei dem grossen Quellungsvermögen der colloiden Substanz wird dieselbe schon in geringer Ausdehnung für das Auge kenntlich. Klei- nere Heerde stellen gallertige gelbliche Körnchen dar (ähnlich ge- quollenem Sago), bei weiterem Fortschreiten der Degeneration con- fluiren auch diese Körnchen, die Substanz wird mehr schleimartig, das chemische Endproduct der Colloidmetamorphose ist wie bei der Schleimentartung Natronalbuminat. In den befallenen Organen führt die Metamorphose häufig zur Bildung einfacher oder communicirender Cysten, indem die binde- gewebigen Septa durch den Druck der quellenden Colloidmassen mehr und mehr auseinander gedrängt und durchbrochen werden. Von allen Organen ist am Häufigsten die Schilddrüse dieser Metamorphose unterworfen, seltener kommt sie an Schleimhautepithelien, an den Epithelien schlauchförmiger und traubenförmiger Drüsen vor (in der Lippe, dem Uterushals), in den Harncanälchen, der Neben- niere etc., ausserdem kommt sie namentlich in pathologischen Geweben (Geschwülsten) vor. Die wachsige Entartung der Muskelfasern, von Manchen zur Colloidmetamorphose gerechnet, ist im speciellen Theil behandelt.