Anhang. Entzündliche Veränderungen an den Hautdrüsen. 627 örmigeii Fortsatz des Unterhautbindegewebes in die Cutis, in welchem tas untere Ende der Hautbälge, welches nicht selten in das subcutane iewebe hineinreicht, eingebettet ist. Dadurch, dass das subcutane Jewebe an der Entzündung betheiligt ist, unterscheidet sich der iinmkel von der Acne. Nach Kochmann (Arch. f. Dermat. u. yphilis 1875) gehen die Furunkeln namentlich von der Umgebung der chweissdrüsen aus.' Im Anfang tritt der Furunkel hervor als eine gespannte, stark Bröthete Hautstelle, in deren Centrum ein gelber Exsudatpfropf (der ^genannte Eiterstock der Laien) liegt. Mit der Ausbreitung der -ntzündung wölbt sich die Stelle mehr und mehr über die Haut em- or, allmälig wird die Geschwulst weicher, der gebildete Eiter bricht iurch und der hervorgerufene Substanzverlust heilt mit der Hinter- issung einer Narbe. Uebrigens ist es für den Furunkel charakteristisch, ass höchstens die Spitze des Knotens nekrotisch wird. An der Stelle mfängiicher Furunkel bleiben nicht selten schwielige Verhärtungen es subcutanen Bindegewebes zurück. Die Furunkel kommen sporadisch bei ganz gesunden Menschen )r, zuweilen verdanken sie ihre Entstehung der Einwirkung lokaler rritamente (Kaltwassercuren, Schwefelsalben etc.); wo sich die Furun- 3l in der Mehrzahl am Körper entwickeln, oder wo hintereinander wehe Nachschübe entstehen (Furunkulose) muss man allgemeine rrsachen annehmen. Einerseits kommt diese Krankheit bei kräftigen, wohlgenährten Personen vor, andrerseits entwickelt sie sicti unter un- instigeu hygieiuischen Bedingungen, bei schlechter Nahrung, feuchter <rohnung u. s. w. Ferner ist zu erwähnen das häufige Vorkommen m Furunkeln bei Diabetikern; seltener beim Scorbut, Typhus bei aalaria u. s. w. Der Anthrax (Carbunkel, Brandschwär) unterscheidet sich !>n dem gutartigen Furunkel dadurch, dass die Decke der sich im ibrigen wie beim Furunkel verhaltenden umschriebenen Phlegmone di Haut brandig wird. Die Hautdecke kann hier entweder völlig krotisch werden, sie verwandelt sich mit dem subcutanen Binde- webe zu einem schmierigen Brei, oder es tritt eine Art Mumification einem trocknen lederartigen Schorfe ein, andrerseits kann auch die )er fläche der entzündlichen Geschwulst ein siebförmiges Aussehen halten, indem die einzelnen. OefFnungen den nekrotischen Pfropfen tsprechen. Zuweilen verbreitet sich von der ursprünglich befallenen eile jauchige Phlegmone und besonders in solchen Fällen kann rcli Septikämie der Tod herbeigeführt werden. Der Anthrax kommt iter ähnlichen Verhältnissen wie der Furunkel, doch besonders bei :eren Leuten vor, sein Lieblingssitz ist der Nacken, das Gesicht, Iten die Extremitäten. 40*