280 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. todes, während an anderen fäulnissfähigeren Organen so oft durch das Hinzutreten putrider Zersetzung Gangrän die Nekrose com plicirt. Dass übrigens auch an den sonst völlig gesund aussehenden nekrotischen Knochenpartien gewisse Veränderungen erfolgen, dafür spricht das geringe specifische Gewicht derselben. Durch den Reiz, welchen das abgestorbene Knochenstück auf seine Umgebung äussert^ erfolgt eine rareficirende Ostitis (resp. eine Periostitis), welche- hier den Charakter der demarkirenden Entzündung trägt. Auf diese Weise wird soviel Knochengewebe in der Umgebung des nekrotischen Stückes zur Schmelzung gebracht, dass letzteres schliesslich völlig isolirt ist; wir bezeichnen die so aus dem Zusammenhang mit dem lebenden Knochen gebrachte Knochenpartie als Sequester, dieselbe liegt jetzt vom Eiter umspült in einer Höhle des Knochens. Meist hat sich um diese Zeit aber die Eiterung schon ausgebreitet, sie hat Fistelgänge im Knochen erzeugt, welche das Periost durchbrechen und in die Weichtheile sich, fortsetzen. Der weitere Verlauf wird zum grossen Theil durch den Sitz und die Ausdehnung der Nekrose bestimmt. Bei peripherer Nekrose dünner Knochenlamellen wird das Knochenstück von den wuchernden Granu- lationen abgehoben, nach seiner Losstossung bildet sich von den Mark- granulationen und von Periost aus neue Knochensubstanz, welche den Defect ganz oder theilweise ausgleicht. Bei umfänglicher und cen- traler Nekrose kommt es zur Bildung einer sogenannten Todtenlade. Von dem granuBrenden verdickten Periost aus wird neues Knochen- gewebe gebildet, welches allmälig den Sequester umfasst. Schliess- lich liegt er in einer knöchernen, von Granulationen ausgekleideten Höhle, die anfangs lockeren und unebenen voluminösen neugebildeten Knochenmassen werden compacter, ihre Oberfläche glättet sich. Auf diese Weise kann, selbst bei Totalnekrose der entstandene Defect ausgeglichen werden. Auch bei centralem Sitz der Nekrose kommt es neben der Knochenneubildung von der Markgranulation in der Umgebung des Sequesters auch zu ossificirender Periostitis. Die Wand der Knochenlade ist übrigens stets durch Löcher und Canäle durchbrochen (sog. Kloaken), welche in Folge eitriger Schmel- zung entstanden sind und mit Fistelcanälen der Umgebung zusammen- hängen. Häufig kommen auch bei den vom Periost und Knochen eingeleiteten regenerativen Vorgängen Störungen vor, namentlich ex- cessive oder mangelhafte Knochenneubildung. Eine Heilung der Nekrose ist im Allgemeinen nur möglich naci Losstossung des abgestorbenen Stückes; Resorption oder Einheihing des Sequesters, nach Analogie anderer fremder Körper (Kugeln), sind jedenfalls ausserordentlich seltene Ereignisse. Die Losstossung kann natürlich viel leichter zu Stande kommen bei peripherem als bei cen- tralem Sitz der Nekrose. Besondere Erwähnung verdient noch die unter dem Einrluss chro- nischer Phosphorvergiftung eintretende, als Phosphornekrose kannte Krankheit. Da es sich hier zunächst um entzündlicheVor- gänge handelt, welche in der Regel erst in zweiter Linie zur Xekron führen, so ist allerdings die Benennung dieser Aftection keine g*n