Capitel 13. Neubildungen und Parasiten des Uterus. 1149 jioald schmal gestielt; der Stiel kann schliesslich bedeutend in die .finge gezogen werden, er wird gebildet vom Peritonäalüberzug und iidem subserösen Gewebe. Die subserösen Myome kommen sehr oft in tder Mehrzahl vor, auch sie können sehr bedeutende Grösse erreichen, »doch kommt gerade an ihnen ziemlich oft Stillstand des Wachsthums | or, indem im Stiel die Gefässe verengt werden; doch kann Ernäh- rirnng und Wachsthum der Geschwulst in Fällen, wo die Stielgefässe ■verödet, durch vascularisirte Adhäsionen mit dem Peritonäum anderer ilÖauchorgane vermittelt werden. In seltenen Fällen fand man solche [»fibromyome, die völlig vom Uterus abgetrennt im Peritonäalraum laagen. Die pathologische Bedeutung der Fibromyome wird vor- zugsweise durch Sitz und Grösse bestimmt. Die subserösen Tu- JiHioren erlangen nur bei beträchtlicher Grösse Bedeutung, indem sie jpAen Uterus, die Blase oder den Mastdarm bedrängen, bei bedeutendem ■Volumen auch den ersteren nach oben emporzerren; ferner können ÄUe Fibromyome Ursache partieller Peritonitis werden, grössere der- artige Geschwülste geben zuweilen durch Druck auf Darmschlingen ku förmlichen Einklemmungserscheinungen Anlass. Die intersti- tiellen Fibromyome kommen in Betracht als Ursache von Lage- treränderungen des Uterus (namentlich Betroflexion), bei ihrem meist traschen Wachsthum und bedeutenden Umfang geben sie ferner häufig pur Compression der im Beckenraum gelegenen Organe Anlass. Je Imehr sich die interstitiellen Fibromyome nach der Uterushöhle zu Mforbuchten, desto leichter führen sie in Folge der Stauungshyperämie ■der Uterusschleimhaut zu Blutungen aus den Gefässen der letzte- ren, während sie durch die Verlagerung der Uterushöhle (Ver- legung der Tubenöffnungen) in der Kegel Sterilität zur Folge haben. ■Die submucösen Fibromyome geben meist bereits frühzeitig zur Hyperämie, zur Metrorrhagie und zur Endometritis Anlass, sie bewirken l'lurch die wiederholten Blutungen, welche also meist aus den cavernös »erweiterten Venen der benachbarten Schleimhaut erfolgen, selten (bei ■ Jlceration der Oberfläche) aus den Gefässen der Geschwulst selbst, ■Hochgradige Anämie. Sterilität ist die sehr gewöhnliche Folge irgend Ierheblicher submucöser Fibromyome. Die grossen vorgefallenen fibrösen Polypen sind mechanischen In- löultationen und Zerrungen ihres Stieles unterworfen, es kommt des- halb an ihnen häufiger Entzündung und selbst Verjauchung vor, auf fliese Weise kann der Geschwulststiel zerstört werden, sodass der Tumor spontan entleert wird, andererseits droht durch die Jauchung Sie Gefahr der Septikämie. Im Ganzen pflegen die von den Fibro- tmyomen hervorgerufenen Störungen mit den klimakterischen Jahren nachzulassen, um welche Zeit auch sehr oft das weitere Wachsthum iäinhält. Die grosse Häufigkeit der Fibromyome (ungefähr bei 20 Procent aller weib- ischen Leichen jenseits der 20 Jahre) lässt für ihre Bildung allgemein wirksame ätiologische Verhältnisse voraussetzen; wahrscheinlich ist es, dass häutige und «anhaltende Reize, welche eine Stelle der Uteruswand treffen , den Anstoss zu solcher umschriebenen Hyperplasie geben (vergl. Win ekel, Ueber Myome des Uterus. Samml. klin. Vortr. von Volkmann, N. 98).