Capitel 6. Neubildungen, Cystenbildung u. Parasiten der Nieren. 1047 !. Wagner (Arch. d. Heilk.) in verkalktem Zustande in der Niere Nachgewiesen. Schliesslich möge hier noch ein Parasit Erwähnung finden, der var nicht ausschliesslich in der Niere seinen Sitz hat, aber doch zu sonders charakteristischen Symptomen von Seiten dieses Organes zu ihren pflegt, es ist jene von Lewis entdeckte Hämatozoenart, welche Is Filaria sanguinis hominis beschriehen wurde (vergl. S. 214). Tir geben an dieser Stelle auf Grund der neueren ausführlichen Mit- ieilungen die folgenden Ergänzungen zu dem früher über diesen arasiten Gesagten (vergl. das bezügliche Referat von Meissner in i-ehmidt's Jahrb. 165, S. 289). Die Dicke des Wurmes entspricht dem Durchmesser eines Blutkörperchens, • ist aber vielleicht 50mal so lang, hat einen langen zugespitzten Schwanz und onen stumpf abgerundeten Kopf mit einem zungenähnlichen Fortsatz, er ist undenlang in lebhaftester Bewegung, anfangs völlig homogen und durchsichtig, jäter von immer dunkler granulirtem Inhalt. Bei stärkerer Vergrösserung er- lernen die canalartigen, flachen Fortsätze am Schwanz und Kopfende des Thie- s als die Enden eines geschlossenen cylindrischen Sackes, in welchem sich das hier strecken und zusammenziehen kann; der Sack ist völlig homogen, das hier selbst aber bei sehr starker Vergrösserung fein quergestreift. Dieser Wurm urde von Lewis zuerst im chylösen Urin, später im Blute eines an iarrhoe leidenden Indiers gefunden. Dann constatirte Lewis in mehr als >) Fällen von Chylurie da9 Vorhandensein der Filaria im Blute. Bei der atopsie liess sich an den Nieren von Individuen, welche mit dem Parasiten haftet waren, nichts Auffälliges nachweisen, nur waren die Nieren ungewöhn- h gelappt, und die Pyramiden an den Spitzen talgartig glänzend. Die mikro- opische Untersuchung von Längsschnitten ergab etwas variköse Tubuli längs r Harncanälchen (Lymphgefässe?), ausserdem fanden sich Filarien in allen aeilen der Nieren und Nebennieren, in dem parenchymatösen Gewebe, sowie allen Venen und Arterien. Der chylöse Urin war mehr oder weniger voll- mnien weiss, die Eeaction sauer, Harncylinder fanden sich nicht, trotz reich- :hhem Eiweissgehalt. Die Filarien fanden sich im Urin etwas weniger häufig als u Blut. Lewis führt die Chylurie auf das Bersten von Lymphgefässen der Nieren rxück (plötzliches Auftreten der Chylurie). Wenn die Chylurie, die vorzugsweise in den Tropen vorkommt, wahrschein- her Weise in der Mehrzahl der Fälle durch die von Lewis entdeckte Filaria ■ ranlasst wird, so kommt doch zweifellos Chylurie auch in unseren Gegenden r, ohne dass eine derartige parasitäre Ursache vorläge (vergl. die Beobachtung n Oehme, D. Arch. f. klin. Med. 1875). Neben der tropischen Chylurie wer- n häufig noch anderweitige Störungen beobachtet, namentlich Schwachhörig- it, Diarrhoe, chronische Conjunctivitis, Schwellung des Gesichts und der Ex- 'mitäten, lymphorrhagische Elephantiasis, besonders des Scrotum und der ?ine (vergl. auch die auf S. 1002 angeführte Beobachtung von Winckel über fylösen Ascites). Entwickelungsgeschichte und Art der Einwanderung des Wurmes sind noch lillig dunkel. Mit einer im Blute des Hundes vorkommenden Filaria (Filaria imitis) ist nach der Meinung von Lewis die beim Menschen gefundene »laria nicht identisch.