Oapitel 10. Verkalkung. 39 Die bei der Verkalkung auftretenden Kalkverbindungen sind meist kohlensaure und phosphorsaure Kalksalze, häufig von entsprechenden Magnesiasalzen begleitet. In den Concretionen finden sich ausser diesen Salzen, je nach dem Orte der Bildung, bald Harn- bald Gallen- bestandtheile beigemischt. Das erste Stadium der Verkalkung ist mikroskopisch durch das Auftreten kleinster staubartiger Körnchen ßharakterisirt Allmählich vergrössern sich die Kalkkörper und ver- decken bald die ursprüngliche Gewebsstructur, endlich schmelzen die Molecüle zu einer homogenen Masse zusammen, welche bei auffallendem Licht milchig weiss, bei durchfallendem mattglänzend erscheint. Bei Verkalkung der Grundsubstanz nimmt man die nicht verkalkten Zellen deutlich wahr, bei ausschliesslich intercellulärer Kalkablagerung bleibt die Zellform erhalten. Lässt man concentrirte Säuren auf verkalkte Gewebe einwirken, so wird die ursprüngliche Structur meist deutlich wieder sichtbar (und das vorher knochenähnliche Aussehen schwindet). Ist kohlen- saurer Kalk reichlich vorhanden, so geschieht die Auflösung der Kalkinfiltration unter starker Entwicklung von Kohlensäureblasen. Die Verkalkung kommt an den verschiedensten Geweben vor. Physiologisch tritt sie in der Zirbeldrüse, im wachsenden Knorpel (Zone der vorläufigen Kalkinfiltration) auf. Pathologisch ist sie Begleiterscheinung der senilen Involution gewisser Organe (an Ge- fässen, Knorpel). Ferner findet sie sich namentlich bei chronischer Entzündung der Gefässe, der Muskeln, der Drüsen, in Exsudaten, Ge- schwülsten, besonders häufig an abgestorbenen Entozoen (Cysticercen, I'entastomen etc.), necrobiotischen Gewebstheilen (Verkäsung). Als ein schlagendes Beispiel der Verkalkung todter Theile ist auch die Lithopädionbildung anzuführen. Für alle Fälle von Verkalkung muss eine der Infiltration vorher- gehende physiologische Schwächung der Theile angenommen werden, welche auf locale Störungen der Ernährung zurückzuführen ist. Dieses gilt namentlich für die Verkalkung zelliger Theile. Ist die Verkalkung eines Theiles vollendet, so muss derselbe als vollkommen functionslos, als eine in den Organismus eingefügte todte Masse betrachtet werden. Daraus ergiebt sich, dass die Verkalkung in physiologisch wichtigen Organen ein schädliches Ereigniss ist, be- sonders machen sich die schädlichen Folgen am Gefässapparat durch Aufhebung der Elasticität, Kauhheit der Innenfläche etc. geltend, während sie an Neubildungen, Parasiten im Gegentheil heil- sam ist. Ueber die speciellen chemischen Vorgänge bei der Verkal- kung besteht noch keine völlige Klarheit, jedenfalls müssen die Kalk- salze den Geweben vom Blute in löslicher Form zugeführt werden (als Lösungsmittel kann die Kohlensäure wirken, die Milchsäure etc.), und es muss vorausgesetzt werden, dass mortificirte oder in der physio- logischen Function geschwächte Gewebstheile eine besondere An- ziehungskraft für die Kalksalze besitzen und dass sie besonders ge- eignet sind, sie in unlösliche Form überzuführen.