94 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. d) Die Neubildung elastischen Gewebes findet sich als Theilerscheinung hypertrophischer Vorgänge an nor- maler Weise mit elastischem Gewebe gemischtem Bindegewebe, nament- lich an der Innenhaut der Arterien, in der Haut (bei Sklerodermie). Die Vorgänge bei dieser hypertrophischen Neubildung von elastischem Gewebe sind eben so wenig genau bekannt wie die Entwicklung der normalen elastischen Fasern. Capitel 5. Neubildung des lymphatischen Gewebes. Das lymphatische Gewebe (adenoides, cytogenes Bindegewebe) lässt sich als ein Gewebe definiren, welches aus einem netzartig angeord- neten (aus verzweigten Zellen oder einfachen Fasern bestehendem) Bal- kenwerk besteht, in dessen Maschen ßundzellen von der Beschaffenheit der farblosen Blutkörper abgelagert sind. Es liegt auf der Hand, dass ein solches Gewebe als eine besondere Form des Bindegewebes auf- gefasst werden muss. Auch tritt ja bei der Wundheilung ein dem lymphatischen Gewebe ähnliches, das Granulationsgewebe auf und wandelt sich nachträglich in gewöhnliches Bindegewebe um. Wenn man die Neubildung des cytogenen Gewebes in das patho- logische Schema unterbringen will, tritt es recht hervor, wie wenig scharf die Grenzen zwischen der Entzündung, der hypertrophischen Neubildung und den Geschwülsten gezogen werden kann. Entzündliche Vorgänge verlaufen fast regelmässig mit hyper- plastischen Vorgängen am lymphatischen Gewebe. Der Keiz gewisser Infectionsstoffe ruft gerade an lymphatischen Organen ganz charakte- ristische Veränderungen hervor, die man mit eben so gutem Kechte zu den Entzündungen wie zu den einfachen Hyperplasien oder endlich zu den geschwulstartigen Neubildungen rechnen kann (z. B. typhöse Lymphome). Bei der Hyperplasie lymphatischen Gewebes sind die Zellen einfach vergrössert (leichtere Grade entzündlicher Lymphdrüsenschwel- lung), meist besteht jedoch lebhafte Zellproliferation, wobei in manchen Fällen die Wucherung der Rundzellen vorwiegt, während sich andre Male das Fasergerüst betheiligt. An die Hypertrophie lymphatischer Gewebe schliesst sich manch- mal vermehrtes Auftreten farbloser Zellen im Blut (namentlich bei Leukämie), in anderen Fällen bleibt dieselbe aus. Die Hypertrophie kann die verschiedensten lymphatischen Organe betreffen (Lymphdrüsen, Tonsillen, Milz, Knochenmark), sie ist ein häufiges, übrigens meist secundäres Ereigniss. Manche Erkrankungen lymphatischer Apparate, die man früher auf einfach hyperplastische Vorgänge zurückführte, werden neuerdings auf Tuberculose be-