1032 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. epithelien die Capillarkerne zu betreffen. Endlich müssen wir die im Gefolge mancher Intoxicationen sich ausbildende Fettentartung mit grösster Wahrscheinlichkeit als einen Process in Anspruch nehmen, der nicht den parenchymatösen Entzündungen angehört. Hierher ge-' hört namentlich die Fettentartung der Niere, wie sie sich nach Phos- phorv er giftung ausbildet. Es handelt sich um eine Veränderung welche der Phosphorleber völlig parallel steht. Es tritt hier die Fett-' entartung bereits für die grobe Betrachtung in der gelben Färbung des Organs deutlich hervor, diese Grundfarbe, welche wieder vorzugs- weise an der Rindensubstanz ausgebildet ist, wird nicht selten durch kleinere Hämorrhagien unter der Kapsel und im Merengewebe selbst unterbrochen. Man findet bei der mikroskopischen Untersuchung die Epithelien der Harncanälchen von feineren und gröberen Fetttröpfchen erfüllt. Wie Fälle, in denen der Tod frühzeitig erfolgt, beweisen, geht dieser Fettentartung albuminöse Infiltration der Zellen voraus; die Nieren sind in diesem ersten Stadium der Veränderung massig vergrössert, die Rinde etwas trüber, weicher, es besteht keine Hyper- ämie, vielmehr ist das Gewebe blasser als normal, oft von etwas trübem Glanz. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Epi- thelien vergrössert; sie enthalten reichliche, feine, dunkle Körnchen. In diesem Zustande trüber Schwellung treffen wir die Niere auck bei anderen Vergiftungen, welche rascher verlaufen, so bei Schwefel- säure-, Arsenikvergiftung; bleibt das Leben noch längere Zeit erhalten, so kann auch hier fettige Degeneration sich anschliessen. Bei der Cyankalium-, der Blausäurevergiftung und anderen fulminant tödtlichen Intoxicationen ist nur die trübe Schwellung bemerkbar, und auch diese nur in ihren ersten Anfängen. Die Verwandtschaft mancher Fälle parenchymatöser Nephritis mit Veränderungen der eben berühr- ten Art ist bereits mehrfach hervorgehoben worden. Dass bei diesen eben besprochenen, durch toxische Substanzen ent- standenen Veränderungen nicht alles in den Epithelien auftretende Fett aus einer Entartung ihres Protoplasmas hervorging, sondern dass ein grosser, vielleicht der grösste Theil vom Blute zugeführt wurde, ist durchaus wahrscheinlich; doch pflegt man gerade bei der Niere nicht besonders scharf zwischen Fettinfiltration und fettiger Entartung zu scheiden. Sicherlich sind jene Fälle von Fettniere zur Infiltra- tion zu rechnen, welche sich oft bei Individuen finden, die an allg« meiner Fettsucht leiden, namentlich auch an Fettleber. Hier fällt eine gelbliche Färbung der sonst normalen Nierenrinde auf; in den Harn- { canälchenepithelien finden sich Fetttröpfchen in grösserer Zahl als normal, dabei sind aber die Epithelien wohl erhalten, es besteht auch Ii' keine abnorme Beschaffenheit des Urins. Eine wichtige und häufig beobachtete Degeneration ist die Ann* h loidentartung der Nieren. Auch hier tritt diese Veränderung als p Theilerscheinung einer allgemeinen Ernährungsstörung auf, welche sich im Verlauf langwieriger Eiterung, chronischer Knochenleiden, der u Syphilis entwickelt und mit der Niere am meisten die Leber, Müs und Darmschleimhaut betrifft. Es kommt nun vor, dass die Amyloid- h