1218 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. eto Es bleibt jedoch noch eine Reihe von Infectionskrankheiten übrig, welche zwar durch gewisse klinische Symptomgruppen und durch gewisse Ver- hältnisse des Leichenbefundes eine besondere Beziehung zu bestimmten Organen verrathen, bei denen jedoch die betreffenden pathologisch- anatomischen Veränderungen weniger charakteristisch sind. Hier igt es oft nur bei Berücksichtigung aller Theile des Sectionsbefundes möglich, mit einiger Sicherheit eine Leichendiagnose zu stellen. jl erscheint daher nicht unzweckmässig, wenn im Folgenden die wichtig- sten Leichenbefunde einiger der nicht durch specifische Veränderungen bestimmter Organe ausgezeichneten Infectionskrankheiten übersichtlich zusammengestellt werden; gleichzeitig mögen auch einige Infections- krankheiten Erwähnung finden, welche zwar bedeutende und wohl charakterisirte Veränderungen hervorrufen, bei denen jedoch in Bezug auf den Sitz und die Gruppirung derselben keine constante Beziehung zu bestimmten Organen hervortritt. Für alle diese Processe muss es genügen, ein kurzes Gesammtbild der Befunde zu geben, kann doch in Betreff der speciellen Natur der letzteren durchweg auf frühere Abschnitte verwiesen werden. Von jeher hat mau eine gewisse Uebereinstimmung gefunden zwischen den durch Vergiftungen hervorgerufenen und den durch Infection verursachten Störungen. Man kann diese Uebereinstimmung anerkennen, ohne deshalb auszusprechen, dass die Infectionskrankheiten durch uoch unbekannte chemische Gifte erzeugt würden. Es liegt ja auf der Hand, dass bei den Infectionskrankheiten gegenüber den In- toxicationen manche Verhältnisse hervortreten, welche es wahrschein- lich machen, dass bei jenen weit complicirtere Bedingungen vorliegen. Wie bereits früher berührt wurde (vergl. S. 231), drängen uns die Erfahrungen für gewisse Infectionskrankheiten auf die Annahme wffl Krankheitserregern hin, welche sich im Körper und ausserhalb des- selben vermehren können, ein Moment, welches schon diese ihrer spe- ciellen Natur nach unbekannten Körper von den gewöhnlichen Giften unterscheidet. Mag man aber auch sich der Annahme eines Conta- gium animatum zuneigen, so bleibt es doch wahrscheinlich, dass die Wirkung der Krankheitskeime durch toxische Substanzen vermittelt wird, welche von den ersteren unmittelbar oder mittelbar erzeugt werden. Auch die-Gifte können nach der Art ihrer Wirkung in solche geschieden werden, welche am Orte ihrer ersten Aufnahme mehr oder weniger charakteristische Veränderungen erzeugen und in solche, welche erst mit dem Eindringen in die Säftemasse ihre schädliche Wirkung entfalten, auch hier oft mit Vorliebe in bestimmten Organen. So ist für bestimmte Intoxicationen der Leichenbefund derartig charakteri- stisch, dass er schon an und für sich ein Orth eil über die Natur der toxischen Einwirkung gestattet. Auch bei diesen, namentlich für die gerichtsärztliche Praxis wichtigen Veränderungen erschien es zweck- mässig, da es sich in der Kegel um gleichzeitig in mehreren Org** nen vorhandene Störungen handelt, die wesentlichen Befunde zu über- sichtlichen Gesammtbildern zu gruppiren. Die Natur der für ai einzelnen Organe in Betracht kommenden gewebliclien Altm-atione zeigt sowohl für verschiedene Gifte als im Vergleich mit den Ben" "