Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 231 LLass dieses mit dem morphologisch gleichartigen Kügelchen, aus dem ein Strep- ilococcos hervorgeht, identisch "ist. Ebenso können die rundlichen Glieder, die an I hier Kette mit cylindrischen vorkommen, als junge Glieder aufgefasst werden, ffyie man in der that nicht selten bei Stäbchenbacterien alle Uebergänge von Lfiundlichen, ovalen, spindelförmigen zu cylindrischen Gliedern sieht. Wie leicht I iei diesen kleinen Organismen in Bezug auf die Entwicklung Täuschungen vor- J:ommen, das liegt auf der Hand. Hat doch Hallier durch genau verfolgte I Julturen die Fadenpilze, die Hefezellen und die Mikrococcen in eine Entwicklungs- reihe gebracht. Uebrigens ist auch Rindfleisch (Virch. Arch. LIV) zu dem J.Resultat gekommen, dass Bacterien und Mikrococcen verschiedene Arten der »l^cliizomyceten seien. Gegenwärtig, wo noch genügende Unterlagen fehlen, wird man Lvohl daran thun dem Vorgang F. Cohn's zu folgen, indem man morphologische Abweichungen auch scheinbar geringfügiger Art be- rücksichtigt. Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. Ein genaues Eingehen auf die jetzt viel verhandelte und in jeder IRichtung wichtige Frage nach der pathologischen Rolle der Bacterien .äst an diesem Orte nicht möglich. Auf manche Einzelheiten werden wrir noch im speciellen Theil zurückkommen müssen, hier sollen nur lin allgemeinen Zügen die Gesichtspunkte angedeutet werden, welche ;für die bezeichnete Frage von Bedeutung sind. Von jeher hat sich den Aerzten die Vorstellung aufgedrängt, dass die contagiösen und infectiösen Krankheiten auf belebte Wesen zurück- zuführen seien. Es sind derartige Anschauungen nicht nur im Lauf rder letzten Jahrhunderte aufgetaucht, wir finden ähnliche Vermuthun- gen bereits bei den römischen Aerzten ausgesprochen. Die parasitäre Theorie drängt sich derartig auf, dass sie, kaum zurückgewiesen, immer wieder auftaucht. In der That weist Alles, was wir über die Verbreitungsart und über den Entwicklungsmodus contagiöser und infectiöser Krankheiten wissen a priori auf derartige Annahmen hin. Wir können uns, wenn wir uns eirie Vorstellung von der Beschaffenheit des Contagium bil- den wollen, dasselbe nur als einen äusserst fein vertheilten Stoff den- ken, dessen Entwicklung an Bedingungen gebunden ist, welche im ! Allgemeinen dem Wachsthum niederer Organismen günstig sind (Feuchtigkeit, Wärme, Ruhe). Alles drängt ferner darauf hin, dass wir diesem Stoff die Fähigkeit zuschreiben, sich durch Assimilation fremder Stoffe zu vermehren. Die Incubationszeit, der typische Ver- lauf der meisten Infectionskrankheiten unterstützen diese Vorstel- lung. Es ist kein Zufall, dass wir stets von Krankheitskeimen sprechen, nicht von Krankheitsgasen etc. Wir wollen, obgleich sich hier noch manche Gesichtspunkte ergeben, welche dafür sprechen, dass