984 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaue serösen Häute. Es ist daher im Folgenden in Betreff dieser histo- logischen Details zum grossen Theil auf bereits früher Besprochenes zu verweisen (vergl. namentlich S. 350 und S. 763), nur in einigen Beziehungen sind hier Ergänzungen geboten. Die Missbildungen des Peritonäum sind in ihren wichtig, sten Beziehungen zur Entstehung von Hernien bereits erwähnt worden (vergl. S. 854). Abgesehen von den in dieser Richtung in Betracht kommenden Ausstülpungen des Bauchfells sind noch zu erwähnen übermässige oder mangelhafte Entwickelung gewisser Theile des Bauch- fells, so abnorme Länge und Kürze des Netzes; selbst völliges Fehlen des letzteren kommt vor. Die gleiche mangelhafte oder übermässige Entwickelung wird am Mesenterium beobachtet; hier muss abnorme Länge zu erhöhter Beweglichkeit des betreffenden Darmtheiles Anlass geben, wodurch sowohl die Entstehung von Vorfällen, resp. Hermen, als von Lageanomalien (Achsendrehung u. s. w.) der Därme begünstigt wird. Ferner kommen vor Spalten und Löcher im "Netz und Gekröse, welche zu inneren Incarcerationen Anlass geben können, ebenso abnorme Falten und Taschen am Wandperitonäum. Wie Rokitansky (Handb. d. path. Anat. III. S. 165) angibt, haben dieselben vor allem ihren Sitz in den hypogastrischen Bauchabschnitten, namentlich auf den Aus- höhlungen der Darmbeine und in der Inguinalgegend beiderseits neben der Harnblasenscheide, in Form von Taschen mit weitem, spaltähn- lichem oder engem, ringförmigem Eingang. Auch diese Taschen können wie die früher bei Gelegenheit der Retroperitonäalhernien erwähnten (vergl. S. 857). Ursache innerer Incarcerationen werden. Capitel 45. Circulationsstörungen im Peritonäum. Das Peritonäum stellt sich normaler Weise in der Leiche als eine blasse Haut dar, an welcher die Gefässe nur wenig hervortreten, nur der seröse Ueberzug des Magens und des Dünndarmes macht bis zu einem gewissen Grade eine Ausnahme, indem hier, namentlich zur Zeit der Verdauung, die blutreiche Mucosa durch die Serosa hindurch scheint und der letzteren eine blassrothe Färbung verleiht. Ferner ist hervorzuheben, dass eine allgemeine Anämie der Bauchorgane sich namentlich geltend macht im Mesenterium, wo die zur Dünn- wand verlaufenden Gefässe normaler Weise deutlich durch die dünnen serösen Ueberzüge hindurchscheinen. Congestive Hyperämie des Bauchfells wird namentlich in den Anfangsstadien von Entzündungen beobachtet, je nach der Aus- breitung der letzteren in umschriebener Ausdehnung oder über den