236 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. pers wichtig sind. So nimmt Bollinger an, dass die Milzbrand- bacterien sich im Blute des Sauerstoffes bemächtigen, er vergleicht dieses Verhältniss mit den Folgen der Blausäurevergiftung. Von anderer Seite (namentlich von Hüter) ist besonders die mechanische Beeinträchtigung durch die Bacterien hervorgehoben wor- den. Theils durch Veränderungen der Blutkörper, welche auf das Ein- dringen der Mikroorganismen zurückgeführt werden, theils durch die letzteren selbst sollten Veränderungen der Gefässwände erzeugt wer- den, welche Entzündung hervorrufen, während die Allgemeinreaction des inficirten Organismus auf Störungen der Circulation in Folge von Ausschaltung zahlreicher Gefässbahnen zurückgeführt wurde (vermin- derte Wärmeabgabe). Von den Pilzkrankheiten der äusseren Haut (Favus) war es ja bekannt, dass *die Pilze nicht an sich giftig sind, dass sie auch keine Giftstoffe erzeugen, sondern dass sie örtlich reizend und zer- störend wirken. Andrerseits sprechen pathologische und experimentelle Erfahrungen gegen diese Erklärung. Es ist bei manchen Krankheiten (z. B. im Milzbrand) die Zahl der im Blut gefundenen Parasiten nicht gross genug, um für alle Fälle die Erscheinungen auf eine mechanische Kreislaufsstörung zurückzuführen; in früheren Stadien der Krankheit findet man oft keine Bacterien im Blut. Ferner sprechen experimen- telle Erfahrungen für die zwar geringere aber immerhin deutlich her- vortretende Giftigkeit der bacterienfreien Bestandtheile infectiöser Stoffe. Hier ist namentlich für die putride Vergiftung auf die Untersuchungen von Panum zu verweisen (Virch. Arch. 60). Wenn man hierbei weiter als Analogie das Verhältniss der Fer- mentpilze zur Gährung heranzieht, so ergibt sich die Vorstellung als sehr naheliegend, dass die Bacterien nicht an sich giftig sind, son- dern dass sie durch ihre Vegetation ausserhalb des Körpers sowohl als im Innern der Gewebe Spaltungsprocesse hervorrufen, deren Producte Stoffe von giftiger Eigenschaft sind. So würde der Organismus er- kranken können durch Uebertragung der fertig gebildeten giftigen Substanz, ohne dass Bacterien mit übertragen wären, so würden ferner Mikroorganismen, die nur local im Körper vegetiren, durch die chemi- schen Producte ihrer Zersetzung allgemeine Störungen hervorrufen können. Diese Hypothese, dass die Bacterien nach Art eines Fermentes wir- ken, ist in neuerer Zeit von vielen Seiten für wahrscheinlich er- klärt worden, unter den Autoren, welche dieselbe direct oder beding- ungsweise vertreten, sind besonders Klebs (und dessen Schüler Tiegel), Panum, Virchow, zum Theil auch Billroth zu nennen. Es ergibt sich hier aber noch eine weitere Frage, die wir be- rühren müssen. Soll man sich vorstellen, dass den betreffenden Mikro- organismen eine unbedingte Fähigkeit zukommt, die lebenden Gewebe zu bestimmten Zersetzungsprocessen anzuregen, oder muss erst eine bestimmte Disposition geschaffen sein? Auch in dieser Kichtung gehen die Meinungen aus einander, ob- gleich wohl von keiner Seite eine unbedingte Wirksamkeit der Para-