706 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. hältnissen zu Stande kommen. So kann die Compression einer Lunge durch pleuritisches Exsudat, die Hepatisation derselben im Verlauf der croupösen Pneumonie, in der freien Lunge hochgradige Hyperämie f hervorrufen, indem die sonst auf die ganze Lunge vertheilte Blut-[ menge grösstentheils in einer Lunge sich anhäuft; ein Verhältnis | welches nicht selten das Leben des Kranken gefährdet (Indication des Aderlasses bei gewissen Fällen croupöser Pneumonie plethorischerI Individuen). Die Stauungshyperämie ist in der Kegel ein chronisches) Leiden, in dessen Verlauf sich weitere Veränderungen im Lungen-t gewebe entwickeln. Am Häufigsten kommt hier in Betracht diel Stenose und Insuffizienz der Mitralklappen, welche nothwendiger Weisel zur Kückstauung in den Lungenvenen führen muss. Die Blutstauung! in den Lungen wird ihre höchsten Grade erreichen müssen, sobald inj Folge des Anwachsens der Widerstände, oder durch die Entartung derj; Muskulatur, die Hypertrophie des rechten Herzens zur Ausgleichung!! nicht mehr hinreicht. Eine Störung, welche in solchen Fällen fast regelmässig auf dem! Grunde der Stauungshyperämie sich ausbildet, ist der chronisch«' Bronchialkatarrh. Wichtiger noch, weil in höherem Grade didj Function der Lunge beeinträchtigend, ist eine andere Affection, welche sich häufig im Anschluss an chronische Stauung in Folge von Insufj i ficienz und Stenose der Mitralklappe ausbildet, die sogenannte brauniii Induration der Lunge (Herzfehlerlunge). Der grobe Befund der braun indurirten Lunge ist charakterisirj f durch die geringe Eetraction derselben nach Eröffnung des Thoraxtä während übrigens eine wirkliche Vermehrung des Volumens nichh] vorliegt; dabei ist das Gewebe auffallend fest, fällt nach dem Durch!• schneiden nicht zusammen, während jedoch noch in allen Theilej* Luftgehalt nachweisbar ist. Die abnorme Färbung zeigt sich theil|| als eine diffuse bräunlichgelbe, theils sieht man sowohl unter der Pleurj # als auf der Schnittfläche bräunliche, ziegelrothe, gelbliche Flecke un| Punkte, daneben oft kleine frische Hämorrhagien. Die braune Induration beruht im Wesentlichen auf einer hocl gradigen Erweiterung der Capillargefässe. Man kann das an mikr< skopischen Präparaten leicht nachweisen, wenn man nach der Angab von Colberg ein abgebundenes Lungenstück erst in Salzsäure, dan in Spiritus legt, sodass die mit Blut gefüllten Capillaren als braw rothe Stränge hervortreten; es wölben sich dann die varikös erweiterte Capillaren schlingenartig in den Alveolarraum hinein, so dass a<j Luftraum dadurch in erheblichem Grade beeinträchtigt wird. And die grösseren Gefässe, die Interlobularäste der Pulmonalarterien sirj erweitert, zugleich ist in der Kegel das Bindegewebe in ihrer liij gebung hypertrophisch. Aus diesem Befunde in Verbindung mit iei Umstände, dass an blutleeren Schnitten die Capillaren als solche nie» mehr erkannt werden, sodass die Alveolarsepta einfach verdickt q scheinen, erklärt es sich, dass Rokitansky früher die braune Ina