462 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. physiologischen Verhältnissen. Es kommt hier also namentlich di« Thätigkeit der lymphatischen Organe in Betracht. Sehr verschiedenartige Bedingungen gelten für die Entstehung! der chronischen Anämie. Am Meisten schliesst sich an die bishen besprochenen Verhältnisse die chronische Anämie an, welche durch] geringere, aber wiederholte Blutungen hervorgerufen wird. Dass ea sich hier nicht um eine dauernde Verringerung de3 Blutvolumens handelt, sondern wesentlich um Verminderung der festen Blutbestand] theile, geht aus dem bereits Angeführten hervor. Derartige chroniJ sehe Anämie findet sich nicht selten, so in Folge von wiederholtet! Metrorrhagien, nach Magenblutungen (Ulcus ventriculi), nach Scorbut] Dysenterie u. s. w. Auch hier findet Vermehrung der weissen Blutj körperchen statt. Da in der Kegel sehr bald die Verdauung leidet (Anämie der Magenschleimhaut, ungenügende Secretionen der Verj dauungsapparate), wird um so weniger leicht das durch die Blutungen entstandene Deficit durch Zufuhr neuen Materials gedeckt werden. Da die festen Blutbestandtheile vermindert sind, während dei Wassergehalt relativ vermehrt ist, kommt es leicht zu Oedemen (na^ mentlich an den Unterextremitäten), zu hydropischen Zuständen. An) drerseits tritt zuweilen hämorrhagische Diathese ein (Alteration dei Gefässwände in Folge ungenügender Ernährung). In anatomische^ Beziehung ist, abgesehen von dem geringen Blutgehalt der Organe! die Welkheit, das verminderte Volumen und Gewicht der Organe zd beachten. Dieses Verhältniss tritt namentlich am Herzen, an derj grossen drüsigen Organen der Bauchhöhle und an den Muskeln hervor Ferner kommt es, abgesehen von "der einfachen Atrophie der Theilej zu anderweitigen Ernährungsstörungen, besonders ist hier die Fetfcü degeneration am Herzen, in der Leber und in den Nieren zii erwähnen. Endlich können sich noch weitere Processe anschliessen, namentlich ist ei keinem Zweifel unterworfen, dass die Anämie die Disposition zur Lungenscbwindj! sucht steigert. An Stellen, welche mechanischen Insulten oder Verwundungen ausgesetzt sind, kommt es leicht zu gangränösen Verschwär angen. Die Anämie durch Säfteverluste wird besonders dort beobjj achtet, wo es sich um den Abgang eiweissreicher Flüssigkeit handelt. Hierher gehört die Anämie in Folge chronischer Darmjf katarrhe (bei denen es sich übrigens genau genommen mehr um ein« Nichtaufnahme eiweissreicher Substanzen handelt); ferner die Anämi« bei Nephritis mit bedeutendem Eiweissverlust durch die Nieren. Iij; ähnlicher Weise wirken anhaltende Galaktorrhoe, chronische Eiterungen* besonders an den Knochen. Diese Form der chronischen AnämiJ unterscheidet sich in ihren Folgen wenig von der zuletzt besprochenen! nur pflegt es hier noch häufiger zu hydropischen Zuständen zu komi men und zur Ausbildung hämorrhagischer Diathese. Die Anämie in Folge von mangelhafter Zufuhr nährende! Stoffe wird auch als Inanitionsanämie bezeichnet. Am Reinste« und Genauesten sind die Folgen der Inanition an hungernden Thiereij beobachtet worden; beim Menschen kommen nur annähernd ähnlich») Verhältnisse vor. Die meiste Analogie bieten Fälle von erhebliche^