Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 68 (z. B. die acute Leberatrophie) sind hierher zu rechnen. Andrerseits be- obachten wir durchaus gleichartige Processe mit subacutem und chro- nischem Verlauf. Als Hauptformen können wir die parenchymatöse Entzündung im engeren Sinne von der interstitiellen Entzündung scheiden, wobei jedoch die Unsicherheit in der Stellung mancher chronischen Entzün- dungen zu berücksichtigen ist. Die parenchymatösen Entzündungen im engeren Sinne sind es vor- wiegend, denen die Tendenz zu nekrobiotischen Ausgängen zukommt, 30 dass sie sich häufig als Vorstufen der Fettdegeneration darstellen. Die acuten Formen dieser Entzündung kommen namentlich im Ge- folge von Intoxicationen und von schweren Infectionen (Scharlach, Typhus, Pyämie etc.), besonders in den Nieren, der Leber und an der Herzmuskulatur vor. Die interstitiellen Entzündungen sind meist chronisch, ihre Ur- sachen sind theils völlig unbekannt, theils kommen hier in ätiologischer Beziehung chronische Intoxicationen (z. B. Alcoholismus) oder Infectio- nen (Syphilis) in Betracht. Nicht für alle indurativen Entzündungen muss jedoch ein positives II Moment als Ursache gedacht werden, manche interstitiellen Wucherungen« sind offenbar erst hervorgerufen durch eine primäre Atrophie der im| engeren Sinne parenchymatösen Theile. Im Allgemeinen kommen übrigens für diese Entzündungen ebensolfl mannigfaltige Ursachen in Betracht wie für die exsudativen, auch hier» spielt die locale Disposition eine sehr wichtige Rolle, so dass auf den-j selben Beiz einmal eine parenchymatöse, einmal eine exsudative Entl Zündung entsteht. Wegen des Weiteren können wir auf den speciellen Theil dieses! Buches verweisen.