Capitel 2. Geschlechtslosigkeit, wahre und falsche Zwitterbildung. 1087 inneren Genitalien völlig weiblich sind, während die äusseren Ge- schlechtstheile den männlichen gleichen. Wenn man die Hypospadie ils den geringsten Grad der äusseren männlichen Scheinzwitterbildung ansehen kann, so repräsentiren beim weiblichen Geschlecht die Indi- viduen mit abnorm starker Entwickelung der Clitoris und Atresie der Vulva den geringsten Entwickelungsgrad der äusseren weiblichen Scheinzwitterbildung. In höher entwickelten Fällen fand sich ein ein- facher Canal, welcher Vagina und Harnröhre aufnahm. Hierher ge- aört eine Beobachtung von Virchow (Ges. Abhandl. S. 770), ferner ler Fall von Flume (Nassauer ärztl. Corresp. 1871. Nr. 8), welcher lurch männlichen Charakter der übrigen Körperentwickelung ausge- zeichnet war. Endlich sind einzelne Fälle beobachtet, welche als vollkommene weibliche Scheinzwitter gelten können, da bei ihnen neben dem imännlichen Typus nahe stehendem Verhalten der äusseren Geschlechts- teile auch Theile der inneren männlichen Organe (namentlich die Prostata) gleichzeitig mit Ovarien und inneren weiblichen Genital- i^ängen vorhanden waren. Für das Vorkommen derartiger Missbildung iliegen namentlich zwei Beobachtungen vor: von St. Hilaire (Terato- logie I) und von Crecchio (den letzterwähnten Fall hat Klebs aus- führlich wiedergegeben Handb. der path. Anat. I, S. 747). Im Interesse des leichten Ueberblickes seien hier nochmals die einzelnen Formen schematisch zusammengestellt: I. Hermaphroditismus verus (charakterisirt durch gleichzeitiges Vor- kommen männlicher und weiblicher Geschlechtsdrüsen). 1) Hermaphroditismus bilateralis (auf jeder Seite Hoden und Ovarien). 2) Hermaphroditismus lateralis (auf einer Seite Hoden, auf der anderen Ovarien). II. Pseudohermaphroditismus (Hermaphroditismus transversalis). 1) Pseudohermaphroditismus masculinus (dem weiblichen Typus sich nähernde Entwickelung der äusseren Genitalien und Geschlechtsgänge bei männlichem Charakter der Geschlechtsdrüsen. a) completus (äussere Genitalien und Geschlechtsgänge be- treffend); b) externus (nur die äusseren Genitalien); c) internus (nur Persistenz der Müller'schen Gänge). 2) Pseudohermaphroditismus muliebris (dem männlichen Ty- pus sich nähernde Form der äusseren Genitalien neben weiblichen Geschlechtsdrüsen). a) completus (theilweise Persistenz der Wolff'schen Gänge neben männlichem Charakter der äusseren Genitalien); b) externus; c) internus.