Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. 252 Anhang. Angeborene Verrenkung (Luxatio congenita). Die hier in Betracht kommenden Verhältnisse gehören mehr ia.1 das Gebiet der angeborenen Krankheiten als der eigentlichen Miss- bildungen. Luxatio femoris congenita. Der atrophische Schenkelkopf ist nach oben oder unten luxirt, sitzt zuweilen in einer neugebildetea Pfanne; die normale Gelenkpfanne ist flach, mit Bindegewebe oder Fett ausgefüllt, die Gelenkkapsel weit und schlaff, Lig. teres kann fehlen. Meist doppelseitig vorkommend. Luxatio genu congenita. Gewöhnlich nur Verschiebung (Subluxation) meist des ünterschenkels nach innen, dabei gewöhnlich Pes valgus. Luxatio pedis cong. Meist Verschiebungen und Subluxationen, durch Muskelcontracturen, seltener durch primäre Veränderungen des Gelenkflächen bedingt. Die einzelnen Formen sind: Pes varus (Klumpfuss); innerer Fussrand nach oben, äusserer nach unten, Fersen nach oben und innen. Astragalus nach aussen stark vorragend, das Os naviculare unter dem Malleolus internus. Die Waden- muskeln und die Tibiales sowie die Flexoren in Contractur, die Perouaei und die Extensoren schlaff und lang (zuweilen atrophisch). Pes valgus (Plattfos&M äusserer Fussrand nach oben, innerer nach unten, Sohle nach aussen, Knie nach innen. Die Peronaei und Extensoren verkürzt. —Pes equinus (Spitzfuss) Ferse in die Höhe gezogen, Zehen nach unten, Achillessehne verkürzt, Fussrücken sehr «onvex. — Talipes (Hackenfuss); Fuss gegen den Unterschenkel angezogen, die Spitze nach oben, Ferse nach unten, Contractur des Tib. anticus, Peronaeus II und III und der Extensoren. Diese Zustände kommen angeboren nicht selten zugleich mit Miss- bildungen an der Wirbelsäule (Spina bifida interna) vor, zuweilen finden sich in Folge von Muskelcontracturen die gleichen Deformitäten. Ferner sind noch zu erwähnen die Luxatio humeri cong. (subcoracoideal oder subacromial), Luxatio manus cong., Luxatio radi cong. (Talipomanus flexa pronata s. vara, Talipomanus flexa supinata s. valga, Talipomanus extensa). B. Ausgedehntere Defectbildungen einzelner Körper- partien. Indem wir die Besprechung der Missbildungen der einzelnen Or- gane dem speciellen Theil vorbehalten, soll im Folgenden noch eine Reihe von Missbildungen erwähnt werden, welche sich bei den ein- zelnen Organen nicht wohl unterbringen lassen. 1) Cyclopia (Monopsie). An einem übrigens meist wohlge- bildeten Fötus fehlen Augen und Nase an ihrer normalen Stelle, statt dessen sitzt in der Gegend der Nasenwurzel ein einfaches Auge, über welchem ein rüsselartiges Nasenrudiment vorragt. Diese Missbildung ist auf eine Hemmungsbildung des Hirns zurückzuführen; Mittelhirn. Kleinhirn und verlängertes Mark sind meist normal vorhanden; da-