374 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. trocken, fest, von gelbweisslicher Farbe, die inneren Schichten weicher feuchter, mehr röthlich gefärbt, sie schliessen zuweilen braunrothe oder chokoladenfarbige Cruormassen ein, die innerste Schicht ist zuweilen fast vollkommen glatt, von blassem Aussehen, sie gleicht im groben Verhalten der Intima, in dieser Schicht finden sich dann in der Kegel reichliche weisse Blutkörper. In anderen Fällen ist die Innenfläche uneben, es treten auf röthlichem Grunde blassgelbe wellenartige Linien hervor. Organisationsvorgänge lassen sich in der Regel nicht con- statiren, weil die Intima zu geweblichen Leistungen nicht mehr be- fähigt ist oder weil der Blutdruck ein Hinderniss ist. Nur in sehr kleinen abgesackten aneurysmatischen Ausbuchtungen kann durch die Thrombose ein vollständiger Verschluss erfolgen, vielleicht kommt es hier zuweilen zu Organisation der Thromben; an kleinen Arterien kann übrigens die Fibrinausscheidung zur fortgesetzten obturirenden Thrombose und zum definitiven Verschluss des betreffenden Gefass- lumens führen. Zuweilen tritt Erweichung der Thromben ein (Gefahr der Embolie). Wird der Sack des Aneurysmas perforirt, so können selbst sehr mächtige Gerinnsellagen keinen Schutz gegen den Durch- bruch des Blutes bilden, das letztere wühlt sich zwischen den Schichten des Thrombus durch und gelangt nach aussen. Die Hauptgefahr der Aneurysmen liegt überhaupt in der Berstimg des Sacks, meist erfolgt dieselbe durch allmälige Verdünnung, bis die i "Wand dem Druck des Blutes nicht mehr Widerstand zu leisten ver- mag, seltener durch Ulceration an der Innenfläche. Im Uebrigen be- ruhen die durch die aneurysmatische Geschwulst hervorgerufenen Stö- rungen wesentlich auf dem Druck, welchen dieselben auf die Nachbar- organe ausüben, die Folgen sind begreiflich nach dem Sitz verschieden- artig. Wie hochgradige Wirkungen der stetige Druck des Aneurysmas! auf die Nachbartheile ausübt, das sehen wir am Besten, wo die Ge- schwulst den Knochen erreicht, sie bringt an solchen Stellen durch» ihr Wachsthum das Periost zum Schwund, dann wird auch der Kno- chen zur,Atrophie gebracht, es entstehen förmliche Defecte. Die Ent-| stehung der meisten wahren Aneurysmen ist auf die geweblichei Alteration der Gefässwand durch chronische Endarteritis zu beziehend namentlich wenn zugleich mit den oben beschriebenen Veränderungen! der Intima die Muscularis atrophirt, wie oben gesagt, kann es inj Folge dieser Verhältnisse an dem Herzen nahen und dem systolischen! Blutstoss besonders ausgesetzten Stellen zur gleichmässigen Ausdehnung! grosser Gefässstrecken kommen. Für die Entstehung des sackigen» Aneurysma müssen wir dagegen annehmen, dass die Gefässwand an} einer circumscripten Stelle in besonders hohem Grade an Widerstandsj fähigkeit verloren hat und zwar kommt es dann am Leichtesten zur) aneurysmatischen Ausdehnung, wenn unterhalb ein Circulationshinder-l niss besteht; in der That kann man bei vielen Aneurysmen periphe- risch eine verengte Stelle nachweisen, und zwar braucht die Stenosd ihren Grund nicht in der Gefässwand selbst zu haben (fibröse Verj dickung, Einlagerung mächtiger Kalkplatten), sie kann auch ausserhalb liegen (Muskelcontractionen). .1 Es ist übrigens das Verhältniss der aneurysmatischen Gefässerwei-f