467 Capitel 10. Krankhafte Veränderungen des Blutes. schied liegt aber für die Blutbildung darin, dass zu dem negativen Kiemente, der Verminderung der rotken Blutkörper ein positives hinzu- tritt, die Vermehrung der farblosen Zellen. In neuer Zeit hat King (Canstatt's Jahresber. 1871), und in besonders ein- gehender Weise Schule die Annahme zu stützen versucht, dass man bei [ gewissen Fällen schwerer Anämie, wie sie namentlich auch bei Geistes- kranken im Anschluss an diffuse Hirnerkrankung auftreten, einen neurotischen Ursprung voraussetzen müsse. Man würde dabei an die Erkrankungen eines, allerdings noch hypothetischen, nervösen Centrums der Blutbildung denken können. Eine Blutveränderung, welche viel häufiger vorkommt als die per- tniciöse progressive Anämie und welche sich in der Eegel durch die ^Gutartigkeit ihres Verlaufes (namentlich bei passender Behandlung) von ihr sehr unterscheidet, ist die Chlorose. Die letzte Ursache dieser i.Krankheit ist allerdings kaum bekannter als diejenige der perniciösen tAnäuiie. Abgesehen davon, kann man nicht, verkennen, dass doch '.wischen beiden Formen der Anämie gewisse Berührungspunkte be- stehen; da bei längerer Dauer und unter ungünstigen Verhältnissen iie an sich gutartige Chlorose den Charakter der perniciösen Anämie mnehmen kann. Bei der Chlorose (Bleichsucht), einer Krankheit, die fast ;msschliesslich dem weiblichen Geschlechte im jugendlichen Alter zu- kommt, besteht die Blutveränderung wesentlich in starker Abnahme ler rothen Blutkörperchen; es ist in dieser Beziehung Verminderung } derselben bis über 50 Procent beobachtet worden. In der Zahl der j weissen Blutkörper ist keine Abweichung vom Normalen, der Serum- jt ^ehalt erscheint vermehrt, während absolute Verminderung der Blut- [ öenge zweifelhaft ist. Nach Duncan (Wien. Sitzungsbericht 1867) ist nicht die Abnahme der I t )then Blutkörperchen die Ursache der Chlorose, sondern der Farbstoff der rothen ! itkörperchen ist vermindert. Ebenso fand Quincke (Virch. Arch. 54, S. 537) I ren Hämoglobingehalt des Blutes bedeutend vermindert. Auch bei der Chlorose handelt es sich wahrscheinlich um eiue {enmmng in der Bildung der rothen BJutzellen bei durchaus nicht ästeigertem Verbrauch. Auch hier weist Manches in -ihrer Beziehung i Störungen der sexuellen Thätigkeit, zu den sogenannten hysterischen rkrankungen des Nervensystems auf den Einfluss des Nervensystems j'of die Blutbildung hin. Auch die pathologisch - anatomische Untersuchung hat die Frage ach der speciellen Ursache der chlorotischen Blutveränderung noch j licht gelöst. f Im Gegensatz zu der Anschauung, welche das Wesen der Chlorose in der \ lutbeschatt'enheit sucht, hat Virchow (Verh. der geburtsh. Ges. zu Berliu, I 'parat-Abdruck) auf Abweichungen von Seiten des Gefässsystems aufmerksam ii imacht, die sich als mangelhafte Ausbildung desselben charakterisiren lassen, »■•imentlich handelt es sich um eine zum Theil angeborene, zum grösseren Theil >' zo geringem Wachsthum des Herzens (Aplasie, Hypoplasie) beruhende ab- >nne Kleinheit des Herzens und der grossen Arterienstämme, deren Wände ! li,,ü auilällend dünn sind, während sich an der Intima oft wellen- oder gitter- 'i rouge Erhabenheiten und ausgedehnte Fettmetamorphose finden. Nicht selten >u*t sich auch neben der ursprünglichen mangelhaften Ausbildung des Gefäss- 30* hu