342 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. Circulationsstörungen im Myocardium. Obgleich wir allen Grund haben anzunehmen, dass Schwankungen des Blutgebalte& I im Herzfleisch von erheblicher Bedeutung sind für die Functionirung des Herzens, so lässt sich doch vom anatomischen Standpunkt in dieser Beziehung nicht viel sagen. In der Leiche finden wir das Herzfleisch anämisch, blassroth, trocken bei allgemeiner Anämie, nicht selten tritt unter dem Einfluss derselben fettige Entartung des Herzfleisch.- ein. Ferner wird das Herz anämisch durch den Druck umpfängliclm perikardialer Exsudate. Endlich kommt Anämie vor in Folge von | hochgradiger Stenose der Coronararterien; da es sich hier um einen in Folge chronischer Arterienentartung entstandenen Process handelt, I finden sich daneben stets anderweite geweblicbe Störungen am Herz- fleisch, seltener haben wir Gelegenheit einer acut auftretenden Anämie i in Folge von Embolie der Herzarterien zu beobachten, da die Art des I Abganges des letzteren das Hineingelaugen embolischer Massen nicht begünstigt. Es kommen allerdings Fälle vor, wo man den Tod auf eine durch I raschen Verschluss einer Coronararterie verursachte Anämie zurück- führen muss. Bei der Seltenheit derartiger Befunde mag eine eigene Beobachtung des Verfassers hier kurz Erwähnung finden. Ein vierzigjähriger gesunder Mann litt f seit zwei Tagen an leichten Beklemmungen und geringen Schmerzen in der ► Herzgegend, der Puls war dabei etwas beschleunigt, die Herztöne rein, doch I etwas weniger kräftig. Nachdem der Kranke sich bereits besser gefühlt und I eine gute Nacht zugebracht hatte, fiel er kurz nach dem Verlassen des Bettes I plötzlich um und war im Verlauf weniger Secunden verschieden. Die Section er-1 gab im Uebrigen durchaus normale Befunde, namentlich war weder im Gehirn, I noch in den Lungen irgend welche Anomalie zu finden. Dagegen fand sich in L der Arteria coronaria cordis sinistra, und zwar im Stamme derselben, über einer I etwa ein Ctm. langen schwach verdickten und verkalkten, etwas rauhen Stelle I. der Intima (an welcher übrigens keine erhebliche Stenose bestand) ein das La» 1 men des Gefässes völlig ausfüllender, in der Peripherie braunrother und trockner, I im Centrum schwarzrother und feuchterer Thrombus, welcher an der erwähnten I Stelle leicht mit der Intima verklebt war. Die Muskulatur des linken Herzens I war ungemein blass, contrahirt, nicht fettig degenerirt, das rechte Herz dilatirt^l seine Höhle strotzend mit Blut gefüllt. Die congestive Hyperämie des Herzfleisches ist in der Leiche! nicht mehr sicher zu erkennen, dagegen findet sich nicht selten! Stauungshyperämie in Folge gehinderten venösen Bückflusses in das I rechte Herz, die grossen Herzvenen treten dann als aufgetriebene! blaue Stränge unter dem Pericardium viscerale hervor, das Herzfleisch I ist von blauröthlicher Farbe. Blutungen kommen in Myocardium nicht häufig vor, sie finden i sich namentlich bei Verletzungen, seltener in Folge hochgradiger I Texturentartungen, ferner in der Umgebung von Abscessen, seltener! bei hämorrhagischer Diathese. Von Circulationsstörungen am Herzbeutel ist die congestive Hyperämie im ersten Stadium der acuten Pericarditis zu erwähnen. Blutungen in den Pericardialsack kommen bei den erwähnten Rup-|