Einleitung. XIV bildung, welche entweder nur graduell von der physiologischen Neu- bildung unterschieden ist (Hypertrophie und Regeneration), aber auch dann nicht selten in Degeneration ausgeht; oder aber das Resultat dieser abnorm gesteigerten formativen Thätigkeit ist ein Product, welches in einem gewissen, fremdartigen, feindlichen Gegensatz zu dem physiologischen Gewebe steht-, es bildet sich eine Geschwulst, ein Neoplasma, und zwar haben wir hier alle Uebergänge von der einfachen Hypertrophie bis zur Entwicklung von die Lebensfunction tief störenden Wucherungen, deren Bestandtheile so in Gegensatz zu den physiologischen Geweben treten können, dass sie gleich einem feindlichen Parasiten dieselben überwuchern und indem sie sich über den Körper verbreiten, eine wahrhaft infectiöse Wirkung äussern. Mit diesen Bemerkungen sind die Hauptabschnitte, in welche die allgemeine pathologische Anatomie zerfällt, angegeben. Ausser- dem reiht man hier in der Regel noch die Besprechung der Para- siten an, welche ja ebenfalls in verschiedenen Organen und Geweben gleichartige Wirkungen erzeugen können und überall in ihrer indivi- duellen Beschaffenheit dieselben sind. Gerade dieser Theil der patho- logischen Anatomie hat in neuerer Zeit, wo man versucht hat, zahlreiche Infectionskrankheiten auf niedere Organismen zurückzuführen, eine erhöhte Bedeutung erhalten, wenn man auch zugeben muss, dass wir gerade in dieser Richtung noch zu wenig sicheren Resultaten gekom- men sind. Endlich ist eine ganze Reihe von Störungen der Entwickelung, von Missbildungen, welche den grössten Theil oder doch zahlreiche Organe des Körpers gleichzeitig betreffen, Gegenstand der allgemeinen pathologischen Anatomie. Die specielle pathologische Anatomie, welche sich also mit den Besonderheiten zu beschäftigen hat, welche die krankhaften Ver- änderungen je nach dem Sitz in bestimmten Organen und Geweben erkennen lassen, kann entweder die einzelnen Gewebsarten ins Auge fassen, es können die Erkrankungen des Bindegewebes, der Ge- fässe, der serösen Häute u. s. w. einzeln betrachtet werden, oder aber es bewegt sich die Darstellung auf mehr topographischer, organolo- gischer Grundlage. Entsprechend den praktischen Anforderungen ist hier ein mehr gemischtes System üblich geworden; gewisse Theile, die Knochen, die Gefässe, die lymphatischen Organe werden in der Regel unter gemeinschaftlichen Gesichtspunkten besprochen; während für andere Theile der speciellen pathologischen Anatomie das organolo- gische Schema fest gehalten wird. Für die einzelneu Organe kommen im Speciellen natürlich wieder die verschiedenen Formen der krank- haften Störungen in Betracht, wie sie in der allgemeinen pathologischen Anatomie besprochen werden.