175 Capitel 34. Allgemeines. imeinsam ist den meisten derselben chronischer Verlauf. Während die fFolo-en der rapid verlaufenden Infectionskrankheiten trotz aller Beson- derheiten in Verlauf und Sitz den Charakter der acuten Entzündung tagen, ist die Granulationsgeschwulst ein Analogon der mit Gewebs- bildung einhergehenden chronischen Entzündung. Dass bei alledem •die Granulationsgeschwulst sich manchmal ziemlich rapid entwickeln kann, ist damit nicht ausgeschlossen. Wenn ferner gesagt worden ist, dass den verschiedenen Infections- stoffen im Allgemeinen eine gewisse Vorliebe für bestimmte Locali- :,täten zukommt, so ist damit nicht geläugnet, dass unter Umständen jindividuelle Dispositionen bestimmter Organe, locale schädigende Ein- vwirkungen irgend welcher Art den Ort bestimmen können, an welchem •3ich die Granulationsgeschwülste entwickeln. Die pathologische Stellung des Tuberkels ist Gegenstand sehr zahlreicher Erörterungen gewesen und noch gegenwärtig findet wieder eeine sehr lebhafte Discussion über die Tuberkulosenfrage statt, die Meinungen gehen soweit auseinander, dass die Orientirung auf diesem (.Gebiete keineswegs leicht ist. Eine Hauptursache der Verwirrung lag ddarin, dass man das Wort ,.tuberkulös" bald nicht mehr auf eine iknötchenförmige Neubildung beschränkte, sondern alle möglichen käsi- gen. Substanzen damit bezeichnete. Die Kenntniss der mit Bildung käsiger Producte einhergehenden ^Entzündungen ist viel älter als die Entdeckung des Miliartuberkels. lErst nachdem man erkannt hatte, dass in vielen Fällen die käsigen i Herde, welche den wichtigsten Antheil an der Entstehung der Lungen- ;phthisis haben, aus Confluenz ursprünglich discreter grauer Knötchen ihervorgehen können, wurde man dahin geführt, die käsige Substanz imit der tuberkulösen zu identificiren. Weil man beobachtete, dass Miliartuberkel verkäsen und zu käsigen Herden zusammenfliessen, .glaubte man für alle käsigen Producte eine ähnliche Art der Ent- stehung voraussetzen zu dürfen. So gelangte man bald dahin, dass rman nicht mehr das Auftreten miliarer Knötchen für das Wesentliche Hiielt, sondern dass man überhaupt als tuberkulös eine Substanz be- izeichnete, welche im frischen Zustande grau, später käsig erschien, ob 'diese Substanz nun circumscript oder diffus auftrat. Diese Lehre musste um so einflussreicher sein, da sie sich an uden Namen Laennec's knüpfte, dem wir für die klinische Erkenntniss ;der Lungenkrankheiten so bedeutende Fortschritte verdanken. Nach i ihm ging man schliesslich soweit, dass man als tuberkulös alles Käsige Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Charakteristik des Tuberkels.