Dritter Abschnitt. Die Entzündung. 48 der Arterien, Capillaren und Venen, die mit dieser Erwei- terung Hand in Hand gehende Verlangsamung der Strom- geschwindigkeit, die Randstellung der farblosen Blutkör- perchen in den Venen, die partiellen Stagnationen in den Capillaren, die gesteigerte Transsudaten von Blutflüssig- keit und endlich die Extravasation weisser Blutkörperchen aus Venen und Capillaren, sowie die Diapedesis rother Blut- körper aus den letzteren. Als besonders beweisend gegen die vasculäre Theorie der Entzün- dung sind die Entzündungen gefässlosser Theile angeführt wor- den. Namentlich hat in dieser Richtung die traumatische Horn- hautentzündung als Beispiel einer eitrigen Entzündung ohne directe Betheiligung der Gefässe gegolten. Cohnheim hat jedoch auch diesen Einwand beseitigt, indem er den Nachweis lieferte, dass bei der trau- matischen Keratitis die Randgefässe es sind, an welchen die entzünd- lichen Veränderungen hervortreten, sie liefern das Exsudat, welches das Gewebe der entzündeten Cornea überschwemmt. Zieht man einen Seidenfaden durch die Hornhaut, so entsteht um denselben herum eine kleine kreisförmige Trübung, welche directe Folge der traumatischen Einwirkung ist, durch Injection der Randgefässe entsteht weiterhin (im Verlauf von Stunden) ein blutrother Ring um die Peripherie der Cornea herum, gleich- zeitig bildet sich zuerst an der Peripherie der Hornhaut eine Trübung aus, welche von da aus keilförmig gegen den Ort der Reizung vorrückt, diese Trü- bung wird hervorgerufen durch die von den Randgefässen in die Cornea sich erstreckende Auswanderung weisser Blutkörper, welche nach dem Ort der Reizung vorrücken. Wenn vor dem Eintritt der Entzündung durch Injection von Zinnober in die Blutbahn die weissen Blutkörperchen mit solchen Farbstoff- artikeln gefüttert waren, können die zinnoberhaltigen ausgewanderten Blutzellen in der entzündeten Cornea nachgewiesen werden. Für gefässlose Theile, deren festere und lückenlose Structur der Einwanderung weisser Blutkörper von den Gefässen der Nachbartheile einen unüberwindlichen Widerstand entgegensetzt, ist eine mit Eiterung verlaufende Entzündung bisher zwar behauptet, aber nicht bewiesen worden. Für den Knorpel z. B. ist erst neuerdings wieder durch zuverlässige Untersuchungen (v. Ewetzky, Centralbl. f. d. med. Wis- sensch. 1875 No. 16) der Nachweis geliefert worden, dass im Um- kreis der Application des Reizes Degeneration der Knorpelzellen ein- tritt und dass auch in der zunächst folgenden Zone, in welcher später Proliferationsvorgänge stattfinden, von einer Umwandlung der Knorpel- zellen in Eiterzellen nicht die Rede ist. Bei der Erklärung der beschriebenen Vorgänge an den Ge- fässen entzündeter Theile handelte es sich vor Allem um die Frage, auf welche Ursache die Emigration der weissen Blutkörper zurück- zuführen sei. Cohnheim erklärte bei der ersten Publication seiner Unter- suchungen die Randstellung der weissen Blutkörperchen aus der im erweiterten Strombett verlangsamten Stromgeschwindigkeit, die Ge- schwindigkeit ist an und für sich in der Achse des Gefasses grösser als in der Peripherie, die weissen Blutkörper werden bei ihrer Fort- bewegung durch den Blutstrom um ihre Achse gedreht und da die