Capitel G. Vergiftungen durch Säuren, ätzende Alkalien und Alkalisalze. 1251 Einggeschwüre am Pylorus. In Folge des Fortschreitens der reactiven Entzündung von der Speiseröhre auf die Nachbarorgane, war jauchige Phlegmone des Mediastinum posticum, Abscessbildung im Zwerchfell und doppelseitige Pleuritis entstanden. 3) Salpetersäure. Die Salpetersäurevergiftung führt zu ganz analogen Befunden wie die eben besprochenen Mineralsäuren; als eine Besonderheit ist anzuführen: die orangegelbe Färbung der Haut an von der Säure getroffenen Stellen (Xanthoproteinsäure). Auch die angeätzten Partien der Mund- und ©Ösophagusschleimhaut sind mehr gelblich ge- färbt. In den Bronchien findet sich häufig gelbschaumiger Inhalt (sehr rasch pflegt der Tod einzutreten, wenn die Säure in die Luft- wege gelangt). Die Magenschleimhaut ist an den geätzten Stel- len gelb bis gelbbraun gefärbt; Perforation kommt nur selten vor, dagegen Zerstörung grosser Schleimhautpartien und phlegmonöse Ent- zündung der Magenwand. Im Dünndarm wurden in mehreren Fällen zahlreiche Verschorfungen gefunden, zuweilen auch im Dickdarm mit dysenterieartigem Verlaufe der Vergiftung (Wunderlich, Ueber einige Wirkungen conc. Salpetersäure auf den menschl. Organismus, Leipzig 1856). Wie aus den Experimenten von Münk und Leyden (Berl. klin. Wochensch. 1865) hervorgeht, vermag auch die Salpeter- säure fettige Entartung in der Leber, dem Herzfleische und den Nieren (Albuminurie als Vergiftungssymptom) herbeizuführen. Die genannten Autoren führen diese Nutritionsstörung auf die Auflösung rother Blutkörperchen durch die Mineralsäure zurück. Auch bei der Salpetersäure kann der Tod, Vergiftung nach pro- trahirtem Verlaufe, eintreten, die Befunde entsprechen dann den bei der Schwefelsäure- und Salzsäure Vergiftung angeführten. Combinirt sich mit der Vergiftung durch Salpetersäure die Wir- kung der Untersalpetersäure, so treten namentlich entzündliche Erscheinungen an den Respirationsorganen hervor (Glottisödem, leb- hafte Injection und Ekchymosirung der Trachealschleimhaut, Lungen- hyperämie). Bei reiner Vergiftung durch die Dämpfe der Untersalpeter- säure (rauchende Salpetersäure) ist neben den eben berührten Befunden namentlich die schwärzliche Färbung des Blutes hervorgehoben (vergl. Eulenberg, Die schädlichen und giftigen Gase). In einem von King beobachteten Vergiftungsfalle durch Fluorwasser- stoffsäure (der Tod erfolgte nadi 35 Minuten unter den Erscheinungen der Herzparalyse) ergab die Section: mässige Todtenstarre, beträchtliche Lividität in Gesicht und ^Nacken, Hyperämie der Hirnhaut, Anämie des Gehirns. Dunkel- rothe Färbung der Tracheal- und Bronchialschleimhaut, Lungenhyperämie, Mundschleimhaut weiss und erweicht, häutige Loslösung des Epithels der Zunge, ebenso der Speiseröhre. Im Magen schwärzliche Verfärbung der Mucosa. Im Herzen halbHüssiges sauer reagirendes Blut. 7U*