Capitel 15. Dem Typus der Bindesubstanz entsprechende Geschwülste. 125 2) Myxom (Schleimgewebsgeschwulst). Der physiologische Typus des Myxoms findet sich namentlich beim Fötus vertreten (subcutanes Bindegewebe, Nabelschnursulze), beim Er- wachsenen im Gewebe des Glaskörpers. Die Entstehung von Schleim- Gewebe aus geformtem Bindegewebe stellt also gleichsam einen Rück- schlag in die embryonale Entwicklung dar. Namentlich neigt das Bindegewebe des Gehirns (Neuroglia) und das Neurilemm zur Umwand- lung in Schleimgewebe. Das Myxom rindet sich meist in Form rund- licher, nicht selten gelappter Geschwülste, bald scharf umschrieben, ja «abgekapselt, bald wenig scharf begrenzt. Besonders charakteristisch ist die weiche, fluctuirende Consistenz. Die Schnittfläche ist von grau- schleimiger Farbe, nicht selten sind die Schleimgewebsmassen von :gröberen Bindegewebsfächern durchsetzt. Mikroskopisch findet man eine schleimige Grundsubstanz mit rundlichen, spindelförmigen, sternförmigen Zellen, welche durch ihre Ausläufer zusammenhängen. Auf Zusatz von Essigsäure erfolgt in der Grundsubstanz fein netzförmige Ausscheidung von Mucin. Bei grossem Zellgehalt nimmt die Geschwulst ein mehr markiges Aussehen an (Myxoma medulläre), im entgegengesetzten Fall bezeichnet man sie als Myxoma gelatinös um. Durch Combination mit anderen Geschwulstformen entsteht das Myxoma lipomatodes, fibrosum cartilagineum. Das Myxom tritt nicht selten multipel auf, es finden sich häufig Uebergänge zwischen geschwulstförmiger und diffuser Neubildung (resp. Transformation in Schleimgewebe). Die Geschwülste sind meist nicht sehr voluminös, bis faustgross. Das Vorkommen der Myxome ist an Localitäten gebunden, welche weiches Bindegewebe enthalten. Es lässt sich nicht immer entscheiden, ob man es mit einer hyperplastischen oder heteroplastischen Neubildung zu thun hat. Durch Hypertrophie des Schleimgewebes der Chorionzotten ent- steht die sogenannte Blasenmole. Die Chorinzotten werden hier zu blasen ähnlichen traubenartig zusammenhängenden Gebilden. Die Frucht bleibt dabei häufig auf frühen Entwicklungsstadien stehen (oder wird resorbirt), selten entwickelt sie sich bis in die späteren Monate der Schwangerschaft fort (bei partiellem oder spätem Auftreten der Veränderung). Myxome treten ferner nicht selten bei Neugeborenen auf, sie be- ruhen auf einer Erhaltung und Wucherung des ursprünglichen Schleim- gewebes des Fötus. Bei Erwachsenen ist das lockere Bindegewebe des Rückens, der Wange, der Schaamlippen, des Scrotums, der Achsel- höhle der gewöhnlichste Sitz der Neubildung. Ferner geht das Myxom nicht selten vom Knochenmark aus. In erheblicher Ausdehnung kommt die Geschwulst zuweilen an der Mamma vor, als diffuse interacinöse Neubildung von Schleimgewebe (sogenannte Hypertrophie der Mamma). An den Scheiden verschiedener Nerven findet man in seltenen Fällen multiple Myxome.