Capitel X, Erkrankungen der Nasenhöhle und ihrer Nebenhöhlen. 657 jh besonders durch bedeutende Schwellung der Schleimhaut geltend, siehe zu förmlicher polypöser Hypertrophie führen kann. Als Ur- che wirken Behinderungen des venösen Rückflusses durch Herz- üer, Lungenleiden, Struma u. s. w. Blutungen der Nasenschleimhaut (Epistaxis) sind eine sehr ufige Erscheinung, sie kommen vor im Verlauf der congestiven rperämie, hier selten bedeutend; in Folge traumatischer Veranlas- ttgen, aus Geschwülsten (gefässreichen Nasenpolypen), oder bedingt rch venöse Rückstauung bei Herzleiden, auch hochgradige Luftverdün- ng disponirt zur Nasenblutung. Ferner tritt sie häufig ein bei so- aannter hämorrhagischer Diathese (Hämophilie, Scorbut,' Leukämie), ch die beim Abdominaltyphus so häufig vorkommende, oft sehr be- atende Nasenblutung beruht wahrscheinlich auf einer Veränderung : Blutconstitution, resp. auf einer Störung in der Ernährung r Gefasswände. Die Hämorrhagien können sehr bedeutend sein, chgradige Anämie, ja selbst den Tod herbeiführen, und zwar ge- gt es auch in diesen Fällen in der Regel nicht, Ruptur grösserer fasse nachzuweisen; es handelt sich meist nur um sogenannte capil- e Blutungen, die nur durch den grossen Gefässreichthum der Nasen- deimhaut so schwer werden. Besonders scheint die Schleimhaut • unteren und der mittleren Nasenmuschel zu Hämorrhagien dispo- t Das Blut fliesst gewöhnlich durch die Nasenlöcher nach aussen zuweilen auch durch die Choanen in die Rachenhöhle, in letzterem 11, wenn es sich um schlafende oder sonst bewusstlose Personen adelt, wird dann das ergossene Blut verschluckt, seltener aspirirt. kann in solchen Fällen der Schein einer Magenblutung entstehen. Von den Entzündungen der Nasenschleimhaut ist der acute tarrh (Coryza) eine sehr häufige Erkrankung, stammt ja von ihm irhaupt die Bezeichnung Katarrh her (xatappsw). Die Entzündung- en^ mit hyperämischer Schwellung der Nasenschleimhaut, diese un so bedeutend werden, dass sie den Luftdurchgang hindert. Im :?iten Stadium tritt die Exsudation ein, anfangs von schleimigem, ter von schleimig-eitrigem Charakter. Endlich kann reiner Eiter rnirt werden, zugleich findet lebhafte Abstossung des Epithels Statt, i acute katarrhalische Entzündung geht in Heilung aus oder sie delt sich in einen chronisch-katarrhalischen Zustand um. Im letz- n Fall führt die Entzündung nicht selten zur bleibenden Ver- kung der Schleimhaut und des submucösen Gewebes, es entstehen h leicht polypöse Bildungen. Wird das Secret in Folge von Ver- fung zwischen den Muscheln zurückgehalten, so treten zuweilen tzungen mit Bildung sehr übelriechender Produkte auf, Anhäu- gen von Schleim und Eiter können auch zu festeren Klumpen ein- knen und selbst verkreiden (Rhinolithen). Zuweilen entstehen, besonders bei chronischem Katarrh, Geschwüre, che namentlich auf der Schleimhaut der Nasenscheidewand ihren i haben. Diese katarrhalischen Geschwüre gehen nicht in Tiefe und heilen im Allgemeinen rasch. Unter besonderen Ver- lasen können jedoch derartige Ulcerationen auf das submucöse Ge- e und das Perichondrium übergreifen, namentlich kommt das beim • rch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 42