615 Capitel 5. Entzündungen der Haut. 4lche zusammenfliessen und eine gleichmässig fein punktirte Köthe wirken. Besondere Modificationen des Exanthems sind Scarlatina jvigata, variegata (unregelmässige Flecke auf blasser Basis), papu- sa, miliaris, pustulosa. Die Hautaffectionen, welche mit den bisher besprochenen in eine itegorie zu stellen sind, wie z. B. die Eoseola typhosa, die Mi- riaeruption des epidemischen Schweissfrieseis etc. bedürfen keiner «mderen Besprechung. Auch ein Theil der unter dem Einfluss der philis auftretenden Exantheme würde sich hier anreihen lassen, wir nimen auf dieselben unten zurück. 3) Hautentzündungen deren specielle Ursachen unbe- nnt sind. Zur besseren Orientirung auf dem an Formen reichen Gebiet der ent- ndlichen Hautaffectionen, für welche eine ätiologische Eintheilung noch bht möglich ist, lässt sich die folgende Gruppirung aufstellen. Doch dabei zu berücksichtigen; dass die morphologischen Eigenthümlich- :ten eben keine specifischen sind und dass aus verschiedenen Ur- ■,hen entstandene Hautkrankheiten die gleiche Form der Eruptionen rbieten können, während bei anderen Affectionen gleichzeitig ver- aiedene Formen vorhanden sind. I. Gruppe: die erythematösen Hautentzündungen (zum grössten Theil bei den Circulationsstörungen besprochen), am Nächsten schliesst sich hier die Urticaria an. IL Gruppe: die vesiculösen Hautentzündungen (Phlyk- tänosen), 1. Herpes. 2. Miliaria. 3. Ekzem (geht in die pustulösen und squamösen Formen über). III. Gruppe: die bullösen Hautentzündungen, Pemphigus. IY. Gruppe: die pustulöseji Hautentzündungen, 1. Acne (s. unten S. 626). 2. Impetigo, Ekthyma. V. Gruppe: die papulösen Hautentzündungen, 1. Liehen (scrophulosorum und ruber). 2. Prurigo. VI. Gruppe: die squamösen Hautentzündungen, Psoriasis. VII. Gruppe: um die Hautdrüsen localisirte umschrie- bene Hautentzündungen. Acne — Furunkel — Carbunkel. Am Nächsten schliesst sich an die erythematösen Hautentzündungen I Urticaria an, welche durch die Eruption von heftig juckenden