Capitel 11. Concremente, Fremdkörper u. Parasiten d. Harnblase. 1067 riner Masse zusammengeballter Spermatozoen bestand. Es ist endlich 'ehr wohl denkbar, dass auch in dichten Ballen gewucherte Bacterien ien Kern von Concrementen bilden können. In der Mehrzahl der "alle bestehen die incrustirenden Massen aus Tripelphosphat und ihosphorsaurem Kalk; es muss also angenommen werden, dass die remden Körper in der Harnblase Zersetzungsvorgänge veranlassten, ind dass die in Folge der alkalischen Harngährung ausgefallenen ilalze sich um sie niederschlugen. In seltenen Fällen wurde aber auch ine Incrustation der Fremdkörper durch Harnsäure oder harnsaure Salze constatirt, woraus hervorgeht, dass die Anwesenheit von Fremd- körpern in der Harnblase nicht immer die alkalische Harngährung gewirkt. Aus den Experimenten von Stndensky (Med. Centralbl. 1871, S. 836) geht ■ervor, dass sich bei Hunden, denen Glasperlen in die Harnblase gebracht wur- en, nur sehr geringe Incrustationen an den Fremdkörperchen bildeten, wenn ie Thiere während der Versuchszeit mit Fleisch, ßrod und Wasser ernährt iurden, voluminöser waren dagegen die Niederschläge, wenn die Hunde Wasser uit Kalk als Getränk erhielten. Harnsaure Salze waren in den Niederschlägen acht vorhanden, wahrscheinlich bestanden dieselben vorzugsweise aus phosphor- aurem Kalk. Die Anwesenheit eines oder mehrerer Steine in der Harnblase iann zu Störungen verschiedener Intensität Anlass geben. In der «iegel besteht Blasenkatarrh, gewöhnlich mit Hypertrophie der Muscu- ;*,ris verbunden. Da die Steine gewöhnlich im tiefsten Theil, also n der Mitte des Blasengrundes zu liegen pflegen und bei Contraction er Harnblase vor die Mündung der Urethra geschoben werden, so :önnen sie leicht ein Hinderniss der Urinentleerung werden; daraus er- llärt sich zum Theil die ebenerwähnte Hypertrophie der Musculatur, m welcher aber auch der Keiz des Fremdkörpers beiträgt, der fortwäh- rend zu Contractionen, die sich zu förmlichem Blasentenesmus steigern rönnen, Anlass gibt. Es ist jedoch bemerkenswerth, dass selbst grosse •lasensteine zuweilen nur unbedeutende Symptome machen und als ein nehr zufälliger Sectionsbefund in einer Blase gefunden werden, welche üur wenig verändert ist. Mitunter gelangen Steine in die Urethra ;nd können auf diesem Wege völlig entleert werden, was namentlich Hei der weiblichen Harnröhre möglich ist, welche durch ihre grössere ■ifeite, ihre Kürze und Dehnbarkeit selbst grösseren Steinen den 'urchgang gestattet; es ist bei Frauen die Entleerung von selbst allnussgrossen Steinen auf diesem Wege beobachtet. Nicht selten |iat der Blasenstein seinen Sitz in einem Divertikel der Harnblase, inerseits kann die Concrementbildung in dem in einem Divertikel [iagnirenden Urin erfolgen, andererseits kann aber auch der Blasen- dem Ursache der Divertikelbildung sein. Zur taschenartigen Aus- buchtung der Mucosa kommt es namentlich dort, wo die hypertro- hischen Muskelbündel erheblich an der Innenfläche vorspringen essie a colonnes), die Mündung der Tasche kann sich allmälig f erengern, so dass die Steine förmlich abgekapselt werden. Die völlige inkapselung führt man jedoch darauf zurück, dass ein durch den reter herabgelangter Stein durch die Uretermündung nicht in die