606 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Berührung mit Leichenteilen ein ganz lokales Leiden aus, der soge- nannte Leichentuberkel (Leichenfurunkel, Sectionswarze, Sections- callus). Auch diese Entzündung beginnt nicht selten mit acuter Bildung einer kleinen Pustel, an welche sich aber weiterhin eine chronische phlegmonöse Entzündung anschliesst. Die Entzündung hat zumeist in den Talgdrüsen und in deren Umgebung ihren Sitz, ge- wöhnlich ist gleichzeitig eine Gruppe dieser Follikel erkrankt. Man sieht dann an der Oberfläche des flach sich vorwölbenden Knotens kleine gelbe Einlagerungen, nach deren Entfernung runde Substanz- verluste zurückbleiben. Diese Knötchen bestehen aus in Form von Nestern concentrisch gelagerten Epidermiszeilen, nicht selten treten in der Umgebung derselben von Zeit zu Zeit neue Entzündungen auf. Zuweilen entwickelt sich von diesen Knötchen, die fast ausnahmslos nur am Handrücken, nicht an der Hohlhand vorkommen, langwierige serpiginös sich ausbreitende, jedoch oberflächliche Dermatitis. Die Pustula maligna (Milzbrandcarbunkel) ist das locale Pro- dukt einer lnfection durch Milzbrandgift. Sie entwickelt sich am Häufigsten an der Haut der Hände, seltener des Gesichts, des Halses; bei Individuen, welche mit an Milzbrand erkrankten Thieren oder ihren Abfällen zu thun hatten. Sehr selten findet jedenfalls die Ueber- tragung durch den Stich von Fliegen statt, obwohl man die Möglich- keit dieses Vorganges auf Grund der neueren Experimente von Da- vaine, Bollinger u. A. nicht mehr bezweifeln kann. An der Uebea tragungsstelle bildet sich zunächst ein kleiner livider Fleck, der sich rasch in einen harten Knoten verwandelt, auf dem sich eine gelb- liche oder durch Blutbeimischung schwärzliche Pustel entwickelt. Von dieser Pustel aus kann eine sich weit verbreitende Phlegmone entstehen, während in anderen Fällen die lnfection nicht in erheb- licher Weise in der Continuität fortschreitet. In beiden Fällen treten meist Allgemeinerscheinungen und Erkrankungen innerer Organe auf. Sowohl in den der Pustel benachbarten Lymphgefässen des Corium als in der ersteren selbst sind die Stäbchenbakterien aufgefunden worden, die man für die Träger der carbunculösen lnfection hält; wenn auch nicht so constant, dass man diesem Befunde einen abso- luten diagnostischen Werth zuschreiben könnte. (Wegen des Näheren vergleiche unten den Abschnitt über die Infectionskrankheiten.) Als Rose (Kothlauf, Erysipelas) bezeichnet man eine diffuse Hautentzündung, die sich über grosse Flächen verbreitet und in der Regel von fieberhaften Allgemeinerscheinungen begleitet ist. Mau hat früher in ziemlich scharfer Weise ein traumatisches und ein idiopathisches Erysipel geschieden. Wenn bei dem ersteren di Vorstellung, dass die Krankheit durch eine von aussen her auf di Wunde gelangte lnfection entstanden, nicht von der Hand zu weise war, so nahm man für das idiopathische Erysipel, besonders wenn e in epidemischer Verbreitung auftritt, nach Analogie der acuten Exan theme eine Blutinfection an, welche sich secundär auf der Hau localisirt. Endlich glaubte man auch manche Fälle von Rose » nicht infectiöse Ursachen, auf Erkältung der betreffenden Hautstelle zurückführen zu könnnn.