524 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Hyperämie des Gehirns verräth sich bei höheren Graden durch Schwellung der Kinde; Abplattung der Windungen, Spannung der Dura mater, auch die Piagefässe pflegen stark injicirt zu sein. Die Hirnrinde ist von grauröthlicher bis bräunlicher Färbung. Zieht man die Pia ab, so treten auf der Oberfläche oft Hortensia-farbige Flecken hervor, während auf dem Durchschnitt der Marksubstanz reichliche Gefässpunkte sich zeigen, ausserdem eine diffuse, oft fleckige oder streifige rosige Färbung. Handelt es sich nicht um eine congestive Hyperämie, sondern um eine venöse durch Stauung hervorgerufene (Druck auf die Jugularvenen, Rückstauung vom Herzen), so bietet die Marksubstanz eine mehr bläuliche Färbung. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Gefässe strotzend mit Blut gefüllt, in den perivasculären Räumen liegen mehr oder weniger reichliche rothe Blutkörperchen, die sich in Fällen sehr intensiver Hyperämie zu kleinen, Herden (capilläre Apoplexien) anhäufen. Nach wiederholten, lang- dauernden Congestionen sieht man daher die Gefässe an manchen Stellen von förmlichen Strassen bräunlicher Pigmentkörnchen umgeben, hier sind ausserdem die Gefässe stark geschlängelt, oft förmlich kork-j zieherartig gewunden. Die Hirnhyperämie tritt in ihrer congestiven Form auf unter verschiedenen Verhältnissen, z. B. im Anfang einer Meningitis, beim Delirium tremens, nach Insolation, in der Regel bedeutend im sogenannten typhoiden Stadium der Cholera, bei der Dementia paralytica, namentlich in frühen Stadien der Krankheit. Im Allgemeinen findet man übrigens das Gehirn von Geisteskranken, welche an maniakalischen Erregungszuständen litten, hyperämisch; während im Gegensatz hierzu das Gehirn der Melancholiker anämisch ist, ein Verhältniss, welches sehr wohl übereinstimmt mit der Stei- gerung, Ueberstürzung der Gehirnfunctionen bei der Manie, der Hemmung bei psychischen Depressionszuständen. Der Umstand, dass die psy- chischen Störungen, welche sich zuweilen als Folge hochgradiger Anämie entwickeln, in die Classe der melancholischen Zustände ge- hören, unterstützt die Annahme des Zusammenhangs zwischen Anämie des Gehirns und Melancholie. Die Stauungshyperämie des Gehirns entsteht, wie schon angedeutet, in Folge localer Hindernisse des venösen Rückflusses, Druck auf die Venae jugulares, Thrombose der Schädelsinus, oder durch Lungen- und Herzkrankheiten, welche allgemeine venöse Rückstauung bedingen. Die Hirnhyperämie betrifft entweder die Hirnsubstanz in ihrer ganzen Ausdehnung oder sie ist nur partiell. Namentlich ist hier hervorzu- heben, dass nicht selten nur die Rinde, ja selbst nur bestimmte Theile derselben (bei Meningitis die dicht unter der Pia gelegenen) abnorm blutreich gefunden werden, während die Marksubstanz, die Centralganglien normalen Blutgehalt zeigen oder selbst anämisch sind. Zuweilen sind auch nur ganz kleine Bezirke abnorm blutreich, z. B. in der Umgebung von encephalitischen Herden, von Geschwülsten. Oedem nehmen wir in den Fällen an, wo die Schnittfläche des Gehirns abnorm feucht erscheint, dabei ist die Consistenz in der Regel herabgesetzt. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die perivasculären Räume erweitert, es ist ja auch a priori anzu-