250 Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. — Aceph. monopus oder dipus; eine oder zwei untere Extremitäten vorbanden (häufigste Form, in der niedersten Entwicklung nur aus einem Becken und einer Unterextremität bestehend). — Aceph. monoDrac:hius und dibrachius; rudi- mentäre Oberextremitäten. — Aceph. paracephalus; ausgebildete Schädel- knochen vorhanden mit einer meist serumhaltigen Schädelhöhle. 4) Akormus (Kumpflose). Seltenste Form des Acardiacus. i Kundliche Masse mit mehr oder weniger deutlichem Gesicht und Schädel, in der Halsgegend Nabelschnurinsertion, Hirn unvollkommen entwickelt. B. Zwergbildung (Mikrosomia). Gewöhnlich rechnet man ausgewachsene Individuen unter 112 Ctm, zu den Zwergen. Meist ist der Hirnschädel relativ gross, das Gehirn kann seinen normalen Umfang erreichen. Geschlechtsfunctionen oft mangelhaft. Die meisten Zwerge zeichnen sich schon als Neugeborene durch abnorme Kleinheit aus. Ein von St. Hilaire beschriebenes! Zwerg soll bei seiner Geburt 7—8 Zoll lang gewesen sein und nicht ganz 1 Pfund gewogen haben, er starb 22jährig, 33 Zoll lang. Manche Fälle sind auf Eachitis oder auf Cretinismus zurück zu] führen. Unvollständige Bildung einzelner Abtheilungen des Körpers. A. Unvollständige Bildung der Extremitäten. 1) Amelns, Mangel aller Extremitäten. Dieselben sind nufl durch halbkuglige Vorragungen oder warzenartige Hautlappen reprä-i sentirt. Scapula und Becken meist wohlgebildet. Diese Missgeburtera sind oft lebensfähig. 2) Peromelus: sämmtlicheExtremitäten defect oder missgestaltefcl 3) Phocomelus, die wohlgebildeten Hände und Füsse sitzen unmittelbar an den Schultern und Hüften auf. 4) Micromelus, wohlgebildete aber abnorm kleine Extremitäten. Hier schliessen sich die Fälle an, in welchen die obere oder untere Extremität fehlt, verkümmert oder klein ist. In einzelnen Fällen ist dabei allgemeine Verkleinerung der ganzen einen Körpöff hälfte vorhanden, wahrscheinlich beruht das auf angeborener Kleinheit der entgegengesetzten Hirnhälfte. 5) Abrachius, gänzlicher Mangel der oberen Extremitäten bei ausgebildeten unteren. 6) Perobrachius, am Häufigsten sind die Oberarme normal gebildet, die Vorderarme und Hände defect, seltener die Hände un- mittelbar an der Schulter angesetzt (Phocobrachius). 7) Mikrobrachius, beide Arme oder einer wohlgebildet, aber zu klein. 8) Monobrachius, Mangel einer Oberextremität kommt häu- figer vor.