itel 24. Krankheiten der Sanaeubläsclieu und der Ductus ejaeulatorii. 1205 Anhang. Capitel 24. Krankheiten der Samenbläschen nnd der Ductus ejaeulatorii. Die acute Entzündung der Samenbläschen wird häufiger auf Hund gewisser Symptome (schmerzhafte, ohne völlige Erection erfol- liide Samenentleerungen bei Tripperkranken) angenommen, als durch llkhologisch-anatomische Untersuchungen nachgewiesen. Bei einem mit K Liter Gonorrhoe behafteten Selbstmörder fand Verfasser die Samen- ]t eschen und die Ductus ejaeulatorii erweitert, mit schleimig eitriger, I :ringe Mengen von Spermafäden enthaltender Flüssigkeit gefüllt. Auch chronische Entzündung der Samenbläschen, welche zur bedeu- ti den Erweiterung derselben, aber auch zur hochgradigen Schrumpfung llfl. zu Verdickung ihrer Wände, selten zur Perforation führt, nimmt der Mehrzahl der Fälle von gonorrhoischer, durch Vermittlung II Ductus ejaeulatorii auf die Samenbläschen fortgesetzter Entzün- lig ihren Ausgang. Ferner kann eine eitrige Prostatitis auch It' die Samenbläschen übergreifen. Von Rokitansky (Handb. III, H-1491) wird angegeben, dass sich chronische Entzündung der Samen- iLscheu vorzüglich im höheren Alter in Folge der in den Becken- miengeflechten stattfindenden mechanischen Hyperämie mit Varico- liit und Venensteinbildung entwickle. Von den Neubildungen der Samenbläschen ist namentlich || Tuberkulose zu erwähnen, welche sich mit der gleichartigen ifcection anderer Theile des Urogenitalapparates verbindet. Wenn auch int direct nachgewiesen, dass diese Urogenitaltuberkulose primär von iL Samenbläschen ihren Ausgang nehmen könne, so hat eine solche inahme für manche Fälle, namentlich wo die Tuberkulose an chro- »che Gonorrhoe sich anschloss, grosse Wahrscheinlichkeit für sich, in den Samenblasen kann sich aber die Tuberkulose einerseits durch Ductus ejaeulatorii auf die Urethra, die Prostata und die Harnblase, llrerseits durch das Vas deferens auf den Nebenhoden fortsetzen, Ihrend allerdings in anderen Fällen wohl umgekehrt die Tuberkulose [In den erwähnten Organen auf die Samenbläschen sich erstreckte. [Ii der Section finden wir die Tuberkulose der Samenbläschen in der llgel hochgradig entwickelt, die letzteren sind erweitert, ihr Inhalt •.teht aus käsigen Massen, ihre Innenfläche ist ulcerirt, der Grund • Geschwüre käsig infiltrirt. Auffallend ist die bedeutende Verdickung ■ Wand, zu welcher sich oft Sklerose des umgebenden Bindegewebes ■-eilt. Auch Perforation der tuberkulös entarteten Samenbläschen mmt vor, so dass sich eine von dem schwieligen Bindegewebe be- :'-nzte Caverne bildet. Ein primäres Carcinom der Samenbläschen ist bisher nicht