1122 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Uterus entwickelten, Zerreissung seiner Wand bewirkt werden. Hau- figer als unter den ebenberührten Verhältnissen kommt Euptur des Uterus im schwangeren Zustande vor, und zwar kann dieselbe abgesehen von den ersten drei Monaten, zu jeder Zeit der Schwanger' schaft eintreten, am Häufigsten jedoch während der Geburt. Am Ein- fachsten liegen die Verhältnisse, wenn an einer Stelle der Uteruswand eine Geschwulstbildung (Myom, Sarkom, namentlich aber Carcinom) vorhanden ist, welche bereits zum Schwund der Muscularis führte, inj Folge der zunehmenden Dehnung reisst die betreffende Partie ein. Für die Fälle, wo nicht Verhältnisse der berührten Art vorliegen, hat man die Ursache der ohne äussere traumatische Einflüsse erfolgen- den, also gleichsam spontanen Euptur des schwangeren Uterus in verschiedenen Verhältnissen gesucht; so wurde namentlich abnorme Dünnheit der Wand, mag dieselbe nun auf einer angeborenen Enfcj wickelungsstörung beruhen, oder Eesiduum eines krankhaften Processen (Metritis) sein, als ein zur Euptur disponirendes Moment hervorge* hoben. In diese Kategorie gehört auch die Euptur, welche einzu- treten pflegt, wenn Schwängerung des rudimentär entwickelten Horns; eines Uterus duplex oder bicornis (vergl. S. 1091) stattfand. Die von, mehreren Seiten gemachte Angabe, dass entzündliche oder gangränöse; Erweichung der Uteruswand in vielen Fällen die Ursache der Euptus sei, ist namentlich für solche Beobachtungen anzunehmen, wo Incarce? ration des prolabirten oder retrovertirten Uterus vorlag. Andererseits; ist jedoch zu beachten, dass in zahlreichen Fällen von Uterusruptur die Untersuchung nicht derartige Veränderungen an der gerissene!» Stelle nachweist, während, wo Erweichung in der Umgebung des Eissel gefanden wird, dieselbe auch, erst nach dem Eintreten der Euptur ent-? standen sein kann. .Vielfältige Erfahrungen beweisen, dass die Uterusruptur erfolgen kann, ohne dass eine pathologische Veränderung der Uterussubstanz vorlag, welche deren] Eesistenz herabsetzte; so ergab die Untersuchung der Uteruswand in mehrere« vom Verfasser untersuchten Fällen in dieser Eichtung durchaus negative BeJ sultate; namentlich sei in dieser Beziehung auf die Beobachtungen von L. Bandl (Ueber Euptur der Gebärmutter und ihre Mechanik. Wien 1875| verwiesen. In den von Bandl angeführten 32 Fällen (13 waren vom Autofl selbst beobachtet) war der Uteruskörper immer sehr dick, gut contrahirt, hoc« gelegen, dagegen der Cervix ungewöhnlich dünn. Die Eisse lagen meist im Cervix oder fingen doch hier an, wenn der Uteruskörper mit betheiligt war, dal- Bauchfell war immer nur neben den unteren Partien abgehoben. Die letzte Ur| sache der Eupturen lag in räumlichen Missverhältnissen zwischen der Frucht und dem Becken. So waren unter den 32 von Bandl zusammen- gestellten Fällen 19 mit engen Becken, dreimal war Hydrocephalus der Frucht vorhanden, achtmal Schulterlagen, einmal Vorfall des Fusses neben dem Kopf. \ Während also bei den in der Geburt erfolgenden Eupturen der Eiss meist im Cervicaltheil beginnt, so liegt dagegen bei den Eupturen, welche unabhängig von der Geburt im schwangeren Uterus ein- treten, die Eissstelle häufiger im Uteruskörper, selbst im Fundus. Für diese Fälle sind theils die angeführten Causalmomente, also namentlich abnorme Dünnheit des Uterus im Ganzen oder an^ einer umschriebenen Stelle anzuführen, als seltene Ursache von Uterus-