884 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. tion an der inneren Grenze der Submucosa, durch welche eine derar- tige Compression der nach der Schleimhaut führenden Gefasse eintritt, dass Nekrose der Mucosa erfolgt. Diese Losstossung der Schleimhaut findet an grösseren oder kleineren Partien statt, sie ist entweder ober- flächlich und es erscheint dann die nekrotische Schicht wie eine graue oder grauröthliche missfarbige Auflagerung; schliesslich kann die ganze Mucosa verloren gehen, die Muscularis mucosae oder selbst die Sub- mucosa liegt entblösst da. Da in der Regel auch diese hochgradigere flächenhafte Nekrose nicht gleichmässig verbreitet ist, so finden sich neben den Stellen, wo die Losstossung völlig erfolgte, noch erhaltene Schleimhautreste, welche als flache unregelmässig geformte Inseln von gerötheter oder mit einem missfarbigen Häutchen bedeckter Oberfläche auf der freigelegten Fläche der Submucosa hervortreten und leicht als Auflagerungen imponiren können. Bei genauer Besichtigung der Schleimhaut findet man mitunter, wie ebenfalls Rokitansky hervorgehoben, die letztere an zahlreichen Stellen von feinen Oeffhungen und Geschwürchen siebförmig durch- setzt; man bemerkt ferner Stecknadelkopf- bis hirsekorngrosse Grüb- chen, welche in das submucöse Bindegewebe reichen. Diese als fol- liculäre Verschwärung bezeichnete Veränderung ist in manchen Ruhrfällen der wesentliche Process, in anderen findet er sich gleich- zeitig mit der flächenhaften Nekrose oder auch mit den tiefergreifen- den Zerstörungen der sogenannten diphtheritischen Porm der Dysente- rie. Die erwähnten Oeffnungen entstehen nach Rokitansky in Folge der theilweisen oder völligen Zerstörung zahlreicher Drüsenfollikel. Diese Veränderung hat namentlich im Colon descendens und Rectum ihren Sitz. Das nach Entleerung des vereiterten oder nekrotisch ge- wordenen Follikelinhaltes zurückbleibende rundliche Geschwür, welches, meist von einem blassen oder schieferig gefärbten Schleimhautring umgeben ist, kann sich weiterhin der Fläche nach vergrössern, durch Confluenz entstehen dann unregelmässige Geschwürsflächen, auf deren Grund hier und da Schleimhautreste prominiren. Zuweilen dringt vom Folliculargeschwür aus die Ulceration auch in die Muscularis und selbst bis auf die Serosa; auf diese Weise kann Perforation der Darm- wand entstehen. In einem Fall von Dysenterie fand Cornil (Archives de physiol. 1873. III. S. 311) in der Dickdarmschleimhaut zahlreiche Schleim Cysten, welche stets unterhalb der Muscularis mucosae lagen, sie waren von rundlicher oder länglicher Gestalt und besassen eine nicht überall vollständige Auskleidung von Cylinderepithel. Ein oft nur schmaler Gang stellte die Communication mit der DarmoberÜäche her. Nach Cornil entstehen diese Cysten durch Erweichung der Darmfollikel. Nach Kelsch dagegen entstehen diese grösseren Schleimcy- sten dadurch, dass Lieberkühn'sche Drüsen, wohl den Locus minoris resi- stentiae aufsuchend, in die erweichten Follikel hineinwachsen, die Follicularsub- stanz allmälig verdrängen und endlich, indem die Scheidewände zwischen den Windungen verloren gehen, sich in jene grossen schleimhaltigen Höhlen um- wandeln. Ist die Verschwärung nicht zu ausgebreitet, so kann dieses durch eitrige Verschmelzung der Schleimhaut und Follicularverschwärung charakterisirte Stadium der Ruhr in Heilung ausgehen; es bilden sich