448 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. Bereits bald nachdem die Leukämie durch Virchow entdeckt war, wurde man darauf aufmerksam, dass es Erkrankungen der lym- phatischen Apparate giebt, welche im klinischen und anatomischen Verhalten mit den bisher besprochenen durchaus übereinstimmen, während die charakteristische Blutveränderung ausbleibt. In anatomi- scher Hinsicht geht die Uebereinstimmung so weit, dass man ohne die Blutuntersuchung bei der genauesten Betrachtung der hyperplasirten Organe durchaus keinen Unterschied gegenüber denjenigen der Leuk- ämischen angeben kann. Auch hier tritt uns eine lienale und eine lymphatische Form entgegen, auch hier stellt sich die Veränderung als eine von localen Anfängen sich entwickelnde progressive An- schwellung dar, welche sich auf sämmtliche lymphatische Organe ver- breiten kann. Endlich kommt es auch in diesen Fällen schliesslich zur Entwickelung heteroplastischer Formen in den Schleimhäuten, in der Lunge, Leber, den Nieren u. s. w. Im klinischen Verhalten lässt sich hier höchstens die eine Differenz auffinden, dass die Geschwülste der Lymphdrüsen, ob auch der Milztumor ist nicht bestimmt zu sagen, sich im Allgemeinen rapider entwickeln als bei der Leukämie. Wäh- rend übrigens die Vermehrung der weissen Blutkörper ausbleibt, ist eine Verminderung der farbigen Elemente sicher vorhanden, dieses Verhalten prägt sich in der hochgradigen Anämie, welche den späteren Stadien der Krankheit entspricht, aus, man hat daher für diese Affec- tion den Namen Anaemia lymphatica vorgeschlagen (Wilks). Bei der Uebereinstimmung dieser hyperplastischen Vorgänge mit denjenigen, welche der Leukämie zu Grunde liegen, drängt sich natürlich die Frage auf, ob man berechtigt sei, trotz des verschiedenartigen Verhaltens des Blutes, die Krankheiten für im Wesen identisch zu halten. Und wenn diese Trage Bejahung fände, so würde man untersuchen müssen, worauf es denn beruht, dass in einem Fall Leukämie eintritt, während sie im anderen trotz des durchaus gleichen Ver- haltens der blutbildenden Organe ausbleibt. Cohnheim, der für die hier be- sprochene Krankheit den Namen der Pseudoleukämie vorgeschlagen hat, spricht die Vermuthung aus, dass möglicher Weise das rasche Eiutreten der Hyperplasie das Zustandekommen der Blutveränderung verhindere. Man könnte hierbei an eine Zuschwellung der Lymph- oder der Blutbahnen in Folge der rapiden Zellenwucherung denken. Wenn, wie bemerkt, im Allgemeinen das klinische Verhalten dieser Hypothese nicht widerspricht, so giebt es doch auch Fälle, wo die Hyperplasie der lymphatischen Organe sich langsamer entwickelte, wo die Krankheit sich bis auf den Zeitraum von drei Jahren erstreckte und wo trotzdem die leukämische Blutveränderung ausblieb. Aetiologische Verhältnisse können zur Entscheidung nicht herangezogen wer- den, da in dieser Hinsicht sowohl für die leukämische als für die aleukämische Adenie noch völliges Dunkel herrscht. Bei der einen wie bei der anderen Krank- heit ergab die Anamnese, in einzelnen Fällen frühere Erkrankungen an Syphilis, an Intermittens. So wahrscheinlich es von vorn herein scheint, dass sich aus diesen die verschiedenen lymphatischen Organe tief afficirenden Infectionskrankheiten eiÄf progressive Hyperplasie herausbilden könnte, so ist die Zahl der Fälle, wo solche Verhältnisse vorlagen, doch eine viel zu kleine, als dass sich darauf allgemeine Sätze aufbauen Hessen. In der grossen Mehrzahl der Fälle konnte irgend ein bestimmtes ätiologisches Moment nicht nachgewiesen werden. Nach alledem ist die angedeutete Frage nach der Identität der hier be- sprochenen Processe nicht zu entscheiden und man kann vor der Hand mcht> dagegen einwenden, wenn man die ohne Blutveränderung verlaufende Hyper- plasie von der Leukämie abtrennt. „ Von den Autoren sind übrigens für diese Affectionen verschiedene üeneD nungen aufgestellt worden. Abgesehen von den nach unserer Meinung unglW *