142 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Granulationsgewebes, es besteht vorwiegend aus lymphoiden Zellen. Die Intercellularsubstanz kann sehr spärlich sein, homogen oder leicht streifig; ist sie netzförmig, so entspricht die Structur der Ge- schwulst dem Bau des cytogenen Gewebes. Zu den Rundzellensar- men gehört das Gliosarkom, dessen Bau der Neuroglia ähnlich ist, nur dass die Zellen vorwiegen, ferner viele Formen des Myxo- sarkoms mit knochenmarkähnlicher Structur. Seltener finden sich in Fibrosarkomen reichliche Anhäufungen von Rundzellen. Das Rund- zellensarkom tritt meist in Form sehr weicher gehirnmarkähnlicher Geschwülste auf, welche durch starkes Wachsthum ausgezeichnet sind.; 2) Das Spindelzellensarkom besteht aus dicht aneinander- gelagerten meist zu Bündeln verbundenen, mehr oder weniger lang; gestreckten Spindelzellen. Das Prototyp dieses Gewebes haben wir im jungen Narbengewebe. Nach dem oben Gesagten können auch endotheliale Geschwülste als Spindelzellensarkome imponiren. Billroth stellt als Paradigma für das Spindelzellensarkom auch das junge Nerven- und Muskelgewebe hin, er glaubt, dass viele Spindelzellensarkomej junge Neurome und Myome sind. Durch die verschiedene Anordnung der Faserzellenbündel können Ver-" schiedenartigkeiten des Baues erzeugt werden, welche zur Aufstellung dea Bündelsarkoms, des Balkensarkoms etc. Anlass gegeben haben. Dil Spindelzellen können die Hauptmasse der Geschwulst ausmachen (die Geschwülsta sind dann von weicher Consistenz) oder es sind reichlichere Mengen fibrillären Intercellularsubstanz vorhanden (die häufigste Form des Fibrosarkoms), übrigen« unterscheidet man sowohl für das rundzellige als für das SpindelzellensarkonH nach der Grösse der Zellen gross- und kleinzellige Formen. 3) Das Sternzellensarkom ist ausgezeichnet durch reichlichen Gehalt verzweigter und unter einander zusammenhängender ZellenJ Diese Form der Bindegewebszellen entwickelt sich am Leichtesten, wq die Grundsubstanz weich ist, daher tritt das Sternzellensarkom am Häufigsten als Myxo- oder Gliosarkom' auf, übrigens nicht selten auch] als melanotisches, Sarkom (entsprechend dem Typus der verzweigtem Pigmentzellen). 4) Das Riesenzellensarkom ist durch das Vorkommen der erj wähnten Riesenzellen ausgezeichnet. Das übrige Gewebe kann dem Charakter des Spindelzellen- des Fibro- oder des Rundzellensarkomj haben. Am Häufigsten sind Riesenzellen in Sarkomen, welche voflj Knochenmark ausgehen. Russitzky fasst auch hier im Sinne Kölliker's die Riesenzellen Osteoklasten auf, sie sind die Marksteine einer früheren Knochengrenze. 5) Endothels arkom. Es ist bereits erwähnt, dass die Sarko zellen nicht selten endothelialen Zellen völlig gleich erscheinen; der That findet man derartige Zellen sehr häufig in verschieden Sarkomformen, namentlich in Fibro- und Spindelzellensarkomen. Nag dem durch Ranvier u. A. festgestellt ist, dass im physiologisch^ Bindegewebe überall endotheliale Zellen vorkommen, liegt in eine solchen Befunde nichts Auffälliges, vielmehr beweist dadurch das Sarkom umsomehr seine Zugehörigkeit zur Gruppe der Bindesubstanzen. In manchen Fällen nun tritt die Neubildung endothelartiger Zellen durchaus in den Vordergrund. Durch Anhäufung derartiger