210 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. kommt derselbe wohl kaum pathologisch in Betracht, ausser wenn durch unge- schickte Application ein Hineingelangen in tiefere Schleimhautcanäle stattlindet. Hirudo vorax, in Gestalt und Grösse dem medicinischen Blutegel ähnlich aber mehr cylindrisch und mit 97 Ringeln; Rücken bräunlich mit 6 Reihen schwarzer Flecken, schwache Kiefer mit 30 stumpfen Zähnen, grosser Bauch- saugnapf. Bewohnt Gräben und Teiche des mittleren und südlichen Europa, sowie des nördlichen Afrika. Die jungen Thiero werden manchmal beim Trinken ver- schluckt, sie können sich dann längere Zeit im Rachen, Kehlkopf etc. festsetzen. In Afrika ist das beim Menschen mehrfach beobachtet. Wo der Wurm nicht entfernt werden konnte trat starke Abmagerung, chronische Kehlkopfentzün- dung und selbst Phthisis ein. Erst kürzlich wurde von Clementi ein Fall ver« öffentlicht, wo ein Pferdeegel sich 14 Tage im Kehlkopf einer Frau festgesetzt hatte, Husten, Blutspeien, Dyspnoe waren die Folgen (Gaz. med. Ital. Nr. 48, 1874). Hirudo ceylonica (Landblutegel). Saugen sich an Menschen und Thieren an; durch ihre grosse Zahl eine wahre Landplage auf Ceylon. 2. Classe. Kundwürmer (Annelides). Würmer von drehrundem, schlauch- oder fadenförmigem Körper ohne Eingelung oder Gliederung, zuweilen mit Papillen oder Haken am vorderen Ende. Getrennten Geschlechts. 1. Ordnung. Acanthocephali (Kratzer). Schlauchförmige Bundwürmer mit vorstülpbarem Rüssel, ohne Mund und Darm. Echinorrhynchus im Darmcanal verschiedener Wirbelthiere, wurde ein- mal von Lambl in unreifem Zustande im Darme eines Kindes gefunden. 2. Ordnung. Fadenwürmer (Nematodes). Rundwürmer mit langgestrecktem, spul- oder fadenförmigem Kör- per, mit Mund und Darmcanal. Hochentwickelter Digestionsapparat (Mund, Schlund, Magen, Darm, After), Nervensystem oft aufteilend entwickelt. Getrennte Geschlechter, Männchen kleiner als die Weib- chen, ihr hinteres Körperende meist gekrümmt. Die Nematoden gebären theils lebendig, theils legen sie Eier. Die Jungen bedürfen jedoch zum Theil zu ihrer völligen Entwicklung einer Wanderung in andere Thiere. Häufig sind auch verschiedene Organe der Sitz der Jungen und der geschlechtsreifen Nematoden. Der Uebergang findet theils passiv, theils activ statt. 1) Familie Ascarides. Ascaris lumbricoides (Spulwürmer). Körper cylindrisch, beiderseits zugespitzt mit vier Längs- und zahlreichen Querstreifen.