fjapitel 43. Veränderungen an den Ausführungsgängen des Pankreas. 981 58 sieh bei der Section ein Entleerungshinderniss nachweisen Hesse, deutender pflegt die Dilatation in solchen Fällen zu sein, wo der *sführungsgang an seiner Ausmündungsstelle verstopft oder verlegt durch Concremente, Neubildung im Duodenum u. s. w. Virchow, Icker diese Erweiterung des Ductus pancreaticus mit analogen Ver- lern ugen an den übrigen Speicheldrüsen (vergl. S. 812) als Ranula ucreatica in Parallele stellt (Geschwülste I. S. 276), unterscheidet 'i verschiedene Formen der Ausdehnung, die eine, wo der Gang seiner ganzen Ausdehnung sich ausweitet und eine gewöhnlich senkranzförmige Ektasie entsteht; die andere, wo der Ductus icreaticus an seiner Ausmündungsstelle verstopft ist und davor sich prjisch erweitert. Es können auf diese Weise cystische Säcke bis • Grösse einer Faust, selbst eines Kinderkopfes gebildet werden, i Ductus pancreaticus besitzt bereits im physiologischen Zustande " seiner Wand kleine vorspringende Querleisten, resp. seitliche Aus- ühtungen, die Verstärkung derselben erklärt das Zustandekommen ■ rosenkranzartigen Dilatation. Die cystische Erweiterung des Haupt- lkreasganges ist am Häufigsten durch Concremente veranlasst. Die erwähnten rundlichen oder spindelförmigen sackigen Er- iternngen des D. Wirsungianus zeigen gewöhnlich eine derb fibröse tnd, indem das benachbarte Drüsengewebe sich verhärtet. Die Innen- bhe ist glatt, zuweilen auch mit Kalkplatten belegt, sodass sie an das rhalten der Intima bei aneurysmatischen Ausdehnungen der Ge- se erinnern. Der Inhalt ist entweder schleimig, seltener mörtelartig, hinter kommt es zu bedeutenden Blutungen in den Sack. Im letz- en Fall, wo also die Cystenhöhle mit Coagulis gefüllt ist, liegt bei ?rflächlicher Untersuchung die Verwechselung mit einem Aneurysma i so näher. Auch multiple Cystenbildungen im Pankreas, welche von l feineren Ausführungsgängen, vielleicht auch von den Endbläschen • Drüse ausgehen, wurden beobachtet. Bei dem Mangel anderer adernisse bezieht Klebs diese cystischen Erweiterungen auf katar- irische Seeretanhäufung und schlägt die Bezeichnung Acne pan- 3atica für sie vor. Der Inhalt dieser kleinen Cysten, welche mit- fcer in Gruppen zusammenliegen, ist zuweilen klare Flüssigkeit, in (Iren Fällen von gelblichem, puriformem Aussehen, endlich kommen ;h Fälle vor, wo die Cysten eine mörtelartige oder käsige Masse ;halten. Die bereits mehrfach erwähnten Concremente (Pankreassteine) •halten sich in ihrer Zusammensetzung wie die Speichelsteine (vergl. 811), sie bestehen gewöhnlich aus kohlensaurem und phosphorsaurem lk. Die Concremente treten theils als feine bröcklige Massen, als ?rustationen der Wandung auf, oder es finden sich einzelne, grössere iine, dieselben bilden zuweilen längliche Ausgüsse der Ausführungs- nge, spitzige Fortsätze in die Seitenzweige schiebend. Die Ober- che der Steine ist glatt oder drusig. zuweilen facettirt. Als Folge r Concrementbildung ist namentlich die besprochene Erweiterung der iisengänge zu erwähnen, ferner die gewöhnlich eintretende fibröse duration der Drüse.