Capitel 6. Nekrose und Caries. 279 gischer Hinsicht dem Gewebe der Milz und der Lymphdrüsen gleich- 3Üen müssen, lässt auch bei pathologischen Processen seine Gleieh- tigkeit mit den erwähnten Organen erkennen, namentlich ist hier ine Betheiligung an der leukämischen Erkrankung hervorzuheben, idrerseits erkrankt aber in ähnlicher Weise wie die übrigen lym- latischen Gewebe das Knochenmark bei gewissen Infectionskrank- dten (Typhus abdominalis, recurrens etc.); auf diese Verhältnisse rrden wir bei der Besprechung der Erkrankungen der lymphatischen jwebe und bei der pathologischen Anatomie der Infectionskrankheiten rückkommen. Capitel 6. Nekrose und Caries. Die Nekrose, der örtliche Tod grösserer oder kleinerer Knochen- |rrtien, hängt auf das Innigste mit den Entzündungen des Knochen- :|webes zusammen, sie entsteht in der Regel in Folge von Circula- f i>ns- und Ernährungsstörungen, welche am Häufigsten durch Entzün- ; Ingen bedingt sind, sie kommt daher viel leichter an der gefässarmen Lnpacten, als an der spongiösen Knochensubstanz zu Stande. Als ilufige Ursache der Nekrose muss die purulente Periostitis angeführt jlirden (Unterbrechung der Ernährung vom Periost aus, Fortsetzung |' Entzündung auf die Ha versischen Canäle). Ferner sind hier zu [Irähnen die Osteomyelitis, die Ostitis, Geschwüre der Weichtheile, llllche auf den Knochen vordringen. Dass in die Knochengefässe ver- [•i leppte Emboli durch ihre mechanischen Wirkungen keine Nekrose [l'-vorrufen, ist bereits früher erwähnt worden; dagegen können infectiöse jliboli metastatische Ostitis erzeugen, an welche sich weiterhin Ne- I »se anschliessen kann. Die sogenannte Oommotionsnekrose, welche durch eine directe LI ;r durch die Nerven vermittelte Ernährungsstörung in Folge hef- i I er Erschütterung entstehen soll, ist noch nicht sicher erwiesen. Zu flfähnen sind noch die umfänglichen, ungemein rasch entstehenden pl krosen, welche bei gewissen Infectionskrankheiten vorkommen, na- pjotlich bei Abdominaltyphus, und zur Losstossung ganzer Knochen ßj ren können. II Aetiologisch noch ganz dunkel sind die multiplen Nekrosen, Jj'.che zuweilen an zahlreichen Stellen eines vorher gesunden Kno- ilnns auftreten. Nach dem Sitze unterscheidet man centrale und periphere ijkrosen, nach der Ausdehnung partielle und totale. Die ab- »jborbenen Knochenpartien erscheinen, wenn sie nicht bereits slher erkrankt waren, in ihrem Aussehen unverändert, grade hier fcl bachten wir am Häufigsten die uncomplicirte Form des Gewebs-