540 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. gegangen, nur theilweise sind noch Axencylinder nachzuweisen. Zu- weilen findet man in den sklerosirten Herden reichlichere Fettkörnchen- zellen, ferner Corpora amylacea. Die Gefässe in der Umgebung be- sitzen eine verdickte, kernreiche Wand. Charcot (Gaz. des höp. 1863. No. 140) fand öfters die Lymphscheiden der Gefässe mit Fetttröpfchen gefüllt und nimmt an, dass auf diesem Wege die Resorption der zer- fallenen Nervenelemente stattfinde. Liegen die sklerosirten Herde in der grauen Substanz, so sind die Ganglienzellen geschrumpft, pigment- reich, ohne Fortsätze, sie schwinden allmälig. Auch im Rücken- mark finden sich analoge herdförmige Veränderungen. Der klinische Verlauf spricht in manchen Fällen dafür, dass die Veränderungen vom Rückenmark ihren Ausgang genommen und erst in zweiter Linie das Hirn ergriffen. Abgesehen von den bisher beschriebenen Veränderungen kann man noch manche Befunde, wie sie namentlich im Gehirn Geistes- kranker vorgefunden wurden, zu den Entzündungen rechnen, doch ziehen wir vor auf das in dieser Richtung angesammelte Material, da es noch allzu lückenhaft ist, hier nicht weiter einzugehen. Die hierher gehörigen Befunde, welche besonders die pathologische Anatomie der psychischen Krankheiten und einiger in ihren pathologischen Grundlagen noch völlig dunklen Nervenkrankheiten betreffen, sind deshalb mit grosser Vorsicht zu beurtheilen, weil das Gehirn nur durch die Anwendung künstlicher Methoden der genaueren mikroskopischen Untersuchung zugänglich wird und weil demge- mäss durch die angewendeten Reagentien stets gewisse Veränderungen entstehen. Die Hirnsubstanz ist in dieser Beziehung so empfindlich, dass geringe Schwan- kungen in der Concentration der zur Härtung verwendeten Substanzen (gewöhn- lich Chromsäure, resp. chromsaures Kali) ganz verschiedenartige Bilder bedingen können, auf diese Weise kann leicht die Gefahr eintreten, dass man den Aus- druck pathologischer Veränderungen in Befunden sieht, welche lediglich durch die Präparationsmethode bedingt waren. Hierher gehören namentlich gewisse Veränderungen an den Ganglienzellen, Veränderungen in der Form ihrer Kerne, Schrumpfungsprocesse. Diese Möglich- keit der Täuschung liegt um so näher, weil wir naturgemäss im Gehirn bei einer ganzen Reihe von psychischen und nervösen Störungen keine sehr bedeutenden Veränderungen voraussetzen können; es ist ja schon a priori anzunehmen, dass bereits leichte materielle Veränderungen der nervösen Apparate, sobald sie weit- verbreitet sind zu schweren Störungen Anlass geben werden, auch spricht fürj diese Annahme die rasche Ausgleichungsfähigkeit gewisser mit schweren Sym-| ptomen verlaufender Störungen. Es ergibt sich aber noch eine weitere Schwierigkeit; für eine Anzahl von Veränderungen, die wir in keiner Weise als Artefacte betrachten können, ist uns bisher noch unmöglich ihre pathologische Bedeutung richtig abzuschätz Während der Irrenarzt geneigt sein wird, jede Abweichung von der Norm, die si im Gehirn eines Geisteskranken findet, in Beziehung zu bringen zu der Krank heit; wird im Gegentheil Derjenige, der die Erfahrung gemacht hat, dass auc1 im Gehirn von Leuten, welche psychisch gesund waren, oft recht erhebliche un verbreitete Abweichungen vom,Normalen vorkommen, im Urtheil zurückhalten werden. Diese Schwierigkeit wird dadurch noch besonders gross, dass wir Grund annehmen dürfen, es kommt bei den Veränderungen im Gehirne nicht die quantitative Ausbildung einer Störung allein an, sondern wesentlich auf ihre Sitz und über die verschiedene Dignität der einzelnen Hirntheile in dieser Rieh tung, besonders soweit es sich um die verschiedenen Bezirke der Hirnrinde han delt, ist unsere Kenntniss noch allzu lückenhaft. Das Angeführte gilt nicht etwa blos für feine entzündliche und degenerativt Veränderungen, welche nur das Mikroskop zu entdecken vermag, auch bei groben Befunde ist oft Gleiches der Fall. Wenn der Irrenarzt im Gehirn eines fcpi