57 Capitel "). Analyse der Symptome und Producte etc. ; der Schleimliaut fester anhaften. Das cronpöse Exsudat entstellt nach lE. Wagner (cf. oben fibrinöse Metamorphose) durch eine eigenthüm- liche Metamorphose der Epithelien, sie werden in eigenthümlich durch- brochene Massen umgewandelt, deren nicht von Zellen oder Flüssig- keit erfüllte Räume als fibrinähnliches Netzwerk übrig bleiben. Als eine Differenz gegenüber dem Verhalten von Fibrinmembranen ist die grosse Resistenz gegen Reagentien (auch Essigsäure) hervor- zuheben. Da übrigens Croupmembranen auch auf granulirenden Wund- rtfu-hen vorkommen, müsste man die Möglichkeit einer gleichartigen • Metamorphose an den Zellen des Granulationsgewebes voraussetzen. Bei denjenigen Autoren, welche die Croupmembran als eine echte KU»rinausscheidung ansprechen, herrschen noch Differenzen darüber, ob es sich um Fibrin handelt, welches vom Blut direct ausgeschieden, • oder an Ort und Stelle von den Gewebszellen gebildet wurde. e) Das croupös-diphtheritische Exsudat zeigt ausser der membranösen Bildung an der Oberfläche Infiltration :der Schleimhaut durch Eiterzellen und Kerne, ausserdem erscheinen hier die Gewebszellen körnig getrübt, nach ihrem Zerfall finden sich feinkörnige Ablagerungen im Gewebe, nach Virchow sind diese nekro- biotischen Vorgänge bei der Diphtheritis die Hauptsache. Auch Buhl bezeichnet die Diphtheritis als acute Gewebsnekrose oder "Verschorfung. In neuester Zeit ist auf das Vorkommen von Bacterien bei diphthe- rischer Schleimhauterkrankung vielfach Gewicht gelegt worden, ein Theil der von Virchow als Product der Nekrobiose aufgefassten kör- nigen Substanzen' in diesem Sinne gedeutet worden. f) Das reine diphtherische Exsudat verläuft ohne Bildung einer Croupmembran. (Ueber die croupösen und diphtheritischen Processe der verschiedenen Localitäten siehe den speciellen Theil.) g) Das eitrige Exsudat. Die Eiterzellen sind, wie oben auseinander gesetzt worden, farb- lose Blutkörper, welche durch die veränderte Gefässwand extravasirt sind. Da dieser Vorgang bei jeder exsudativen Entzündung wenigstens in geringerem Grade stattfindet, so sind die Eiterzellen ein constantes Element dieses Processes, bald erfüllen sie die feineren und gröberen Interstitien der Gewebe, bald gelangen sie gemischt mit der flüssigen aus den Gelassen transsudirten Substanz an die Oberfläche, oder sie sam- meln sich in präformirten oder erst durch die Eiterung entstandenen Höhlen an. In diesen Fällen, wo die ausgewanderten farblosen Blut- zellen mit einer Flüssigkeit gemischt sind, welche in ihrer chemischen Constitution dem Blutplasma ziemlich genau entspricht, bezeichnen wir den Process als Eiterung. In früherer Zeit hat man vielfach gesucht, Unterschiede im Ver- leiten der Eiterzellen gegenüber den farblosen Blutkörperchen nur-