Capitel 18. Dem Typus d. epithelialen Gebilde entspr. Geschwulstformen. 137 Capitel 18. Dem Typus der epithelialen Gebilde entsprechende Geschwulstformen. 1) Dem Typus der Deckepithelien entsprechend. Die hypertrophischen Zustände der Deckepithelien sind bereits oben bei der Neubildung von Epithelien erwähnt worden. Hierher iigehört die Schwiele (umschriebene Hypertrophie der Hornschicht), ider Clavus (eine in das Corium hinein gepresste Schwiele) das Cornu ecutaneuin, das Onychoma (hypertrophische Neubildung von Nagel- Gewebe). Ebenso sind zu den einfachen Hypertrophien zu rechnen lidie einfachen epithelialen Wucherungen der Schleimhäute. Immer ist lees jedoch gut im Auge zu behalten, dass diese einfachen Hypertrophien [manchen Geschwülsten und zwar oft bösartigen nahe stehen. Das Papillom ist genau genommen keine einfach epitheliale [Geschwulst, es besteht häufig zum grösseren Theil aus gefässhaltigem ^Bindegewebe. Man kann daher, indem man die Wucherung des Pa- ■pillenstromas für das Wesentliche hält und die Epitheldecke weniger berücksichtigt, das Papillom zu den Neubildungen von Bindesubstanz stellen. Kichtiger noch würde man das Papillom als eine zusammen- gesetzte Geschwulstform auffassen. Wegen seiner nahen Beziehung zum Epithelcarcinom ziehen wir jedoch vor, das Papillom an dieser stelle zu besprechen. Der physiologische Typus der Papillargeschwulst findet sich .n den Hautpapillen und den Darmzotten. Wie an diesen unter- scheiden wir an den einzelnen Zotten der Geschwulst ein gefässhaltiges Bindegewebsstroma (seltener Schleimgewebe) und einen mehr oder weniger entwickelten Epithelüberzug, die Form des letzteren ent- spricht meist dem Standorte der Geschwulst. Die Zotten können iinfaeh oder verzweigt sein, ihre Grösse wechselt sehr. Was die Gefässeinrichtung betrifft, so finden wir zuweilen, jeder .Zotie^ entsprechend, eine einzige Capillarschlinge; in anderen Fällen lie Entwicklung förmlicher Wundernetze. Der Bau der papillären Neubildungen ist entweder ein einfacher, nehr einer einfachen Hypertrophie der präformirten Papillen ent- sprechend, oder die Zotten sind vielfach verzweigt, sie bilden soge- nannte dendritische Vegetationen. Dadurch, dass viele derartige Papillome neben einander sich entwickeln, können sehr umfangreiche Geschwülste entstehen. Den activen Antheil an der Genese des Papilloms verlegt man gewöhnlich in das Bindegewebe oder doch in die Gefässe. An nor- maler Weise papillentragenden Häuten kommt hier Wucherung des ötromas der Papillen in Betracht; wo normale Papillen nicht vorhan- den sind (z. B. im Magen), hält man eine Wucherung des subepithe- ialen Bindegewebes für das Primäre; in die neugebildete Zotte wuchern