324 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. In frühem Stadium der Krankheit bemerkt man an den betreffe-[I nen Muskeln bei grober Untersuchung keine Veränderung, höchstens Ii fällt blassere, mattere Färbung und eine gewisse Weichheit auf. Unter-1 sucht man aber solche Muskeln, welche eben erst von der fortschrei-1 tenden Störung ergriffen sind, mikroskopisch, so findet man an den! Muskelkernen (resp. Muskelkörperchen) Wucherungsvorgänge, Anschwel-II lung derselben, bisquitförmige Einschnürungen; zuweilen vermehren! sich die Muskelkörper derartig, dass die SarkolemmHchläuche mich Schwund der contractilen Muskelsubstanz völlig von denselben erfüllt! sind (Muskelzellenschläuche); gleichzeitig mit dem Beginn der! Wucherungsvorgänge an den Muskelkernen tritt auch in dem inter-i stitiellen Gewebe des Perimysium internum Proliferation auf, das! Bindegewebe zwischen den Muskelfaserbündeln und zwischen den ein*l zelnen Muskelfasern erscheint sehr kernreich, verbreitert, die Muskel«! fasern sind dabei auseinandergedrängt. Je mehr nun die Muskel-H Substanz schwindet, desto reichlicher entwickelt sich kernreicheßJ fibrilläres Bindegewebe, mit welchem die Sarkolemmschläuche ver-B schmelzen, auch an den Gefässen äussert sich die Bindegewebswucher-B ung durch Verdickung der Adventitia. Während in der bezeichneten Art an dem MuskelbindegewebeB Wucherungsvorgänge beobachtet werden, findet der Schwund des Mus-B kelparenchyms auf verschiedene Weise statt, häufig findet man diefl verschiedenen Formen der Atrophie dicht neben einander. Es istfl nicht unwahrscheinlich, dass die Veränderungen an der contractilenB Substanz mit trüber Schwellung (albuminöser Infiltration) beginnen,« doch hat man verhältnissmässig selten Gelegenheit dieses Stadium den Veränderung zu beobachten. Häufig sieht man an den MuskelfasemH der erkrankten Partien Neigung zur Zerklüftung in der LängsachseB (streifige Degeneration), seltener spalten sich die Fasern in- der Quewl (transversale Zerklüftung), eine dritte Form besteht in dem Zerfall dffll Muskelsubstanz in ihre letzten morphologischen Elemente (sarkous elements), diese Art des Zerfalls ist von Friedreich als- elementareI Zerklüftung bezeichnet worden (Zenker, diseoider Zerfall). Diesel Formen der Zerklüftung lassen sich dadurch erklären, dass die Kitt-1 Substanz eher zerfällt, als die Fleischprismen, später gehen allerdingsI auch diese zu Grunde. An anderen Muskelfasern hat der Schwund den Charakter der einfachen Atrophie, an der hochgradig abgemager-1 ten Faser kann die Querstreifung dabei noch lange deutlich erhal-i ten sein. Zuweilen erfolgte sogar der Muskelschwund fast ausschliesslich auf dein Wege dieser einfachen Atrophie und zwar wird in einigen dieser Fälle ausdrücklich I hervorgehoben, dass sich im interstitiellen Gewebe keine Wucherungsvorgantre fanden. Vielleicht sind solche Fälle, die demnach dem Bilde einer wirklichen einfachen Atrophie entsprechen, principiell von der> gewöhnlichen mit entzünd- liche^ Wucherung einhergehenden Atrophie zu trennen (vergl. II. v. Baniberger. Wien. med. Presse 1869, Nr. 27). Ziemlich oft sieht man auch in den kranken Muskelpartien die als wachsige Degeneration bezeichnete Veränderung (s. unten). Wenig verbreitet ist im Allgemeinen die fettige Degeneration