Capitel 6. Civculationsstörungen, Hydrocephaius. 513 ch in der erwähnten Schicht beträchtliche Vermehrung der Zellen, id aus der Wucherung des subepithelialen Gewebes geht eben die ildung der erwähnten Granulationen, welche das Ependymstratum sbuchten, hervor. Nicht selten verwachsen die Granulationen, welche ;h von einander gegenüberliegenden Stellen der Ventrikelwand ent- genwachsen; auf diese Weise können grössere Strecken völlig mit aander verschmelzen, ein Verhältniss, das sich am häufigsten an den .rderhörnern der Seitenventrikel findet, besonders wieder bei Paraly- chen, doch auch in den Leichen psychisch Gesunder. Zuweilen •tstehen auf dieselbe Weise sträng- oder membranartige Pseudoliga- röte, welche die Ventrikel durchsetzen, Als eine Form des Hydrops ex vacuo ist gegenüber den er- ahnten, mit entzündlichen Vorgängen einhergehenden, der sogenannte inile Hyrocephalus zu erwähnen. Bei sehr alten Individuen ist unigstens eine mässige Erweiterung der Ventrikel und eine entspre- ?nde Vermehrung der Ventrikelflüssigkeit Eegel und da wir wissen, ss jenseits der fünfziger Jahre, wie in den meisten übrigen Organen, ■3h ein einfacher Schwund der Hirnsubstanz eintritt, so liegt in ■isem Befunde nichts Auffallendes. In manchen Fällen freilich nimmt m diese Hirnatrophie besonders hohe Grade an, wie überhaupt beim iiilen Marasmus bald das eine, bald das andere Organ vorzugsweise :ophisch wird. Weniger betheiligen sich die Hirnventrikel an allgemeiner Was- sueht, so findet man oft bei Nierenentartung mit hochgradiger all- imeiner Wassersucht keine Vermehrung des Ventrikelinhaltes, dasselbe :fc für allgemeinen Hydrops nach Herzkrankheiten. Häufiger schliesst ii, wenn auch in mässigem Grade Hydrocephaius an venöse Stauung, [che durch directen Druck auf die Halsgefässe bedingt ist (Geschwülste Halsgegend, Strumen etc. mit Venenthrombose). Noch mehr muss ürlich ein Circulationshinderniss wirken, welches direct die Venen Grifft, welche das Blut aus den Ependymgefässen in die Blutleiter harten Hirnhaut ergiessen, doch ist das ein seltenes Ereigniss. Verfasser sah in einem Fall, wo die Glandula pinealis eine über wallnuss- Hse Geschwulst darstellte, welche auf die Vena magna Galeni drückte, einen tihgradigen Hydrocephaius der sich mit grosser Wahrscheinlichkeit auf die ahnte locale Circulationsstörung zurückführen liess. Es ist von vornherein sehr wahrscheinlich, dass die Chorioideal- Uus, die so gefässreich sind, dass sie ein förmliches Wundernetz >.öser Gefässe darstellen, für die Absorption und Secretion der in i Ventrikeln enthaltenen Flüssigkeit von besonderer Wichtigkeit sind, Irerseits dürfen wir auch mit grosser Wahrscheinlichkeit annehmen, |s dieses reiche Venengeflecht, das ja in anatomischer Hinsicht als e Fortsetzung der Pia mater in die Hirnkammern erscheint, für 1 Circulationsverhältnisse in der Schädelhöhle, von grosser Bedeutung Dennoch ist es gegenwärtig noch unmöglich über die Beziehung ier Geflechte zur Entstehung des Hydrocephaius, über ihre even- I Ue Bedeutung als Entlastungsgebiet für Hyperämie der weichen rnhaut etwas Bestimmtes auszusagen. Abgesehen von dem besprochenen allgemeinen Hydrocephaius, I Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. . 33