Capitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. 95 ogen (z. B. scrofulöse Erkrankungen der Lymphdrüsen), wenigstens steht fest, ass bei denselben bereits frühzeitig Tuberkel aufzutreten pflegen (vergl. ..bvigens den Abschnitt über Tuberculose). Uebrigeris kommt auch, ; bgesehen von Tuberculose, den Producten der Hyperplasie lymphatischer Organe leigung zur Verkäsung zu, besonders bei vorwiegender Vermehrung der freien !'ellen (z. B. typhöse Lymphdrüsenschwellung). Capitel 6. Neubildung von Knorpel und Knochengewebe. Das pathologisch neugebildete Knorpelgewebe entspricht den lirei physiologischen Formen des Knorpels, dem Hyalin- Netz- und :?aserknorpel. Nicht selten finden sich alle Formen neben einander. Am Häu- figsten ist übrigens die Neubildung des Hyalinknorpels. Das Knorpelgewebe entsteht theils aus physiologischem Knorpel llurch Proliferation der Knorpelzellen und Ausscheidung neuer Grund- iüubstanz, in anderen Fällen geht jedoch der Knorpel aus dem Binde- gewebe hervor, indem die Bindegewebszellen sich theilen und ver- mehren, sich endlich in Knorpelzellen umwandeln, während die Grund- mbstanz hyalin und chondrinhaltig wird. Die Regeneration des iKnorpels geht am Häufigsten vom Perichondrium aus, ferner von den ursprünglichen Knorpelzellen (s. oben), ausserdem kann sich das benachbarte Bindegewebe bei der Heilung der Knorpelwunde be- teiligen. Auch die wuchernden Knorpelzellen können sich in ge- wöhnliche, spindelförmige Bindegewebskörper umwandeln, während die i }rundsubstanz erweicht. Auf diese Weise entsteht an der Stelle der 1 erletzung eine bindegewebige Narbe, welche aber wahrscheinlich nach- träglich in Knorpelgewebe transformirt werden kann. Durch das JIineinwuchern des gefässhaltigen Bindegewebes wird der Knorpel während der Heilung vascularisirt, später gehen die Gefässe wieder ü,u Grunde. Die Hypertrophie des Knorpels kommt circumscript als Ecchon- Irose (am Gelenkknorpel, Eippe) vor, ferner hat der Knorpel Antheil :m der Bildung der dendritischen Vegetationen, die sich als der >3elenkfläche gestielt aufsitzende Stecknadelkopf- bis wallnussgrosse Körper darstellen, deren Stiel gefässhaltiges Bindegewebe ist. Diese Vegetationen können verkalken, verknöchern, ihr Stiel kann losgetrennt werden, und sie stellen dann die sogenannten freien Gelenkkörper 1 Gelenkmäuse) dar. Als mehr diffuse Hypertrophie tritt die Knorpelneubildung am Gelenk- cnorpel auf, der dem normalen Druck der mit ihm in Contact stehenden ent- iprechenden Gelenkfläche entzogen ist (z. B. bei Contracturen im Kniegelenk). Die Neubildung von Knochengewebe findet sich am Häu- figsten im Knochen selbst, für die Entwicklung derselben kommen liejenigen Gewebe in Betracht, von denen physiologisch das Knochen- gewebe gebildet wird.