Capitel 19. Eutzünduugen und Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 565 hämorrhagischen Erweichung, aus welcher später die gelbe Erweichung, ja in Fällen wo das Leben noch längere Zeit nach der Verletzung be- steht, Vernarbung, Cystenbildung hervorgehen kann. Am Nächsten schliesst sich hier die sogenannte Druckmyelitis an (spinale Druck- tährnung), welche als eine chronische Entzündung unter dem Einfluss 3ines stetig wirkenden und wachsenden Druckes auf das Rückenmark intsteht. Als Ursache kommt am Häufigsten Caries der Wirbelsäule oiit Dislocation (Knickung der Wirbelsäule), ferner Geschwülste der Wirbel- und der Rückenmarkshäute in Betracht. Man darf jedoch licht annehmen, dass in allen Fällen wo eine irgend erhebliche Raum- »eeinträchtigung des Wirbelcanals erfolgt, Druckmyelitis eintreten aüsste. Oft wird der Druck lange ohne Symptome von Schädigung ler Rückenmarksfunction ertragen, auch hier kann plötzlich und ohne Am bestimmt nachweisbare Ursache Druckmyelitis erfolgen; während ;,ie in anderen Fällen von vornherein eintritt, obwohl die Compression rieht sehr erheblich scheint. An der gedrückten Stelle findet sich est ausnahmslos die als weisse Erweichung bezeichnete Verände- rung, seltener entsteht durch Beimischung von Hämorrhagien die gelbe Erweichung. In anderen Fällen, wo die Druckerweichung eine zwar stetige tber nur langsam zunehmende und im Allgemeinen nicht zu hochgradige st. kommt es an der gedrückten Stelle nicht zur ausgedehnten Erweichung. ICs bildet sich vielmehr eine Wucherung des Bindegewebes aus, welche zur i nduration, zur Sklerose der betreffenden Partie führt. Doch schliessen die Sklerotischen angeschwollenen Stellen in der Regel kleine Erweichungs- tierde ein. An die Läsion der direct beeinträchtigten Stellen schliessen sich ecundäre Veränderungen an, welche zuerst von Türck (Sitzb. d. Wien. L^kad. d. Wiss. 1.1. 16. 21.) näher untersucht wurden. Oberhalb der .urch Druckmyelitis veränderten Stellen setzt sich die Degeneration m der Bahn der Hinterstränge fort und zwar beschränkt sich die Ent- artung in der Regel auf die Gegend der Göllschen Keilstränge. Un- terhalb der Läsion ergreift dagegen die Veränderung (absteigende llyelitis) die Vorder- und Seitenstränge. Die secundäre Degene- ;ation wurde übrigens von Westphal (Arch. f. Psych. II.) auch experimentell durch Verletzung des Rückenmarks an Thieren erzeugt. >)ie graue Substanz des Rückenmarks bleibt bei der secundären De- generation in der Regel verschont, doch sah man in einzelnen Fällen Degeneration der Ganglienzellen. Diese secundäre Degeneration, welche ihrem Wesen nach als eine vtrophie der leitenden Nervenfasern in Folge der aufgehobenen Func- [ion anzusehen ist, findet sich nicht nur im Anschluss an primäre Uu-kenmarkserkrankungen, sondern in ganz analoger Weise bei irehirnläsionen. Wenn Geschwülste, Erweichungsherde, apoplektische ' Ergüsse im Linsenkern, den Seh- und Streifenhügeln etc. ihren Sitz t,aben, so degeneriren die Markfasern, welche von diesen Stellen zur 'eripherie gehen. Diese Degeneration lässt sich durch die Hirnschenkel, »e Pyramiden und unterhalb der Pyramidenkreuzung in dem Seiten- itrang, welcher der afficirten Hirnhälfte entgegengesetzt liegt, ver- folgen; in manchen Fällen besteht diese descendirende Degeneration 'turch die ganze Länge des Rückenmarks. Am Aus-gesprochensten