362 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. B. Krankheiten der Gefässe. Einleitung. Die wichtigen localen Störungen der Circulation und die bei den- selben in Betracht kommenden Veränderungen an den Gefassen haben bereits früher Berücksichtigung gefunden, ebenso ist die Bedeutung hervorgehoben worden, welche die Ernährungsstörungen an der Gefäss- wand für die Entzündungslehre haben (vergl. den Abschnitt über Thrombose, Embolie und Entzündung). Ein nochmaliges Eingehen auf diese Verhältnisse ist nicht ge- boten, dagegen ist es nothwendig, auf die pathologische Anatomie der Gefässe selbst specieller einzugehen und zwar haben wir es hierbei wesentlich mit den grösseren Gefässstämmen zu thun, deren Erkrank- ungen eine gewisse Selbständigkeit beanspruchen, während die von den Organen umschlossenen Gefässbahnen für die meisten Fälle einer isolir- ten Bet-j.chtung nicht unterworfen werden können, da die Veränderun- gen im Allgemeinen mit denjenigen der von ihnen versorgten Paren- chyme zusammen gehören. Von den Missbildungen an den grossen Arterien sind einige, wegen ihrer Beziehung zu Missbildungen des Herzens schon erwähnt worden; auf die sonstigen angeborenen Anomalien der Gefässbahnen soll hier nicht eingegangen werden, sie haben grössten Theils mehr Interesse für die Anatomie als für die Pathologie. I. Krankheiten der Arterien. Capitel 8. Circulationsstörung und Verwundung. Da wir hier nur von den Veränderungen sprechen, deren Sitz die Arterien wand selbst, so ist über die Circulationsstörungen nicht viel zu erwähnen. In der gefässlosen Intima kann von Störungen der Circulation nicht die Kede sein, aber auch für die Media und die Adventitia ist in dieser Beziehung nichts auszusagen, ausser, dass an der Adventitia der grossen Gefässe, namentlich wenn entzündliche Processe in ihrer Umgebung vor sich gehen, zuweilen congestive Hy- perämie beobachtet werden kann. Blutungen kommen nicht selten vor, sie haben ihren Sitz wesent- lich in der Adventitia, und sind meist traumatischer Natur (üeber die Folgen partieller oder totaler Zerreissung der Arterienhäute siehe unten).