Capitel 10. Kraukhafte Veränderungen des Blutes. 465 processe ausbilden, ohne dass man eine Störung der Verdauung oder eine Vermehrung der Ausgaben als genügende Erklärung angeben könnte. Hier kommt namentlich die Anämie in Betracht, wie sie sich unter dem Einfluss der Malaria und der Syphilis häufig herstellt. Man muss voraussetzen, dass hier der Iniectionsstoff in ähnlicher Weise wie die erwähnten Gifte, störend auf die Blutbildung wirkt; und zwar ist das hier um so wahrscheinlicher, weil wir bei derartigen Infectionen grade an den blutbildenden Orgauen krankhafte Verände- rungen finden. Sehr merkwürdig ist die oft sehr rasch sich entwickelnde Anämie, welche «man an den Frauen Constitutionen syphilitischer Männer beobachtet, und zwar oft ohne dass ein offenbares Zeichen syphilitischer Infection an solchen Frauen hervorzutreten brauchte. Das ist selbst dann nicht immer der Fall, wenn durch die Geburt zweifellos syphilitischer Kinder sicherer Beweis erbracht wird, dass der syphilitische InfectionsstofF den mütterlichen Körper passirte. Trotz des oft jahrelangen Ausbleibens manifester syphilitischer Erkrankungen darf man voraussetzen, dass die hochgradige Anämie solcher Mütter, die nament- lich an vorher blühenden Individuen sehr auffällig zu Tage tritt, eine Wirkung les syphilitischen Infectionsstoffes auf die blutbildenden Organe ist. Die schein- war paradoxe Annahme, dass diese Frauen trotz des Ausbleibens der charakte- ristischen S}rmptome syphilitisch durchseucht sind, erhält eine bestimmte Stütze lurch die Erfahrung, dass man in solchen Fällen eine Uebertragung der Krank- leit von den Kindern (beim Stillen etc.) auf die Mutter nicht beobachtet, auch -ler oft schlagende Erfolg antisyphilitischer Kuren spricht für diese Auffassung. Ist bereits bei den zuletzt berührten Formen der Anämie die I iVirkungsart der als Ursachen angeschuldigten schädlichen Potenzen l yenig klar, so fehlt es bei gewissen Formen der Anämie vollends an e 'eder ausreichenden Erklärung. Es sind diejenigen Zustände, für welche Hman vorzugsweise den Namen der essentiellen Anämie anwendet. Hierher gehört namentlich die als progressive perniciöse inämie beschriebene Krankheit, welcher in neuester Zeit vielfach leachtung geschenkt wurde. Vergl. Biermer (Vortr. auf der Naturforschervers, zu Dresden 1868, Cor- }spondenzbl. der Schweizer Aerzte 1872 Nr. 1); Gusserod (Arch. f. Gynäko- •gie 1871 Heft 2); Ponfick (Berl. klin. Wochenschr. 1873 Nr. 1); Immer- ■ann (D. Arch. f. klin. Med. 13, Heft 3); F. A. Zenker (ibid.); H. Schüle Allg. Zeitschr. f. Psychiatrie 32, 1) u. A. Die eben erwähnte Benennung der uns beschäftigenden Krank- eit ist um so passender, weil hier in der That die Anämie das we- mtliche Element ist, weil im Gegensatz zu den meisten Fällen con- icutiver Anämie (namentlich der Inanitionsanämie) kein der Blut- •'ränderung entsprechender Schwund der Körpergewebe vorhanden ist. namentlich pflegt das Fettpolster sich ungeschmälert zu erhalten, p Verhältniss, welches auch bei der zuletzt erwähnten, auf In- ( ctionen oder auf Vergiftungen beruhenden Anämie zuweilen beobachtet l'ird. Das Epitheton „perniciös" ist gewiss völlig berechtigt, da die rankheit fast ausnahmslos tödtlicb verläuft, trotz therapeutischer aassregeln, welche sich bei anderen Formen von Anämie meist folgreich erweisen. Auf die Symptome der Krankheit, welche, wie Immermann zeigt hat, als directe und indirecte Wirkungen der tiefen Blut- I BJrch-Hlrschfeld, Pathol. Anatomie. 30