223 Capitel 5. Pilze. larbstoffhaltigen Algen in der Form durchaus gleichartig (z. B. L. rufescens, ,airaculosa etc.). Andrerseits steht Leptothrix den Schizomyceten nahe. Ausser den bisher erwähnten sind noch verschiedene parasitische Pilzformen leeschrieben worden. So von Cohn (Wien, med. Presse Nr. 23, 24) Fadenpilze >.»eim Eczema impetiginosum. Das Microsporon minutissimum, als Ursache >les soo-. Ervthrasma, einer contagiösen in Form rother Fleken auftretenden lautattection der Inguinal- oder Axillargegend. Auf diphtherischen Membranen fand Hallier wiederholt das Diplos- lorium fuscum, aus verästelten gegliederten Fäden mit blasigen Anschwel- lungen bestehend, die Sporen sind eiförmig, nehmen später bräunliche Farbe an. .jetzerich fand bei derselben Krankheit verschiedene Entwicklungsstufen eines "ilzes (Zygodesmus), die Sporenzellen desselben nehmen auf Zusatz von Jod- rchwefelsäure blaue Färbung an (Virch. Arch. 45, 46, 52; Tagebl. der Wiesb. »faturforschervers. 1873). Als Ursache einer in einigen Districten Indiens vorkommenden Krankheit des Madura-Beines ist ebenfalls ein Pilz erkannt, der Iis Chionyphe Carteri benannt wurde, nach Carter dem Mucor ttolonifer sehr nahe stehen soll. Dieser, übrigens noch wenig genau i-esehriebene Pilz dringt in das Innere des menschlichen Körpers in ffanz ähnlicher Weise ein, wie die Schmarotzer der Pflanzen in das iirewebe ihrer "Wirthe. Die Pilzwucherung ruft die Bildung warziger Knoten hervor, welche sich öffnen können und eine stinkende, mit ,Jilzfäden, schwärzlichen Sporangien gemischte Flüssigkeit entleeren. Jnter Bildung tiefen geschwürigen Zerfalls führt die Krankheit in der Hegel zum Tode nach jahrelangem Bestehen. Ferner sind hier noch zu erwähnen die sogenannten Schimmel- rankheiten. Auf kranken Geweben, namentlich Geschwüren der usseren Haut, des Gehörganges, der Nägel, der Lunge etc., nisten sich i uweilen Schimmelpilze ein, welche bei reichlicher Entwicklung insel- ormige oder hautartige graugrüne Ueberzüge bilden. Namentlich kommt hier der als Aspergillus glaucus bezeichnete Schimmel- ; 11z (Kolbenschimmel) in Betracht. Er wächst auf Obst, Speisen etc. Die von i inem durch Scheidewände getheilten Mycelium entpringenden Fruchtthyphen sind ?hr wenig septirt und an der Spitze zu einer keulenförmigen Basidie ange- ihwollen, aus dieser treten nach allen Seiten Sterigmen hervor, welche Conidien uit einem feinstachligen Episporium abschnüren. Aspergillus ist nach de Bary iie Conidienform von Eurotium herbariorum, welches durch Entwicklung eines L'heibenartigen weiblichen Generationsorgans (Ascogonium) ausgezeichnet ist. Mucor mucedo (Blasenschimmel) findet sich häufig auf Excrementen Amd iif Speiseresten; von einem reichverzweigten Mycel erheben sich die Frücht- chen, welche an der Spitze eine Blase (Columella) tragen, dieselbe wird all- litig von Sporangium umgeben und in dem zwischen beiden befindlichen Plasma atstehen Sporen, welche durch Platzen der Sporangiumwand frei werden. ' Penicillium glaucum (gemeiner Pinselschimmel), findet sich sehr Änfig, oft zngleich mit Aspergillus. Von einem reich verästelten cylindrischen I lycelium erheben sich die aufrechten, durch Querwände getheilten Fruchtträger, are Spitzen sind büschelartig verzweigt und auf ihren Enden bilden sich zahl- üche pfriemenförmige Sterigmen, jedes Sterigma schnürt eine lange Kette kugel- i inder kleiner Conidien ab. Am Häufigsten sind verschieden hochentwickelte Formen von Schimmelpilzen n äusseren Gehörgang gefunden worden, ferner in der Lunge, namentlich in »avernen (Pneumonomycosi s aspergillina), Vergl. 'Iie Beobachtungen von 'irchow (Arch. IX), Friedreich (Virchow's Arch. X), Cohnheim (Virchow's roch. XXXIII). Es handelt sich hier übrigens zumeist um Leichenbefunde. Verfasser hatte celeu"nlu'it, in den Sputis eines an ausgedehntem cavernösem Zerfall der Lungen