558 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Entsprechend den verschiedenen Formen des angeborenen Hydro- cephalus kommen analoge auf fötalem Hydrops beruhende Missbiidun- gen auch am Rückenmark vor. Dem Hydrocephalus internus entspricht der H y d r o m y e 1 us (H y d r o r - rhachis interna). Der Centralcanal ist hier gleichmässig oder un- gleichmässig erweitert, im letzteren Fall können durch theilweisei enorme Ektasie des Canales förmliche Cysten entstehen. Analoge Dila-j tationen des Centralcanales, welche übrigens selten bedeutende Dimen- sionen erreichen, kommen auch postfötal zu Stande, im Anschluss an Myelitis. Die abnorme Wasseransammlung, welche in der äusserenj Peripherie des Eückenmarks ihren Sitz hat, also zwischen den Häuten! und zwar am Häufigsten zwischen Pia und Dura mater im soge- nannten Arachnoidealraum wird als Hydrorrhachis externa be-j zeichnet. Beide Formen des fötalen Hydrops sind in der Regel mit Wirbel-j Spaltung (Spina bifida) combinirt, doch lässt diese Regel Ausnahmen) zu, indem mässige und in späterer Zeit entstandene Fälle auch bei geschlossener Wirbelsäule beobachtet werden. Fallen durch die Lücke in der Wirbelsäule die hydropischen Theile vor, so entsteht die Hydron myelocele. Die verschiedenen Formen der Wirbelspaltung sind bereits erwähnt worden, hier mag nochmals hervorgehoben werden, dass hier theils totale Spaltung der Wirbel (sehr selten) oder Defecte des Wirbelbogens in Betracht kommen, oder endlich die letzteren sind zwar völlig ge-j bildet aber nicht vereinigt, so dass zwischen ihnen gröbere und feinere Lücken bestehen. Nur in ganz seltenen Fällen stülpt sich der Sacß bei geschlossener Wirbelsäule aus einem Intervertebralloch vor.) Der Sitz der Geschwulst ist meist die Sacral- und Lumbargegend, sel- tener findet sich Spina bifida am Brust- oder Halsmark; in der Regel sitzt der Sack hinten in der Mittellinie. Die Grösse der Geschwulst kann den Umfang eines Kindskopfes erreichen, sie ist gewöhnlich von unveränderter Haut bedeckt. Die Wandung des Sackes verhält sich ihrer Zusammensetzung und ihrer Beziehung zum Rückenmark) nach verschieden, je nachdem die Ursache in einer Hydrorrhachis) externa oder interna liegt. Im ersten Fall wo die hydropische Flüssigkeit im Subarachnoideal-) räum ihren Sitz hat, besteht die Wand aus der Dura mater und Arach-) noidea, die unter einander fest verwachsen sind, nur sehr selten fallt| die Arachnoidea allein durch eine Lücke der Dura mater vor. Zugleich kann übrigens an dem im Wirbelcanal gelegenen Rückenmark Hydro- i myelus internus bestehen. Ist die Spina bifida in Folge von Hydro- rhachis interna entstanden, so bildet die Pia mater mit der Dura mater und Arachnoidea zusammen die Wand des Sackes; zuweilen be-j merkt man an der Innenfläche noch eine dünne Lage von Rückenmark. I oder es sind nur noch Flocken von Marksubstanz in der klaren Flüssig-1 keit, welche den Sack ausfüllt, suspendirt. In Fällen von Hydro- cephalocele interna ist das Rückenmark entsprechend dem Sitz der Spina bifida gespalten und mehr oder weniger vollständig in zwei seitliche j Hälften getheilt, zuweilen i*t es nur ganz rudimentär vorhanden.