1138 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. auf die Venen der Gebärmutterwand, des Plexus pampiniformis, die Vena spermatica fortsetzen. Indem auch hier Pfropfe jauchiger Erwei- chung verfallen, kommt es leicht zur Fortschleppung und Einkei- lung derselben in entfernten Organen, es bilden sich wie bei der von einer Wundfläche ausgehenden metastatischen Pyämie Abscesse in den Lungen, der Milz, den Nieren, nicht selten auch eine ulceröse Endocarditis. Dass es sich gerade bei der puerperalen Pyämie häufig nicht um die Einkeilung gröberer Massen, sondern um fein vertheilte moleculare Substanzen handelt, geht aus der Erfahrung hervor, dass man oft Fällen begegnet, wo sich lediglich miliare Abscesse finden. So sah Verfasser in einer Anzahl von Fällen ausschliesslich die Nieren von sehr zahlreichen miliaren Eiterherden durchsetzt (capilläre Embolie). Auch metastatische Entzündungen der Gelenke, der serösen Höhlen (Pleurahöhle), des Unterhaut- und intermusculären Binde- gewebes und der Haut selbst (Erysipel), kommen bei dieser Form vor. In Betreff dieser diffusen metastatischen Entzündungen muss man annehmen, dass der Infectionsstoff in fein vertheilter Form den be- treffenden Gegenden zugeführt wurde. Auch findet sich in solchen Fällen in der Eegel beträchtlicher Milztumor (vergl. S. 436). Es kommen nun zwar Fälle vor, wo diese pyämische Form des Puerperale fiebers sich entwickelt neben nur wenig ausgedehnter Affection der Genitalober- fläche, wo der Infectionsstoff „wie ein i^inbruchdieb" (Heiberg) in die Blutbahn: gelangt, doch sind derartige Beobachtungen im Ganzen selten; gewöhnlich lindefc man gleichzeitig mit den Erscheinungen der metastatischen Pyämie die in con- tinuo fortschreitende infectiöse Entzündung, welche der dritten Form Buhl'« entspricht, mehr oder weniger weit entwickelt. Selten sind ferner auch die Fälle, wo weder die localen Processe hochgradig entwickelt sind, noch embolische Abscesse und metasta- tische Entzündungen sich finden; es sind in der Regel unter den Symptomen hochgradigster Blutinfection rapid zum Tode verlaufene Fälle. Bei der Section constatirt man neben dünnflüssiger Beschaffen- heit des Blutes und gewöhnlich vorhandener Milzschwellung die Zei- chen auffallend rasch um sich greifender Fäulniss. Derartige Fälle pflegt man gewöhnlich als Septikämie zu bezeichnen. Am Häufigsten ist die dritte Form des Puerperalfiebers, welche Virchow den Pseudoerysipelen, den phlegmonösen Entzün- dungen zurechnet; sie entsteht also dadurch, dass die Materia peccans vorzugsweise in der Lymphbahn und im Bindegewebe fort- schreitet. Auch diese Form setzt keineswegs voraus, dass die puer- perale Endometritis, die Geschwürsbildung in der Vagina, besonders hochgradig wäre; gerade wie sich an den Extremitäten nicht selten von einer kleinen Wunde eine bedeutende Phlegmone oder Lymphan- gitis entwickelt, so kann auch von einer wenig ausgedehnten Affection der Vulva, Vagina oder des Uterus eine schwere infectiöse Entzündung ausgehen. Häufiger jedoch zeigt die Uterusinnenfläche die Zeichen der puerperalen Endometritis, wie sie oben angegeben wurden, sie ist mit einer übelriechenden bräunlichen Schmiere belegt (welche aus der zerfallenden Decidua hervorgeht), nach Losstossung derselben lulaet ;sich oft in bedeutender Ausdehnung eine gelbliche, zum grössten