Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 168 Innenfläche des Balges auf, auf sie folgt eine dicke Schicht, in den unteren Lagen meist noch kernhaltiger, platter Zellen, während die ältesten desquamirten Zellen den Hauptinhalt der Balggeschwulst aus- machen. Die Höhle des Atheroms ist meist einfach, durch Conüuenz können auch fächrige Atherome entstehen. Fast an jedem Atherom lässt sich der frühere Ausführungsgang nachweisen. An jüngeren Geschwülsten markirt er sich auf der Haut als eine flache Einziehung, aber auch an älteren Balggeschwülsten ist er häufig als ein solider Strang zu präpariren. Der Inhalt des Atheroms ist eine grützbrei- ähnliche bis flüssige Masse von grauweisser, gelblicher, bräunlicher Färbung. Er besteht aus plattenförmigen unregelmässigen Epidermis- zellen, gemischt mit freien Kernen, Fettkörnchen, Cholestearinkrystallen In seltenen Fällen hat man hornartige Epidermiswucherungen in Balg- geschwülsten gefunden (Chelius). Das Vorkommen feiner Härchen in Atheromen hat Virchow darauf zurück- geführt, dass manche Follikel mehrere Haarwurzeln enthalten. Wahrscheinlich sind auch Verwechslungen von Atherom und Dermoidcysten vorgekommen, die in ihrem anatomischen Verhalten häufig so gleichartig sind, dass eine Ver- mischung dieser Cystenarten sehr nahe liegt. In allen Atheromen findet man Leucin und Tyrosin, auch tritt hier nicht selten Verkalkung auf. Durch mechanische Insulte entsteht zuweilen Entzündung der Balggeschwulst, doch führt Verwundung zu- weilen zu einfacher Fistelbildung. So lange dem Wachsthum des Atheroms nicht einseitige stärkere Widerstände entgegenstehen ist die Form rund; es nehmen daher na- mentlich die grösseren Atherome, welche zwischen Haut und Knochen liegen, eine mehr platte Form an. Das Wachsthum beruht auf der Epithelproduction an der Innenfläche des Balges, es ist ein langsames, aber stetiges; schliesslich kann auf diese Weise ein sehr bedeutendes Volumen erreicht werden, wallnussgrosse Atherome sind sehr häufig. Für die Nachbarschaft der Atherome kommt meist nur der mässige Druck der Geschwulst in Betracht, doch können sich bei Entzündung des Balges festere Verwachsungen mit der Nachbarschaft (Periost, Haut) entwickeln. Auf der Haut über dem Atherom finden sich nicht selten Gefässektasien. Der Sitz des Atheroms ist das subcutane Ge- webe, am Häufigsten der behaarten Kopfhaut zunächst der Gesichts- haut. Meist bildet sich die Geschwulst im höheren Lebensalter. Als specielle Veranlassungen werden Verletzungen angegeben, zuweilen sah man Atherome nach abgelaufenen Erysipelen entstehen, nicht selten gehen all- gemeine Erkrankungen des Haarbodens voraus. Ein begünstigender Einfiuss der Schwangerschaft auf die Atherombildung ist beobachtet worden. Das Atherom ist an sich eine durchaus gutartige Geschwulst, doch sah mau wiederholt in Atheromen Epithelkrebs entstehen. Das Molluscum sebaceum ist eine warzenähnliche Hautgeschwulst, welche durch Ausdehnung der Talgdrüsen und Vorwölbung derselben an die Hautober- fläche entsteht. Die Schleimcysten entstehen durch Ketention von Secreteie in den Schleimhautdrüsen (einfach schlauchförmige oder zusammen- gesetzte Drüsen). Ihre Veranlassung liegt namentlich in den chro- nischen Katarrhen, welche zur Obliteration der Drüsenausführuugs-