Capitel 8. Vergiftungen durch Metalle und ihre Verbindungen. 1263 » Schleimhaut. Bemerkenswerth ist es, dass in manchen Fällen von ^ublimatvergiffcung intensive Entzündungen in weit unten gelegenen ITheilen des Dünndarmes und selbst im Dickdarm beobachtet wurden; mich nach subcutaner Injection des Sublimat fand Saikowsky (Virch. Airch. XXXXI) Hyperämie und Hämorrhagie der Darmschleimhaut. Von sonstigen Leichenbefunden ist der späte Eintritt der Fäulniss iiervorzuheben (Mumification scheint jedoch nicht in der Weise wie »eim Arsenik vorzukommen; auch die zum Zweck der Conservirung mit Sublimat injicirten Leichen nehmen bei mässiger Schrumpfung »ine holzartige Härte an, während die mit Arsenik conservirten rasch mumificiren). Die übrigen Organveränderungen sind wenig charak- teristisch; so wird Hyperämie der Leber und namentlich der Nieren, eettige Degeneration des Epithels der Harncanälchen hervorgehoben. 3ie Harnblase wurde wiederholt contrahirt und leer gefunden (Anurie während des Lebens). Die von Saikowsky bei mit Sublimat vergif- teten Kaninchen gefundenen Kalkinfarcte der geraden Harncanälchen i.tehen wohl ausser Beziehung zur Vergiftung. Hinsichtlich der durch chronischen Mercurialismus hervor- gerufenen anatomischen Veränderungen ist namentlich die mercu- ielle Stomatitis hervorzuheben (vergl. S. 776), welche in extremen M ellen selbst zur Kiefernekrose führen kann. In einzelnen Fällen fin- ;Ilet sich nach chronischer Quecksilbervergiftung chronischer Darm- jkiatarrh, ja selbst dysenterieartige Verschwärung im Dickdarm. IltSehr häufig entwickelt sich im Verlauf des Mercurialismus Lungen- schwindsucht, auch Nephritis ist auf dasselbe Causalmoment zurück- It eführt worden. Trotz der oft sehr schweren cerebralen und neuroti- llchen Symptome des Mercurialismus sind bisher am Nervensystem keine Ii ositiven Befunde festgestellt. Erwähnung verdient es, dass wiederholt ■lim Knochen regulinische mit blossem Auge sichtbare Quecksilber- Ii ügelchen in den Leichen nachgewiesen wurden (vergl. die Zusammen- irbellung der bezüglichen Angaben bei Overbeck, Mercur und Syphilis, ptierlin 1861). Auch im Innern von Gallen- und von Blasensteinen ||?urde regulinisches Quecksilber gefunden (Beigel). 3) Antimon. Unter den Antimonialien hat lediglich der Brechweinstein Iptibio-Kali tartaricum) toxikologische Bedeutung, doch ist auch in len hierhergehörigen Fällen der Leichenbefund keineswegs speeifisch. Htn Mund und Schlund, am Kehldeckel und im Oesophagus finden sich lliaweilen pustulöse Eruptionen (wie sie auch an der Haut nach localer lläinwirkung von Brechweinstein sich bilden), ferner ist eine mehr oder ll'eniger intensive Gastroenteritis hervorzuheben, zuweilen von hämor- Mihagischem Charakter, nicht selten zur Verschwärung führend. Mehr- Buch wird auf das dunkele flüssige Blut, das leere und schlaffe Herz, wie Congestion der Hirnsubstanz Werth gelegt; doch sind das keines- ll'egs constante Befunde. Taylor (Gifte, II, S. 509) führt einen Fall ilon Selbstvergiftung durch Chlorantimon an. In der Leicho fand sich llie Innenfläche des Nahrungscanales vom Muude bis zur Mitte des