Inhal tsvcrzeichuiss. XXI Seite I. Äbtheilung. Capitel 2. Missbildungen welche durch Uebermaass der Bildung nach Grösse und Zahl cnarakterisirt sind (Monstra per excessum) .... 243 A. Missbildungen mit überzähliger Bildung 243 B. Missbildungen mit übergrosser Bildung . 248 II. Abtheilung. Capitel 3. Unvollständige Bildung grösserer oder kleinerer Abtheilungen des Körpers (Moustra per defectum) 248 Allgemeines * 248 Unvollständige Bildung des ganzen und halben Körpers 249 A. Herzlose Missgeburt (Acardiacus) 249 B. Zwergbildung (Mikrosomia) 250 Unvollständige Bildung einzelner Abtheilungen des Körpers .... 250 A. Unvollständige Bildung der Extremitäten 250 B. Ausgedehntere Defectbildungen einzelner Körperpartien . . . 252 Anhang. III. Abtheilung. Fchlbildungen (Monstra per fabricam alienam) 256 Zweiter Theil. Specielle pathologische Anatomie. Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. A. Das Knochensystem. Capitel 1. Einleitung 259 Capitel 2. Circulationsstörungen 260 Capitel 3. Rachitis 262 Capitel 4. Osteomalacie 267 Capitel 5. Entzündungen am Knochen 270 1) Die Periostitis 270 2) Die Ostitis 272 3) Osteomyelitis 276 Capitel 6. Nekrose und Caries 279 Die Caries 281 Capitel 7. Neubildungen am Knochensystem '. .... 283 Capitel 8. Atrophie der Knochen 287 Topographische Uebersicht der einzelnen Knochenkrankheiten. Capitel 9. Veränderungen am Schädel 289 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule 295 Capitel 11. Veränderungen am Brustkorb 299 Capitel 12. Veränderungen am Becken 301 Veränderungen an den Extremitäten 302 Krankheiten der Gelenke. Capitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc 303 Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke . . . 306 Capitel 15. Neubildungen an den Gelenken 316