pitel 44. Einleitende Bemerkungen zu den Krankheiten des Peritonäum. 983 llsaek gelangte Stoffe ausserordentlich rasch durch Aufnahme in die /mph- und Blutbahn allgemeine Wirkungen erzeugen. Die experi- entellen Versuche von v. Kecklinghausen, Klein. Burdon- tnderson u. A. haben zur Genüge dargethan, dass nicht nur flüssige Brper, sondern auch feinmoleculare Substanzen von der Peritonäal- hle aus rasch aufgenommen werden. Da zum Beispiel bei Per- xation des Darmes der an in der Zersetzung begriffenen organi- ben Substanzen reiche Inhalt des letzteren in den Bauchfellraum i langt, so liegt die Hauptgefahr nicht so sehr in der Entzündung des Britonäum, sondern in der Resorption septischer Substanzen, ieraus erklärt sich denn auch, weshalb in solchen Fällen oft binnen irzer Zeit der Tod erfolgt, während nur die ersten Anfänge der ;kalen Einwirkung vorhanden sind (vergl. Wegner, Chirurg. 3m. über die Peritonäalhöhle. Aren. f. klin. Chir. XX. S. 351). .isselbe Verhältniss gilt aber auch für jene Fälle, wo bei penetriren- nn Verletzungen der Bauchwand, bei Operationen u. s. w. septische ibstanzen in die Bauchhöhle gelangen. Dafür, dass solche Stoffe, 3nn sie auch zunächst nur von einer kleinen Stelle aus wirken, als- Lld über die gesammte Fläche des Bauchfells verbreitet werden, sorgt unentlich die peristaltische Bewegung der Därme. Dass Störungen der erwähnten Circulation in der Bauchhöhle, so einerseits vermehrte Transsudaten, andererseits vermin- irte Resorption zur Ansammlung von Flüssigkeit, zur Bauch- jhlenwassersucht führen müssen, ist ohne Weiteres verständlich: ie sich ebenfalls aus dem Angeführten ergibt, ist auch diese Flüssig- it nicht als eine stagnirende Masse zu betrachten. Wenn unter den sher berührten, unten noch eingehender zu besprechenden Verhältnissen e Disposition des Peritonäum zu secundären Erkrankungen hervor- itt. so gilt das Gleiche für die Mehrzahl der am Bauchfell auftretenden iBschwülste, auch sie sind meist secundäre Bildungen; so führen •ufig die Geschwülste des Magens, der Leber, des Darmes, der inne- n Genitalien, indem sie in der Continuität fortschreiten oder auch ;dem ihre Keime durch Lymph- und Blutgefässe verschleppt werden r secundären Eruption auf dem Peritonäum. Ja hier zeigt es sich b, wie von grösseren Geschwulstmassen losgebröckelte und in den iritonäalranm frei hineingefallene Theile nicht dem Absterben ver- llen sind, sondern oft an einer entfernten Stelle der Serosa hängen eiben und dort allmälig in innigen Zusammenhang mit dem Boden r neuen Ansiedelung treten. Diese Möglichkeit, dass die losgelösten )schwulsttheile lebend erhalten bleiben, bis sie mit neuen Ernährungs- hnen in Zusammenhang treten, weist darauf hin, dass der durch n Bauchfellraum hindurchgehende Säftestrom bis zu einem gewissen rade die Ernährung von dem Mutterboden abgetrennter Gewebsmassen iterhalten kann. Das histologische Verhalten des Peritonäum, sowohl bei den .tzündlichen Veränderungen und bei den an diese sich anschliessen- n Gewebsneubildungen, als auch bei den wenigen Geschwulst- acherungen, welche wir als primäre Leistung des Bauchfells in An- ruch nehmen können, geht vollständig parallel dem der übrigen