862 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Bei der Einklemmung entsteht an der im Bruch gelegenen Darm- schlinge zunächst venöse Hyperämie, welche sich durch dunkel- bläuliche bis schwärzliche Färbung geltend macht. Die ganze Darm- wand, namentlich aber die Mucosa, ist geschwollen, letztere ist dunkelbraunroth, nicht selten von Hämorrhagien durchsetzt. Die Veränderung kann sich bis zur Gangrän steigern; entweder wird die ganze Schlinge missfarbig, mürbe, reisst schliesslich ein, oder es tritt zunächst an einer umschriebenen Stelle der Mucosa, welche oft der Eingangs- oder Austrittsstelle entspricht, Verschwärung ein, welche ällmälig tiefer greift und zur Perforation führt, oder endlich es erfolgt an der am Meisten eingeschnürten Stelle sofort Gangrän durch die ganze Wand. Die eingeschnürte Stelle markirt sich (auch längere Zeit noch an reponirten Schlingen) durch eine ringförmige Einkerbung, welche sich durch ihre Blässe gegen die blaurothe Nachbarschaft ab- setzt. Auch an der reponirten Darmschlinge kann man diese Stellen sehr deutlich erkennen. Von besonderem Interesse für das Verständnis» des Mechanismus der Darm- einklemmungen, speciell der durch Hernien verursachten, sind die Versuche von Schweninger (Arch. der Heilk. 1868. XIV). Der genannte Autor machte seine Versuche an Hunden, in der Art, dass durch einen kleinen Einschnitt in der Linea alba eine Darmschlinge vorgezogen und über dieselbe Gummiringe von verschiedener Weite geschoben wurden, worauf der Darm reponirt und die Wunde geschlossen wurde. In Betreff des Einklemmungsvorganges lassen sich auf Grund dieser Ver- suche in Verbindung mit den in der berniologischen Literatur dargelegten Erfahrungen die folgenden drei Gruppen unterscheiden: 1. Die unmittelbare Einklemmungsursache liegt im Darm selbst; ein Darin- stück, welches durch die Einklemmungsstelle getrieben (z. B. in kegelförmiger Gestalt), strebt ausserhalb des Ringes sich auszudehnen und zieht bei weiterer Ausdehnung die angrenzenden Darmschlingen nach, bis die Wände des Bruch- sackes Halt gebieten. Durch zunehmende Füllung mit Darmgasen und die hier- durch bedingte Spannung kommt es dann in Folge von Andrängen der Schlinge an den Ring zur Faltenbildung resp. zur Einknickung der Darmschlinge (Klap- penmechanismus, Roser). 2. Die Einklemmung ist begründet in dem Missverhältniss zwischen Dario und Bruchpforte, wird aber durch das eben angegebene Verhalten des Darmes unterstützt. 3. Die Einklemmung wird nur durch die Enge der Bruchp forte verursacht, sei es, dass der einschnürende Ring nach dem Austritt des Darmes durch Mus- kelzug verengt wird, sei es, dass ein Netzstück den Bruchhals umschnürt. /^B Die Folgen der Einklemmung sind verschiedene, je nach der Grösse der Darmschlinge und der Weite des einklemmenden Ringes. Die Einklemmung ist entweder derartig, dass der arterielle Zufluss zur betroffenen Darmschlinge noch nicht unterbrochen ist, dagegen durch Rückstauung von der leichter einer Com- pression unterliegenden Vene eine venöse Hyperämie entsteht, welche zu Oedem. hämorrhagischer Infiltration der Darmwand und bei längerem Bestehen zur Gangrän führt. Ist dagegen durch die Einklemmung die Blutzufuhr absolut auf- gehoben, so richten sich die Folgen nach der Dauer der Unterbrechung. &s liegen hier genau die Verhältnisse vor wie bei denjenigen Versuchen ^ol}"' heim's, welche die durch arterielle Ligatur und dann wieder hergestellt Circulation hervorgerufenen Störungen betreffen (vergl. S. 51). Bestan die Abschnürung nur kurze Zeit, so tritt nach Herstellung der Circulatioul eine vorübergehende Hyperämie ein, nach längerer Dauer derselben entzuodüen? Oedem (mit Paralyse der Muscularis) und dann, je länger die Unterbrecnunp des arteriellen Blutstromes bestand, desto heftigere Entzündung bis zur h.am rhagischen rasch in Gangrän ausgehenden Form. Endlich kann die Abschnurunt,