959 Capitel 38. Parasiten in der Leber. Capitel 38. Parasiten in der Leber. Von den Parasiten, welche in der menschlichen Leber gefunden len, nimmt durch pathologische Bedeutung und Häufigkeit des vommens der Echinococcus die erste Stelle eio. Wie im allge- len Theil dieses Buches (vergl. S. 205) bereits angegeben, wird 3chinococcus der Blasen-, resp. Finnenzustand der beim Hunde ommenden Taenia Echinococcus bezeichnet. Der Echinococcussack stellt sich in der Leber gewöhnlich als ein .lieber, zuweilen mit Ausbuchtungen versehener fibröser Balg dar, 3n Grösse eine sehr verschiedene ist. Es kommen Säcke bis über nskopfgrösse vor, welche den grössten Theil der Lebersubstanz rängt haben. Nach Durchschneidung der äusseren Bindegewebs- el findet man die eigentliche Mutterblase, welche sich bei vor- iger Präparation unversehrt von dem äusseren Sacke losschälen : ihre Wand ist von schwankender Dicke, von durchscheinendem jinösem Aussehen. Auf dem mikroskopischen Durchschnitt erkennt die charakteristische lamellöse Schichtung derselben (vergl. 1 LT. Fig. 15 b). Unter der lamellösen Cuticula zieht die zellige nehymschicht hin, von welcher letzteren die Entwickelung der .kapseln ausgeht. Zuweilen ist die Mutterblase nicht mehr erhalten, st in Form von Lappen und Fetzen dem Inhalte des Sackes bei- ischt. Der Inhalt besteht aus einer meist etwas graugetrübten sigkeit, in welcher sich in der Eegel wieder zahlreiche grössere kleinere durchscheinende Blasen finden, die häufig in ihrem ren wieder eine dritte und selbst vierte Generation von Bläschen Miessen (Echinococcus altricipariens, hydatidosus, vergl. 35). An der Innenfläche der grösseren und kleineren Bläschen :n sich häufig feine, weisse, rundliche Vorragungen. Dieselben ;ehen, indem die Parenchymschicht an der Innenfläche der ge- 3hteten Cuticula sich verdickt und die Brutkapsel (v. Siebold) }t, innerhalb welcher sich eine Gruppe von Echinococcusköpfchen ickelt(Scolex, vergl. Taf. II. Fig. 15a), welche mit einem Eostellum, tn Hakenkranz und vier ovalen Saugnäpfchen besetzt sind. Die *e des Köpfchens beträgt 0,3 Mm., davon kommt etwa die Hälfte den hinteren gestielten Abschnitt, welcher gewöhnlich eine grössere ihl von Kalkkörperchen enthält. Durch Umstülpung kann sich vordere Abschnitt des Köpfchens völlig in den hinteren zurück- in. Nur selten stellt sich der Leberechinococcus in Form einer ein- en Mutterblase dar, an deren Innenwand die Brutkapseln mit den fchen sich entwickeln; diese einfachen Blasen werden selten über nussgross gefunden (vergl. die Beobachtung von Sommerbrodt, h. Arch. XXXVI), sie enthalten jedoch nicht immer Scolices. h bei der beim Menschen viel selteneren Form des Echinococcus