1116 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Stellung der Vaginalportion nach hinten, also mit der gleich zu be- sprechenden Anomalie verbunden. Die Anteversio des Uterus ist also eine Lage Veränderung nach vorn, bei welcher der Winkel zwischen Körper und Cervix normal, demnach die Gebärmutter in ihrer ganzen Länge nach vorn verscho- ben ist, die Portio vaginalis entsprechend dem Grade der Vorwärts- schiebung des Uteruskörpers gegen das Kreuzbein gewendet. Die Anteversio kommt unter ähnlichen Verhältnissen vor wie die Vor- wärtsknickung, namentlich bei Frauen, die geboren haben, bei denen die schlaffe Scheide und die Schlaffheit des Bindegewebes zwischen Blase und Cervix die Dislocation des letzteren nach hinten nicht hindert; wahrscheinlich kann auch Schrumpfung der Ligamenta utero-sacralia den Cervix nach hinten ziehen und also Anteversio hervorrufen. Die Eetroflexio des Uterus kann ebenso wie die Retro- versio niemals als ein physiologischer Zustand angesehen werden; wenn auch zuzugeben ist, dass, so lange die Beweglichkeit des Organs er- halten bleibt, oft nur geringe oder gar keine krankhaften Symptome in Folge dieser Lageanomalie beobachtet werden. Auch die Retro- flexio kommt in allen Graden von einer leichten Einknickung bis zur völligen Umknickimg der Gebärmutter vor. Die Weite des Douglas- sehen Raumes gestattet ein bedeutendes Herabsinken des umgebogenen Fundus, sodass durch denselben selbst das hintere Scheidengewölbe vorgebuchtet werden kann. Die Knickungsstelle entspricht auch hier gewöhnlich der Lage des inneren Muttermundes, nicht selten ist diese Stelle deutlich verdünnt. Die. geknickte Gebärmutter wird mitunter abnorm dünn und schlaff gefunden, häufiger findet man Verdickung, namentlich der hinteren Wand. Sehr oft bestehen gleichzeitig mit der Retroflexio Zeichen von Perimetritis (Pseudomembranen zwischen Uterus und Rectum), durch dieselben kann die Gebärmutter völlig in ihrer abnormen Lage fixirt werden. Die Rückwärtsbeugung des Uterus kommt sehr selten an- geboren vor (vgl. Grenser, Arch. f. Gynäk. XI), sie wird am Häufig- sten gefunden bei Frauen, welche geboren haben. Als Ursache des Zustandekommens einer Retroflexio spielen demgemäss mit dem Puer- perium in Zusammenhang stehende Momente eine Hauptrolle. Die Erschlaffung des Uterusparenchyms selbst sowie der Ligamenta lata und rotunda, wie sie nicht selten nach dem Wochenbett zu Stande kommen, sind in dieser Richtung anzuführen; ferner Verdickungen der hinteren Wand, die ebenfalls zuweilen im Anschluss an das Puer- perium entstehen. Von Verhältnissen, welche unabhängig vom Puer- perium eine Retroflexio (resp. eine Retroversio) bewirken können, ist ferner die habituelle Füllung des Rectum anzuführen, indem durch dieselbe die Portio vaginalis und der Cervix nach vorn verschoben werden. B. Schulze legt in dieser Beziehung ein Hauptgewicht auf die Erschlaffung der Musculi retractores in den Douglas'schen Falten, welche ebenfalls durch habituelle Verstopfung bewirkt wird. Als eine seltenere Ursache der Rückwärtsbeugung wird von B. Schulze narbige Fixirung des Cervix an der Symphyse (bei Harnfisteln) her- vorgehoben. Endlich kommen noch Geschwülste der Uteruswand,