Cap. 5. Leukämische Hyperplasie der lymphatischen Organe. 445 Follikel der Darmschleimhaut. Dieselben können zu stark vor- ragenden, auch der Fläche nach sich ausbreitenden markweissen Massen anschwellen, an den Peyer'schen Plaques ist dann die Zusammen- setzung aus einzelnen Follikeln nicht mehr nachweisbar. Zuweilen |#ar die Oberfläche solcher hyperplastischen Follikel ulcerirt. In ähnlicher Weise wie an den Lymphfollikeln der Darmschleim- iiiaut findet man zuweilen leukämische Lymphome in der Zungen- 1 Schleimhaut; ebenso sind mitunter die Tonsillen hyperplastisch, auf jelem Durchschnitt von markweisser Farbe; endlich reiht sich hier noch ftiie in einem Falle constatirte Hyperplasie der Thymusdrüse an. Handelt es sich bei den bisher besprochenen Affectionen um Er- krankungen gleichartiger Gewebe, welche^ uns die Berechtigung geben,, tue Leukämie als eine Erkrankung des ganzen lymphatischen Systems- tnzusehen (lymphatische Dyskrasie), so kommt anderseits auch, teterologe Entwickelung lymphatischer Geschwülste vor. Einen Theil ■Mieser heteroplastischen, aus lymphoiden Zellen bestehenden Knötchen Ja:ann man wohl mit Ran vi er auf Emigrationsvorgänge beziehen; das ■Klüt setzt gleichsam einen Theil des Ueberschusses an farblosen Ele- menten in die Gewebe ab; ausserdem entwickeln sich aber Knötchen Inid Knoten, welche den Bau einer echten heteroplastischen Neubil- dung zeigen, indem sie vollständig die Structur eines Lymphfollikels wiederholen. Constant finden wir bei Leukämischen und am meisten bei der ».enalen Form die Leber betheiligt, und zwar handelt es sich hier ■oohl wesentlich um die auf Emigration zu beziehende Infiltration. Wie Leber ist meist bedeutend vergrössert, von relativ weicher Con- »stenz, auf dem Durchschnitt erkennt man meist deutlich die Acinir ■selche oft von feinen weisslichen Streifen eingefasst sind; oder aber Ii ist das ganze Lebergewebe durchsetzt von feinen grauweissen, nicht liarf umschriebenen Knötchen. Stets findet man bei der mikroskopischen Untersuchung das Bindegewebe in gl Umgebung der Portalverzweigungen in geringerem oder höherem Grade ■iffas von Rundzellen infiltrirt. Schon die Vertheilung derselben erweckt die lioretellung der Emigration, auch kann man sich ja leicht vorstellen, dass gerade I der Leber die Bedingungen für eine solche Deponirung der überschüssigen ■farblosen Elemente günstig sind. Die Milzvene muss ja der Pfortader direct ■fcrtwährend reichliche Mengen der in der Milz gebildeten Zellen zuführen, die ll.ngsame Circulation in der Leber begünstigt ausserdem die Extravasaten der Ilmphoiden Zellen. Anderseits ist jedoch die Möglichkeit nicht von der Hand weisen, dass vom Bindegewebe der Leber aus Neubildung lymphoider Zellen ,jr ittfindet, namentlich die circumscripten lymphatischen Knötchen erwecken diese Jnrstellung. Uebrigens reichen sowohl diese Knötchen als die diffuse Infiltration Iiiistens zwischen die Leberzellbalken hinein, zuweilen findet man sie auch in I r Umgebung der Centraivene. Die Anschwellung der leukämischen Leber Iprd nicht allein aus den beschriebenen Veränderungen erklärt, man findet ausser- i»m oft entschiedene Hyperplasie der Leberzellen. In ähnlicher Weise wie die Leber verhalten sich die Nieren leukämischer. Auch hier kommt entweder eine diffuse Infiltration irch lymphoide Elemente vor, oder aber es ist das Nierengewebe ff'u circumscripten Knötchen durchsetzt.