649 Capitel 7. Neubildung in der Haut. mterlassung von Narben ablaufen (breite Condylome, indolente Bu- nen, Angina, flache Schleimhautgeschwüre, die maculo-papulösen lutsypbiliden u. s.w.), endlich werden der tertiären Syphilis zu- rechnet die Knochen- und Knochenhauterkrankungen, die gummösen mbildungen der inneren Organe (Visceralsyphilis) und die tief- äifenden, stets in Narbenbildung ausgehenden gummösen und ge- iwürigen Hautaffectionen. Wenn diese Eintheilung auch namentlich ischen der secundären und tertiären Syphilis keine scharfe Grenze ;hen lässt, wenn man sich auch keineswegs vorstellen darf, als ginge i syphilitische Erkrankung in typischer Weise und entsprechend niu bestimmbaren zeitlichen Perioden des Krankheitsverlaufes aus ja. einen Stadium in das andere über, so ist doch sowohl für prak- ehe Zwecke als für die anatomische Gruppirung der Krankheits- •)dukte dieses Schema von Werth. Die verschiedenen Formen der syphilitischen Exantheme .autsyphiliden) entsprechen deutlich den einzelnen Formen der kht syphilitischen Hautkrankheiten, wie sie oben besprochen wur- ü, doch zeigen sie in Bezug auf Sitz, Form und Farbe auch man- ■?s Eigenthümliche. Als Roseola syphilitica (Syphilis maculosa) bezeichnet man meist iengrosse, blassrothe oder leicht bräunliche Flecken, welche vorzugsweise am mpf und an der Innenseite der Oberschenkel vorkommen. Nach Biesia- :ki sollen sich entsprechend den Flecken Zellenwucherungen längs der Ca- »rgefässe finden. Das papulöse Syphilid (Syphilis papulosa und tuberculosa) cha- tterisirt sich durch die Eruption miliarer (Liehen syphiliticus) bis linsen- ?sser halbkugeliger Knötchen, welche sich gewöhnlich am Reichlichsten im iicht und am Rücken entwickeln (Corona Veneris der Stirnhaut), auf den »ein entwickeln sich oft Pusteln und Borken. Das squamöse Syphilid entwickelt sich aus der Roseola oder den oben- rähnten Papeln, indem sich die Oberfläche der letzteren mit Schuppen und . ken bedeckt. Die Efflorescenzen siud am behaarten Kopf und Scrotum oft bbkreisförmig angeordnet; die Schuppen sind schmutziggelb gefärbt, bei der llt syphilitischen Psoriasis perlmutterglänzend. Die syphilitische Psoriasis iillt mit Vorliebe die Beugefläche der Extremitäten (während die nicht syphi- mche oft an den Streckseiten ihren Sitz hat). Besonders charakteristisch ist syphilitische Psoriasis palmaris und plantaris, es bilden sich hier unlichrothe Flecken mit hornartigen Epidermisauflagerungen; nicht selten limt es hier auch zur Geschwürsbildung. Die pustulöse Hautsyphilis umfasst die, syphilitische Acne, Impe- ' o, Ekthyma. Die Pustein entwickeln sich entweder aus Bläschen oder auf Basis der Papeln. Vertrocknet der Inhalt der Pusteln zu Borken, nach f en Entfernung ein missfarbiges Geschwür mit gerötheten Rändern zurückbleibt, ^bezeichnet man die Bildung als Rupia syphilitica. Die syphilitischen Acne- ititen entwickeln sich aus Haarbalg- oder Talgdrüsen. Die pustulösen Syphi- bn gehören meist den späteren Stadien der constitutionellen Syphilis an, sie kien den Uebergang zu den tertiären Affectionen und sind häufig gleichzeitig solchen vorhanden. Der P emphigus syphiliticus kommt bei Erwachsenen sehr selten vor, rifig dagegen an der Handfläche und der Sohle neugeborener, mit congenitaler p» behafteter Kinder; nach dem Platzen der eiterhaltigen Blasen bleiben he Geschwüre zurück. Die Kinder sterben meist kurze Zeit nach der Geburt l man findet dann bei der Section in der Regel auch gummöse Erkrankungen Lungen, Leber u. s. w., ausnahmslos die von Wegner entdeckte Knochen- ! änderung (vergl. S. 276).