Capitel 4. Verhalten der Gewebe entzündeter Theile. 53 der That findet mau bei hämorrhagischen Entzündungen (namentlich der Blasenschleimhaut) nicht selten auch rothe Blutkörperchen, deren endogene Entstehung in Epithelzellen gewiss nicht behauptet werden wird, in dieser Weise von Zellen eingescheidet. Als ein Einwand gegen die Annahme, dass alle bei der Entzündung auf- tretenden Eiterzellen von extravasirten weissen Blutkörpern abstammten, ist ferner angeführt worden, dass die normale Zahl der weissen Blutkörper keines- wegs genügt, um die enorme Menge von gebildeten Eiterzellen bei manchen pro- dass bei der Neigung der weissen Biutkörper zur Adhärenz an den Gefässwänden das aus den Geweben Lebender entnommene Blut ein zu niedriges Procentver- hältniss der farblosen gegenüber den farbigen Zellen eigiebt. Ferner hat er auf die durch Lymphdrüsenschwellung und Milztumor sich documentirende ver- mehrte Thätigkeit der zellbildenden Organe, bei Eiterung hingewiesen. Diese Anschauung erhält eine Stütze dadurch: dass mau sehr oft bei Individuen mit langwierigen Eiterungen eine Vermehrung der weissen Blutzellen nachweisen kann (Verhältnisse wie 1 :100 sind hier gar nicht selten). Endlich ist es sehr wahr- scheinlich und von Stricker direct gesehen worden, dass die extravasirten Eiterzellen, nachdem sie das Gefäss verlassen, sich durch Theilung vermehren können. Beale nimmt sogar an, dass kleine Granula, welche sich im Blut von weissen Blutzellen abschnüren, nachdem sie durch die Gefässwand getreten, sich zu ausgewachsenen Eiterzellen fortentwickeln .können. Wenn wir im Vorhergehenden in der Darstellung der entzünd- lichen Vorgänge wesentlich den Darstellungen Cohnheim's gefolgt sind, die wir nach den Eesultaten eigener Untersuchungen vollständig auerkennen müssen, so könnte es scheinen, als ob die früher betonte Schwierigkeit, eine einheitliche Definition für den Entzündungsprocess zu finden, nunmehr beseitigt wäre. Man könnte versucht sein, die Ent- zündung als eine durch einen chemischen oder mechanischen Keiz oder durch eine Ernährungsstörung hervorgerufene Alteration der Gefäss- wände zu definiren, welche zur Filtration körperlicher Blutbestandtheile durch die Gefässwände und zu passiven Functions- und Formstörungen der Gewebe führt. Obwohl wir gegenwärtig (so lange noch kein wirk- licher Beweis für das Gegentheil erbracht ist) mit Cohnheim aner- kennen, dass eine Betheiligung der Gewebszellen an der Eiterbildung nicht nachgewiesen ist, möchten wir doch die Aufstellung einer De- finition, wie die eben angedeutete für verfrüht halten. Das bisher Dargestellte gilt wesentlich nur für die von Virchow als secretorische (exsudative) Entzündung charakterisirte Störung. Neben dieser Form giebt es aber, wie bereits oben besprochen wurde, eine Reihe von Störungen der Gewebe, welche ebenfalls durch Reize verschiedener Art hervorgerufen werden können und bei denen es sich nicht um einfach regressive Vorgänge an den Gewebselementen handelt, hierher gehört die sogenannte trübe Schwellung, ferner gewisse Proliferations- Vorgänge an den Gewebszellen erkrankter Theile, welche beweisen, dass unter gewissen Verhältnissen auch die fixen Gewebselemente auf Reize durch active Vorgänge reagiren. Nun könnte man zwar die hier be- rührten Processe unter einer anderen Bezeichnung zusammenfassen und man würde dadurch deu Vortheil gewinnen, dass für die Ent- zündung eine einheitliche Definition möglich würde; zur Zeit wird sich jedoch eine Konderung dieser Processe von der Entzündung deshalb hat schon Cohnheim hervorgehoben,