300 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. scharfes Hervortreten des männlichen oder weiblichen Typus der Brust- form zurückführen. Von besonderem praktischen Werth sind die bei gewissen Lungen- krankheiten eintretenden Formveränderungen am Brustkasten. Hierher gehört vor Allem der sogenannte phthisische Brustbau, derselbe ist charakterisirt durch schmale, enge, vorn platte Form, Vorspringen der Scapula und der Schlüsselbeine; man muss hier übrigens wohl unterscheiden zwischen den Formveränderungen, welche erst durch Lungenkrankheit hervorgerufen werden, indem in Folge der Schrum- pfung und Verödung der oberen Lungenpartien die oberen Thorax- abschnitte dem äusseren Luftdruck nachgeben, und zwischen den auf angeborener Anlage oder abnormer Entwicklung (frühzeitige Verknö- cherung der Rippenknorpel (Freund) beruhenden Deformitäten, voft denen man annimmt, dass sie eine Disposition zur Phthisis ven* rathen. Im Ganzen wird man wohl zugeben, dass eine wirkliche abnorme Enge des Thorax eine ungenügende Entfaltung des Respirationsorganes verräth und aus diesem Verhältniss kann man allerdings auf Disposition zu Lungenerkrankungen schliessen, aber andererseits muss man berücksichtigen, dass durch den angedeu- teten Typus keineswegs immer eine wirkliche Raumbeeinträchtigung der Brust- höhle gegeben ist, da ja z. B. Kleinheit des seitlichen und sagittalen Durch- messers durch Verlängerung der Längsachse compensirt werden kann. Von sonstigen Formabweichungen ist zu erwähnen der fassformige Habitus des Brustkorbes bei Emphysematikern, ferner die meist ein- seitigen Auftreibungen durch Pneumothorax, durch pleuritische Ex- sudate. Nach der Eesorption pleuritischer Ergüsse (in ähnlicher Weise nach der Verödung von Lungencavernen) kommt es zuweilen zu ein- seitigem Einsinken des Brustkastens, da die Lunge nicht mehr im Stande ist den Brustraum völlig auszufüllen. Die als Pectus carina- tum bezeichnete Deformität am Brustkorb Rachitischer ist bereits be- sprochen worden. Von Verletzungen am Brustkorbe sind besonders die Rippen- brüche zu erwähnen, welche sehr häufig durch directe oder indirecte Gewalt erfolgen, während das Sternum, da es auf dem Brustkorb wie auf einer federnden Unterlage befestigt ist, und deshalb mechanische Insulte überträgt, nur sehr selten fracturirt wird. Einfache Rippenfracturen heilen leicht, doch finden sich meist leichte Verschiebungen an den Fracturstellen, auch sind die letzteren noch lange Zeit durch rundliche Auftreibungen bezeichnet. Die Haupt- gefahr der Rippenbrüche liegt in der Verletzung der Lunge durch die Fracturenden (Hämoptysen, Hautemphysem), seltener kommen auf diese Weise Verwundungen des Herzens zu Stande. Periostitis an den Rippen mit nachträglicher Caries oder Nekrose des Knochens selbst schliesst sich zuweilen an eitrige Pleuritis an.| Ferner kommt die syphilitische Ostitis und Periostitis nicht gauzi selten an den Rippen vor, noch häufiger übrigens am Sternum. Sel- tener erkranken die Rippen an scrofulöser resp. tuberkulöser Caries. Von Neubildungen sind die, manchmal bei chronischer Pleu- ritis entstehenden Osteophyten zu erwähnen, durchweiche zuweilen