591 Capitel 3. Circulationsstörungen in der Haut. Die Anämie der Haut ist entweder Folge allgemeinen Blut- langels, nach Verblutungen, Chlorose u. s. w., oder sie ist verursacht urch ungleichmässige Blutvertheilung, wie sie zum Beispiel beim 'ieberfrost stattfindet. Ferner ist das Vorkommen partieller Anämie l erwähnen in Folge von Verstopfung arterieller Gefässe, durch »ruck, in gelähmten Theilen. Oedem der Haut wird in umschriebener Ausbreitung, beson- ers neben collateraler Hyperämie, in der Umgebung von Entzün- ungsherden und von Geschwülsten beobachtet; ferner nach lokalen fcörungen des venösen Rückflusses (Thrombose) oder als Theilerschei- ung allgemeiner Wassersucht. Die Haut ist angeschwollen, ihre alten verstrichen, der Fingerdruck erzeugt eine dauernde Grube, hochgradiger noch als die Haut selbst ist das subcutane Gewebe jr ödematösen Schwellung ausgesetzt, dasselbe kann in Folge der- ilben eine förmlich dünngallertige Beschaffenheit annehmen. Zu- teilen kommt es bei der Hautwassersucht zur spontanen Ruptur, die vdropische Flüssigkeit fliesst aus zahlreichen Rissen der Haut aus, ee hydropischen Theile fallen zusammen. Es liegt bei derartigem ?erlauf die Gefahr der Geschwürbildung, des Eintritts von Gan- /än der Haut um so näher, weil die Resistenz derselben an den • dropiscben Stellen durch die Circulationsstörung ohnehin herab- setzt ist. Blutungen in die Haut und in das subcutane Gewebe kommen sehr verschiedenartiger Form und im Gefolge mannigfaltiger Ur- ichen vor. Die Blutungen können sowohl im Epithelstratum der toidermis als im Corium oder im subcutanen Gewebe ihren Sitz ,ben; nicht selten finden, auch Blutergüsse in Schweiss- und Talg- üsen statt. Der Sitz ist für die Färbung der frischen Blutergüsse he- mmend. Oberflächliche (im Rete Malpighi) gelegene Hämorrha- 311 zeigen bräunliche Färbung, in den tieferen Schichten des Corium > er im subcutanen Gewebe gelegene Ergüsse scheinen düsterbläulich roh, da das ergossene schwärzliche Blut durch das trübe Medium ps Corium hindurch schimmert. Im Allgemeinen kennzeichnet sich r Sitz auch in der Grösse und Form der Hautflecken. Oberfläch- en gelegene Hämorrhagien sind in der Regel kleiner, scharf um- larieben, rundlich; im Corium findet sich neben der punktförmigen fc streifige Form der Hämorrhagien, während die subcutanen Blut- | gen oft umfänglicher, von unregelmässiger Form, wenig scharf um- liirieben auftreten. Die umschriebenen, punktförmigen, bis höchstens erbsgrossen lutungen bezeichnet man als Petechien, die streifigen Blutungen I* Vibices, endlich die unregelmässig begrenzten grösseren Blut- ligen als Ekchymosen. Die frühere Annahme, dass die oberflächlichen Blutungen der Iftnt in dem Corium resp. dem Papillarkörper ihren Sitz haben, I durch die Untersuchungen von E. Wagner (Arch. d. Heilkunde l-i S. 497) widerlegt. Das Blut liegt vielmehr zwischen den Lagen Is Epithels, mag die Veranlassung der Blutung in einem Trauma r er in einer Entzündung liegen. Das Blut, welches auf dem Wege