466 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. alteration leicht verständlich sind, ist an diesem Orte nicht näher ein- zugehen. In anatomischer Hinsicht bieten die Untersuchungen noch wenig Charakteristisches. Am Wichtigsten ist von dem bisher Nach- gewiesenen der Befund von Verfettungsvorgängen an den Circulations- apparaten. Biermer wies zuerst auf partielle Verfettung der Papillar- muskeln des Herzens hin; auch an den Gefässen verschiedener Organe ist Fettdegeneration beobachtet; wahrscheinlich hängt hiermit das gegen Ende der Krankheit oft beobachtete Auftreten multipler Blutungen in verschiedenen Organen zusammen (capilläre Blutung der Retina, der Hirnhäute und des Gehirns, der Haut und Nieren). Auch an den Nierenepithelien und an den Leberzellen wies Ponfick Fettentartung nach. Diese Veränderungen geben der perniciösen Anämie keine ex- ceptionelle Stellung, da sie, wie bereits berührt, auch bei der experi- mentellen Inanitionsanämie beobachtet wurde. Lehrreich für den Zusammenhang zwischen Anämie und Fettdegeneration, speciell des Herzens, sind die Versuche von Perls (Virch. Arch. LIX, S. 39). Huude, denen ausgiebige Aderlässe (alle 5—7 Tage 3—3V2 Proc. des Körper- gewichts) gemacht waren, verloren die Fresslust, bekamen theilweise Oedeme der Extremitäten und gingen im Verlaufe von 11 Wochen unter den Erschei- nungen des Marasmus zu Grunde. Bei sämmtlichen Thieren zeigte das sehn schlaffe Herz eine helle, ins Gelbliche spielende Färbung, und bei der mikro^ skopischen Untersuchung fand sich in zahlreichen Muskelfäden, besonders deil Papillarmuskeln, ausgedehnte fettige Degeneration. Wenn sonach für die perniciöse Anämie alle Verhältnisse daraul hindeuten, dass das primäre Leiden in einer verminderten Bildung der Blutbestandtheile, namentlich der rothen Blutkörperchen, seinen Grund hat, während die weiterhin sich ausbildenden Veränderungen zu denen ausser den erwähnten das nicht seltene Auftreten von Hyj drops gehört, aus der veränderten Blutbeschaffenheit sich erklären so ist, wie schon gesagt, die Frage noch unbeantwortet, welche speciellen Veränderungen die Ursache der progressiven Anämie sind Auch das Geringe, was bisher über die Aetiologie der Krankheit bej kannt ist, genügt nicht zur Entscheidung dieser Frage. Im Allgej meinen handelt es sich um Personen, welche in ärmlichen Verhält! nissen lebten, namentlich bildete sich die perniciöse Anämie mehrfach im Anschluss an das Puerperium aus, ferner nach schweren Allgemein] krankheiten. Unter diesen Verhältnissen beobachten wir in der Regel das Zu] standekommen einer Anämie, doch findet in den meisten Fällen itj der Reconvalescenz bald ein Ersatz für den erlittenen Verlust stattj In den Fällen der perniciösen Anämie, die sich ja übrigens zuweilen auch unabhängig von Zuständen der bezeichneten Art entwickeln, nuiN aber die Schädigung der blutbildenden Thätigkeit eine so tiefgehend^ sein, dass sie in keiner Weise ausgeglichen werden kann. In dej ganzen Art des Verlaufs, namentlich auch in der Ausbildung dej secundären Veränderungen, zeigt die perniciöse Anämie, wie besonder! Immermann hervorgehoben hat, eine entschiedene Aehnliebkeit uu| der Leukämie. Auch bei dieser Krankheit sehen wir ja eine ^ tirnlllll derung der rothen Blutkörper, auch hier tritt hämorrhagische I^P^j neben Fettentartung des Herzens häufig auf; der wesentliche luteri