66 Dritter Abschnitt. Die Entzündung. hier treten die Vorgänge an den Gewebszellen durchaus in den Vor- dergrund. Virchow (Cellularpathologie p. 380) bezeichnet die parenchyma- töse Entzündung als den höchsten Grad der nutritiven Heizung, er unterscheidet sich nur dadurch von den hypertrophischen Vor- gängen, dass in sehr kurzer Zeit die beträchtlichste Aufnahme von neuen Stoffen in die Elemente des Gewebes stattfindet. Die Zellen sind nicht immer im Stande das massenhaft zugeführte Material wirk- lich zu assimiliren und dadurch ist die Gefahr des Ausganges der Störung in Degeneration gegeben. Aus diesem Gesichtspuncte ist denn auch diese parenchymatöse Veränderung (trübe Schwellung, albuminöse Infiltration) vou vielen Seiten zu den Degenerationen gestellt werden. Virchow selbst charakterisirt die parenchymatöse Entzündung gegenüber der exsudativen als „entzündliche Degeneration", indem er ausdrücklich hervorhebt, dass wohl Niemand diese Proeesse als Ent- zündung zusammenwerfen würde, wenn nicht beide einen irritativen Anfang hätten, auf gleichartige Heize entstehen könnten und wenn nicht beide Proeesse in vielen Organen unter den klinischen Erschei- nungen der Entzündung verliefen. Bei der trüben Schwellung nehmen die einzelnen Elemente der Gewebe zunächst an Grösse zu, sie erscheinen durch das* Auftreten eiweissartiger (in Kalilauge löslicher) Körnchen getrübt. Das befallene Organ ist geschwollen, meist von mattem Glanz, die Gefässe sind in dem ersten Stadium dieses Processes hyperämisch. Weiterhin wird der Zusammenhang der Gewebszellen unter ein- ander gelockert und in vielen Fällen tritt jetzt Fettdegeneration (s. oben) ein. Neben den unregelmässigen albuminösen Klümpchen treten immer zahlreicher die stark lichtbrechenden (in Kalilauge und Essigsäure nicht löslichen, dagegen durch Aether extrahirbaren) Fett- körnchen auf. Aber nicht immer erfolgt dieser Ausgang, es ist (wie namentlich die parenchymatöse Keratitis beweist) die Möglichkeit der Kestitution gegeben. Der Ueberschuss der von den Geweben aufgenommenen Stoffe kann in lösliche Form umgesetzt werden und der Resorption anheimfallen. In anderen Fällen, und gerade hierin liegt der ursprünglich active Charakter dieser Proeesse ausgesprochen, schHessen sich an die trübe Schwellung Proliferationsvorgänge an den Kernen an (zunächst biseuit- förmige Einschnürungen, dann wirkliche Theilungen), auf diese Weise kann schliesslich eine Zelle 3, 4, ja 20 Kerne enthalten. In anderen Fällen kommen auch wirkliche Zelltheilungen vor. Die durch ßeize entstehende Zellwucherung lässt sich namentlich am Knorpel sehr deutlich erkennen, da hier bei der Gefässlosigkeit des Gewebes keine störenden, exsudativen Vorgänge eintreten. Auch an Muskelfaser ist die Proliferation der Muskelkerne sehr deutlich nachweisbar (be Trichinose, acuter Muskelatrophie etc.), ferner an den Fettzellen de Paniculus etc. Diese Proliferation der Gewebszellen führt nun keineswegs noth