185 Capitel 35. Der Tuberkel und die Tuberkulose. Her functionellen Beeinträchtigung durch die Tuberkulose (z. B. bei ,jungentuberkiüose), theils kommt es bei dem geschwürigen Zerfall der iuberkulösen Producte zu septischen Allgemeinprocessen, oder auch rar Amyloidentartung. Am Meisten wird jedoch die Tuberkulose ge- ährlich durch ihre secundäre Verbreitung auf verschiedene Organe. Dass eine Heilung der Tuberkulose möglich ist, unterliegt keinem 15weifel. Da nach dem oben Gesagten wenigstens einzelne Tuberkel I >ei den meisten chronischen Entzündungen auftreten, muss man wohl Imnehmen, dass im Auftreten einzelner Tuberkel keine besondere Ge- [pahr liegt und dass ihre Weiterentwicklung häufig durch reactive Ent- lüündung, Vernarbung etc. aufgehalten wird. Andrerseits können auch liiemlich umfängliche tuberkulöse Herde verkalken, durch Abkapselung Js3olirt werden; es kann also auch auf diese Weise eine Heilung (aber fo.it Defect) zu Stande kommen. Im Allgemeinen muss man auf ijrund der neueren Erfahrungen aussprechen, dass die locale Tuber- kulose relativ selten zu Allgemeintuberkulose führt. Beziehung der Perlsucht zur Tuberkulose. (Vergl. Tafel V, Fig. 14.) Wegen der nahen Beziehung, welche man neuerdings für die Perlsucht Les Eindes und die menschliche Tuberkulose behauptet hat, erscheint <:s geboten auf die Perlsucht mit einigen Bemerkungen einzugehen. Die Perlsucht des Rindviehes ist anatomisch charakterisirt durch eine pro- gressiv sich ausbreitende Knötchenbildung an den inneren Organen, namentlich len serösen Häuten. Zuerst treten kleine (hirsekorngrosse) Knötchen auf, welche bei- zu recht umfangreichen Knollen confluiren können. Neben den serösen läuten werden namentlich die Lymphdrüsen afücirt, aber auch das Parenchym er Leber, Lunge etc. Virchow (Geschwülste, Bd. II, S. 745) vergleicht die Structur der Perlknoten nit dem Bau mancher Lymphosarkome; er fand ein Reticulum mit einge- lagerten relativ grossen Bundzellen; er betont ferner das häufige Vorkommen con Biesenzellen. Diese Zusammensetzung entspricht zwar nicht den früheren -,"orstellungen über den Bau des menschlichen Tuberkels, wohl aber dem jetzt rrkannten histologischen Bilde desselben. Neuerdings hat denn auch Schüppel \Virch. Arch. LVI, S. 35) die vollständige histologische Uebereinstrmmung beider iTebilde speciell nachgewiesen. Der wesentliche Unterschied liegt darin, dass i ie einzelnen Tuberkel, aus welchen die Perlknoten bestehen, gewöhnlich in ein iemlich reichliches gefässhaltiges Bindegewebe eingebettet sind. Ausserdem ist emerkenswerth, dass die Perlknoten selten verkäsen, dagegen eine besondere Disposition zur Verkalkung haben. Dieses Verhältniss kann nun wohl nicht gegen die Identificirung der Perl- •noten mit den Tuberkeln angeführt werden, da ja der Grund dafür in einer lesonderen Disposition der betreffenden Thierspecies liegen kann, eben so kann aan es als eine Eigenthümlichkeit der Tuberkel des Meerschweinchens und Kaninchens ansehen, dass sie in der Begel keine Riesenzellen enthalten. Die Identität von Tuberkulose und Perlsucht war bereits seit fjangem behauptet (DupuyX eine besondere praktische Bedeutung erhielt aber ieses Verhältniss durch die experimentellen Untersuchungen von Ger lach Virch. Arch. LI, S. 290), denen sich bald von mehreren Seiten bestätigende Ver- lachsresultate anschlössen (vergl. den Aufsatz von Bollineer, Arch. f. exp. •athol., Bd. I, S. 356). Man darf auf Grund dieser Versuche annehmen, dass die Perlsucht durch onpfung und Fütterung übertragbar ist und zwar gilt hier das Verhältniss, dass ie Herbivoren die grösste Disposition zeigen, während bei den Omnivoren schon äufiger negative Resultate vorkommen und endlich die Carnivoren so gut wie