740 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Bronchien dritter Ordnung fortsetzen. Während im Anfang die ein- zelnen Gruppen einem Lungenlobulus entsprechen, confluiren bald diel nebeneinander liegenden in gleicher Weise erkrankten Läppchen, es bilden sich grössere Herde dichtgestellter peribronchialer Gruppen. I Die anfangs grauen Knötchen werden im weiteren Gang der Enkl Wickelung mehr markig, später käsig und entflieh tritt häufig Erwei»| chung der käsigen Substanz ein. Der erste Beginn der Metamorphose 1 kennzeichnet sich mikroskopisch durch ein eigenthümlich homogene* I glasiges Aussehen der Zellen, welche dann in eine körnige Masse sieh I auflösen, so dass in diesem Stadium die Structur der Herde nichtI mehr kenntlich ist. Das Zustandekommen dieser Metamorphose erklärt I sich in bekannter Weise (vergl. S. 178) aus der Gefässlosigkeit der! tuberkulösen Neubildung. Das Verhalten des Bronchiallumens ent»l spricht bereits mehrfach berührten Bildern. Entweder ist das Lumen I obliterirt, durch einen käsigen Pfropf verstopft (namentlich an klein-1 sten Bronchien), doch bildet sich mit dem Eintritt der Erweichung 1 aus dem solid gewordenen Rohr eine kleine unregelmässige Höhlei (Caverne), welche sich durch Confluenz mit gleichartigen vergrössert 1 Die erste Entwickelung dieser tuberkulösen Peribronchitis beginnt I in der Regel in einer Lungenspitze, doch haben wir hier nur selten Gelegenheit den Process in seinen ersten Anfängen zu sehen, indem hier in der Regel weiter fortgeschrittene Veränderungen vorliegen; dagegen sehen wir sehr oft die verschiedenen Stadien des beschriebe- nen Entwicklungsganges in den Unterlappen neben älteren Affectioneo I der Oberlappen. Die Verschiedenartigkeit des zeitlichen Verlaufs dieser Lungenaffection wird durch mehrfache Factoren bestimmt. In man- chen Fällen ist das peribronchiale Infiltrat ^on mehr fibröser Beschaffen- heit, weniger zur Verkäsung, zum Zerfall neigend; dieses Verhalten kommt namentlich bei der sehr langsam verlaufenden Phthisis der höheren Lebensalter vor. Diese Form, welche also dem fibrösen Tuberkel entspricht, ist oft combinirt mit interstitieller Bindegewebshypertruphie (Cirrhose, Pigmentschwielenbildung). Je zellreicher dagegen die Neu- bildung ist, je rascher sie der rückgängigen Metamorphose verfallt, desto mehr tritt ein acuter Verlauf hervor (Phthisis florida). Zwischen beiden Extremen liegen alle möglichen Uebergäuge. Ferner wird aber der Gang der Krankheit wesentlich bestimmt durch die Art und Weise, wie sich die Lungenalveolen und das Lungengewebe selbst betheiligen, durch das Hinzutreten chronischer oder acuter Pneumonie, die Entwickelung diffuser interstitieller Infiltration u. s. w.. Verhält- nisse, auf die wir unten zurückkommen. Wenn nach der im Vorstehenden gegebenen Darstellung die erste Entwickelung der tuberkulösen Peribronchitis für viele Fälle den An- fang der tuberkulösen Lungenschwindsucht bezeichnet, so ist damit nicht gesagt, dass wir in jenem Vorgang überhaupt das Primäre sehen. Unserer Auffassung nach ist das erste ein Bronchialkatarrh, eine Bronchitis, die sich in Folge ungünstiger Bedingungen nicht zunicfe- bildet, sondern chronisch wird, in die Tiefe greift und zur secundaien Tuberkulose des Bronchialrohrs führt. Als Bedingung dieses Aus- ganges müssen wir erbliche constitutionelle Anlage (Scrofulose),