1176 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. halb der Nabelschnur Theilungcn sowohl der Nabelvenen als der Ar- terien vor. Andrerseits kommt es vor, dass von vorn herein zwei Nabelvenen und nur eine Arterie vorhanden sind oder neben einfacher Nabelvene nur eine Arterie. Die letztere Anomalie ist nicht so sehr selten. Am Häufigsten fehlt die Arterie auf der einen Seite völlig, die Arterie der anderen Seite ist auffallend weit, aber in Ursprung und Verlauf in der Bauchhöhle und im Nabelstrang normal; andrerseits kommt es vor, dass die einfache Nabelarterie als unmittelbare Fort- setzung der Aorta abdominalis erscheint, sie biegt dann nicht zur Blase hinab um von dort zum Nabel empor zu steigen, sondern geht nur mit geringer Biegung nach unten in einer Peritonäal falte direel zum Nabelring. Weit seltener sind Theilungen der Nabelschnur neben gleich- falls getheilter oder einfacher Placenta, in einem Fall von Wrisberg theilte sich bei einem siebeutheiligen Mutterkuchen auch der Naln'1- strang in sieben Zweige, deren jeder einen arteriellen und venösen Gefässast umschloss. Als Anomalien der Nabelschnurinsertion an der Placenta unter- scheidet man die Insertio marginalis und velamentosa, die letztere ist seltener als die erstere. Es verlaufen bei der insertio velamentosa die Nabelgefässe eine Strecke zwischen Amnion und Chorion, ohne von Wharton'scher Sülze umschlossen zu sein. Diese Anomalie findet sich oft neben abnorm tiefer Lage der Placenta. Die Lage Veränderungen der Nabelschnur sind zum Theil in geburtshilflicher Beziehung wichtig, so der Nabelschnurvorfall, die Umschlingung der Nabelschnur, die Torsion, die wahre Knotenbildunii;. bei welcher es sich um eine wirkliche Knotung der Nabelschnur han- delt, von welcher die sogenannten falschen oder Sulzknoten zu unter- scheiden sind. In Betreff der Ursachen und Folgen dieser Anomalien sei auf die Lehrbücher der Geburtshülfe verwiesen. Hier möge nur noch eine Veränderung Erwähnung finden, welche sich nicht selten an der Nabelschnur faultodter Früchte findet, die Stenose der Nabelvene unabhängig von Torsion. Es handelt sich hier um eine Verdickung, hauptsächlich der Intima (besonders in der Nähe des Nabelringes und der Placentarinsertion), welche zur Bildung gelblicher ringförmiger oder diffuser ziemlich fester Vor- ragungen führt. Man hat früher diese Veränderung einfach als athero- matöse Entartung bezeichnet, während es wahrscheinlich ist, dass es sich um eine syphilitische Erkrankung der Gefässintima han- delt [vergl. Oedmansson, Norsk. Arck. I; Winckel, Ber. u. Stu- dien I, S. 303 und Verfasser, Arch. d. Heilk. XVI]. An den Arterien kommt zuweilen, analog der oben beschriebenen innerhalb der Placenta, eine knotige oder diffuse Periarteriitis vor, deren Zusammenhang mit Syphilis nicht sicher gestellt ist.