182 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. worden. Friedender hat sich in der zuletzt angedeuteten Richtung ausgesprochen, von anderer Seite, z. B. von Köster (Med. Centralbl. 1873) wird das Gegentheil behauptet, nach ihm haben die Tuberkel ihren Sitz wesentlich in den durch Entzündung neugebildeten Ge- weben. Wir schliessen uns auf Grund ähnlicher pathologisch-anatomischer Erfahrungen, namentlich aber auch unter Berücksichtigung der klini- schen Verhältnisse der Auffassung an, dass die Tuberkulose eine Affection ist, welche sich secundär an die Entzündung, namentlich an die chronische Entzündung anschliesst. Und wenn man fragt, welche Arten der Entzündung es besonders sind, welche leicht zur Tuberkulose führen, so lautet die Antwort, es sind diejenigen Formen, welche durch Bildung eines besonders zellreichen, relativ trocknen Exsudates oder Infiltrates ausgezeichnet sind. Hier kommt es theils durch eine constitutionelle den Zellen innewohnende besondere Hinfälligkeit, theils in Folge ungenügender Ernährung (mangelhafte Vascularisation) zu rückgängigen Metamor- phosen im Granulationsgewebe, im Exsudat und bei dieser Metamor- phose bildet sich ein Irritament, dessen Product die Tuberkelentwick- lung ist. Es liegt auf der Hand, dass bei dieser Anschauung namentlich die scrofulöse Entzündung in ätiologischer Verbindung mit der Tuberkulose steht. Worin nun die Infection besteht, das ist allerdings völlig dunkel; handelt es sich um chemische Zersetzungsprodukte oder werden die noch lebendigen Zellen in der Umgebung des afhcirten Ortes durch Aufnahme von Partikeln regressiv metamorphosirter Gewebe inficirt, so dass sie zu einer bestimmten Art hinfälliger Gewebsneubildung, die wir Tuberkel nennen, disponirt werden? ent- spricht jeder secundäre Tuberkel der Verschleppung einer derartig alterirten Zelle? Nach Eindfleisch ist der Tuberkel (wenigstens der lymphadenoide Tuberkel) ein circumscripter scrofulöser Endzündungsherd. Diese Auf- fassung würde mit der hier vertretenen ziemlich congruent sein. Es enthält keinen Widerspruch, wenn man trotz alledem zu- gibt , dass unter Umständen die Tuberkelentwicklung primär auftreten kann, das ist dann der Fall, wenn die Tuberkulose hervorgerufen wird durch Ueberimpfung, oder durch directe Aufnahme tuberkulöser Sub- stanz von der Verdauungsschleimhaut aus. Der erste Modus wird für die menschliche Pathologie wohl nur ganz ausnahmsweise in Frage kommen, der letztere vielleicht häufiger (wir kommen hierauf bei Er- wähnung der Perlsucht zurück). Ursachen der Tuberkulose. Nach dem im Vorstehenden Angeführten kann das Irritament, welches Tuberkulose hervorruft, im Körper selbst gebildet werden. Das gilt jedenfalls für die Mehrzahl der Fälle, es kann aber auch bereits fertig gebildet auf einen anderen Körper übertragen werden. Im ersten Fall halten wir für die directe Veranlassung der Tuber- kulose die Entzündung und es ist bereits gesagt worden, welchen