488 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Gefässe sind der Beschaffenheit ihrer Wand nach als Capillaren anzu- sprechen, sie übertreffen aber die normalen Haargefässe durch die Weite ihres Lumens, dasselbe ist nicht gleichmässig, sondern zeigt vielfach Schwankungen, oft auch einseitige Ausbuchtungen. In der Grund- substanz der Membran findet man neben den bereits erwähnten Hfuna- toidinanhäufuugen rothe Blutkörperchen in grösserer oder geringerer Zahl; man kann daher auf eine aus den weiten zartwandigen Capillar- räumen stattfindende Diapedesis schliessen. An sonstigen geformten Elementen ist die homogen erscheinende Grundsubstanz arm, doch findet man spindelförmige und sternartige Zellen in derselben. Die Innenfläche der Dura mater erscheint in diesem Stadium der Krankheit glatt, meist jedoch in Folge der Injection ihrer Capillaren leicht rosig gefärbt. Gewöhnlich erkennt man an der Dura mater diffuse Verdickung. Die beschriebene leichtere Veränderung, welche dem ersten Stadium der Pachymeningitis haemorrhagica entspricht, findet sich am Häufigsten in den Leichen Geisteskranker, namentlich bei allgemeiner Paralyse; ferner^bei chronischem Alkoholismus, doch auch ohne das Vorhanden- sein derartiger Momente; besonders im höheren Lebensalter. Man findet die Membran mit den rostfarbenen Einlagerungen sowohl an der Convexität als an der Basis, hier namentlich in den mittleren und hinteren Schädelgruben. In den höheren Graden der Entwickelung führt die hämorrhagische Pachymeningitis zur Bildung dicker, geschichteter bindegewebiger Auf- lagerungen auf die Innenfläche der harten Hirnhaut, welche oft sehr erhebliche Blutergüsse einschliessen(sog. Hämatom der Dura mater). Untersucht man die einzelnen Schichten der membranösen Auflagerung näher, so entspricht das Verhalten des jüngsten, am meisten nach dem Hirn zu gelagerten Gewebes dem oben beschriebenen, die weiten zart- wandigen Gefässe bilden die Hauptmasse; nach der Dura schliesst sich eine Schicht an, deren Verhalten dem jungen Narbengewebe ent- spricht, die Gefässe sind enger, das Gewebe zwischen ihnen enthält reichlichere spindelförmige und sternförmige Zellen. Nach der Dura mater zu nehmen die Schichten immer mehr den Charakter des festen fibril- lären Bindegewebes an, in dieser Weise findet ihr allmäliger Ueber- gang in das Gewebe der ursprünglichen harten Hirnhaut statt. Schon der anatomische Befund weist darauf hin, dass die Pseudomembran sich nicht continuirlich entwickelt, sondern dass die Neubildung der Schichten schubweise erfolgt; dieser Voraussetzung entspricht oft das klinische Verhalten der hämorrhagischen Pachymeningitis, welche, wie namentlich Schröder van der Kolk nachgewiesen hat, oft einen ausserordentlich regelmässigen periodischen Verlauf darbietet, indem durch hochgradige Keizungs- und Druckerscheinungen ausgezeichnete Perioden mit relativ freien Intermissionen wechseln. Rindfleisch erklärt das Zustandekommen der schichtweisen Neubildung daraus, dass, sobald die Organisation der zuletzt gebildeten Membran ein gewisses Maass der Gefässverengerung herbeigeführt hat, der Blutdruck in der entzündeten Membran ein Ventil verlangt, welches ihm durch die Entwickelung einer neuen mit weiten Blutge- fässen versehenen Membran zu Theil wird. Nach dieser Erklärung