718 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. bald ganz regellos zerstreut, bald so angeordnet, dass sie spindel- oder stern- förmigen Bindegewebszellen ähnlich sahen, dann auch im interlobulären und sub- pleuralen Bindegewebe. Nachdem Slaviansky Indigo in das Blut der tracheotomirten Thiere injicirt, fanden sich sowohl zinnober- als indigohaltige Zellen im Innern der Alveolen, wonach auf ein Austreten farbloser Blutkörper- chen in die Alveolarlumina zu schliessen wäre. Je nach der Qualität der von den Lungen aufgenommenen Staub- art unterscheidet man verschiedene Unterarten der Pneumonokoniosis, von denen die folgenden Erwähnung finden mögen. Die klare Erkennt- niss ihrer Bedeutung und ihres Vorkommens ist namentlich ein Ver- dienst Zenker's (D. Arch. f. klin. Med. Bd. I. S. 116). Die durch Einathmung von Kohlenstaub hervorgerufene Veränderung, Anthra- cosis pulmonum (falsche Melanose, coal miners lung) ist die am meisten untersuchte Form, einerseits weil sie sehr häufig vorkommt, andererseits weil sie zu einer lebhaft geführten Discussion Anlass gegeben, ob hier in der That ein von aussen eingeführter Stoff die Krankheitsursache, oder ob die schwarze Färbung der Lunge durch einen aus dem Blute stammenden Farbstoff bedingt sei. Die- Behauptung, dass das Lungenpigment, welches sich in grösserer oder geringerer Menge in der Lunge eines jeden Menschen, namentlich jedes Bewohners einer grösseren Stadt findet, aus den eingeathmeten Russ- und Kohlen- theilchen entstehe, welche durch Heizung und Beleuchtung in die Luft gebracht werden, ist namentlich von Pearson, Laennec, Gregory, Robin, Seitmann, Lewin u. A. vertreten worden; während auf der anderen Seite Virchow die Anschauung vertrat, dass das Lungenschwarz ein aus dem Blutfarbstoff stam- mendes Pigment sei. Durch Fälle aus der Traube'schen Klinik (Deutsche Klinik 1860, Nr. 49 u. 50) wurde auch für die bisherigen Gegner dieser Lehre, die Existenz einer wahren Anthrakose zweifellos, die charakteristischen Formen des eingeathmeten Holzkohlenstaubes schlössen hier jede Verwechselung mit dem im Körper entstandenen Lungenpigment aus. Weiter wurde dann durch die Untersuchungen von Zenker, Knauff, Rosenthal u. A. der nicht mehr anzuzweifelnde Nachweis geliefert, dass Staubtheile in das Lungenparenchym eindringen können. Gegenwärtig steht die Frage so, dass man neben der An- thrakose auch die Entstehung von Lungenpigment aus Blutfarbstoff zugesteht; freilich ist im einzelnen Falle nicht leicht zu unterscheiden, wie viel von der vorhandenen Lungenpigmentirung auf die eine oder andere Ursache zu beziehen ist. Die höchsten Grade der Anthrakose findet man bei Kohlenträgemj und Kohlengrubenarbeitern. Hier dringt die Kohle nicht nur in Ford feinster Partikeln, sondern auch in gröberen, selbst mit blossem Augej sichtbaren Stücken ein. In dem Fall von Traube fand KindfleiscÜ (Path. Gewebel. S. 373) in dem Parenchymsaft der Lunge eine verj kohlte Tüpfelzelle von Kieferholz, an welcher sieben PorencanälcheDi neben einander gezählt wurden. Namentlich finden sich in Fällen den erwähnten Art scharfsplitterige und eckige Kohlenpartikeln. Bei den Anthrakose bemerkt man überall im Bindegewebe der Lunge, sowohl im interalveolaren als im interlobulären, mehr oder weniger feinkörniga dichte Pigmentablagerung, die Spindel- und Kundzellen sind von Kohj lenkörnchen vollgestopft. Auch die Lymphdrüsen sind von Pigmenj erfüllt, zuweilen lässt sich dieser Zustand von den Bronchial- und Trachealdrüsen bis zu den Mediastinal- und Halsdrüsen, ja selbst bij zu den Lymphdrüsen in der Bauchhöhle verfolgen. j Während in manchen Fällen, und hierher gehört die bekannt»}