352 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorgane. mär auftreten und erst den Reiz zur Entzündung geben; nach der früher auseinander gesetzten Auffassung der Tuberkulose und ihres j Verhältnisses zur Entzündung können wir uns auch für die hier be-1 sprochene Localität dieser Meinung nicht anschliessen, um so weniger da sich der Sitz der Tuberkelknötchen in den neugebildeten Binde- gewebslagen hier besonders leicht nachweisen lässt. Das gilt aller-1 dings nur für die sogenannte primäre Pericardialtuberkulose, während I die Verhältnisse für die nicht seltenen Fälle, wo die Tuberkulose secundär den Herzbeutel befällt (namentlich von der Pleura aus weiter* greifend, auch bei allgemeiner Miliartuberkulose), die Tuberkelknötchen wesentlich im Gewebe der Serosa selbst ihren Sitz haben. Es ist übrigens ganz wohl denkbar, dass auch bei der primären} tuberkulösen Pericarditis ebensowohl wie bei der fungösen tuberkulösenI Gelenkentzündung ein Ausgang in Heilung erfolgt, indem an Stellej der Tuberkelentwicklung eine gesunde Bindegewebsneubildung tritt,! der Ausgang ist hier analog der im Gelenk eintretenden fibrösen An«! kylose, Adhäsion der Blätter des Pericardium. Uebrigens kann die serös-fibrinöse Pericarditis in jedem Stadium! in die eitrige Form übergehen (s. unten). Die serös-fibrinöse Pericarditis entwickelt sich am Häufigsten im} Verlauf des acuten Gelenkrheumatismus (hier sehr oft combinirt mit! Myocarditis und Endocarditis), doch auch nicht selten im Verlan! anderer Krankheiten (bei Nephritis, Lebercirrhose, Tuberkulose etc.)| Man darf sich übrigens nicht vorstellen, dass die beschriebenen! Adhäsionen und Pseudoligamente der Herzbeutelblätter ausschliesslich! aus einer serös-fibrinösen Pericarditis hervorgehen. Es gibt auch aml Pericardium wie an den übrigen serösen Häuten eine primäre Adhäl sion (adhäsive Pericarditis), hier findet neben meist geringer Fibrin* ausscheidung eine unmittelbare Vereinigung des von den beiden ßlät-) tern aus wuchernden Keimgewebes statt. Es ist klar , dass dieseil Process principiell nicht verschieden ist von den Vorgängen bei de» in Adhäsion ausgehenden serös-fibrinösen Entzündung. Im klinischen Verhalten liegen dagegen entschiedene Differenzen vor; wir dürfen annehmen, dass die adhäsive Pericarditis zuweilen sica ■ sehr schleichend entwickelt, ja häufig völlig symptomlos verläuft wenigstens finden wir nicht selten in der Leiche von Personen, bei denen niemals Zeichen einer Herzbeutelaffection vorhanden warenh ausgedehnte Herzbeutelverwachsungen. Die eitrige Pericarditis beginnt mit ähnlichen Erscheinungen f wie die adhäsive Entzündung, auch hier findet zu Anfang eine diq Blätter verklebende Fibrinausscheidung statt, auch hier sammeln sie« junge Zellen auf der Oberfläche, die Gefässe sind lebhaft injicirt, dail freie Exsudat hat anfangs einen fibrinös-serösen Charakter. Sehr schnei) wird jedoch die Zellproduction (resp. die Emigration) massenhaften t das Exsudat nimmt immer mehr einen eitrigen Charakter an. Geh] die eitrige Entzündung aus einer bereits längere Zeit bestehendem i fibrinös-serösen oder auch einer adhäsiven Pericarditis hervor, so zerj fliesst die Pseudomembran förmlich in Eiter, sie stösst sich in Fetzeij l los, auch die alte Serosa wird dicht von Eiterzellen infiltrirt, es könnei| I