Capitel 3. Würmer. 211 Männchen 250 Mm. lang (bis 3 Mm. dick), Weibchen bis 400 Mm. Lang. Farbe blassröthlich. Der Kopf durch eine Furche vom Körper Getrennt, Schwanzende des Männchens eingerollt, trägt einen dünnen, t >ft doppelten Penis. Schwanzende des Weibchens stumpf, die weib- I ichen fadenartigen Genitalien liegen vor der Mitte des Körpers. Der lOarmcanal läuft durch den ganzen Körper. Die als fadenartige Ge- bilde durchscheinenden weiblichen Genitalien enthalten circa 60 Mil- lionen Eier. Der Spulwurm ist einer der häufigsten Darmparasiten des Menschen. Nach K. Müller (Statistik der menschl. Entozoen, Diss., Erlangen 1874) and sich bei 1755 Sectionen 227 Mal Ascaris lumbricoides (12°/0), in einer rrrenanstalt sogar 28% (in Dresden nach Zenker's Statistik 9°/0). Nach dem- selben Autor ist die Angabe irrig, dass Asc. lumbricoides vorzugsweise im kind- cchen Alter vorkäme, dieser Parasit findet sich eben so häufig bei Erwachsenen. Die Spulwürmer sind oft bei einem Individuum in enormer An- aahl vorhanden, sie können dann Katarrh der Verdauungsorgane her- orrufen (nervöse Erscheinungen), selten verursachen (?) sie Perforationen ind führen zur Bildung sogenannter Wurmabscesse der Bauchwand. >>as Hineingelangen von Spulwürmern in die Gallengänge, sowie in den uisführungsgang der Bauchspeicheldrüse ist beobachtet worden. Ascaris mystax; kleiner als der vorige, gemeiner Spulwurm der Katze, ;.t selten beim Menschen gefunden worden. Oxyuris vermicularis (Madenwurm, Springwurm); weisser, idenförmiger Körper, Männchen 3—4 Mm. lang, Schwanzende einge- ölt, Weibchen 8—12 Mm. lang, knopfförmiges Kopfende mit drei i ippenfalten. Männliche Geschlechtsöffnung nahe dem Schwanzende, reibliche in der vorderen Hälfte. Darmcanal gerade in der Mitte ?3S Körpers. Oxyuris vermicularis ist der häufigste Darmparasit des Menschen nd zwar kommt er bei Erwachsenen ebenso oft vor als bei Kindern. Er findet sich im ganzen Dickdarm, selten im Dünndarm. Nicht • lten findet vom After aus eine Invasion in die Scheide statt. Die auptbeschwerde, welche der Madenwurm hervorruft, ist Jucken der •ftergegend, Katarrh der Schleimhäute, zuweilen nervöse Erscheinungen. K. Müller (1. c.) fand bei 12% der Sectionen Oxyuris (in der Erlanger renanstalt sogar bis 56%). 2) Familie Strongylides. Strongylus Gigas. (Pallisadenwurm); von rother Farbe, reibchen bis 1 Mtr. lang, 8 — 12 Mm. dick, mit abgestumpftem ihwanzende, um den engen Mund 6 Papillen, Männchen bis 1/2 Mtr. ttg, am Schwanzende ein trichterförmiger Beutel, aus dem ein dünner 3nis hervorragt. Der Pallisadenwurm ist sehr selten im Nierenbecken is Menschen gefunden worden (es sind jedoch auch schon blutige .bringerinnsel für Strongylus gehalten worden). Etwas häufiger ist W Wurm in Nieren, Harnblase, Lunge und Leber von Hunden, rölfen etc. 14*