1 Capitel 3. Degenerative Vorgänge an den Muskeln. 320 Lei zahlreichen Infectionskrankheiten unabhängig von Wachsentartimg iWucherung der Muskelkerne. An den wachsig entarteten Stellen verlieren die Muskeln ihre ■ Festigkeit, es kann daher bei Bewegungen leicht zu Muskelzerreis- IHingen kommen (z.B. das typhöse Muskelhämatom), selten schliesst »ich eitrige Myositis an. Die wachsartige Degeneration findet sich am Häufigsten beim Ab- [ lominaltyphus und zwar in den Mm. recti abdominis, den Adductoren lies Oberschenkels, der Zungenmuskulatur; dieselbe Veränderung wurde i ibrigens nicht selten auch bei anderen Krankheiten beobachtet, bei ■Variola, Typhus recurrens, Meningitis cerebro-spinalis, Delirium pota- lorimi, Trichinose, wie erwähnt auch bei der progressiven Mus- j celatrophie etc., seltener in Folge localer Muskelerkrankungen z. B. jaach Verbrennung, Erfrierung, in der Nachbarschaft von Neoplasmen, I velche in die Muskelsubstanz eindringen. Während von Zenker und ebenso von C. E. E. Ho ff mann die ivachsartige Degeneration der Muskelfasern als eine schwere, unfehlbar mmi Zerstörung der betreffenden Muskelfasern führende Veränderung jangesehen ist, wurde von anderen Seiten (Waldeyer) die Be- jkeutung dieser Degeneration viel geringer angeschlagen, ja von ein- »elnen Forschern wird die Veränderung, wenigstens für viele Fälle Iis eine reine Leichenveränderung aufgefasst (Klebs). Besonders ist hier auf die experimentelle Untersuchung von Erb (Virch. livrch. XLIDI, S. 108) hinzuweisen, welche zu dem Eesultate führte, dass unter Irewissen Bedingungen das postmortale Entstehen der wachsigen Ent- Irrtung mit Sicherheit nachzuweisen ist. An Thiermuskeln, welche durch •'Quetschung ihrer motorischen Nerven gelähmt waren, konnte in der ersten Zeit Ibach der Verletzung (bis zur dritten Woche) weder an den frischen Fasern, noch |H4 Stunden nach dem Tode die Degeneration nachgewiesen werden, während von Isen in der dritten und vierten Woche der Lähmung getödteten Thieren die ■irischen Fasern ebenfalls keine Veränderungen, dagegen 24 Stunden später die musgebreitetste wachsartige Degeneration darboten. Namentlich trat aber auch ■de Entartung ein an den verwundeten Muskelfasern, mochte die Continuitäts- trennung während des Lebens oder kurz nach dem Tode zugefügt sein. Endlich I'reist Erb auf die Thatsache hin, dass normale und noch lebende Muskelfasern, ■renn sie in indifferenten Flüssigkeiten isolirt conservirt werden, ganz regel- iaässig im Verlauf von Stunden Veränderungen erleiden, welche in ihrem opti- I chen Verhalten vollkommen mit der wachsigen Degeneration übereinstimmen. Auch Weihl (Virch. Arch. LXI, S. 253) hat durch Eingriffe der verschie- enst'n Art (Zerrung, Quetschung, Aetzung etc.) an der Zungenmuskulatur leben- ! er Frösche Veränderungen hervorgerufen, welche mit der wachsartigen Degene- • ation Aehnlichkeit haben. Die von ihm als schollige Zerklüftung bezeichnete I Veränderung führt er auf eine Gerinnung der contractilen Muskelsubstanz fcurück. Interessant sind ferner die Untersuchungen von L. Popoff (Centralbl. f. d. aed. Wissensch. 1873, Nr. 44) über das Verhalten der wachsig entarteten Muskel- äsern im polarisirten Licht; es konnte hier an denselben sehr zarte Querstrei- | ung oder anstatt dieser eine schwache longitudinale Streifung nachgewiesen I''erden, dabei erscheint die ganze Masse der glasig degenerirten Muskelfasern ;|ktark glänzend, während im Gregentheil die körnig degenerirten Muskelfasern Jrine schwächere Doppelbrechung als normal zeigen. Wenn es hiernach wahrscheinlich wird, dass die wachsartige Ver- minderung als ein postmortales Phänomen auftreten kann (was übri- gens für ihr Vorkommen bei den Infectionskrankheiten, namentlich