518 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. nachweisen zu können. Ja selbst dort, wo wir mit einer gewisse, Constanz tiefgehende anatomische Veränderungen constatiren (wie z. ] bei der Dementia paralytica), ist es noch streitig, welche derseli. eigentlich die wesentlichen sind. Ja es muss selbst zugegeben werde: dass (abgesehen von mit erheblichen Hirndefecten verbundenen S rungen) dieselben Veränderungen, auf welche man bei den Sectios Geisteskranker Gewicht zu legen pflegt, oft genug im Gehirn * Menschen gefunden werden, welche während ihres Lebens keine abno Geistesbeschaffenheit verriethen. Da wir übrigens immer mehr davon überzeugt werden, dass nie] nur die verschiedenen Theile des Gehirns (wie z. B. die Grosshirngi lien, die Marksubstanz, die Rinde), sondern selbst die verschieden» Bezirke gleichartiger Gebilde z. B. der Grosshirnrinde, sehr verschiede; artige physiologische Bedeutung haben, so ist es klar, dass nicht alle: die Qualität einer histologischen Veränderung, nicht einmal die absolu Ausdehnung der Erkrankung, sondern dass der specielle topographis Sitz einer Störung das Krankheitsbild bestimmen wird. Hieraus fo dass, wenn wir selbst die physiologische Bedeutung der einzelnen hirntheile auf das genaueste kennten, wir doch nicht im Stande wäre: ohne Berücksichtigung der topographischen Verhältnisse Krankshei bilder auf pathologisch-anatomischer Grundlage aufzustellen. Eine weitere Schwierigkeit ergibt sich daraus, dass im Ge schon leichte materielle Veränderungen, mögen sie nun die Gangli zellen oder die leitenden Nervenbahnen betreffen; dass selbst an si unbedeutende Circulationsstörungen, wenn sie wichtige Bezirke treffe: nothwendiger Weise während des Lebens schwere Störungen nervo rufen müssen, während der Leichenbefund ein negativer ist. Hie; kommt endlich die innige Beziehung, welche zwischen dem Zustan des Gehirns und dem der peripheren Nerven, respective der von letztere versorgten Organe besteht; sodass wir oft nicht einmal entscheide können, ob eine primäre Hirnerkrankung vorliegt, oder ob die & rungen der Gehirnthätigkeit auf reflectirtem Wege oder auf ander Weise von peripheren Erkrankungen ausgeht. In den berührten Gesichtspunkten findet es seine Erklärung, man bei der Behandlung der pathologischen Anatomie des GehirD nicht der klinischen Eintheilung folgen kann, vielmehr ist man gi nöthigt, die Gleichartigkeit anatomischer Processe, mag auch ihre B deutung je nach dem Sitz der Störung eine sehr verschiedenarti sein, als Grundlage für den Gang der Darstellung festzuhalten, [' sonst fortwährende Wiederholungen nicht zu vermeiden wären. Andre seits darf man jedoch nicht verkennen, wie wichtig es ist, dass ma im einzelnen Fall bei der Section in der genauesten Weise den Si der Erkrankung feststellt. Namentlich durch die physiologische Untersuchungen von Hitzig wird die Bedeutung dieses Gesichtspunk tes dargelegt. Nur dadurch, dass bei zahlreichen Fällen von Herd erkrankungen des Gehirns neben den klinischen Symptomen in d genauesten Weise die Oertlichkeit der Erkrankung fixirt wird, P die Grundlage für die Erkenntniss der physiologischen Bedeutung einzelnen Hirntheile eine einigermassen vollständige werden.