Capitel 36. Eotz- und Wurinknoten. 187 cbiedenen Organen. Die chronische Form des auf den Menschen ibertragenen Rotzes wird wohl noch häufiger verkannt, als die acute, ia Verwechselungen mit Syphilis leicht vorkommen können. Die Auffassung des Eotzes als einer specifischen Pferdetuberkulose indet nach Allem nur in dem grob-anatomischen Verhalten der Rotz- :nötchen, die allerdings Tuberkeln sehr ähnlich sind, eine Stütze, acht aber in den klinischen Erscheinungen, üebrigens sind in neuerer Leit angestellte Versuche durch Ueberimpfung tuberkulöser Producte •ei Pferden Rotz zu erzeugen, negativ ausgefallen (Waldenburg). In neuerer Zeit ist übrigens auch die Rotzinfection auf niedere Or- ganismen zurückgeführt worden (Zürn, zoopath. Unters. 1872). Capitel 37. Lepra. Der Aussatz (Lepra Arabum, Elephantiasis Graecorum) Irritt im Gegensatz zu der häufig mit ihm zusammengeworfenen Pa- ■hydermie (Elephantiasis Arabum) mit der Bildung wirklicher f inoten und Knollen auf; ihr häufigster Sitz ist die Haut, namentlich Itles Gesichts und der Hände, seltener das subcutane Gewebe und das l0arenchym innerer Organe. Der erste Anfang der Knoten ist be- zeichnet durch das Auftreten hyperämischer Flecken (Lepra rubra), ■welche mehr und mehr anschwellen und sich bis zu wallnussgrossen KCnoten entwickeln können; diese Knoten stehen theils einzeln, theils Im Gruppen vereinigt. Im weiteren Verlauf erblassen die Knoten, sie wverden zugleich weicher. Virchow (Geschwülste, II. Bd., S. 514) Irvies nach, dass die Anschwellungen von einem Granulationsgewebe l'jebildet werden, welches bis dicht an die Oberhaut reicht, und sich I on da bis tief in das Unterhautfettgewebe fortsetzt. Namentlich indet sich dieses Gewebe in der Umgebung der Haarbälge. Es be- steht vorwiegend aus Zellen von sehr verschiedener Form; es finden lieh neben kleineren und grösseren Rundzellen spindelförmige und ♦ternförmige Elemente. Das zwischen den Zügen und Herden gelegene Gewebe atrophirt zum Theil (Haar, Alopecia leprosa), zum Theil bleibt es unverändert oder wird selbst hypertrophisch. Die Lepraknoten können erweichen und verschwären (lepröses Geschwür), doch kommt das meist nur unter der Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten vor, meist bleiben die Knoten lange stationär. Auch bei der maculösen Form des Aussatzes bildet sich (nur tin geringerer Ausdehnung) ein Granulationsgewebe in der Haut, mit lern Schwinden der Hyperämie tritt Pigmentbildung ein und es ent- geht die sogenannte Morphea nigra. Von den Schleimhäuten werden namentlich die des Auges, der Sase, des Mundes und Kehlkopfes ergriffen; auch hier bilden sich ent-