Capitel 2. Uebermaass der Bildung. 245 3) Ischiopagus (Hypogastrodidymus), zwei fest vollständige Körper, welche mit dem Becken verschmolzen sind und in einer Linie liegen; stets nur ein Nabel; Wirbelsäule doppelt, Steissbeine oder Kreuzbeine häufig confluirend, die Schambeine des einen Beckens ver- einigen sich mit denen der anderen Seite zu einer gemeinschaftlichen ■Symphyse. Zuweilen bildet sich auf der einen Seite das Becken un- vollständig wie bei Die. tripus. Geschlechtstheile selten auf beiden leiten vollständig entwickelt. Vagina, Harnblase, Rectum häufig con- iuirend, die übrigen Baucheingeweide doppelt. 4) Pygopagus. Zwei vollständige Individuen, welche durch \£reuz- und Steissbein und die Weichtheile dieser Gegend zusammen- hängen. Gewöhnlich sind sich beide Individuen seitlich zugewendet. Die meisten Organe sind doppelt vorhanden, nur das Rectum ist ein- lach, häufig auch die Scheide, während die äusseren Genitalien ge- wöhnlich doppelt sind. Nicht selten ist parasitische Pygopagie, das eine Indivi- lluum bleibt in der Entwicklung zurück und bildet ein der Kreuz-, ioteiss- oder Dammgegend aufsitzendes Anhängsel. Seltener sind die rreien Parasiten, unregelmässige Massen, welche mehr oder weniger lleutlich die Anlage verschiedener Organe, auch von Extremitäten er- nennen lassen, deren Haut gestielt in die Haut des vollständig ent- wickelten Individuum übergeht. Die subcutanen Parasiten stellen grössere oder kleinere Geschwülste der Kreuzbeingegend dar, sie sind •in der Regel von einer fibrösen Membran umgeben. Bestimmte Or- gane (Darmschlingen, Drüsen, Extremitäten etc.) sind mehr oder we- iaiger deutlich vorhanden. Ein Theil der Sacralgeschwülste, welche keine Organbildung erkennen lassen, sondern mehr dem Bau eines Cystenadenoms ent- >5prechen, ist wahrscheinlich auf eine Entartung der Steissdrüse zu peziehen (Luschka). Diese als angeborene sacrale Cystosarkome be- zeichneten Geschwülste enthalten meist Cysten, deren Innenfläche mit II Platten- oder Cylinderepithel, seltener mit^limmerepithel ausgekleidet Ast (es kommen hier auch dermoide Cysten vor), zwischen den Cysten findet sich ein mehr oder weniger zellreiches Stroma; zuweilen sind idiese Geschwülste eng mit dem Kreuzbein verwachsen. Manchmal 'schliessen diese Steissgeschwülste, Knochen und Knorpelplatten ein, seltener Räume mit einer hirnähnlichen Masse. Bei solchen Befunden darf man die Geschwülste wohl sicher als verkümmerte Pygopagen ansehen. Diese Geschwülste können Kindskopfgrösse erreichen, sie idrängen meist den After und den Damm nach vorn. b) Verdoppelung des unteren Körperendes. (Terata anadidyma.) 1) Dipygus, verdoppelter Unterkörper, einfacher Kopf. Unter- tliabtheilungen: Dipygus dibrachius beim Menschen ausserordentlich 1 selten. Dip. tetrabrachius, die Verdoppelung erstreckt sich auf iliden Rumpf in seiner ganzen Länge, ist aber am Thorax unvollständig, les findet sich eine vordere und eine hintere Brustfläche, von denen