688 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. der letzteren wird braunroth, locker, stösst sich in nekrotischen Fetze los. Häufig besteht gleichzeitig Erweiterung des Bronchialrohres. Endlich wären bei den Erkrankungen der Bronchien noch anzi führen die Entzündungen von bald chronischem, bald acutem Verlau welche die ganze Bronchial wand betreffen, und welche häutig m chronischer Lungenentzündung und Tuberkulose complicirt auftrete! wegen der zuletzt angedeuteten Beziehung ziehen wir es jedoch vo die Peribronchitis bei Gelegenheit der Lungenschwindsucht zu b sprechen. Krankhafte Veränderungen des Bronchiallumens. Sowohl die Verengerung (Stenose), als die Erweiterung de Bronchien (Bronchiektasie) schliesst sich häufig an die verschi denen Formen der Entzündung der Bronchien an. Die Stenose der Bronchien kann bedingt sein durch geweb liehe Veränderungen in der Wand, dnreh verstopfende Massen Lumen und durch Druck von aussen. Die Schwellung der Schleim haut im Verlauf der katarrhalischen Entzündung wurde schon erwähn sie ist allerdings nur in ganz seltenen Fällen an den grösseren Bro chien so bedeutend, dass sie eine Störung der Luftcirculation bedi^ noch seltener wirken umschriebene polypöse Wucherungen verengen In höherem Grade als an den grösseren kommt bei den kleinen Bro chien die entzündliche Schwellung der Schleimhaut in Betracht; wurde schon hervorgehoben, dass namentlich darin die Gefährlichke der capillaren Bronchitis liegt. In acuten Fällen entsteht in Bp dessen in den zugehörigen Lungenalveolen Atelektase, katarrhalis Pneumonie, bei chronischem Verlauf kommt es leicht zu . förmlich Obliteration der Alveolen und die betreffenden Bronchien können dann auch in solide Stränge verwandeln. Verstopfung grösserer Bronchien kann durch reichliche Schle1 und Eitermassen, durch croupöse Membranen, Blut, ferner dar fremde Körper bedingt sein. Die letzteren sind entweder zufä in die Schlundhöhle gelangte und aspirirte Theile (Knöpfe, Erbse Kornähren u. s. w.), oder in Folge abnormer Communication zwisch den Luftwegen und dem Speisekanal in erstere gelangte Speisebestan theile. Bei bedeutendem Umfang des fremden Körpers kann dr Verstopfung eines grösseren Bronchus rasch der Tod herbeigeft werden, ist das nicht der Fall, so ruft der mechanisch reizende K per Entzündung, Ulceration der Bronchialschleimhaut und Entzünd _ des benachbarten Lungengewebes hervor, der Fremdkörper kann a durch die Bronchialwand hindurch in das letztere hineinbohren; bildet sich ein kleiner Abscess um den fremden Körper herum: a jetzt ist noch Ausgang in Heilung möglich, indem der fremde per durch die Bronchien noch ausgestossen wird, seltener dadur dass der Abscess nach vorheriger Verlöthung der Pleurablätter aussen durchbricht. Sehr selten findet durch fibröses Gewebe