Capitel 10. Kuptur, Erweiterung und Verengerung der Arterien. 375 terung zur chronischen Endarteritis noch keineswegs ein nach allen Richtungen klares. Es fällt auf, dass im Verhältniss zur Häufigkeit der chronischen deformirenden Endarteritis die circumscripte Aneu- rysmabildung ein relativ seltenes Ereigniss ist, hieraus geht schon hervor, dass für das Zustandekommen der Veränderung noch besondere Bedingungen mitwirken müssen. Ferner ist es merkwürdig, dass sta- tistische Untersuchungen von Bizot und Hodgson ergeben haben, dass für die Aneurysmenbildung das männliche Geschlecht in weit höherem Grade disponirt erscheint als das weibliche; diese Differenz tritt hier viel mehr hervor als für die deformirende Endarteriitis. Bizot fand von 189 Aneurysmen'171 beim männlichen Geschlecht, 18 beim weiblichen, Hodgson von 63 Fällen 56 Männer und nur 7 Weiber. Weiter ist es auffallend, dass die grösste Häufigkeit der Aneu- rysmen zwischen das dreissigste und neununddreissigste Lebensjahr fallt. Endlich ist noch zu beachten, dass offenbar die Aneurysmen in manchen Gegenden, wo die chronische Endarteriitis ganz gewöhnlich ist, ausserordentlich selten vorkommen, während in anderen Ländern dieses Verhältniss ein anderes ist. Von vornherein ist es wahrscheinlich, dass die Disposition zur Aneurysmenbildung um so grösser sein muss, je mehr die mittlere Arterienhaut mit der Intima zugleich erkrankt ist. Uebrigens haben bereits die Experimente von J. Hunt er und E. Home ergeben (Transact. of the soc. for improvement of med. knowl. Vol. I, S. 144), dass Zerstörungen der Adventitia oder der äusseren und mitt- leren Haut der Arterien von Thieren nicht hinreicht, um eine aneu- rysmatische Vorbuchtung der erhaltenen Intima zu erzeugen. Schon diese Versuchsergebnisse sprechen gegen die Vermuthung, dass etwa Erkrankungen der Media allein Aneurysmabildung entstehen liessen. Dagegen wird in solchen Fällen, wo neben der Intima an einer cir- cumscripten Stelle die Media erkrankt, fibrös entartet, nachdem die elastischen Elemente zu Grunde gegangen, die Arterienstelle, welche ihre Elasticität einbüsste, dem Blutdrucke nachgeben, und zwar um so leichter, wenn unterhalb der degenerirten Stelle eine Ver- engerimg des Lumens vorhanden ist. Da übrigens ebensowohl wie durch die deformirende Endarteriitis auch durch die luetische Arte- rienerkrankung Zerstörung der Intima und Media hervorgerufen wer- den kann, so spielt auch diese Krankheit für die Entstehung der Aneu- rysmen eine Bolle. Es ist hierbei zu beachten, dass man schon seit langer Zeit geneigt war, einen gewissen Zusammenhang zwischen Aneu- rysmabildung und Syphilis zu statuiren. Wie die chronische Endarteritiis an diesem Gefässe am Häufig- sten sich findet, so entwickelt sich auch die Aneurysmenbildung am Gewöhnlichsten an der Aorta thoracica. Das sog. diffuse Aneurysma findet sich, wie bereits erwähnt, vorzugsweise an der Aorta ascendens; das circumscripte Aneurysma kommt ebenfalls an diesem Abschnitt der Aorta häufig vor, an der Aorta ascendens von der vorderen Wand ausgehend. (Druckatrophie des Sternum, der Kippen, Perforation nach aussen, in das Pericardium, den rechten Vorhof, selten in die Hohlvene, die Pulmonalarterie.)