690 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Uebergangsstelle abnorm eng, ja selbst obliterirt sein, so dass die Bronchiektasie eine gegen die grösseren Luftwege völlig abgeschlossene Höhle bildet. In noch höherem Grade als bei der cylindrischen Form gehen hier die elastischen Elemente der Wand an der erweiterten] Stelle zu Grunde, auch die Muskelfasern nehmen gewöhnlich an dieser] Atrophie Theil. Die Schleimhaut selbst ist zuweilen verdickt, ofq auch verdünnt. Ist keine Ulceration vorhanden, so findet man oft da] Schleimhautepithel erhalten, doch nur an kleineren Bronchiektasien] hat es den Charakter des normalen Flimmerepithels, an grösseren wir! es flacher, dem Pflasterepithel ähnlicher. Zuweilen bilden sich in Folgd von Wucherung des Bindegewebes der Schleimhaut vorspringende Ball ken und Wülste, selten kommen hier papillomatöse, zottige Wuchej rungen vor. Der Knorpel des erweiterten Bronchus ist unverändert oder nimmt an der Atrophie Theil. Dagegen findet man nicht selten das adventitielle Bindegewebe bei Bronchiektasien bedeutend verdicra so dass zwischen der Höhle der letzteren und dem Lungengewebe eil ziemlich dicker fibröser Wall liegt. Zuweilen, und das gilt namentjj lieh für diejenigen Fälle, wo die bronchiektatischen Erweiterungen il acuter Weise entstehen, ist übrigens die Verdünnung der Wand einfj so bedeutende, dass letztere als eine mit glatter Innenfläche versehen* ausserordentliche zarte Membran die Höhle auskleidet; bei irgend inji vorsichtigem Aufschneiden dringt man dann mit der Scheere soft» in das Lungengewebe ein. Naturgemäss findet sich diese dünnwaiw dige Bronchiektasie vorzugsweise entsprechend den feineren und feitl| sten Bronchien, resp. Bronchiolen. - Die Bronchiektasie kann auf einzelne Bronchien beschränkt seilj' oder mehrere, ja selbst die meisten Bronchien betreffen; im letzteraj Falle pflegt das Lungengewebe in höherem Grade comprimirt und vel ödet zu sein; es liegen dann oft die sackigen Erweiterungen unrnitteiä bar an einander und es kommt vor, dass an den Berührungsfläche|| die trennende Wand schwindet und auf diese Weise aus den Brojs chiektasien unter einander communicirende buchtige Höhlen entstehdij (bronchiektatische Phthisis). Der Inhalt der Bronchiektasien ist ein verschiedenartiger; ist dlj Schleimhaut derselben im Zustand heftiger Entzündung, so ist er eitrijij der Eiter kann zu käsigen, später durch Verkalkung mörtelartigen Mal 1 sen werden, wie man sie namentlich im Innern älterer geschrumpft« Bronchiektasien, denen man so oft in cirrhotischen Schwielen dlj Lungenspitzen begegnet, findet. In anderen Fällen ist der InhaM schleimig; in alten Bronchiektasien findet man oft zähe, Faden ziehenB Massen von glasigem Aussehen. Zuweilen findet in den stagnirendjl Eitermassen der Bronchiektasien Zersetzung statt, dieselben werdj jaucheartig, höchst übelriechend; hier kommt es dann leicht zu Gtjl grän der Schleimhaut, welche auch durch die Wand auf das Lungj j gewebe übergreifen kann, so dass sich die Bronchiektasie in eine gajj gränöse Caverne umwandelt; auch dadurch, dass von der Schlei ja haut katarrhalische oder tuberkulöse Geschwürsbildung ausgeht, kail diese Umwandlung stattfinden. (Vergl. übrigens unten bei Lung<| Schwindsucht das über die Entstehung von Cavernen Gesagte.)