Capitel 16. Entzündung der Pleura. 763 ioss, es finden sich etwa nur einige Ünzen seröser oder serös-blutiger Iüssigkeit, rasch oder langsam kann sich dieses freie Exsudat ver- lahren und schliesslich mehrere Liter betragen; in dieser Flüssigkeit lidet man mehr oder weniger reichliche graugelbliche oder weisse, lld weiche, bald zähe Fibrinflocken, welche nach den tiefer gelegenen lallen sedimentiren, während die oberflächliche Schicht des Exsudats . völlig klar ist. Stets sind in der Flüssigkeit mehr oder weniger schliche rothe Blutkörperchen und Eiterzellen beigemischt; nehmen i) ersteren zu, so entsteht die hämorrhagische Form der Pleuritis, „hrend durch reichlicheres Auftreten von Eiterzellen der Uebergang die purulente Entzündung gegeben ist. Die chemische Zusammensetzung des meist alkalisch reagi- iiden pleuritischen Exsudates ist derjenigen des Blutserums im Ganzen Blog. Wie Naunyn (du Bois-Reymond's und Reichert's Arch. 1870) echgewiesen hat, enthält dasselbe regelmässig Harnstoff, Harnsäure, ■ olestearin, zuweilen Leucin, Tyrosin. Der Gasgehalt ist ziemlich Blog dem der physiologischen Lymphe (Ewald), die Kohlensäure- ■mge ist um so geringer, je mehr rein eitriger Charakter ausge- cochen ist. Bei länger bestehender Pleuritis finden sich stets erhebliche Ver- (üerungen an den Pleuraflächen, die Fibrinschichten bilden eine dicke jge, welche zuweilen von fester elastischer, zuweilen von bröckliger ?schaffenheit ist; am Reichlichsten liegt der Faserstoff auf den Unter- npen, er springt an der Pleura nicht selten in Form kleiner Leisten cid Wülste hervor. Der Pleuraüberzug, der anfangs durch Infiltration ulreicher junger Rundzellen (emigrirter weisser Blutkörperchen) ver- ■fckt war, nimmt weiterhin noch mehr an Dicke zu, indem sich durch rrossung von Gefässen und mit der Umwandlung der emigrirten ilen in Bindegewebe immer neue Lagen bilden. Dieselben ent- gehen zunächst dem gefässreichen Granulationsgewebe; indem die llen spindelförmig werden, die Grundsubstanz streifig wird, veröden i) Gefässe mehr und mehr; schliesslich wandelt sich das neugebildete \webe in eine feste fibröse Schwarte um, welche bis zur Dicke eines Iben Zolles betragen kann. Ist zwischen den in Wucherung be- iffenen Pleurablättern kein flüssiges Exsudat vorhanden, oder wurde ^selbe resorbirt, so verwachsen die Pleurablätter zu einer gemein- taaftlich fibrösen, zuweilen knorpelharten Schwarte, welche später roh. verkalken kann. Diese Verwachsung kann die Pleura über einem iQzen Lungenlappen betreffen, in letzterem Fall führt sie zu Obli- gation der Pleurahöhle. Ist der Process sauf umschriebene Stellen schränkt, so bilden sich nur bandförmige Adhäsionen, Pseudo- ;>;amente. Diese Neubildung erklärte man früher aus der Organisation des sudirten Fibrins, gegenwärtig ist es ausser Frage, dass die Neubil- uig auf Sprossung der Gefässe und des Bindegewebes der Pleura .bst beruht, wahrscheinlich unter vorwiegender Betheiligung emigrirter undzellen, während das Epithel lediglich regressiven Metamorphosen verfallen pflegt. Die Lymphgefasse der Pleura finden sich in manchen Fällen