1278 Zehnter Abschn. Path.-anat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc. schaumige, auch blutgemischte Flüssigkeit in den Luftwegen, nicht selten sammelt sich solche auch vor der Mund- und Nasenöffnuno- Die Lungen zeigen nicht selten nur massigen Blutgehalt, in anderen Fällen (namentlich wohl wenn der Tod nicht sehr rasch ein- trat) sind sie sehr blutreich, ja es kommen selbst umschriebene Hämorrhagien in ihrem Gewebe vor. Besonderes Gewicht hat man auf den Befund punctförmiger subpleuraler und subpericardialer Blutaus- tritte gelegt, welche gewöhnlich als Tardieu'sche Flecke bezeichnet werden. Tardieu sah diese Ekchymosen als besonders wichtige Kenn- zeichen für den Tod durch mechanische Athmungshindernisse gegenüber den anderen Formen des gewaltsamen Erstickungstodes (Erhängen, Ertrinken) an, doch ist diese Behauptung widerlegt, da die Petechien an den serösen Häuten bei allen Formen des Erstickungs- todes (auch aus inneren Ursachen) häufig gefunden werden, aber aucli fehlen können (vergl. namentlich Liman, Vierteljahrsschr. Casper- Liman, Handb. II, S. 600). Wie Lukomsky (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. XV) experimentell nach- wies, kommen jene Flecken bei allen Formen des Erstickungstodes dann zu Stande, wenn die Art der einwirkenden Gewalt ausgiebige exspiratorische und inspiratorische Bewegungen zulässt. Nach den Versuchen von Skrzecka (Vierteljahrsschr. f. ger. Med. VII) sind die Lungen blutärmer, wenn der Tod in der Inspiration erfolgte (was namentlich bei Erhängten der Fall ist). Lungenödem wird ebenfalls vorzugsweise in solchen Fällen in ausgebildeter Weise gefunden, wo die Erstickung nicht rasch zu Stande kam. Auf das Vorkommen partiellen Emphysems sowohl in der vesiculären als interstitiellen Form an der Lunge Erstickter hat Liman (vergl. Casper-Liman, Handb. II, S.605) aufmerksam gemacht; durch die vorragenden emphysematösen Partieen erhält die Lungenoberfläche höckriges Aussehen. Diese Veränderung wird vorzugsweise in solchen Fällen ausgebildet sein, wo der Abschluss der Luftwege kein abso- luter ist. Hinsichtlich des Verhaltens der Circulationsorgane bei Er- stickten ist von jeher besonderes Gewicht gelegt worden auf starke Füllung des rechten Herzens und der in dasselbe einmün- denden Venen (in der Regel auch der Pulmonalarterien); auch die grossen Venen der Herzwand pflegen in solchen Fällen stark hervor- zutreten. Das linke Herz und die von ihm abgehenden grossen Gelasse enthalten dagegen in der Regel nur spärliches Blut. Man darf auch diese Befunde nicht ausnahmslos erwarten; die Fälle sind gar nicht so selten, wo der rechte Ventrikel bei Erstickten blutarm und selbst con- trahirt gefunden wird. Es ist nun experimentell festgestellt (Tardieu), dass die Herzcontractionen noch fortdauern können, wenn die Lungen- thätigkeit bereits sistirt ist; in solchen Fällen kann man sich leicht vorstellen, dass das rechte Herz noch seinen Inhalt in die Lungen- gefässe entleerte. Weniger wichtig als die bisher berührten Befunde sind für die Leichendiagnose des Erstickungstodes die Stauungserscheinungen in den verschiedenen Organen: die Hyperämie an den Hirnhäuten und im