851 Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales. III. Krankheiten des Darmcanales. Einleitung. Die Krankheiten des Dünn- und Dickdarmes zeigen im Wesent- lichen grosse Analogie mit denjenigen des Magens und auch in ätio- logischer Hinsicht stimmen sie in vielen Punkten mit ihnen überein. iDer Darm unterscheidet sich jedoch insofern in seiner pathologischen 1 Disposition von der Magenschleimhaut, als er häufiger von intensiven, :;nicht selten zur Versch wärung führenden Entzündungen ergriffen wird, iwelche weiter leicht zu Erkrankungen des Peritonäum fuhren; nament- lich sind in dieser Beziehung einige specifische Infectionskrankheiten zu erwähnen, zum Beispiel der Abdominaltyphus, die Dysenterie, die Cholera. Es scheint hier, dass der Infectionsstoff erst nach längerem 'Aufenthalt im Darmcanal seine Wirkungen entfaltet, während er den oberen Abschnitt passirt, ohne bedeutende Spuren in demselben zu hinterlassen. Auch die tuberkulösen Erkrankungen der Schleimhaut des Darmtractus schliessen sich in dieser Beziehung den Entzündungen an. Hingegen ist besonders der Dünndarm weit weniger häufig als der >Magen Sitz primärer Geschwulstbildung; nur der untere Theil des LDickdarms ist wieder in höherem Grade disponirt für derartige Pro- cesse, wie ja im Allgemeinen namentlich die malignen Neoplasmen lan allen canalartigen Organen mit Vorliebe mehr nach den Ostien zu i ihren Sitz aufschlagen. Ferner ergibt es sich unmittelbar aus den anatomischen Verhältnissen, dass der Darm, da er im Vergleich mit •dem Magen einen engen Canal darstellt, leichter und häufiger Canali- «sationsstörungen ausgesetzt ist. In dieser Beziehung kommt aber nicht [ nur die relative Enge des Lumens, sondern namentlich auch die hoch- .gradige Beweglichkeit des Darmrohres in Betracht, welche einerseits .gestattet, dass sich ein Theil des Darmrohres in das andere hinein- schiebt, andererseits dass der Darm seine normale Lage verändert und • selbst die Bauchhöhle verlässt, wenn irgend eine Stelle der Bauchwand in ihrer Widerstandskraft herabgesetzt ist. Bei der Verschiedenheit, welche die einzelnen Theile des Darm- rohres unter einander zeigen, namentlich der Dünndarm gegenüber dem ! Dickdarm, sind natürlich auch die krankhaften Processe nicht überall die gleichen. Capitel 21. Missbildungen des Darmcanales. Völliger Mangel des.Darmcanales wird nur bei Acardiacis be- obachtet und auch hier nur bei den höchsten Graden dieser Missbildung. Defecte grösserer Abschnitte kommen ebenfalls nur neben be-