530 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. rend selbst wallnussgrosse Herde in der Marksubstanz der Gross hir Hemisphären ohne dauernde wesentliche Functionsstörung verlauf können. Auf die speciellen Symptomgruppen, wie sie den Hämorrl gien der einzelnen Hirnpartien entsprechen, kann hier nicht eint gangen werden, so wichtig auch die Kenntniss dieser Verhältnis für die Beurtheilung der einschlägigen Hirnbefunde ist. Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz, besonders in Folge ei bolischer oder thrombotischer Gefässverstopfung. Die Folgen des plötzlichen oder allmäligen Verschlusses eil Gefässes hängen im Gehirn wie in allen übrigen Organen ab von Grösse des betroffenen Gefässes, namentlich aber von der Art der fässvertheilung, welche es begünstigt oder hindert, dass das Gebi welches dem verstopften Gefäss entspricht, in genügender Weise ve sorgt wird. Es wurde bereits oben erwähnt, dass wir im Gehirn zw^ Arten der Gefässvertheilung vor uns haben; die sogenannte Endarteri6 einrichtung im Basalbezirk (Heubner), und das anastomosirende fässnetz im Eindenbezirk. Es ergibt sich daraus ohne Weiteres. wenn der Verschluss eines Hirngefässes dicht oberhalb des Abgang^ von dem Basalbezirk angehörigen Aesten (die also vorzugsweise grossen Hirnganglien versorgen) erfolgt, dass in diesen Gebieten da^ ernde Ernährungsstörungen eintreten müssen; während im Kindenbezii zwar vorübergehende Circulationsstörungen erfolgen, und zwar besoij ders, wenn ein grösseres Gefäss verstopft wurde, die sich jedoch baj wieder ausgleichen. Diese Circulationsstörung der Rinde findet ihren klinischen Aul druck in der rasch vorübergehenden Bewusstlosigkeit, welche wir bj der embolischen Verstopfung irgend eines grösseren Hirngefässes der Regel beobachten; dagegen tritt in Folge des gestörten Bin Zuflusses zu dem Basalbezirk, dem ja namentlich die motorisch^ grossen Hirnganglien angehören, anhaltende, oft dauernde Lähinui der entgegengesetzten Körperhälfte ein. Obwohl wir also, wenigste^ in gewissen Hirntheilen, eine vollständige Endarterieneinrichtung vj uns haben, so kommt es daselbst doch fast nie zu einer hämorrha sehen Infarctbildung wie in anderen Organen mit der analogen fässvertheilung (z. B. der Lunge, der Milz). Cohnheim hat mente angeführt, welche für das Gehirn das so häufige Ausbieil der hämorrhagischen Infarcirung nach Verstopfung von Arterien , klärlich machen. Hierher gehört die etwa auftretende Gerinnung in dd dem verstopften Gefäss entsprechenden Venen, die Einwirkung^! Schwere, die den Rückfluss hindern kann; endlich betont er,