1214 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. kommen syphilitische Ulcerationen primären und secundären Ursprunges namentlich auch breite Condylome (vergl. S. 648) vor. Von Neubildungen finden sich an der Eichel und am Präpu- tium am Häufigsten papilläre Wucherungen, die sogenannten spitzen Condylome, sie sitzen mit Vorliebe unterhalb der Corona glandis, an dem Uebergange der Schleimhaut in das innere Blatt des Präpu- tium. Diese spitzen Condylome, welche unabhängig von gonorrhoischer oder syphilitischer Infection sich häufig entwickeln, kommen oft in grosser Zahl vor, sie gehen auch hier von einer Wucherung des Papillar- körpers, dessen Gefässe bedeutend erweitert sind, aus. ihre verschie- dene Form hat zur Aufstellung erdbeer-, hahnenkamm-, himbeerartiger Condylome geführt. Bei starker Wucherung der spitzen Condylome, indem ihre Papillen sich reichlich verzweigen und von dicken Epi- dermislagen überdeckt werden, können sich durch Zusammenlagerung zählreicher solcher Excrescenzen umfängliche blumenkohlähnliche Geschwülste bilden, welche zur Verwechselung mit der papillären Form des Epithelkrebses Anlass geben können. Das Unterscheidende liegt darin, dass beim Condylom die Schleimhaut an der Basis nicht infiltrirt und daher verschiebbar ist; doch kommt zuweilen an der Basis breit aufsitzender, wiederholt gereizter Condylome entzündliche Infil- tration der Schleimhaut vor. Die von einigen Seiten behauptete Impfbarkeit der spitzen Condylome hat bisher noch keine zu- verlässige experimentelle Bestätigung gefunden (vergl. Petters, Arch. f. Dermatol. u. Syphilis 1875). Die Verhornung des auf papillären Excrescenzen gewucherten Epithels führt zur Bildung der Hauthörner,- welche mehrfach und zwar von bedeutendem Umfange an der Vorhaut und Eichel beobach- tet wurden (vergl. Lebert, Ueber Keratosen. Breslau 1864 und aus neuerer Zeit namentlich die Beobachtung von Pick, Arch. f. Dermatol. u. Syphilis 1875). Zuweilen combinirt sich die Entwickelung der Hauthörner mit Epithelkrebs. Der Epithelkrebs des Penis entspricht den verschiedenen Formen des Hautkrebses, er kann sich sowohl vom Präputium (na- mentlich an seiner Umschlagsstelle in die Schleimhaut) als von der Glans penis entwickeln. Sehr häufig hat das Carcinom der Eichel und der Vorhaut die papilläre Form, indem entweder von einer aus einer flachen Krebsinfiltration entstandenen Ulceration papilläre Massen emporwuchern, oder indem sich zunächst ein Papillom ent- wickelt, an dessen Basis Krebs der Schleimhaut entsteht. Auf diese Weise können sich umfängliche blumenkohlartige Geschwülste ent- wickeln, welche von dicken Epidermislagen bedeckt sind und oft lauge ohne Ulceration bestehen. Kommt es jedoch zum Zerfall, so können sich tiefe Geschwüre und fistulöse Gänge zwischen den warzigen Ge- schwulstmassen bilden. Auch die von Waldeyer als Carcinoma granulosum bezeichnete, durch Neigung zu raschem ulcerösem Zer- fall ausgezeichnete Krebsform (vergl. S. 644) wird am Penis beob- achtet, ferner kommt der flache Epithelkrebs in seiner gewöhnlichen Form vor (in Betreff der Structurverhältnisse vergl. S. 643).