1204 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane, dieser auf fötale Einstülpung der Haut zurückzuführenden Dermoidcysten verweisen wir auf Seite 170 u. flg. dieses Buches. Auch im Hoden kommen übrigens Cysten von viel complicirterem Bau. sogenannte zusammengesetzte Dermoide vor, welche Zähne mehr oder weniger entwickelte Knochen, quergestreifte Muskeln und selbst graue Nervensubstanz enthalten. Die Entstehung solcher Tera- tome des Hodens hatKlebs in sehr plausibler Weise (vergl.Bandb. d. path. Anat. I. S. 1017), indem er die Zulässigkeit ihrer Erklärung aus der fötalen Inclusion eines Fötus zurückweist, auf lnclusion bei unvollständiger Keimspaltung entstandener Organanlagen durch die Geschlechtsdrüse zurückgeführt. Von parasitären Geschwülsten ist das sehr seltene Vorkommen des Echinococcus im Nebenhoden (A. Cooper) und im Hoden (Gluge) zu erwähnen. Auch in der Höhle der Tunica vaginalis propria ist dieser Parasit gefunden worden (vergl. Davaine, Tratte des entoz. p. 382). Die regressiven Metamorphosen sind im Hoden und Neben- hoden in der Hauptsache mit den Entzündungen und Geschwulst- bildungen verknüpft. So wird namentlich Kalkinfiltration alter entzündlicher Herde des Nebenhodens beobachtet, man findet die Kalk- massen in das indurirte Gewebe eingebettet. Fettmetamorphose findet sich ebenfalls häufig in derartigen Fällen und bei Geschwulst- bildungen, theils die neugebildeten Gewebe betreffend, theils auch in den normalen Gewebselementen (Epithel der Samencanälchen). Ver- käs ung betrifft, wie schon hervorgehoben wurde, vorzugsweise die gummösen und tuberkulösen Geschwülste. Gallertmetamorphose kommt dagegen vorwiegend in sarkomatösen, adenomatösen und carcino- matösen Geschwülsten vor. Atrophie der Hoden wird nicht selten als Theilerscheinung des senilen Marasmus beobachtet, der Hoden schrumpft bedeutend zusam- men, sein Gewebe wird fester, bräunlich pigmentirt, die Drüsenzellen der Samencanälchen degeneriren fettig, die letzteren enthalten keine Samenfäden. Die Arteriae spermaticae werden oft gleichzeitig in hohem Grade atheromatös gefunden. Während übrigens selbst bei siebenzig- jährigen Greisen der Hoden wohlerhalten bleiben und seine physiologische Integrität auch durch fortdauernde Spermabildung documentiren kann, stellt sich nicht selten diese Involution bereits bei Männern im Verlauf der vierziger Jahre ein, zuweilen in sehr rapider Weise. Ferner kann Atrophie bedingt werden durch Druck (Hernien, Hydrocele, Geschwülste), sie bildet sich aus bei Paraplegie, bei chronischen Hiraaffectionen, in Folge allgemeiner hochgradiger Ernährungsstörungen, namentlich auch nach in Induration ausgehenden Entzündungen des Nebenhodens. I*1 in Fällen der letzten Art nur der eine Hoden betroffen, so komm* namentlich bei jugendlichen Individuen, compensatorische Hyper- trophie des anderen vor.