886 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgai meist schiefrig pigmentirt, nicht selten indurirt. Am Grunde der Ge- schwüre kann sich Granulationsgewehe entwickeln, welches reichlichen Eiter secernirt. Durch submucöse Eiterung kann übrigens die Schleim- haut fistulös unterminirt werden, und auch auf diese Weise ist die Möglichkeit von Perforation gegeben. Da die. tiefere Geschwürsbildung auch im günstigsten Fall nur sehr allmälig in Vernarbung ausgehen kann, so nimmt in Folge dieser Veränderungen die Krankheit einen chronischen Verlauf an (chronische Ruhr). Schliesslich können sich allmälig Narben bilden, welche in Folge ihrer Retraction leicht Ste- nose hervorrufen, je nach der Ausdehnung stellen sich die Narben ver- schieden dar; so finden sich bald flache rundliche, deren Umgebung strahlig gefaltet ist, in anderen Fällen netzförmige Narben, in anderen Fällen ist eine grössere Partie der Mucosa durch schwieliges Gewebe von höckriger Oberfläche ersetzt. Entsprechend dem Sitz der Narbe pflegt die Serosa verdickt zu sein, häufig ist sie durch bindegewebige Adhäsionen mit Nachbarorganen verlöthet. Die Folgen der durch dys- enterische Narben verursachten Stenosen sind die gewöhnlichen; es stellt sich oberhalb Dilatation des Darmrohres und Hypertrophie der Muscu- laris her, welche letztere sehr bedeutende Grade erreichen kann. Die schwersten Formen der diphtheritischen Ruhr (gangränescirende Dysenterie) führen übrigens in der Regel zum Tode, ehe es noch zur Losstossung der verschorften Schleimhaut gekommen. Die Verän- derungen sind hier jedoch derartig, dass man bei längerem Bestehen des Lebens totale Gangrän des Darmrohres voraussetzen müsste. Der Inhalt des dysenterischen Darmes, oder, was dasselbe sagen will, der Charakter der während des Lebens erfolgenden Aus- leerungen ist verschieden nach den verschiedenen Graden der Veränderung. Den leichten Formen, resp. dem katarrhalischen Anfangsstadium auch der schweren Dysenterie entspricht ein vorzugsweise schleimig-seröser, mehr oder weniger mit Blut gemischter Inhalt des Dickdarmes. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man neben hyalinen Schleimmassen losgestossene Epithe- lien. Häufig Demerkt man in den Stühlen kleine gekochtem Sago ähnliche durch- sichtige Schleimklümpchen, an denen oft Blut haftet. Nach Bamberger ent- stehen diese Klümpchen durch Entleerung des Inhaltes der entzündeten Schleim- follikel, nach Heubner wahrscheinlich dadurch, dass secernirter Schleim in die Höhlen ausgefallener Follikel gepresst wird und in deren Form dann wieder in den Darminhalt gelangt. Durch reichlichen Gehalt an Eiterzellen und rothen Blutkörperchen entsteht der eitrige, respective der blutigeitrige Stuhl; hier finden sich oft rüthliche oder gelbliche Flocken und Stücken, welche aus Schleim und Eiterzellen und rothen Blutkörpern bestehen. Ein rein blutiger Darminhalt wird zuweilen im Anfaiies- stadium der Krankheit beobachtet, kommt häufiger später durch Blutung aus dysenterischen Geschwüren zu Stande. Rein eitriger Darminhalt entspricht eben- falls späteren Stadien, wenn alte Geschwüre mit granulirender Grundfläche vor- handen sind. Den schwersten Formen der Dysenterie entspricht ein missfarbiger bräunlicher oder grünlicher, putrid riechender Darminhalt, in welchem die los- gestossene Schleimhaut zu einem Detritus aufgelöst ist; selten findet man noch grössere Stücke derselben in Form zusammenhängender membranöser Fetzen. Ausser den angegebenen Bestandtheilen weist die mikroskopische Unter- suchung, abgesehen von unverdauten Speiseresten, verschiedene Bacterienformen (Vibrionen, Stäbchenbacterien, Mikrococcen) in sehr grosser Menge nach, ferner häufig Tripelphosphatkrystalle, kohlensauren Kalk u. s. w. Nach Bäsch (Yirch. Arch. XLV) kommen bei der (mexikanischen) Ruhr iu der Dünn- und Dickdarmschleimhaut (in den Zotten- und Drüseninterstitien),