130 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Durch Virchow ist die Species des Osteoidckondrom auf- gestellt worden, sie entspricht histologisch dem Haut- oder Knochen- knorpel, wie er bei der Verknöcherung platter Knochen vorkommt. Die Zellen sind kleiner als Knorpelzellen, besitzen keine Kapsel; von Bindegewebszellen unterscheiden sie sich durch rundlichere Form. Die dichte Intercellularsubstanz lässt Streifung erkennen. Sehr häufig verkalkt die Grundsubstanz und die Zellen werden dann Knochen- körperchen täuschend ähnlich. Das osteoide Gewebe giebt übrigens beim Kochen Leim, nicht Chondrin. Das Osteoidchondrom entwickelt sich am Häufigsten unter dem Periost langer Röhrenknochen (wahr- scheinlich von der Osteoblastenschicht); die Geschwulst pflegt spindel- förmig um den Knochen herumzusitzen und kann sehr bedeutende Grösse erlangen. Nach der Exstirpation erfolgen nicht ganz selten Recidive, auch kommt metastasische Verbreitung vor. 6) Osteom. Knochenneubildung kommt accidentell in manchen Geschwülsten vor. Bei dem Osteom handelt es sich aber um eine Geschwulstform, bei welcher das Auftreten von Knochengewebe typisch ist. Wie das vom Knochensystem ausgehende Enchondrom sich eng an die Ecchon- drose anschliesst, so geht die Exostosenbildung in die Osteombildung über. Die Grenze lässt sich daher nicht scharf ziehen, doch nennt man eine Knochenneubildung dann ein Osteom, wenn sie in Form einer grösseren, gegen die Umgebung sich absetzenden Geschwulst auf- tritt; gewöhnlich betont man auch den nicht entzündlichen Ursprung. Der Bau des Osteoms entspricht dem des normalen Knochen, es fin- det sich sowohl das spongiöse als das compacte Knochengewebe ver- treten; eine seltenere Modifikation ist die elfenbeinähnliche lamellös geschichtete, fast gefässlose Structur. Man kann 3 Formen der Knochengeschwulst unterscheiden: Osteoma durum (fast nur aus Knochengewebe und Gefässen be- stehend), Osteoma spongiosum (im Innern schwammiger Knochen mit Markräumen), endlich das Osteoma medullosum, bei dem die Markmasse vorwiegt. Im groben Verhalten zeichnet sich das Osteom von dem Enchondrom durch grössere Festigkeit, glättere Oberfläche ferner durch langsameres Wachsthum aus. Das Osteom sitzt selten wie das Osteoidenchondrom spindelförmig um den Knochen herum. Das Osteom kann sich, und das ist der häufigste Fall, vom ur-i sprünglichen Knochen aus entwickeln (namentlich vom Periost aus)* ferner kann es entstehen aus dem Bindegewebe der Weichtheile (hier- her gehören die im Muskel vorkommenden sog. Exercierknochen). Als* Ursache der Osteombildung, wird zuweilen eine mechanische Ver4 letzung angegeben (andauernder Druck, Schlag), Virchow sah enU Osteom an der Stelle einer alten Fractur entstehen. Das Wachsthum des Osteoms ist langsam, die Geschwulst kann die Grösse eines Kindskopfes erreichen. Durch ihr Wachsen bedrän-. gen die Osteome die Nachbargewebe, wodurch in besonderen Fälleii;