189 Capitel 38. Lupus. Capitel 38. Lupus. Die von den Klinikern als Lupus bezeichnete Affection, welche ich vorzugsweise in der Haut (namentlich des Gesichts), seltener auf -chleimhäuten (Vagina, Rachenschleimhaut) entwickelt, ist meist cha- »kfcerisirt durch das Auftreten kleiner bis erbsengrosser Knötchen ■ on bräunlichrother Farbe, die zwischen den Knötchen liegende Haut ■st nicht normal, sondern ebenfalls infiltrirt. An der Epidermis findet sich meist Abschilferung. Werden die Knötchen resorbirt, so bilden sich strahlige Narben ILupus non exedens, Herpes esthiomenos), bei starker Ab- cchilferung der Epidermis bezeichnet man die Affection als Lupus ^xfoliativus, die stärkere Infiltration der befallenen Hautpartien als ,jupus hypertrophicus. In anderen Fällen kommt es zur Ge- Lchwürsbildung (Lupus exedens); die Geschwüre bedecken sich bald nit Krusten, auf ihrem Grunde wuchern neue Lupusmassen empor, a manchen Fällen entstehen auf diese Weise tiefgreifende und um- t ingliche Geschwüre, in anderen findet eine partielle Heilung statt, < während der Lupus an anderen Stellen weiter fortschreitet (serpigi- .öse Form). Der Lupus erythematosus, der in Form bis linsen- rosser lebhaft rother, häufig confluirender Flecken auftritt, welche wenig rhaben und in der Mitte dellig vertieft sind, beruht nach Hebra uf einer entzündlichen Exsudation in der nächsten Umgebung der Talgdrüsen. Die in ihrem groben Verhalten im Vorstehenden kurz iharakterisirte Affection kann sich auf verschiedenartiger ätiologischer lasis entwickeln, so kann man den Lupus syphiliticus,, wenn onstige Zeichen von Lues fehlen, nicht ohne Weiteres erkennen, hier wandelt es sich um eine Diagnose ex juvantibus. In anderen Fällen Litwickelte sich der Lupus bei Scrofulösen (Lupus scrofulosus). läufig lässt sich aber durchaus keine constitutionelle Grundlage auf- Inden. Wie die ätiologische Basis des Lupus keineswegs eine einheitliche r.t, so ist es auch noch fraglich, ob allen Lupusfällen ein gleich- artiges histologisches Bild zukommt, ob man nicht vielmehr berechtigt tt, den Lupus als einen klinischen Begriff aufzufassen. Die meisten Autoren erklären den Lupus für eine Granulationsgeschwulst. :>ach Virchow ist das Wesentliche ein Granulationsvorgang im Bindegewebe, :er anfangs oberflächlich hegt, später mehr und mehr in die Tiefe greift. Das ceist gefässreiche Granulationsgewebe enthält reichliche kleine runde Zellen, in .■wissen Fällen liegen sie in sklerotischem Bindegewebe eingebettet (fibröser upus im Gegensatz zum weichen granulösen Lupus). Die Zellen liegen inn gleichsam alveolär angeordnet. Zwischen den Zellen findet sich weiche hleimige Grundsubstanz. Die Resorption der Zellen (Lupus non exedens) tritt if dem Wege der Fettmetamorphose ein, in den meisten Fällen geht jedoch is der granulösen Form Ulceration hervor. Auch diejenigen Forscher, welche das Wesentliche des Lupus in der klein- öligen Wucherung sehen, haben zugegeben, dass die Epidermisgebilde der Haut iim Lupus sich nicht einfach passiv verhalten. So erwähnt Virchow ver-