1015 Capitel 4. Entzündung der Nieren. weise ihren Sitz in den Spalträumen, welche die gewundenen Rinden- canälchen von einander trennen. Diese Spalträume sind wahrscheinlich als die Anfänge der Nierenlymphgefässe aufzufassen (vergl. Ludwig in Stricker's Gewebelehre S. 505). Auch bei Harnstauung findet man iie Nieren ödematös. Capitel 4. Entzündung der Nieren (Nephritis). Seitdem John Bright nachwies, dass gewisse zur Wassersucht führende Erkrankungen ihren Grund in schweren Veränderungen der Nieren haben, hat man unter dem Namen der Bright'sehen Nieren- krankheit eine ganze Anzahl in Ursache und Wesen verschieden- artiger Processe zusammengefasst, welche gemeinsam hatten, dass bei ihnen die gestörte Nierenfunction durch Albuminurie, Wassersucht, und häufig in Folge der Betention gewisser Harnbestandtheile, durch noch andere Störungen (Urämie) zu Tage trat. Die weitere Forschung sonderte zwar bald die oben besprochene Induration der Niere in Folge venöser Stauung und ferner die durch Amyloidentartung hervorgerufene Nierenerkrankung, auf die wir unten zurückkommen, von der Bright- schen Nierenkrankheit ab; dennoch musste auch nach dieser Ein- schränkung die genaue klinische Beobachtung und mehr noch die pathologisch-anatomische Untersuchung zu der Ueberzeugung führen, dass die Bright'sche Nephritis nur einen Sammelnamen für verschieden- artige Krankheitsprocesse darstellt. Die Versuche, gegenüber den ver- schiedenartigen klinischen Symptombildern und pathologisch-anato- mischen Befunden wenigstens insofern die Einheit des Morbus Brightii zu retten, als man dieselben als den Ausdruck verschiedenartiger Stadien desselben Processes zu deuten suchte, können gegenwärtig ebenfalls als gescheitert bezeichnet werden, wenn auch unter den Aerzten diese Lehren noch vielfach herrschend sind. Seitdem jedoch, namentlich durch die Arbeiten von Bartels (vergl. v. Ziemssen, Handb. Bd. IX. 1) in überzeugendster Weise dargethan ist, dass den verschieden- artigen pathologisch-anatomischen Befunden auch im klinischen Ver- halten differente Erkrankungen entsprechen, ist immer allgemeiner anerkannt worden, dass wir aus den bisher unter dem Sammelnamen der Bright'schen Krankheit zusammengefassten Nierenaffectionen zu sondern haben die wesentlich an den Drüsenzellen im Innern der Harncanälchen verlaufenden Erkrankungen und diejenigen, deren Hauptsitz das interstitielle Gewebe ist. Wenn diese Gegen- überstellung der parenchymatösen und der interstitiellen Neph- ritis mit der allgemein für die drüsigen Organe festgehaltenen patho- logisch-anatomischen Eintheilung in befriedigender Weise übereinstimmt, so ist dabei doch zweierlei nicht ausser Acht zu lassen: erstens, dass