559 Capitel 18. Circulationsstörungen im Rückenmark. Ein eigenthüniliches Verhalten zeigen manche Fälle von Spina lifida sacralis. Das Kückenmark ist abnorm lang, es reicht wie in .en ersten Monaten der Fötalzeit bis zum Os sacrum hinab, geht in en Sack der Spina bifida hinein und inserirt sich an dessen In- enfläche. An der Insertionsstelle bemerkt man dann eine äusserlich ichtbare nabelartige Einziehung. Es entspringen bei dieser Art der piua bifida die Sacralnerven vom Kückenmark innerhalb des Sackes, i.e verlaufen dann erst eine Strecke durch das Innere des Sackes, ehe e durch die Intervertebrallöcher nach aussen treten. Auch bei höherem fitz der Spina bifida in der Dorsal- oder Cervicalgegend kommt es or, dass strangartige Fortsätze des Kückenmarks in den Sack hinein- tuen und sich an dessen Innenfläche inseriren. Zuweilen kann bei 3r Spina bifida externa die Communication mit dem Kückenmärk Dliteriren und es sind vorzugsweise derartige Fälle, in welchen die iperation einer Spina bifida von günstigem Erfolg gewesen. Nach Virchow (Geschwülste III. S. 276) hängt eine Form der congeni- Llen Sacralgeschwülste mit dem Rückenmark zusammen. Der Stiel der Li Steiss gelegenen Geschwulst setzt sich in den Wirbelcanal fort und hängt Ftit dem Filum terminale zusammen; während die Substanz solcher Geschwülste bllen enthält, welche den Ganglienzellen der Hirnrinde gleichartig sind. Capitel 18. Circulationsstörungen im Rückenmark. Wir finden das Rückenmark bei der Leichenuntersuchung nicht Hlten so blass (was namentlich in der grauen Substanz hervortritt), arm an Gefässpunkten, dass wir nicht anstehen von Anämie zu • -ecken. Dennoch lässt sich die pathologische Bedeutung eines solchen I fundes nicht hoch anschlagen, da hier postmortale Verhältnisse von afluss sind und wir niemals mit Sicherheit voraussetzen können, K3S auch während des Lebens abnorm geringer Blutgehalt vorhanden j. Von dieser Seite her erhält also die Annahme keine Stütze, welche visse krankhafte Symptome auf Anämie des Rückenmarks bezieht. Auch iHyperämie des Rückenmarks, obwohl sie in der Pathologie eine Llle gespielt hat (Plethora spinalis, Spinalirritation) lässt sich durch II pathologische Anatomie nicht stützen. Zwar finden wir das Kücken- brk nicht selten bei den Sectionen besonders blutreich, was nament- lh durch die mehr bräunlich rothe Färbung der gefässreicheren fiuen Substanz hervortritt, doch gibt uns ein solcher Befund noch t.ne Berechtigung auf eine Hyperämie während des Lebens zu schlies- li. Bei der gewöhnlichen Rückenlage der Leiche kann ja auch post- •rtal eine Senkung des flüssigen Blutes nach dem Rückenmark hin lolgen. Damit ist natürlich nicht gesagt, dass während des Lebens luie Schwankungen des Blutgehaltes vorkommen oder dass denselben