Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute. 501 erschiedenen Infectionsstoften eine besondere Vorliebe für bestimmte Realitäten zukommt, so muss man für die hier in Frage kommende üfection annehmen, dass sie eine besondere Affinität zu den Me- in gen besitzt. Die anatomischen Veränderungen, welche der Meningitis epide- iica zukommen, sind ziemlich constant; nur trifft man verschiedene }rade in Bezug auf Intensität und Ausbreitung, welche sich nament- ch nach dem Krankheitsstadium richten, in welchem der Tod er- »lgte. In den Fällen, welche man wegen ihres raschen tödtlichen erlaufes als fulminante Form der Meningitis cerebrospinalis be- nennet hat (Meningite foudroyante), sind die anatomischen Verän- erimgen an den Meningen nicht hochgradig ausgebildet. Es findet uh das oben charakterisirte Bild der serösen Meningitis. Mikro- jopisch lässt sich allerdings hier stets in der Umgebung der feineren efässe der Pia mater Anhäufung von Rundzellen, welchen stets ziem- ch reichliche extravasirte rothe Blutkörperchen beigemischt sind, achweisen. Das Gehirn ist in der Regel, besonders in der Rinden- ibstanz, hochgradig hyperämisch, ja es finden sich oft reichliche ipilläre Apoplexien in der Corticalis. Dass übrigens selbst in den Fällen, welche sehr rasch das Ende herbeiführen, 3reits eine beträchtliche Eiterintiltration vorhanden sein kann, beweist die im olgenden kurz angegebene Erfahrung des Verfassers. Ein sehr kräftiger französischer Soldat, der sich als Gefangener in Dresden ?fand (1870), erkrankte nach vorheriger ungetrübter Gesundheit mit Schüttel- est; es trat bald Bewusstlosigkeit ein, Convulsionen, Nackenstarre, der Tod er- ilgte nach Verlauf von 8 Stunden seit Beginn der ersten Symptome. Die Section -gab bereits eine dichte gelbweisse Eiterinfiltration über der Convexität beider Hemisphären, eitrigen Inhalt im Subarachnoidealraum, Eiterinfiltration der Tela lorioidea des dritten Ventrikels und eitrige Trübung des Ventrikelinhalts. An er Pia und Arachnoidea spinalis waren nur die ersten Anfänge der Entzündung >rhanden. Es war dieses einer der ersten Fälle der im Jahre 1870/71 in Dres- dn epidemisch aufgetretenen Cerebrospinalmeningitis. Ist nach Verlauf von Tagen der Tod erfolgt, so ist das Exsudat ■tets von ausgesprochen eitrigem Charakter, die Consistenz ist schmierig der fester, je nachdem die Zellen gegenüber der Intercellularflüssig- eit vorwiegen; nicht selten ist Blut beigemischt. Das Exsudat, elches also im Raum zwischen Pia und Arachnoidea liegt, ist auch ei der epidemischen Meningitis wesentlich in den Windungsfurchen bgesetzt, namentlich auch in der Fossa Sylvii, an der vorderen Irenze der Brücke, an der oberen Fläche des Kleinhirnes. Die Ex- udatschicht ist an solchen Stellen oft bis zur Dicke mehrerer Linien tark. Die Arachnoidea selbst ist durch die Infiltration in der Regel ■lässig getrübt, die Pia dagegen sehr hyperämisch, hochgradig infiltrirt, aher verdickt. Auch zwischen Pia und Hirnrinde findet sich in der tegel keine wesentliche Exsudation, doch sieht man bei der mikro- kopischen Untersuchung die Zelleninfiltration längs der Gefäss- cheiden in die äusseren Schichten der Hirnrinde sich fortsetzen. Die 'ia lässt sich von der Hirnrinde schwieriger als normaler Weise rennen, oft nur mit Abhebung der äusseren Schichten der letzteren. 'ehr häufig greift die Entzündung vom hinteren Ende des Balkens