Capitel 37. Neubildung in der Leber. 955 fclm alle Uebergänge von in Wucherung begriffenen Gallengängen Kar vollen Entwickelung der atypischen Neubildung vor. Auch jjjl-arallengangkrebs tritt meist in Form grösserer, mehr infiltrirter *|en auf. Da nicht selten ein Theil der von der Krebsmasse ein- »jdossenen Gallengänge erhalten und erweitert bleibt, sieht man |J in der Krebsmasse eine Anzahl feiner mit eingedickter Galle Hilter Cysten. An peripheren Stellen der Neubildung ist übrigens ||?hon für die Betrachtung mit blossem Auge der Ausgang der Hwentwickelung von präformirten Canälen wahrscheinlich, indem BMassen der Neubildung sich in Form von Zügen und Bingen «deine Spalten und Hohlräume angeordnet finden. ]m Verlauf des Gallengangkrebses gegenüber dem Drüsenzellen- I: i lässt sich nach den bisherigen Erfahrungen ein charakteristischer ■rrschied nicht nachweisen, beide Formen können oft lange Zeit mt bleiben; erst dann treten Symptome auf, wenn die Blut- und I iucirculation beeinträchtigt wird. In Betreff des makroskopischen \ ältnisses ist hervorzuheben, dass der Gallengangkrebs, wenigstens »'iwissen Fällen, schon ohne Hülfe des Mikroskopes, als solcher zu llmen ist. [IiOb, abgesehen von diesen epithelialen, resp. glandulären Krebs- leen in der Leber primäre Geschwülste vom Charakter des Endo- und des Bindegewebskrebses vorkommen, muss bei dem mawärtigen Stand der Untersuchungen noch als zweifelhaft dahinge- werden. Von Block (Arch. d. Heilk. XVI) wurde ein melano- leer Tumor als primäres Endotheliom beschrieben. l^Während nach dem Gesagten primäre Krebsentwickelung in der irr ziemlich selten vorkommt, wird dieses Organ sehr häufig Sitz Bindärer Krebsbildung. Wir haben in der Leber den fort- setzten und den eigentlichen metastatischen Leberkrebs zu »rscheiden. Die erste Form kommt am Häufigsten bei primärem I|'3nkrebs vor, wenn dieser nach vorheriger Verlöthung der Organe (| öhnlich entsprechend dem linken Leberlappen) in die Lebersub- 1; hineingreift. Die Krebsinfiltration kann hier durch die ganze I| e der Leber hindurchreichen und umfängliche Partien des Leber- ■bbes ersetzen. Der metastatische Leberkrebs kommt am Häufigsten in Form jfrf umschriebener, rundlicher Knoten vor, deren Grösse von dem ■ ang eines Stecknadelkopfes (miliarer Krebs) bis zu dem einer 1 nesfaust und darüber sich erstrecken kann. Solche Knoten finden I entweder vereinzelt, oder in der Mehrzahl; zuweilen so massen- I dass mehr als drei Viertel des hochgradig vergrösserten Organes B Krebsknoten gebildet wird. Die Knoten zeigen je nach dem Cha- ier des primären Krebses verschiedenes Verhalten. In der Consi- I z kommen alle Uebergänge vor zwischen narbig festen Krebsen f nabelartig eingezogenem Centrum bis zu Knoten von fast breiiger I chheit, es kommt Schleimmetamorphose, Fettmetamorphose, seltener ■ iüsung vor; namentlich häufig zeigen die Leberkrebse schwärzliche Jnentirung, mag nun die primäre Geschwulst den Charakter f melanotischen Carcinoms haben oder nicht. Der Zellform nach