573 Capitel 20. Geschwülste und Parasiten im Kückenmark. Capitel 20. Geschwülste und Parasiten im Rückenmark. Geschwülste, welche im Rückenmark selbst ihren Sitz haben, sind Itener als die Neubildungen, welche von den Rückenmarkshäuten ren Ursprung nehmen, doch können natürlich die letzteren, nament- ■li wenn es sich um sarkomatöse Tumoren handelt, auf das Rücken- ark selbst übergreifen. Das Gliom und Sarkom kommt nur sehr selten im Rückenmark r Entwickelung. Förster (Path. Anat. S. 629) beobachtete ein ibeneigrosses Spindelzellensarkom im Halstheil des Rücken- irks. Westphal beschrieb ein Gliosarkom des Rückenmarks roh. f. Psych. 1874 S. 90). Ebenfalls sah Bouillard (l'Experience. Art. 1843) ein olivengrosses rkom der Pars cervicalis. Lancereaux beobachtete eine fibröse >schwulst, welche vomEpendym des Rückenmarkcanals ihren Ursprung aommen hatte. Häufiger entwickeln sich in ähnlicher Weise, wie das am Gehirn •rkommfc, von der Innenfläche der Pia mater Myxome, welche in ? Rückenmark hineinwuchern; Verfasser sah einen Fall, wo eine der- dge Geschwulst sich entsprechend der Lendenanschwellung gebildet Id etwa ein Drittel des Rückenmarksquerschnittes von hinten her m Schwund gebracht hatte. Fälle von primärem Carcinom des Rückenmarks sind aus der neren Zeit nicht beschrieben und die früher mit diesem Namen be- tten primären Geschwülste gehören wahrscheinlich zu den sarkoma- •en Neubildungen. Zu erwähnen sind hier auch die spindelförmigen Neuromer Iche zuweilen an den Nervensträngen der Cauda equina beobachtet rrden. Nicht ganz selten findet man im Rückenmark Geschwülste, welche ilständig den solitären Tuberkeln des Gehirns analog sind, der rz derselben ist meist central, sie siöd von rundlicher Form, von r r harter Consistenz, gelbgrünlich gefärbt und in der Regel von einer reichten Zone umgeben. Es gilt für die histologische Structur ganz - selbe was bei Besprechung der solitären Hirntuberkel gesagt wurde rgl. S. 558). Nur selten kommen kleinere, meist unregelmässig •renzte Knötchen vor, an denen sich deutlich nachweisen lässt, dass durch Confluenz einer Anzahl von Miliartuberkeln gebildet sind, J grossen Solitärtuberkel haben am Häufigsten ihren Sitz im Len- mark, in der Regel finden sich zugleich tuberkulöse Veränderungen h in anderen Organen. ^ Auch die unter dem Einfluss der. Syphilis entstehenden Neu- 'ungen führen zuweilen zu Rückenmarkserkrankungen. So sind le von syphilitischer Wirbelcaries beobachtet worden, durch welche Rückenmark comprimirt wurde. Auch gummöse Periostitis, Osteo- tbildung kann an dem inneren Periost der Wirbelsäule sich finden, ''h sind wohl die meisten Exostosen an der Wirbelsäule nicht Pro-