1219 Capitcl 1. Einleitung. en bei manchen Infectionskrankheiten viel Uebereinstimmendes; es andelt sich in der Mehrzahl der Fälle um Processe, welche unter en Begriff der parenchymatösen Degeneration fallen. Wir önnen also auch hier in Betreff der speciellen Natur der Verän- eningen auf frühere Abschnitte verweisen. Für eine Eeihe von Intoxicationen ist allerdings der Sectionsbe- md so negativ, dass er für die Erkennung des speciellen Giftes renig oder gar keinen Werth hat und in dieser Beziehung hinter der Umsehen Beobachtung, namentlich aber der chemischen Analyse weit irücksteht. Hier kann also von der Aufstellung charakteristischer ithologisch-anatomischer Befundsbilder nicht die Bede sein, höchstens önnen einzelne Momente aus dem Leichenbefund hervorgehoben wer- en, welche für Begründung des Urtheils verwerthet werden. So viel übrigens bis in die neueste Zeit die Beeinflussung physio- jgischer Vorgänge durch toxische Einwirkungen Gegenstand der orschung gewesen und so sehr man bemüht gewesen ist, bei der ekhenuntersuchung Vergifteter auch die feineren Veränderungen der ewebe immer mehr zu erforschen, so sind wir doch noch weit eut- rnt von- einer Eintheilung der Gifte auf physiologischer Grundlage, •s ist daher im Folgenden bei der übersichtlichen Darstellung der ithologisch-anatomischen Befunde gewisser Intoxicationen au der üb- chen, theils chemischen, theils physiologischen Gruppirung festge- halten worden. Wenn im Anschluss an die Infectionskrankheiten und Intoxi- itionen im vorliegenden Abschnitte auch die Befunde, welche sich .ich einigen der wichtigsten gewaltsamen Todesarten bei der Leichen- ntersuchung ergeben, Berücksichtigung gefunden haben, so ist hier- r natürlich nicht die innere Verwandtschaft der betreffenden Ver- lderungen massgebend gewesen, sondern einfach der Gesichtspunkt, iss eben auch für diese in praktischer Hinsicht wichtigen Befunde ine Besprechung bei den Krankheiten der einzelnen Organe nicht lunlich erschien. Uebersicht der pathologisch-anatomischen Befunde einiger Infectionskrankheiten. Capitel 2. Durch Uebertragung von Thieren entstandene Infec- tionskrankheiten (Zoonosen). 1) Der Milzbrand (Pustula maligna, Anthrax). Bereits früher (vergl. S. 606) ist bei Besprechung der Pustula »aligna der Haut hervorgehoben worden, dass der Milzbrand des 77*