1169 Capitel 16. A.buorme Lagerung des Eies. iBauchhöhle, oder es bleibt trotz des Eisses in der Höhle des Eileiters. Die un- mittelbare Gefahr der Tubenruptur besteht in der oft sehr erheblichen Blutung i;.n die Bauchhöhle, namentlich wenn der Kiss der Placentarstelle entspricht, die- selbe führt nicht selten rasch zum Tode. Die nächste Gefahr bestellt in Ent- pickelung einer allgemeinen Peritonitis. Bleibt auch diese aus und wird die •Frucht durch Verlöthung der Nachbarorgane abgekapselt, so kann doch nach- träglich noch durch die Verjauchung der Frucht Bauchfellentzündung entstehen, vn seltenen Fällen auch Perforation und stückweise Entleerung des macerirteu rTTötus nach aussen durch die Bauchwand, in die Harnblase, das Rectum. Eine andere Art des Ausganges ist die Lithopädionbildung; die durch oseudomembranöse Verbindungen der Nachbarorgane, oder auch durch die unver- etzten Eihäute abgekapselte Frucht vertrocknet mumienartig, während die Kapsel Hurch Kalksalze incrustirt wird. Der Zusammenhang der Theile des Fötus und ;;eine Gewebe (namentlich die Haut, die Muskeln, die Lungen, der Darm, weniger iias Gehirn) können dabei durch lange Jahre wohlerhalten bleiben (vergl. die Mittheilungen von Virchow über den Zustand eines 32 Jahr getrageneu Litho- ).)ädions, Würzb. Verh. I. S. 105). In anderen Fällen verwandelt sich die Frucht m eine unförmliche, breiige Masse, welche aus Fett, Cholestearin, Pigment und vvalksalzen besteht. Durch nachträgliche Entzündung in der Umgebung eines .jithopädion kann Peritonitis und Perforation nach aussen erfolgen. Viel seltener als der Austritt in die Bauchhöhle kommt nach Ruptur des mteren Randes der Tube, ein Austritt des Fötus zwischen die Blätter des breiten »Mutterbandes vor (extraperitonäale Schwangerschaft, Kiwisch). 3. Bauch Schwangerschaft ist nach Hecker die häufigste Form der xtrauterinen Schwangerschaft; sie kommt dadurch zu Stande, dass das aus dem Follikel entleerte befruchtete Ei nicht in den Eileiter gelangt, sondern an irgend i iner Stelle des Peritonäum sitzen bleibt und sich dort weiter entwickelt. Ein ''ruchtsack wird in derartigen Fällen durch Neubildung von dem Peritonäum, ivo das Ei demselben anliegt, gebildet. Die pseudomembranöse gefässreiche lülle kann sehr bedeutende Dicke erreichen und von ihrer Innenfläche kommt, aa Verbindung mit den Chorionzotten, eine förmliche Placenta zu Stande. In i em so gebildeten Fruchtsack kann sich der Fötus zur völligen Reife entwickeln, leiten erfolgt Ruptur des Sackes in früherer Zeit. Ist der Fötus vorzeitig oder »ach erlangter Reife abgestorben, so tritt oft Verjauchung des Sackes ein; führt ieselbe zum Durchbruch in die Bauchhöhle, so entwickelt sich tödtliche Peri- onitis, andrerseits kommt Durdibruch nach aussen oder in benachbarte Hohl- rrgane vor. Auch dann führt die langanhaltende Jauchung gewöhnlich den Tod erbei, doch ist Heilung möglich, indem sich nach Entleerung der verjauchten ruchttheile die Perforationsstelle schliesst und der Sack zu einer narbigen Masse erödet. In manchen Fällen kommt auch bei der primären Abdominalschwanger- chaft Umwandlung der Frucht in ein Lithopädion vor. Der Sitz, der sich in der !;uichhöhle entwickelnden Frucht ist verschiedenartig, bald in der Nähe des ^varium, bald über der Harnblase, im Douglas'schen Raum (Graviditas re- ro uterina), aber auch" an von den Genitalien entfernteren Stellen. Eine secundäre Abdominalschwangerschaft kommt, wie bereits er- ähnt, durch Ruptur ovarialer oder tubarer Fruchtsäcke zu Stande, kann aber iich aus normaler Schwangerschaft durch Ruptur des Uterus hervorgehen. Birck-Hirschfold, Patkol. Anatomie. 74