601 Capitel 5. Entzündungen der Haut. rerschorften Cutisstelle Blasenbildung, in der Umgebung der letzteren Erythem vorbanden ist. Wie oben angedeutet erfolgt die Heilung der durch die Verbren- uing hervorgerufenen Substanzverluste auf die gewöhnliche Weise, Alf dem Wege der Granulationsbildung und der Ueberhäutung von irsprünglichem Epithel her. Nach oberflächlichen Verbrennungen deiben flache, glänzende, sich nicht retrahirende Narben zurück, leicht die Verbrennung in die Lederhaut hinein, so haben die Narben in meist ungleichmässiges Aussehen, mit gitter- oder netzartigen Zeichnungen. Hier findet stets Narbenretraction statt. Abgesehen von den örtlichen Wirkungen ausgedehnter Hautver- •rennungen sind ihre allgemeinen Folgen beachtenswerth. Die Irfahrung hat ergeben, dass Verbrennungen, selbst wenn sie nur ober- iächlich sind, welche mehr als ein Drittel der Körperoberfläche be- treffen, in der Kegel zum Tode führen, und zwar kommt es vor, dass bhon sehr bald nach der Verbrennung unter Collapserscheinungen •ieser Ausgang eintritt. Gegenwärtig sind wir noch ausser Stande die ihysiologischen Ursachen dieses Verhaltens anzugeben; man hat die ■ekannte Thatsache, dass mit einer Firnissdecke überzogene Thiere •oenfalls unter Collapserscheinungen dem Tode verfallen, als Parallele 'erangezogen, doch ohne dass dadurch die Sache aufgeklärt würde. Aus den Experimenten von Falk (Virch. Arch. LIII) ist zu schliessen. dass ?eder die Unterdrückung der Hautperspiration, noch gewisser Ausscheidungs- •>:odukte (Ammoniak, flüchtige Fettsäuren) den Tod nach Verbrennungen er- klären ; vielmehr kommt wahrscheinlich als Ursache des Collapses die Temperatur- -niedrigung durch den vermehrten Wärmeverlust durch die Haut in Betracht; ')ch ist auch dieses Moment an und für sich nicht genügend. Nach Falk i"itt in Folge der Gefässerweiterung an den verbrannten Hautstellen Herab- setzung des Blutdruckes und Herzlähmung ein und diese im Verein mit der ! bkühlung ist die Todesursache. In anderen Fällen gehen die Kranken erst längere Zeit nach der terbrennung an Erschöpfung oder unter septicämischen Erscheinungen 11 Grunde. Dagegen kommt metastatische Pyämie nur selten in Folge )n Brandwunden zur Entwickelung, jedenfalls deshalb weil die ' irculation in den verbrannten Theilen und in deren nächster Um- bung stockt und deshalb die Kesorptionsbedingungen für infectiöse ffe, die sich etwa auf der Wundfläche bilden, ungünstig sind. Nicht lten wird das tödtliche Ende durch Pneumonie, seltener durch Ne- uritis herbeigeführt, auch Tetanus schliesst sich zuweilen an Haut- rbrennungen an. "Wertheim (Wochenbl. der Ges. der Aerzte zu Wien 1868, Nr. 13) fand bei eren, deren Haut durch Auftragen und Anzünden von Terpentinöl verbrannt de, in dem we*nige Minuten und mehrere Stunden nach der Verbrennung tzogenen Blute zahlreiche in Theilung begriffene rothe Blutkörperchen, äusser- en sehr viel rundliche Körperchen von 0,001—0,004 Mm. Durchmesser, welche h nach ihrem chemischen und optischen Verhalten als Abspaltungsprodukte her Blutkörperchen darstellten. Wertheim zieht diesen Befund in Parallele it der Beobachtung von M. Schultze, der auf dem heizbaren Objecttisch nfalls Theilungsvorgänge an den rothen Blutkörperchen beobachtete. In den ect von Verbrennung getroffenen Hautstellen wird übrigens das in den Ge- aen enthaltene Blut, wie schon oben bemerkt, iu eine bräunliche Masse ver- odelt, die Blutkörperchen sind völlig zerstört. Wert^eiin- fand am Herde