Capitel 5. Krankheiten der Sehnenscheiden und Schleimbeutel. 333 uten und chronischen Hydarthros analoge Entzündung mit serösem [Südat, eine eitrige und endlich eine mit Bindegewebsneubüdung ein- gehende Form beobachten; bei der letzten kommt es zu Verdickung r Sehnenscheide, nicht selten zur Verwachsung derselben mit den ,hnen. Ein secundäres Fortschreiten der Entzündung vom Gelenk s auf benachbarte Sehnen wird namentlich bei der fungösen Gelenk- tzündung beobachtet. Bei chronischer Entzündung bilden sich zuweilen in den Sehnen- heiden freie Körper (Corpora oryzoidea). Hier sind noch die sogenannten Ganglien zu erwähnen, Ge- hülste der Sehnenscheiden, welche namentlich häufig in der Um- bung des Handgelenks und am Rücken der Hand vorkommen. Zum leil beruhen diese Geschwülste auf einem mit Verdickung der Haut Vergehenden Hydrops der Sehnenscheide, andrerseits sind die soge- nnten Cystengang-lien auf herniöse Ausstülpung an einer Sehnen- leide zu beziehen (analoge Cysten können sich in der Umgebung n Gelenken durch Ausstülpung der Synovialis entwickeln); diese sschwülste können die Grösse eines Taubeneies erreichen, sie sind iist einfächrig, ihre Innenfläche ist von einem Endothelstratum aus- kleidet, der Inhalt ist von schleimiger Consistenz, zuweilen von lloidem Aussehen. Uebrigens ist ,nicht selten die Communication d, der Höhle der Sehnenscheide (resp. des Gelenkes) geschlossen. Die Entzündung der Schleimbeutel lässt ebenfalls die glei- en Formen wie die Gelenkentzündung erkennen. In Folge chroni- aer Entzündung bildet sich oft der als Hygrom bezeichnete Zu- ind, hier ist die Wand des Schleimbeutels fibrös verdickt, die Innen- che rauh oder zottig, es findet sich seröse Flüssigkeit in der Höhle, n Häufigsten kommt diese chronische Entzündung über der Patella pg. Hausmädchenknie) und über dem Olecranon in Folge fortgesetzter phänischer Insulte vor. Seltener kommt es zu eitrigen Exsudationen die Schleimbeutel. Die in den Schleimbeuteln vorkommenden freien Körper entstehen alog wie die freien Gelenkkörper durch Abschnürung der hyper- ^phirten Zotten, sie enthalten auch hier nicht selten Fett oder •aorpelgewebe.