262 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. Heilung. Selten kommt es zur Verjauchung des Blutextravasateg (bei septicämischen Zuständen, oder nach hergestellter Communication mit der Luft) mit ihren Folgen, als Nekrose der Schädelknochenr Meningitis u. s. w. Als locale Ursachen für das Zustandekommen von Blutungen in den Knochen selbst oder in der Markhöhle sind, abgesehen von trau- matischen Ursachen, noch hervorzuheben Eröffnung von Knochen- gefassen durch Caries; diese Blutergüsse sind selten so umfänglich, dass sie durch Druck den Schwund der Knochenbalken oder der Kinde' herbeiführen und zur Bildung förmlicher Blutcysten im Knochen Ver- anlassung geben. Neben Blutungen in anderen Organen kommen, über zahlreiche Knochen verbreitet, auch namentlich beim Scorbut, Knochen- blutungen vor, auch bei Purpura, bei der hämorrhagischen DiatheseJ wie sie sich z. B. bei Leukämischen nicht selten entwickelt, findet man, namentlich in der Marksubstanz der Epiphysen und unter dem Periost Hämorrhagien, welche aber zuerst nur in Form kleiner punkt- förmiger Herde auftreten. Capitel 3. Rachitis. Die Eachitis (englische Krankheit, Zwiewuchs) beruht auf ab- normem Verlauf des Knochenwachsthums, indem die zur Verknöche- rung bestimmten Gewebe in hochgradige Wucherung gerathen und ihre Umwandlung in definitives Knochengewebe ungenügend und in unregelmässiger Weise stattfindet. Das -Resultat dieser krankhaften Entwicklung liegt wesentlich darin, dass die wachsenden Knochen weich und biegsam bleiben und dass in Folge dessen das Skelett der Körperschwere und äusseren mechanischen Einflüssen nicht die ge- hörige Kesistenz entgegensetzt, sodass Verbiegungen, ja Knickungen und Fracturen entstehen. Zweitens prägen sich die Wucherungsvor- gänge an den zum Uebergang in Knochengewebe bestimmten Theilen, durch Volumenzunahme der Epiphysenknorpel, des osteoiden Periost gewebes u. s. w. aus. Schon aus dem Angeführten ergibt sich, dass es sich bei der Rachitis nicht um einen Erweichungsvorgang handelt, wie man früher wohl geglaubt hat, sondern um ein Ausbleiben derjenigen Vorgänge, welche dem wachsenden Knochen die gehörige Festigkeit geben. Bs geht daraus anch ohne Weiteres hervor, dass nur der jugendliche, in der Entwicklung begriffene Knochen an Eachitis erkranken kann nna dass in ihrem Effekt gleichartige krankhafte Vorgänge, welche am erwachsenen Skelett vorkommen, in ein anderes Gebiet geboren (Osteomalacie).