Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. Capitel 1. Einleitung. Die pathologische Neubildung erfolgt nach denselben Gesetzen, wie die physiologische Entwicklung. Es handelt sich hier nicht um specifisch pathologische Producte, sondern um An- kömmlinge der normalen Gewebszellen. Bei denjenigen Neubildungen welche in das Gebiet der Hypertrophie und Kegeneration ge hören, ist der Typus und in manchen Fällen auch die physiologische Bedeutung der neugebildeten Gewebe dem Muttergewebe gleichartig. Hier handelt es sich also um einen Process, welcher der physiologischen Neubildung so nahe steht, dass eine scharfe Grenze nicht zu ziehen ist. "Wenn ein Muskel unter dem Einfluss gesteigerter Function an Masse zu- nimmt, wenn seine Fibrillen breiter und wahrscheinlich der Zahl nach vermehrt werden, so reebnen wir diese Art der Neubildung zu den physiologischen 1 Vorgängen. Den im Princip durchaus gleichartigen Process der Herzhypertrophie, wir sie durch Steigerung der Arbeitsleistung des Herzmuskels in Folge vermehrter Widerstände (durch Klappenfehler, Arterienkrankheit etc.) entsteht, nehmen wir dagegen für die Pathologie in Anspruch, offenbar nicht deshalb, weil hier die Neubildung nach besonderen Gesetzen vor sich geht, sondern nur deshalb, weil die Veranlassung der Hypertrophie eine pathologische ist. Ein ähnliches Verhalten zeigt wenigstens zum Theil die als Ke- eneration auftretende Neubildung, auch hier handelt es sich um die Ausfüllung von entstandenen Lücken durch ein dem Physiologischen . gleichwerthiges Gewebe. Nur dass hier nicht in allen Fällen das ver- loren Gegangene durch Gleichartiges ersetzt wird, in vielen Fällen »■wird zur Ausgleichung der Substanzverlust gleichsam ein Flick- gewebe (Narbe) neu gebildet, aber auch dieses entspricht einer phy- - siologischen Gewebsart, dem Bindegewebe.