Jap. 28. Parasitäre Erkrank, d. Darmcaiiales. Abnormitäten d. Darminhaltes. 911 31utherden umgeben. In dem Gewebe der veränderten Lymphdrüsen uirden oft die Pilzfäden in ganz ausserordentlicher Menge nachge- nesen, so war in einem Falle von E. Wagner (1. c.) in zahlreichen tisch untersuchten Schnitten aus den afficirten Lymphdrüsen die Zahl *er Fäden viel grösser als die der gleichzeitig im Gesichtsfeld vor- handenen Blutkörperchen. Auch im Blute fanden sich die charakteristischen Elemente, zu- veilen nur in bestimmten Gefässprovinzen, so im Fall Buhl's nur in len Venae mesentericae und in der Pfortader. Die weissen Blutkörper- .hen waren vermehrt, ihr Protoplasma auffallend körnig. Durch embolische Verbreitung der von der Darmschleimhaut aus tn das Blut gelangten Elemente wurden namentlich wiederholt im Gehirn Erkrankungen hervorgerufen (E. Wagner, Ney ding); es landelt sich um punkt- oder streifenförmige hämorrhagische Herde, velche fast stets in der Eindensubstanz des Gehirns ihren Sitz hatten, Luch hier fanden sich in den perivasculären Eäumen die Pilzfäden. Von besonderer Wichtigkeit für die pathologische Stellung der Irankheit sind die Fälle, wo gleichzeitig mit der Darmaffection an ler äusseren Haut Pustula maligna in charakteristischer Weise sich gebildet hatte (Beobachtungen von E. Wagner, Waldeyer, B. Fr an- te 1 u. A.). Ferner ist in ätiologischer Hinsicht die Thatsache hervor- zuheben, dass die Mehrzahl der Fälle von Mycosis intestinalis bei Arbeitern beobachtet wurde, welche sich mit den Abfällen gewisser rhiere, die dem Milzbrand unterworfen sind, befassen. Wahrscheinlich relangen die Pilzfäden mit den im Arbeitslocal genossenen Speisen n den Verdauungscanal. Bereits Trousseau (Graz. med. 1847. No. 4) erwähnt, dass in zwei Pariser Fabriken, welche Pferdehaare aus Buenos Ayres verarbeiteten, seit 10 Jahren jegen 20 Leute an Milzbrand verstarben. Ausser der Milzbrandmykose gibt es keine Affection des Darm- banales, welche mit Sicherheit auf pflanzliche Parasiten zurückgeführt -verden könnte. Dass die Versuche, die Cholera, die Dysenterie und len Abdominaltyphus auf niedere Organismen zurückzuführen, bisher aoch zu geringen und keineswegs allgemein anerkannten ^Resultaten geführt haben, wurde schon oben erwähnt. Stäbchen- und Faden- bacterien, den gewöhnlichen Bestandtheilen der Fäulnissinfuse ent- sprechend, finden sich stets in geringerer oder grösserer Menge im Darmcanal, sie pflegen sich beim Bestehen acuter oder chronischer Darmkatarrhe zu vermehren. Die thierischen Parasiten des Darmcanaies haben bereits im allgemeinen Theil Erwähnung gefunden. An diesem Orte zählen wir dieselben nur kurz auf, wegen des Näheren auf die betreffenden Stellen verweisend. In Betreff des Cercomonas intestinalis und des Paramae- cium coli vergl. S. 399 und 200; beiden kommt eine pathologische Bedeutung nicht zu, da nicht nachzuweisen ist, dass sie eine krank- hafte Veränderung im Darm bewirken. Auch die beim Menschen beobachteten Bandwürmer, dieTaenia