682 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmuugsorgane. Abgesehen von den bisher besprochenen Vergrößerungen der Schild drüse, welche auf Hypertrophie mit Degeneration beruhen, nehmen aucl verschiedenartige mehr oder weniger bösartige Geschwülste ihren Aug gang von der Schilddrüse, man hat dieselben früher als maligni Kropfgeschwülste zusammengefasst. Es kommen in der Schild drüse primäre Sarkome vor, am Häufigsten von der Structur de Rundzellensarkome, seltener sind Fibrosarkome; auch das Melanosarkon wurde beobachtet. An diese Geschwülste schliesst sich der Binde gewebskrebs an, welcher sowohl in seiner harten (Scirrhus), als ii seiner weichen Form (Markschwamm) in der Schilddrüse sich entwickeL kann. Es handelt sich im letzteren Falle um rasch wachsende, bedeu tende Grösse erreichende Geschwülste, welche nach Durchbruch de Drüsenkapsel in das umgebende Zellgewebe sich fortsetzen; auch di Haut wird zuweilen durchbrochen und es kann dann zum rapiden Zerfa] der Neubildung kommen. Manche der als scirrhöse Bindegewebsge schwülste von peripherem Wachsthum erscheinenden Neoplasmei welche bedeutenden Umfang erreichen und in die Brusthöhle selbs bis zum Herzbeutel vorwuchern können, stellen sich bei genauer Ur tersuchung als stromareiche epitheliale Carcinome dar, indem ma drüsenschlauchähnlich angeordnete Epithelzellen, zuweilen in colloid« Metamorphose auffindet. (Vergl. in der Beziehung den Fall von I Eppinger, Prager Vierteljahrschr. 126.) Ferner kommt auch in seltenen Fällen wohl charakterisirtes glar duläres Carcinom der Schilddrüse vor, dasselbegeht meist nur vo einzelnen Partien der Drüse aus und stellt sich als markiger Knote dar, man findet in spärlichem Stroma alveolär angeordnete Zellkörpc und Zellstränge, aus annähernd cubischen Epithelien bestehend. Zi weilen gelangen die Krebsmassen in das Lumen der Venen und gebe zu krebsigen Thromben Anlass. Auch Durchbruch- in die Trache; die Speiseröhre, Perforation von grösseren Gefässen und dadurch he: vorgerufene tödtliche Blutung wurde beobachtet (in einem Fall vo Lebert). Die Neigung zu Metastasen ist. bei den Glandularkrebse der Schilddrüse nicht sehr gross, doch werden metastatische Knote in der Lunge und in anderen Organen gefunden, welche wie die pr märe Geschwulst Neigung zur Colloidmetamorphose zeigen. Der epitheliale Ursprung derartiger carcinomatöser Geschwülsl der Schilddrüse ist namentlich von W. Müller (Jenaische Zeitsch f. Med. u. Naturw. 1870. S. 456) nachgewiesen worden. Uebrigens nehmen alle die erwähnten Geschwülste häufiger ihre Ausgang von bereits veränderten Drüsen, von Kröpfen. Da alle die erwähnten malignen Tumoren bald über die normale Grenze dj Drüse herauswuchern und mit der Umgebung in Verbindung treten, erklärt m ein Symptom, welches für die Differentialdiagnose zwischen gutartiger Kr°OT dung und maligner Geschwulst der Schilddrüse wichtig ist. Die gewöhnnffl Struma folgt bei der Schluckbewegung der Trachea, während bei der krebsigen ffl der Umgebung verwachsenen Schilddrüse dieses nicht der Fall ist. Das Vorkommen von Tuberkeln in der Schilddrüse ist jede falls ausserordentlich selten; doch sind von Lebert und von Co nil und Ran vier hierher gehörige Boobachtungen angegeben. I