Capitel 13. Missbildungen, Verletzungen, Formstörungen etc. 305 3r Knochen statt. Der Knorpelüberzug der nicht mehr gebrauchten elenkflächen schwindet, während sich an der abnormen Berührungs- elle neue Knorpeldecken bilden, ferner erfolgen nicht selten, beson- irs an den Stellen, welche vorzugsweise die Körperlast tragen, durch iiicirende Periostitis partielle Verdickungen der betreffenden Kno- entheile. Häufig bildet sich auch in den Gelenken Ankylose aus. hnliche Verhältnisse, wie bei den abnormen Stellungen der Extre- itätenknochen, finden sich auch bei der als Caput obstipum bekann- i. durch Contractur eines Kopfnickers verursachten Verdrehung des l^fes, auch hier bilden sich bei längerem Bestehen Formverände- ngen an den betroffenen Wirbel- und Gesichtsknochen. Die erwähnten Ketractionen der Fascien und Bänder bilden sich sonders im Anschluss an chronische Gelenkentzündungen aus. Endlich sind hier noch zu erwähnen die Deformitäten der Ge- ke, welche auf der Einwirkung der Körperschwere in Verbindung t einseitigen Muskelanstrengungen beruhen. Diese Verhältnisse ent- ckeln sich namentlich bei jugendlichen Handwerkern, welche bei er Arbeit lange stehen müssen (Bäcker, Schlosser, Schriftsetzer etc.), i betreffen das Knie- und Fussgelenk und entsprechen der als Pes 'gus und Genu valgum bekannten Stellung. Pes varus (Klurnpfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle nach innen, dass der Rücken nach aussen, der äussere Fussrand nach unten gekehrt ist. IPes valgus (Plattfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle nach aussen, ass der Fussrücken nach innen, der innere Fussrand nach unten gekehrt ist. l'es equinus (Pferdefuss, Spitzfuss), Abweichung des Fusses mit der Sohle h hinten, der Rücken ist nach vorn gerichtet, der Fuss berührt beim Stehen 1 Boden mit den Zehen und den Vorderenden der Metatarsusknocherf Durch bination mit den vorerwähnten Abweichungen entsteht der Pes varo-equi- s und valgo-equinus. — Pes calcaneus (Hackenfass), Fussspitze erhoben, f die Ferse tritt auf, sie ist wie eine Stelze abwärts gerichtet und ragt nicht h hinten vor. An der Hand kommen entsprechende Verkrümmungen vor L S. 252). Genu valgum, Abweichung der Kniegelenke nach innen (X bein, erbein), Genu varum, Abweichung der Kniegelenke nach aussen (Säbel- q). Wegen der näheren ätiologischen und anatomischen Verhältnisse dieser lormen Gelenkstellungen muss auf die Lehrbücher der speciellen Chirurgie 'esen werden. Als Ankylose bezeichnet man eine unbewegliche Vereinigung • Gelenkflächen durch feste Zwischensubstanz. Diese Definition um- st nicht die Gelenksteifigkeit, welche man als falsche Ankylose eudoankylose) bezeichnet, hier sind die Gelenkflächen nicht unter ander verbunden, sondern die Fixirung ist verursacht durch Ver- zung der umgebenden Weichtheile. Für die echte Ankylose n man wieder, je nach der Art der fixirenden Zwischensubstanz ie fibröse und eine knöcherne Form unterscheiden. Bei der fibrösen Ankylose ist der Zwischenraum zwischen i Gelenkenden durch fibröse Massen ausgefüllt, welche vom Knochen pringen, diese Verwachsung betrifft entweder die ganze Gelenk- e oder einzelne Stellen derselben. Häufig sind in die fibrösen sen dünne Knochenpartien eingebettet, selten finden sich (nur aell) knorplige Verbindungen der Gelenküberzüge. Uebrigens kön- i fibröse Verwachsungen auch dadurch zu Stande kommen, dass die Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. on