394 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorganc. den venösen Rückliuss erschwerende Momente vorliegen. Wir erwähnen \ nur noch die als Caput Medusae bekannte Phlebektasie der sub- ( cutanen Bauchvenen, welche sich in Folge von Verengerung oder Ii Druck auf die Pfortader ausbildet, indem durch die im Ligamentum | rotundum verlaufenden accessorischen Portalvenen, welche mit der! Pfortader und den Bauchvenen communiciren, ein collateraler Kreis-[ lauf gebildet wird. Auch beim Fötus finden sich zuweilen Varikosi- täten an der Nabelvene und zwar meist dicht oberhalb des Nabels; in einem Fall von Pluska] (Oesterr. med. Wochenschr. 1843) trat in Folge der Berstung eines solchen Varix während der Geburt tödt- liche Blutung ein. Als grosse Seltenheit mögen noch die varikösen Ausbuchtungen an den Sinus der Dura mater Erwähnung finden, sie sollen durch ihren Druck eine Usur des Schädels bewirken können und auf diese Weise extracranielle mit den Sinus communicirende Blutcysten bilden. Capitel 16. Neubildungen. Die oben erwähnten Phlebolithen (Venensteine) können nicht! als Neubildungen im engeren Sinne angesehen werden, sie gehen aus! der Verkalkung von Thromben hervor, wie besonders dadurch bewiesen ist, dass im Centrum von Phlebolithen mitunter noch dunkle Cruor- massen gefunden werden, zuweilen enthalten die Phlebolithen stellen- weise verkalktes Bindegewebe (partielle Organisation). Sie finden sich am Häufigsten in den Venen der breiten Mutterbänder, der Blase, der Milz und der unteren Extremitäten. Eine primäre von der Venenwand oder von in ihrem Lumen ge- legenen Thromben ausgehende Geschwulstbildung ist bisher nicht nach- gewiesen, dagegen greifen bei der Dünnwandigkeit der Venenwan- dungen die Geschwülste nicht selten auf die Venen über, und zwar ist ein Durchbruch von Geschwulstmassen in die Gefässbahn, nament- lich bei Sarkomen, Enchondromen und Krebsgeschwülsten, beobachtet. Es kommt dann leicht zur embolischen Verschleppung der Geschwulst-1 theile. Man findet hier oft die Geschwulstmassen von Thromben ein- geschlossen und man hat daraus auf die Möglichkeit einer krebsigen oder sarkomatösen Entartung der Thromben geschlossen, während es doch viel einfacher ist, dieselben aus einer durch die fremden Ge- schwulstkörper bedingten Gerinnung zu erklären. Nur die Adventitia der Venen (und ebenso der Arterien) hat wahrscheinlich eine sehr wesentliche Rolle bei manchen Geschwulst- entwicklungen, namentlich bei den sogenannten Cylindromen, bei plexiformen Angiosarkomen; endlich kann man hierher Geschwülste