Capitel 6. Allgemeines über Krankheiten der Lungen. 693 >its confluirende, welche in die Submucosa, ja bis in die Aussenwand ?r Bronchien hineinreichen können. In letzteren Fällen greift die lceration leicht auf das Lungengewebe über, oft lässt sich gar nicht .ehr entscheiden, ob die Tuberkulose primär vom Lungengewebe oder on der Aussen- oder Innenwand der Bronchien ihren Ausgang genom- men. Bronchialtuberkulose ohne gleichzeitige Lungentuberkulose wird l icht beobachtet. Seltener als den gewöhnlichen tuberkulösen Ge- hwüren, welche oft in sehr zahlreichen Bronchien verbreitet sind, ; 'gegnet man nicht ulcerirter tuberkulöser Infiltration oder miliarer ! .iberkulose. Auf die tuberkulöse Peribronchitis kommen wir übrigens 1 jch zurück. Parasiten, welche die menschlichen Bronchien bewohnen, sind nicht be- | .mit, während bei Thieren verschiedene Fadenwürmer in denselben gefunden j ^rden (Strongylus filaris beim Schaaf, Strongylus paradoxus bei Schweinen u.s.w.). iweilen gelangen bei Perforation eines Echinococcus in die Luftwege die : aschen in die letzteren, um expectorirt zu werden oder als fremde Körper Entzündung hervorzurufen. Von pflanzlichen Parasiten wurden, abgesehen von den verschiedenen Formen Int Bacterien, welche sich im zersetzten Bronchialsecret oft in grosser Menge | iden, zuweilen Schimmelpilze gefunden (vergl. S. 223), ferner trifft man zu- teilen Soorpilze, die aus dem Munde aspirirt wurden. Namentlich bei Neugeborenen sieht man zuweilen eine ganze Anzahl | iner Bronchien durch solche Soormassen verstopft, dieselben treten dann als i iliaren Tuberkeln ähnliche feine, grauweisse Punkte auf der Schnittfläche der «rage hervor, in der Umgebung besteht Pneumonie. HflT v.-f i *.' Kfflr II. Krankheiten der Lungen. Capitel 6. Allgemeines. Die Lungen sind vielfältigen und häufigen Erkrankungen ausge- tzt; ja man kann sagen, dass man nur selten, selbst bei der Leichen- itersuchung eines durch irgend welchen Unglücksfall aus scheinbar »llständiger Gesundheit gerissenen Menschen, die Lungen völlig nor- al findet. Wir erinnern an die Anheftungen durch Pleuraadhäsionen, i die mehr oder weniger reichliche Erfüllung der Lunge mit fremden örpern, Kohlenstaub und dergleichen, an den häufigen Befund von ronchialkatarrhen, Emphysem, schwieliger Induration (s. u.). Es B nicht zu verkennen, dass es oft nur einer leichten Steigerung des rocesses, einer Herabsetzung der Widerstandsfähigkeit des Gewebes, ner Vermehrung der Intensität der schädlichen Einwirkung bedurft •tte, um aus dem scheinbar bedeutungslosen Leiden eine schwere örung zu machen. Dass aber jede Lungenkrankheit, welche die Athmungsfläche ver- einert, also den respiratorischen Austausch zwischen Blut und Luft