910 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. aus stattfindende Deposition des Milzbrandgiftes oder aber, was wahr- scheinlicher ist, auf eine primäre, durch Verschlucken bedingte Infec- tion des Verdauungstractus beziehen. Die charakteristischen Veränderungen werden am Häufigsten und- Stärksten im Dünndarm und im oberen Theil des Dickdarms gefunden, spärlicher im unteren Theil des letzteren, selten im Magen. Es handelt sich um umschriebene Herde, im Dünndarm werden ge- wöhnlich zuerst die Falten auf ihrer Höhe ergriffen, gewöhnlich sitzen die Infiltrate am Mesenterialansatz des Darmes. Die Herde treten als furunkelartig vorragende, schmutzigbraunrothe Stellen hervor, welche oft auf ihrer Oberfläche eine missfarbige, gelblich bis grünlich belegte ulcerirte Stelle tragen, zuweilen auch grösstentheils in nekrotische morsche Massen von schmutziggrüner Farbe umgewandelt sind. Ihre Grösse ist sehr verschieden, die infiltrirten Stellen können kaum erbsengross und wieder können sie die Länge von 5—6 Centimeter erreichen, zuweilen umgreifen sie die ganze Circumferenz des Darmes, im letzteren Fall erscheinen sie bereits braunroth durch die Serosa hindurch, auch ist oft entsprechend den afficirten Stellen eine um- schriebene Erweiterung des Darmrohres vorhanden, in Folge von Läh- mung der Muscularis. Auf dem Durchschnitt findet man gewöhnlich die ganze Dicke der Mucosa und Submucosa infiltrirt, in der Regel in der Weise, dass im Centrum des Herdes eine gelblich gefärbte, eiterige Partie sich findet, welche von einem grösseren, derb hämor- rhagisch infiltrirten Ring umgeben ist. Die Hämorrhagie hat nament- lich ihren Sitz in der Submucosa, die weitere Umgebung der Herde und ebenso die noch frisch befallenen Stellen der Darmwand sind öde- matös geschwollen. Die übrige Schleimhaut des Darmcanals ist mehr oder weniger hyperämisch und geschwollen, die Serosa der Därme ist entweder nur über den ergriffenen Stellen oder diffus lebhaft injicirt, oft findet sich im Cavum peritonaei ein seröses oder serös-hämorrha- gisches Exsudat. In allen Fällen fand man bei mikroskopischer Untersuchung der erkrankten Darmstellen jene unbeweglichen, kürzeren und längeren, fein gegliederten, nie verästelten Faden, welche den Milzbrandstäbchen von Braueil und Pollender, dem Bacteridium anthracis vonDavaine entsprechen (vergl. S. 229). Solche Organismen fanden sich in den hyperämischen und geschwollenen Darmzotten, in den Schleimdrüsen, am reichlichsten in der Regel in der Nähe der verschorften Stellen. Ferner fanden sich die Maschenräume der Submucosa von besonders reichlichen Pilzfäden durchzogen, namentlich lagen Haufen solcher in den Blutgefässen (Capillaren und Lymphgefässen der Mucosa und na- mentlich der Submucosa). Ebenso wurden in den mesenterialen Biut- und Lymphgefässen mehr oder weniger reichliche Pilzfaden aufgefunden (vergl. namentlich die Beobachtung von Buhl, Zeitschr. f. Biol. 1871. VI.). Die Mesenterialdrüsen, und zwar in der Regel die der er- griffenen Darmpartie entsprechenden, waren in der Mehrzahl der Fälle mehr oder weniger stark geschwollen, hochgradig hyperämisch, zuweilen hämorrhagisch infiltrirt, und selbst von umfänglichen, subcapillären