Capitel 2. Krankheiten des Kehlkopfes. 667 bringen als dicke Wülste vor, sie können sich von beiden Seiten 3r berühren und dadurch den Kehlkopfeingang verschliessend den •rstickungstod herbeiführen. Die Exsudation, welche diese, gewöhnlich s Glottisödem bezeichnete Schwellung hervorbringt, ist selten eine >in seröse, meist ist sie von serös-eitrigem Charakter; die geschwollenen ewebe erscheinen auf dem Durchschnitt trübsulzig, bei der mikrosko- -schen Untersuchung findet man die Maschen der Mucosa auseinander- i'drängt, ihre Gefässe erweitert, in der Kegel von reichlichen Eiter- Uen umgeben. Nur selten hat die Entzündung den Charakter einer •rberen, reineitrigen Infiltration, das Letztere kommt jedoch zuweilen id Diphtheritis vor. Das Glottisödem tritt niemals als primäre Affection f. Eine geringe ödematöse Schwellung der Submucosa kommt bei len acuten und chronischen Entzündungen des Kehlkopfes vor, häufig c.ch bei allgemeiner Wassersucht. Die hochgradige, serös-purulente itzündung, das acute Oedema glottidis tritt meist sehr plötzlich ff als Complication schwerer Entzündungen und Verschwärungen der reren Theile des Larynx selbst oder im Anschluss an, namentlich ilegmonöse Entzündungen der Gaumenbogen, welche sich crirect in iS submucöse Gewebe der Zungenbänder und des Kehldeckels, resp. r Ligamenta aryepiglottica fortsetzen. Die obere Hälfte der Epi- iottis nimmt nicht immer an der Entzündung Theil, ist das der i.ll, so stellt sie sich als ein derber, gerötheter Wulst dar, auch das l bmucöse Gewebe des Pharynx an der Grenze des Larynx kann von rr Entzündung ergriffen werden. Ferner kann sich auch Glottisödem itwickeln im Anschluss an Erysipel der Halsgegend, an phlegmonöse Ittzündungen, wie sie namentlich nach schweren chirurgischen Ein- |r.ffen vorkommen, an retropharyngeale bis in die Umgebung des prynx sich fortsetzende Abscesse u. s. w. Nach einer aus den Sectionsprotokollen der Berliner Charite (1869—1871) | lommenen Zusammenstellung von G. v. Hoffmann (Berl. Diss. 1872) kam r elbst unter 6062 Sectionen 33mal Glottisödem zur Beobachtung. Die einzelnen Ii le vertheilten sich auf die folgenden primären AfFectionen Phlegmone colli . . 3mal, Fract. cart. thyreoid. linal, Diphth. laryng. . . lmal, Ulc. syph. colli . . lmal, Ulc. tub. laryng. . .. 2mal, Ulc. decubit. laryng. 2mal, Vit. cordis .... 9mal, Nephritis 8mal, Septicämie .... 2mal, Phthisis pulm . . . 4mal. In Folge langwieriger Entzündungen entwickelt sich zuweilen »leutende fibröse Verdickung und Verhärtung des submucösen Zell- Ivebes, welche allmälig zur Entwicklung von Larynxstenose führen Pin. Diese chronische Veränderung kann sich anschliessen an Katarrh Kehlkopfes, namentlich auch an syphilitische und tuberkulöse f-rschwärungen. Die Entzündung des Perichondriums der Kehlkopfknorpel prichondritis laryngea) ist ebenfalls in der Mehrzahl der Fälle