1013 Capitel 3. Circulationsstörungen in den Nieren. folgt wahrscheinlich am Häufigsten aus den Malpighi'schen Knäueln, wis> häufig ohne Ruptur der Gefässe (durch Diapedesis). _ Auch im jrlauf acuter und chronischer Nierenentzündung treten nicht selten utkörperchen in die Harncanälchen durch. Man kann dann im Sedi- at des durch Blutfarbstoff dunkel gefärbten Urins Harncylinder •hweisen, welche rothe Blutkörperchen einschliessen, oder auch Lehe, welche grösstenteils aus dicht zusammengedrängten, rothen utkörperchen bestehen. Umfängliche Blutungen in die Nierensubstanz mmen, abgesehen von dem gleich noch zu besprechenden hämorrha- äßhen Infarct, nur in Folge traumatischer Einwirkung vor, höchstens eh zuweilen bei Nierencarcinom. Gewöhnlich muss man bei irgend :eblieher Hämaturie die Quelle der Blutung in der Urethra, der tase, den Ureteren oder im Nierenbecken suchen. In Folge trauma- cher Einwirkungen, seltener in Folge bedeutender venöser Stauung, er bei hämorrhagischer Diatliese kommen punktförmige oder aus- iiiehntere Blutungen sowohl im perirenalen Gewebe (auch zwischen erenkapsel und Niere), als im Zellgewebe in der Umgebung der ierenbecken vor. Thrombose kleinerer Nierenvenen führt keine erheblichen »rungen herbei, höchstens umschriebene Stauungshyperämie. Auch irombose des Stammes der Nierenvene verursacht, wie schon rührt wurde, keine sehr erheblichen Structurveränderungen der Niere, ist hierbei indessen zu berücksichtigen, dass diese Thrombose in r Regel erst gegen das Lebensende bei hochgradig heruntergekom- men Individuen zu erfolgen pflegt, man findet dann in der Nieren- le schwärzliche, nur wenig entfärbte Thromben, die Niere ist perämisch, und zwar gewöhnlich auch in der Rinde, in den Harn- iiälchen findet sich blutiger Inhalt. Bei den oben erwähnten Experimenten von Litten und Buchwald ergab h, dass nach Unterbindung der Nierenvene zuerst Stauungshyperämie, Blutung, dem eintrat, also Anschwellung des Organes. Allmälig schwindet das Oedem, Hyperämie wird geringer, es tritt ausgedehnter, fettiger Zerfall von Harn- liilchenepithelien ein, das Organ nimmt dementsprechend an Volumen ab. Am .■hüradigsten sind die Veränderungen in der Marksubstanz, weniger in der ide. In letzterer erhalten sich am besten die Malpighi'schen Gefässknäuel. tteu und Buchwald halten es hiernach für wahrscheinlich, dass die Ven. 1&Ü8 nicht der einzige Abflussweg ist, sondern dass noch besondere Communi- ionen zwischen den Vasa efferentia und der Nierenkapsel bestehen müssen, Iche, ohne die Capillaren zu passiren, das Blut der Glomeruli direct zu den nae stellatae und den Nierenkapselvenen führen, welche letztere ihrerseits t den Ven. phrenicae, lumbales und suprarenales communicireu. Weit bedeutungsvoller als die Thrombose von Nierenvenen ist die nbolie von arteriellen Nierengefässen. Da die Verzweigung r letzteren dem Schema der Endarterien entspricht, führt die Ob- 'uction selbst kleiner Gefässe zu bedeutenden Ernährungsstörungen 3 entsprechenden Bezirkes. Der erste Effect der Gefässobstruction Anämie des entsprechenden Nierenabschnittes; je nachdem nun ein >->erer oder kleinerer Ast verstopft wurde, zeichnet sich eine grössere er kleinere keilförmige Partie der Niere durch blasse Färbung von r Umgebung ab. Die Basis des Keils liegt ausnahmslos an der