1243 Capitel 5. Exanthematische Infectionskrankheiten. sich greifende V er schwärung auf, namentlich kommt ausgedehnte Nekrose am Gaumen und Pharinx oft in sehr rapider Weise zu Stande; da dieser Process mit pseudomembranöser Losstossung ganzer Schleim- hautschichten einhergeht, pflegt man diese Affection als eine diphthe- ritische zu bezeichnen. Wie Ponfick (Berl. klin. Wochensch. 1872, Nr. 42) besonders hervorhebt, fehlen bei der hämorrhagischen Variola die parenchyma- tösen Affectionen der grossen Drüsen und des Herzfleisches wie sie der pustulösen Form zukommen. Das Parenchym dieser Organe ist bei den hämorrhagischen Pocken sehr derb und blutreich, namentlich die Milz (deren Pulpa dunkel schwarzroth erscheint, während die Follikel verwaschen sind oder vergrössert, weiss glänzend, scharf hervortreten) ist ausserordentlich compact (sog. Schinkenmilz). In ganz rapid ver- laufenen Fällen ist die Milz gewöhnlich nicht vergrössert, wo jedoch der Tod nach dem dritten Tage der Erkrankung erfolgte, gewöhnlich erheblich geschwollen. Nach Golgi (1. c.) findet sich in der Milz bei Variola haemorrhagica starke Vermehrung der kernhaltigen rothen Blutkörperchen, keine Riesenzeilen, wenig blutkörperchenhaltige Zellen; im Knochenmark treten constant in allen Mark- räumen diffuse Hämorrhagien auf, während sich die weissen Markzellen ausser- ordentlich vermindern, die kernhaltigen rothen Blutkörper vermehren. 2) Scharlach (Scarlatina). Die scarlatinöse Hauterkrankung (vergl. S. 614) ist in der Leiche in der Kegel nicht mehr erkennbar; nur in Fällen, wo dieselbe hoch- gradig ausgebildet war und der Tod zur Blüthezeit des Exanthems erfolgte, findet man die betreffenden Hautpartien noch düster blauroth gefärbt, ja selbst etwas angeschwollen. In einem derartigen vom Ver- fasser untersuchten Fall fanden sich im Eete Malpighi zwischen den 'Epidermiszellen reichliche lymphoide Zellen und auch in den Papillen, weniger in den tieferen Schichten des Corium (namentlich in der Um- gebung der Gefässe) wurden sowohl kleine Extravasate als Anhäufungen weisser Blutkörperchen nachgewiesen. Fenwick (vergl. Thomas in v. Ziemssen's Handb. II, 2, S. 197) sah namentlich an den Schweiss- drüsen Veränderungen: Blutungen in das Lumen derselben und Wucherung ihres Epithels. Natürlich ist, wenn der Tod im Stadium der Desquamation erfolgt, die Abschuppung noch an der Leiche nach- weisbar. Grössere Constanz als selbst der Hautausschlag hat beim Scharlach idie Erkrankung der Kachenorgane; tritt die scarlatinöse Angina in intensiver Weise auf, so findet man noch in der Leiche die Schleim- haut des weichen Gaumens und Kachens sowie des Kehlkopfeinganges .geröthet und geschwollen, namentlich sind häufig die Tonsillen be- ideutend vergrössert. In schweren Fällen tritt eine förmliche phlegmonöse Entzündung der erwähnten Theile ein, man findet dann bei der Section die Sub- lmucosa derb infiltrirt, bedeutend verdickt, und zwar kann sich diese Affection auf das Bindegewebe in der Umgebung der Parotis, der Snbmaxillardrüsen, ja selbst des ganzen Halses fortsetzen. Diese phleg-