674 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. veilhier, Tratte" d'anat. Vol. III), nach Alb er s findet man am Häufigsten zwei rechte Hauptbronchien. Verdoppelung der ganzen Luftröhre wird nur bei Doppelmissbildungen beobachtet. Von praktischem Interesse ist die als angeborene Tracheal- fistel bezeichnete Missbildung; die seitlich gelegene Fistel beruht auf mangelhafter Schliessung der dritten oder vierten Kiemenspalte, die median gelegene auf nicht zu Stande gekommener Vereinigung der entsprechenden Kiemenbogen. Die Fistel wird am Häufigsten auf der rechten Seite gefunden, gewöhnlich am inneren Bande des Kopf- nickers, einen Zoll über dem Sternoclaviculargelenk, selten weiter nach oben. Die äussere Oeffnung ist oft sehr klein, nur die Einführung einer Borste gestattend; übrigens sind die in die Trachea führenden Fisteln bei weitem seltener, als die in den Larynx und Pharynx mün- denden. Häufiger endigt der Fistelgang blind im Zellgewebe des Halses, hier ist er oft cystenartig erweitert. Die eigentlichen Tracheal- fisteln haben ihren Sitz meist in der Mitte des Halses. Abnorme Lage der Trachea auf der linken Seite des Oesophagus findet sich bei Situs transversus, in seltenen Fällen lag die Trachea hinter dem Oeso- phagus. Die Circulationsstörungen in der Trachea bedürfen keiner I eingehenden Besprechung; es gilt hier das für den Kehlkopf Gesagte. Ii Die Hyperämie tritt im Verlauf von Entzündungen mehr oder we- 1 niger hervor, häufig findet man, dass sie wesentlich die Schleimhaut |p zwischen den Knorpelringen betrifft. Blutungen kommen in punkt-1 förmiger Ausbreitung bei heftiger Entzündung sehr oft vor, ferner I auch in Folge bedeutender Stauung bei Herzkranken, Erstickten. 1 Grössere Blutergüsse aus der Trachea sind selten, sie können erfolgen I aus tuberkulösen, carcinomatösen Geschwüren; sehr bedeutende Ha-1 morrhagien in die Trachea können in den seltenen Fällen zu Stande I kommen, wo ein Aneurysma in die Luftröhre durchbricht. Das er-1 gossene Blut wird theils expectorirt, theils aspirirt. Wunden der Trachea sind an und für sich nicht sehr gefähr-1 lieh, zuweilen ergiesst sich jedoch bei der Verletzung aus durchschnit- Ii tenen Halsgefässen Blut in die Luftröhre, durch Aspiration desselben r kann der Erstickungstod veranlasst werden. Ist mit der Trachea zu-1 gleich die Speiseröhre angeschnitten, so kann der gleiche AusgangI durch Speisemassen, welche in die Trachea gelangten, herbeigeführt I] werden; endlich kommt es vor, wenn die Trachea völlig durchschnitten L ist, dass das untere Ende hinabsinkt und der Eintritt der Luft durch!' die sich darüber legenden Weichtheile verhindert wird. Bei Stich- r wunden kann gerade wie bei der gleichartigen Verletzung des Kehl- < kopfes Hautemphysem am Halse entstehen. Die kleineren Wunden I (wie sie zum Beispiel bei der Tracheotomie vorliegen) heilen in der Kegel mit linearen Narben, zuweilen kommt es jedoch auch zur Fistel- bildung.