318 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. gemeinen passiv, während die activen Vorgänge in dem bindegewebige) Antheile der Muskeln ibren Sitz haben. Auf die Missbildungen am Muskelsystem braucht nicht näher eid gegangen zu werden, die bedeutenden Defectbildungen sind hier Thei] erscheinungen allgemeiner Missbildungen, während die Varietäten welche einzelne Muskeln "betreffen, ohne wesentliches pathologisch^ Interesse sind, sondern mehr den Normalanatomen beschäftigen. Wj gehen daher unmittelbar zu den Entzündungen der Muskeln üb Uebrigens wird der Herzmuskel bei der pathologischen Anatomie Gefässapparates Berücksichtigung finden. Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündungen der Muske Anämie der Muskeln findet sich bei allgemeiner Blutarmu ferner als Folge localer Störungen (Druck, Unterbrechung der Blu zufuhr). Die anämischen Muskeln erscheinen blasser als normal, dab trocken. Bei längerdauernder Blutarmuth wird ihre Substanz zuglei weicher, zerreisslicher, ferner stellt sich bald Schwund der Musk Substanz ein. Hyperämie im Muskelgewebe findet sich bekanntlich auch im physiologischen Bedingungen, ist doch die Muskelarbeit von verme Blutzufuhr begleitet. Die congestive Hyperämie sieht man Häufigsten in der Umgebung entzündeter Partien. Die Stauung hyperämie ist an den Muskeln wenig ausgesprochen,, häufig ersehe nen sie sogar in den Leichen von Personen, welche an Herzfehl mit ausgedehnten Stauungen litten, oder bei verwandten Zustand auffallend blutarm. Sehr dunkel sind die Muskeln in solchen Fälle wo das Blut arm an wässrigen Bestandteilen ist (z. B. der Chole~ Uebrigens entziehen sich die Schwankungen des Blutgehaltes d Muskeln, wie sie wahrscheinlich bei manchen Krankheiten stattfinde der unmittelbaren Beobachtung und der in der Leiche vorliegen Zustand lässt keineswegs mit Sicherheit auf die Verhältnisse währen des Lebens schliessen. Blutungen im Muskel sind am Häufigsten traumatischer Nat (Quetschung, Contusion, Continuitätstrennung) und zwar findet sie das Blut grössten Theils in den gröberen und feineren bindegewebige Interstitien; ferner kommen Blutungen durch Muskelzerreissungen i Folge krampfhafter Contractionen oder willkürlicher übermäss' Bewegungen vor. Beim Tetanus findet man z. B. nicht selten bei der mikrosk pischen Untersuchung der Muskeln zerrissene Fasern und zwische