1231 Capitel 3. Die putride und die purulente Infection. lilinfluss gewesen ist. Da sowohl bei der metastatischen Form der Pyämie, als in Fällen, wo Metastasen fehlten, das Vorhandensein der rleichen Mikroorganismen nachgewiesen wurde, bekämpfte man, wie lies namentlich von Klebs geschehen, die Trennung beider Processe, L.ian liess die Pyämie in der Sepsis aufgehen. Wie bereits oben ange- lt eutet wurde, geht aber jene Trennung der Septikämie und Pyämie, Ivelche sich lediglich auf das Vorhandensein oder Nichtvorhandensein [ton Metastasen gründet, nicht von den ursprünglich massgebenden Voraussetzungen aus. Da von den meisten Autoren zugegeben ist, dass liie bei der Pyämie gefundenen Organismen (Microsporon septicum jiClebs, Kugelbacterien, Mikrococcen, Coccobacterien anderer Autoren, Ifergl. S. 224) nicht identisch sind mit den gewöhnlichen Fäulniss- l;iacterien (Bact. Termo, Vibrio etc.), wenn auch gleichartige Formen Im Fäulnissinfusen vorkommen, da demnach eine besondere putride |'rergiftung nicht geleugnet wird, so scheint es zweckmässiger für diese, Iten Namen Septikämie beizubehalten, dagegen jene specifische durch liinen besonderen Infectionsstoff hervorgerufene Krankheit mit einem fiiesonderen Namen zu bezeichnen; und zwar ist es wohl am Einfachsten, liier den einmal eingebürgerten Namen „Pyämie" zu verwenden. Der- selbe empfiehlt sich auch deshalb, weil er einerseits andeutet, dass diese [infection am Häufigsten von eiternden Wunden ausgeht und weil in leinen Fällen die metastatischen Herde und die diffusen secundären Lrkrankungen den Charakter einer eitrigen Entzündung haben. Dass die Pyämie nicht durch eine einfache Eiterfäulniss hervorgerufen l-'erde, ist schon früher ausgesprochen (vergl. z. B. Thiersch, Untersuchungen Ihber Pyämie. München 1842). Abgesehen von den klinischen Gründen, welche für die Annahme einer von Ii er fauligen Zersetzung unterschiedenen specifischen Ursache, gleichsam einer Lesonderen Art von Eitergährung sprechen, ergibt auch die pathologisch-anato- mische und die experimentelle Erfahrung Gründe für diese Auffassung. Schon laas namentlich von Orth betonte Factum, welches Verfasser auf Grund eigener t irfahrung bestätigen muss, dass in den pyämischen Herden nur die als Kugel- laacterien bekannten Bacterienformen constant vorkommen, ist in dieser Richtung I erthvoll; namentlich auch die vom Verfasser wiederholt experimentell erhärtete f hatsache, dass im frischen Zustande höchst infectiöser Eiter durch die Fäulniss I^ine Wirksamkeit verlieren kann (vergl. Arch. d. Heilk. XIV). Dass bei alledem die pyämische Infection nicht selten mit putrider Infection l omplicirt auftritt, wurde schon hervorgehoben, auch bleibt es möglich, dass die larasitären Träger der pyämischen Infection in einer gewissen Beziehung zu len Fäulnissvorgängen stehen, sei es, dass sie an gewisse Stadien derselben lebunden sind, oder dass ihre Entwickelung durch besondere Bedingungen begün- lüigt^vird. Wie aus den vorstehenden Erörterungen hervorgeht, verstehen wir tho unter Pyämie eine wahrscheinlich durch specifische JJrgauismen hervorgerufene und von der fauligen Infec- lüon unterschiedene Allgemeininfection, welche von Wund- llächen oder den Herden primärer eitriger Entzündung lusgeht. Für die Aufnahme des Infectionsstoffes kommen hier tieselben die ßesorption mehr oder weniger begünstigenden localen rerhältnisse in Betracht, welche für die Septikämie hervorgehoben Ivurden. Findet von der Wunde oder von den in continuo ergriffenen l'leweben aus eine fortwährende Importation von Infectionsstoffeu in-