1126 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Bei den Blutungen ist zu berücksichtigen, ob dieselben in die- Uterushöhle, in die Uteruswand oder in die peritonäale Umgebung der letzteren (Haematocele extra- und intraperitonaealis) stattfinden. In ätiologischer Hinsicht sind namentlich zu trennen die Blutungen der nicht schwangeren Gebärmutter von denjenigen, welche durch Schwan- gerschaft, Geburt und Puerperium bedingt sind. Die Blutungen der nicht schwangeren Gebärmutter zerfallen aber wieder in solche, welche- rart der Menstruation zusammenhängen und in solche, welche durch pathologische Verhältnisse bedingt sind. Die menstruelle Blutung kann natürlich an diesem Ort nur in sofern Berücksichtigung finden, als es- sich um die pathologisch-anatomischen Folgen gewisser Störungen der- selben handelt. Die Haematometra ist bereits oben besprochen worden (vergl. S. 1119). Die Steigerung der menstruellen Blutung zur Menorrhagie und ebenso die zu häufige Wiederholung derselben kann theils von con- stitutionellen Einflüssen abhängen, theils kann sie durch verschieden- artige locale Erkrankungen des Uterus (Lageveränderung, Entzün- dung, Geschwülste) bedingt sein, es erhellt schon hieraus, dass diese- Hämorrhagien mehr von symptomatischer Bedeutung sind. Von abnormen menstruellen Vorgängen möge hier nur die soge- nannteDysmenorrhoea membranaceaErwähnung finden; es handelt- sich bei dieser Störung um die meist unter heftigen Schmerzparoxys- men erfolgende Ausstossung membranöser Gebilde aus dem Uterus zur Zeit der Menstruation. Die losgestossenen Massen sind entweder häutige Petzen, oder aber sie bilden einen zusammenhängenden Aua guss der Gebärmutterhöhle. Die äussere, nach der Uterushöhle gekehrte Fläche dieser Membranen ist in der Kegel von geronnenem Blut und fibrinösen Zotten bedeckt, die Innenfläche zeigt durch das Hervortreten feiner Grübchen und Löcher (den Mündungen der Uterindrüsen ent- sprechend) siebartiges Aussehen. Bei der mikroskopischen Unter- suchung constatirt man in den meisten Fällen das Vorhandensein zahl- reicher Uterusdrüsen, welche durch ein an rundlichen und spindel- förmigen Zellen reiches Bindegewebe zusammengehalten werden. Es handelt sich also, wie gegenwärtig allgemein angenommen ist, während früher die betreffenden Bildungen als fibrinöse Polypen bezeichnet wurden, um die Losstossung der oberflächlichen Schichten der Uteruschleimhaut in zusammenhängender Gestalt (Decidaa- menstrualis). Da nach den oben berührten Untersuchungen von Kund rat und Engel- mann bei jeder Menstruation Verlängerung der Uterusdiüsen und Wucherung des Gründgewebes stattfindet', so muss man die Dysmenorrhoea membranacea lediglich auf eine Steigerung dieser Vorgänge zurückführen, welcher wahrschein- lich entzündliche Zustände (Endometritis) zu Grunde liegen. Von den in den ersten Schwangerschaftsmonaten in Folge eines Abortus abgehenden niemb,ra" nösen Massen unterscheidet sich die Decidua menstrualis durch das Fehlen der Chorionzotten. Blutungen in die Uterushöhle, welche nicht mit der Menstruation oder Schwangerschaft zusammenhängen, sind ebenfalls theils durcn allgemeine Ursachen, theils durch locale Erkrankungen hervorgerufen.