470 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. gequollen; häufig trifft mau abnorm kleine, theilweise intensiver als normal gefärbte Elemente. Auch an den weissen Blutkörperchen sind unter ähnlichen Ver- hältnissen Veränderungen beobachtet worden. Namentlich bei der Septikämie und der Pyämie findet man oft an zahlreichen farblosen Zellen eine eigenthümliche gleichmässige Körnung, an manchen auch starke Vacuolenbildung. Auch im Blut von Kranken, welche an Typhus recurrens litten, wurden von Obermeier und Ponfick solche körnige farblose Elemente gefunden, wie sie sich auch beim Typhus abdominalis, bei der Cholera, ja auch bei nicht infectiösen chronischen Krankheiten finden. Für Fälle der letzteren Art wird man zweifellos die Veränderung auf eine körnige Metamorphose des Zellprotoplasmas beziehen müssen, welche analogen Veränderungen an den Parenchvm- zellen der Leber, der Nieren u. s. w. parallel geht. Für die Septikämie und Pyämie liegt noch eine andere Erklärung nahe, welche namentlich durch gewisse experimentelle Erfahrungen gestützt wird» Wenn das bereits mehrfach erwähnte Verhalten fein vertheilter, in die Blutbahn gebrachter Parbstoffmassen beweist, dass feinmoleculare, in die Blutbahn gelangte Elemente von den farblosen Blutkörpern aufgenommen werden, so muss man a priori voraussetzen, dass wenn überhaupt isolirte Bacterien in die Blutbahn gelangen, diese sich in gleicher Weise verhalten. In der That kann man sich leicht überzeugen, dass nach der Injection von bacterienreichen Flüssigkeiten in die Blutbahn sehr schnell die freien Orga- nismen aus dem Blutserum schwinden und dass entsprechend der Reichliclikeit des injicirten Materials die weissen Blutkörperchen eine körnige Beschaffenheit annehmen. Freilich ist es bisher noch nicht möglich gewesen, den Nachweis zu liefern, dass diese körnige Veränderung durch die Aufnahme von Bacterien be- dingt sei. Wenn aber die Möglichkeit zugegeben wird, dass in die Blutbahn gelangte Bacterien von weissen Blutkörperchen aufgenommen werden, so ist es natürlich fraglich, ob das Nichtaufünden solcher Organismen im Blutserum das Recht giebt, eine bestimmte Blutprobe als bacterienfrei anzusehen. Auch würde es sich bei Berücksichtigung dieses Verhältnisses erklären, dass bei gewissen Infectionskrankheiten (namentlich beim Milzbrand) zuweilen während des Lebens keine Bacterien gefunden werden, während sie sehr bald nach dem Tode in grosser Menge auftreten, viel früher und reichlicher als im gewöhnlichen Leichenblut. Abgesehen von den angeführten Veränderungen findet man bei Infectionskrankheiten im Verhalten der weissen Blutkörper noch manches Abnorme. So haben im Blut von Typhus-, Pyämiekranken, namentlich aber bei Cholera die weissen Blutkörperchen eine beson- dere Neigung, sich in grösserer Zahl zusammenzuhäufen; entstehen Bewegungen im Object, so bleiben die conglomerirten Blutkörperchen doch grösstenteils im Zusammenhang; dieses Verhalten lässt auf ab- norme Klebrigkeit der Zellen schliessen. Die amöboide Beweglichkeit der farblosen Elemente ist in vielen Fällen erhalten (nach Lapt- schinsky sogar bei manchen Infectionskrankheiten in erhöhtem Grade vorhanden). Nach des Verfassers Erfahrung,. namentlich bei Pyämischen, ist in manchen Fällen eine verminderte amöboide Be- wegungsfähigkeit sicher nachzuweisen. Unter krankhaften Bedingungen, namentlich bei fieberhaften An- ständen, mögen dieselben nun durch infectiöse Ursachen hervorgerulen sein oder nicht, findet man im Blute feinkörnige Massen, in geringer