Capitel 7. Pathologische Bedeutung der Bacterien. 237 Mten behauptet wird. So ist es allgemein anerkannt, dass der gesunde unverletzte Körper keine günstigen Bedingungen für das Eindringen Her Parasiten darbietet. Pasteur vergleicht in dieser Beziehung den gesunden Organismus mit einer | vohlverstöpselten Flasche, welche eine gährungsfahige Substanz enthält, erst venu man den Stöpsel abzieht, wenn die schützende Decke des Körpers irgendwo •mterbrochen ist, dringen die Keime ein, welche die Zersetzung hervorrufen. Für Ie verschiedenen Infectionen muss man in dieser Beziehung eine verschieden- artige Penetrationsfahigkeit annehmen. Es ist übrigens bekannt, dass selbst das 0 ausserordentlich wirksame Milzbrandgift nicht durch die unverletzte Epidermis- .ecke eindringt. Für andere Infectionsstolfe kennen wir freilich die Bahn des Sindringens überhaupt nicht genau. Aber selbst Störungen der Continuität geben nicht unter allen [Terhältnissen günstige Bedingungen des Eindringens, beträchtliche jiterung, Bildung von Granulationsgewebe, Thrombosen etc. können lier die Eesorption der septischen Organismen aufhalten, obwohl man ich diesen Schranken keine absolute Wirksamkeit zusprechen kann. Aber selbst wenn Bacterienkeime in das Innere des Körpers hin- (mgelangt sind, ist es keineswegs nothwendig, dass sie in demselben ir Weiterentwicklung kommen. Wir wissen z. B. durch experimentelle Erfahrung, dass nach In- ction massiger Mengen bacterienhaltiger putrider Substanzen in die |llutbahn gesunder Thiere ziemlich rasch die Organismen getödtet und iminirt werden (Traube, Gscheidlen u. A.) und zwar kommt in eser Eichtling verschiedenen Thierclassen und verschiedenen lndivi- iiien (generelle und individuelle Resistenz) verschiedengradige Empfäng- 1 -hkeit zu. Carnivoren sind resistenter als Herbivoren. Nach der Vermuthung von Traube und Gscheidlen ist es der regte Sauerstoff des Blutes, welcher die Bacterienkeime vernichtet. 11 steht fest, dass an gewissen Orten des gesunden Körpers ausnahms- Bacterien vorkommen, welche zur Classe der Faden- und Stäbchen- sterien gehören, so in der Mundhöhle, im Verdauungstractus. Unter röhnlichen Verhältnissen vermehren sich nun diese Mikroorganismen jht; unter krankhaften Bedingungen (Katarrhe) findet aber eine Ver- ehrung statt (Zungenbelag), welche übrigens an dem Fortschreiten "■* krankhaften Processe Antheil haben mag. Im todten Körper tritt alsbald eine Proliferation der Bacterien ,i und es ist sehr wahrscheinlich, dass gerade die Vermehrung dieser fr Classe der Fäulnissbacterien gehörigen Wesen die Hauptursache Fäulniss ist (Beginn der Fäulniss von den Organen der Bauen- de aus). Schon hieraus geht hervor, dass die lebenden Gewebe "it eine widerstandslose Beute der gewöhnlichen Fäulnissbacterien es scheinen diese Organismen nur dort einen Boden zu finden, bereits Zersetzungen stattfinden oder die Vitalität der Gewebe •abgesetzt ist, daher vermehren sich auch die Keime in Theilen, lehe^ in Folge von Circulationsstörungen (Embolie, Thrombose) in 3r Vitalität herabgesetzt sind. Ob übrigens auch im Innern der Ge- >e (namentlich im Blut) normaler Weise derartige Keime von kroorganismen vorkommen, das ist trotz mancher dahin lautenden