994 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. oft untereinander communicirende Höhlungen, deren Wand tlieils von Unterleibsorganen, tlieils von neugebildeten Membranen hergestellt wird. In diesen Bäumen liegen dann die ebenerwähnten eingedickten Massen. Zuweilen wird jedoch der in den Absackungen enthaltene Eiter nicht eingedickt, es kann schliesslich Verjauchung eintreten; Zerfall der die Wand bildenden Häute, Darmperforation, Durchbruch nach aussen, Entwicklung neuer allgemeiner Peritonitis. Derartige Absackungen, welche also zuweilen den Ausgang allgemeiner Peritonitis darstellen, werden noch häufiger verursacht durch partielle, von ent- zündlichen und ulcerösen Processen der Unterleibsorgane ausgehende Peritonitis. Nach dem Ursprung ist auch der Inhalt der Absackungen ein verschiedener; so ist demselben nicht selten Koth beigemischt (Darmperforation). Stellt die Bildung der ebenbesprochenen Absackungen bereits einen Ausgang in theilweise Organisation (resp. Bindegewebsneubildung) dar, so ist noch zu erwähnen, dass auch nach vollständiger oder nahe- zu vollständiger Eesorption des Exsudates eine ausgedehnte Neubildung von Bindegewebe stattfinden kann. Es bilden sich auf diese Weise bleibende Verdickungen von oft bedeutender Mächtigkeit, welche namentlich an der Milz und Leberkapsel als dicke, knorpelharte, mit- unter verkalkte Platten sich darstellen. Ferner bilden sich in solchen Fällen fibröse Pseudoligamente zwischen den Organen des Unterleibes, so zwischen Darmschlingen und der Uterusserosa u. s. w., namentlich findet man oft auch das Netz mit der Bauchwand oder den Bauch- organen verwachsen. In anderen Fällen bilden sich nicht nur solche ligamentöse Verwachsungen, sondern die serösen Ueberzüge verschmelzen 1 in flächenhafter Ausdehnung; so können namentlich Schlingen des I Dünndarms untereinander, oft auch mit dem Netz verlöthet werden, I so fest, dass es bei der Section in keiner Weise gelingt, das Darmrohr I ohne Zerreissung zu entfalten. Die Mächtigkeit der den Zusammen- hang herstellenden Bindegewebsmassen ist eine verschiedene, bald I bilden sich mächtige Schwarten, welche die einzelnen Darmwindungen I völlig verdecken, bald nur dünne Lagen; in beiden Fällen findet man! die neugebildeten Bindegewebsmassen häufig schwärzlich pigmentirt, I es ist ja auch leicht begreiflich, dass in den verlöthenden Massen! leicht Circulationsstörungen, Blutungen zu Stande kommen, welche solche Färbung hinterlassen. Die eben beschriebenen Befunde bilden die Grundlage der meisten I Fälle chronischer Peritonitis. Ob eine diffus verbreitete adhäsive j Peritonitis auch ohne ein acutes exsudatives Vorstadium zu Stande I kommen kann, ist zweifelhaft. In solchen Fällen, wo die entzündlichen L Producte der Peritonitis regressiver Metamorphose anheimfallen, com- h plicirt sich die Gewebsneubildung nicht selten mit dem Auftreten localer Tuberkulose; wir kommen noch auf diese tuberkulöse.1 Peritonitis zurück. <V Als hämorrhagische Peritonitis bezeichnet man eine Bnt-1 zünduhg des.Bauchfells, deren Exsudat durch reichliche Blutbeimisi-huiig I ausgezeichnet ist. Bei acuter Peritonitis tritt, abgesehen von nach J Zerreissung grösserer Gefässe entstandenen traumatischen Fällen, blutige |<