Capitel 8. Missbildungen der Harnblase. 1055 orher gehörige Beobachtungen aus früherer Zeit mitgetheilt von »rckel, Blasius. Aus neuerer Zeit ist von Fleury (Gaz. des >d. 1874) ein Fall angeführt, wo bei einem sonst gut entwickelten odchen die Blase völlig fehlte, während die Ureteren sich in das dsackförmige Ende der Urethra öffneten. Hier schliesst sich diejenige Missbildung an, wo die Harnblase r vorhanden, aber abnorm klein, sodass der Urin sehr bald in Urethra ablaufen muss. Atresie der Harnblase an der Ueber- sstelle in die Urethra wurde zuweilen beobachtet, hier wird der entweder durch den offenbleibenden Urachus entleert oder es teht Hydronephrose. Yon angeborenen Formveränderungen der Harnblase ist Septirung derselben durch eine vom Fundus bis gegen die Ure- ündung sich erstreckende Scheidewand anzuführen (Vesica bipar- ,), jede Hälfte der Blase nimmt einen Ureter auf; in anderen en ist die Theilung unvollständig. Es handelt sich hier um eine istenz der ursprünglich doppelten Allantoisanlage. Eine horizon- 3 Theilung der Blase durch circuläre Abschnürung wurde als sel- Missbildung beobachtet. Auch Divertikelbildung wurde als angeborene Anomalie con- rt (vergl. den Fall von Huppert, Arch. d. Heilk. 1865). Capitel 9. Erworbene Veränderungen der Grösse und Lage [cd Continuitätstörungen (Wunden, Ruptur) der Harn- blase. Gleichmässige Erweiterung der Harnblase (Dilatation) |«d durch Urinstauung bedingt, entweder ist ein positives Hinder- ij der Urinentleerung die Ursache (Strictur, Atresie der Urethra) es besteht eine Lähmung der die Entleerung der Harnblase be- [■kstelligenden Muskeln. Ursachen der ersterwähnten Art können im fötalen Leben bereits bestehen und zwar kommt hier (z. B. jTolge von Atresie der Urethra) sehr bedeutende Dilatation vor, sodass |: Harnblase eine den unteren Theil der Bauchhöhle stark auftreibende chwulst darstellen kann, welche selbst als Geburtshinderniss in rächt kommt. Auch bei Erwachsenen kann die Erweiterung der lblase recht erheblich werden, ihr Fundus kann bis unter den )el emporgedrängt werden. Handelt es sich um ein plötzlich ein- retenes vollständiges Hinderniss der Urinentleerung oder um Bla- )aralyse, so werden entsprechend dem Grade der Dilatation die ldungen der Blase bedeutend verdünnt, förmlich durchscheinend, dagegen die Harnentleerung zwar erschwert, aber nicht völlig