972 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. Concrements eine Canalisationsstörung im Darm verursacht wird. Zu. weilen scheinen die Gallensteine im Duodenum zur Bildung kleiner divertikelartiger Ausbuchtungen den Anlass zu geben. Die sonstigen Abnormitäten des Inhaltes der Gallenblase sind ohne besondere Bedeutung, wir finden bei den Sectionen die Galle iu der Gallenblase in sehr verschiedener Menge und Beschaffenheit, bald reichlich, bald spärlich, bald dünnflüssig, bald von syrupartiger Con- sistenz, bald von hellgelblicher, bald von schwarzgrüner Farbe; doch, sind wir nicht in der Lage diesen Verhältnissen eine pathologische Bedeutung zuzusprechen. Das Vorkommen parasitärer Organismen in der Gallenblase, na- mentlich gewisser Distomen wurde schon erwähnt (vergl. S. 963). 4) Geschwülste der Gallengänge und der Gallenblase. Von gutartigen Neubildungen an der Gallenblase ist die Wucherung des subperitonäalen Fettgewebes der Gallenblase zu erwähnen. Ferner sind zwei Fälle von Fibrom (Myom?) in der Wand der Gallenblase und des Ductus choledochus von Albers (Atlas IV. Tafel 38) mitge- theilt. Das Vorkommen polypöser Wucherungen der Gallengang- schleimhaut hat schon Erwähnung gefunden. Die innerhalb der Leber sitzenden Carcinome, welche von den feineren Gallengängen ihren Ursprung nehmen (Gallengangskrebs der Leber), sind ebenfalls schon besprochen worden (vergl. S. 954). Primäres Carcinom der grossen Gallengänge und der Gallen- blase ist eine seltene, meist bei alten Leuten, wie es scheint häufiger beim männlichen Geschlecht vorkommende Affection, welche oft gleich- zeitig mit Bildung reichlicher Gallensteine verbunden war. Es kommen sowohl in der Gallenblase als in den Gallengängen weiche und harte Krebse vor (Markschwamm und Scirrhus), dann auch die als Zotten- trebs und als Gallertkrebs bezeichneten Formen. Nach Villard (Sur le Cancer primitif des voies biliaires. Gaz. des höp. 1872) soll die Krebsentwickelung ausnahmslos vom submucösen Bindegewebe ihren Ausgang nehmen, erst später die Mucosa und Muscularis ergreifen. In zwei vom Verfasser untersuchten Fällen von primärem Krebs des Ductus chole- dochus, von denen der eine in Form einer weichen Geschwulst mit zottiger Oberfläche (bei einem 49jährigen Manne) im untersten Theil dieses Ganges sich entwickelt hatte, während der andere weiter oben seinen Sitz hatte, konnten ah wahrscheinliche Ausgangspunkte der Neubildung, deren mikroskopische Unter- suchung aus Cylinderepithel bestehende Krebskörper, zum Theil noch in tubulöser Anordnung, nachwies, die Gal lengangdrüsen angesprochen werden. Der primäre Gallengangskrebs bildet meist eine nicht sehr um- fängliche cylindrische oder eiförmige Geschwulst, während in der Gallenblase häufig diffuse krebsige Infiltration der Wand vorkommt In beiden Fällen kann die Krebsentwickelung auf die Umgebung, auch auf die Leber weitergreifen. Unter den Folgen dieses Carcinoms ist besonders der Verschluss der Gallenwege mit den bereits besprochenen secundären Veränderungen in der Leber hervorzuheben. Weit häufiger als der primäre Gallengangskrebs findet sich ein secundäres Uebergreifen von in der Nachbarschaft entstandenen Car-