Capitel 3. Krankheiten der Luftröhre. 675 Entzündung der Trachea: kommt als acute katarrhalische rächeitis (Luftröhrenkatarrh) am Häufigsten gleichzeitig mit Laryn- gis oder Bronchitis vor und im Allgemeinen unter den gleichen Be- rgungen. Die congestive Hyperämie tritt dabei entweder in Form ifruser heller Röthung hervor, oder sie ist nur fleckig und streifig :ir banden, am Stärksten gewöhnlich zwischen den Knorpelringen. Die ■■hwellung der Schleimhaut ist beim acuten Katarrh gewöhnlich nicht »deutend; zur Geschwürsbildung kommt es selten. Abgesehen von den durch mechanische Irritamente, Staub (Er- iltung!) verursachten Fällen führen gewisse Infectionskrankheiten it Vorliebe zur Tracheitis; hierher gehören, abgesehen vom Keuch- ten, die Masern, die Influenza; bei den Pocken kommen auch an 3r Luftröhrenschleimhaut ähnliche Eruptionen vor, wie auf der Haut ld an anderen Schleimhäuten, sie haben ihren Sitz besonders an der heilungsstelle (E. Wagner, Arch. d. Heilk. XIV, S. 107). Die ironische katarrhalische Tracheitis findet sich namentlich gleichzeitig it Bronchitis, bei ihr ist die Hyperämie beträchtlicher, die Sehwel- ;ng erheblicher; sie führt zuweilen zur diffusen Hypertrophie der bhleimhaut, namentlich sind oft die Drüsen vergrössert, sie springen if der Oberfläche als runde, grauweisse Knötchen vor. Im weiteren erlauf kann aus der Hyperplasie Atrophie hervorgehen und zwar be- itt't dieselbe, namentlich bei älteren Leuten, nicht nur die Schleim- lut selbst mit ihren Drüsen, sie kann sich auf alle Theile der Luft- hrenwand erstrecken. Durch die Nachgiebigkeit der so veränderten /and kann dann cylindrische Erweiterung des Eohres zu Stande Aminen. Eine partielle „herniöse" Erweiterung, welche die hintere Lnftröhrenwänd :-trifffc, ist zuerst von Rokitansky (Oesterr. Jahrb. 16) beschrieben worden; ; hintere Luftröhrenwand ist dann erschlafft und verbreitert, die Enden der :Qorpelringe stehen weit auseinander, zwischen den verdickten Bündeln der :uscularis stülpt sich die hypertrophische Mucosa nach hinten in Form rund- her Säcke vor, in diesen Divertikeln sind die Schleimdrüsen hypertrophisch, re Oeffnungen erweitert. Diese Veränderung erstreckt sich auf grössere oder ?inere Strecken der Trachea, ja selbst auf die Bronchien; sie kommt nach okitansky dadurch zu Stande, dass die hypertrophischen Schleimbälge der ltoren Wand der Luftröhre durch ihre Ausführungsgänge die Schleimhaut nach ! h ziehen. Die croupöse Entzündung kommt, wie oben erwähnt, in der 3gel fortgesetzt von croupöser Laryngitis vor und kann selbst wieder if die Bronchien sich ausdehnen. Sehr heftige Entzündungen der :achea, welche mit reichlichen, punktförmigen Hämorrhagien in die •hleimhaut, zuweilen auch mit gangränöser Zerstörung von Partien r r letzteren verbunden sind, treten zuweilen ein, wenn fremde Körper p>n stark irritirenden Eigenschaften in die Trachea gelangen. DiePerichronditis trachealis kommt, wie die analoge Affection |s Kehlkopfes, namentlich durch in die Tiefe greifende Gesch.würs- 1 ocesse zu Stande. 43*