Dritter Abschnitt Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe (Lymph- und Blutdrüsen) und des Blutes. A. Krankheiten der Lymphdrüsen. Capitel 1. Allgemeines. Man kann die Lymphdrüsen als sehr feinporige Filtrirapparate betrachten, durch welche die von den Organen abströmende Lymphe durchpassiren muss. Der klarste Beleg für diese Auffassung liegt in der Erfahrung, dass fein vertheilte Körper, welche aus dem Gewebe mit der Lymphe zu den Lymphdrüsen gelangten, in den letzteren zurückgehalten werden. Als ein schlagendes Beispiel für diese That- sache kann die Retention der Farbstoffe in den Axillardrüsen gelten, nachdem zum Zweck der Tättowirung fein vertheilte Pigmente (Zinn- ober) in die Haut gebracht wurden. Wir müssen uns nun vorstellen, 3 in ähnlicher Weise, wie derartige indifferente Körper durch die ymphdrüsen aus der Lymphe abfiltrirt werden, auch Stoffe mit irri- renden Eigenschaften in den Drüsen zurückgehalten werden können, uf diese Weise werden wir es erklärlich finden, wenn namentlich urch specifische Infectionsstoffe hervorgerufene tiefergreifende Ent- ladungen der Organe in den entsprechenden Lymphdrüsenabschnitten beufalls entzündliche Wucherung anregen. Da wir aber Grund zu er Annahme haben, dass manchen der entzündungerregenden mole- nlaren Substanzen die Fähigkeit zukommt, sich im Organismus zu ermehren, so können wir es ferner verstehen, dass derartige Stoffe nter Umständen (namentlich von kleinen Wunden aus) durch die 'ewebe gelangen ohne Entzündung hervorzurufen, dass sie dann in en entsprechenden Lymphdrüsen liegen bleiben, sich hier vermehren 26*