620 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. artiger, eitriger oder blutig gefärbter Flüssigkeit. Die Blasen stehen entweder einzeln oder in Gruppen; im letzteren Falle kann man, ähn- lich den analogen Fällen des Herpes einen Pemphigus circinnatus, gyratus u. s. w., unterscheiden. Bei kleineren Blasen ist in der Regel die Decke prall gespannt, bei grösseren gefaltet. Auf dem Grunde liegt in frischen Fällen der Papillarkörper bloss, später bildet sich eine neue Epidermisdecke. Die Heilung hinterlässt in der Regel eine pig. mentirte Stelle, nur selten eine flache Narbe. Nach dem Verlauf unterscheidet man einen acuten und einen chronischen Pemphigus. Der Pemphigus acutus (s. febrilis) tritt am Häufigsten bei Kindern nach fieberhaften Prodromalsymptomen auf, die Blasen erscheinen schubweise an verschiedenen Körperstellen, und der Verlauf kann sich auf diese Weise auf 3—6 Wochen aus- dehnen. Im Allgemeinen ist der Verlauf des acuten Pemphigus ein gutartiger; bei heruntergekommenen Individuen wird jedoch tödtlicher Ausgang beobachtet. Die Contagiosität des acuten Pemphigus wird von den meisten Autoren ge- leugnet, doch spricht die Art, wie sich die Krankheit zuweilen auf die Neuge- borenen einer Gebäranstalt, in der Praxis bestimmter Hebammen oder Aerzte verbreitet, zu Gunsten ihrer Annahme (vergl. Olshausen und Mekus, Arch. i, Gynäkol.). Ueber den Pemphigus acutus vergl. die Arbeiten von Bärensprung (Ch* rite-Annalen 1862), Bamberger (Würzburg. med. Zeitschr. 1860, I. Bd.), Tho- mas (Arch. d. Heilk. 1868), Steffen (Arch. f. Derm. u. Syphilis 1869), Steinei (ibid.) u. A. Beim Pemphigus chronicus hat man wieder verschiedenf Formen unterschieden. Der Pemphigus vulgaris erscheint in Form verschieden grosser Blasen mit serös eitrigem oder blutig gefärbtem Inhalt. Es handelt sich entweder um wenige Blasen, welche ohn< Allgemeinerscheinungen auftreten und bald vertrocknen (Pemphigus benignus) oder es treten immer wieder Nachschübe auf, die Kranken gehen an Complicationen oder an Erschöpfung zu Grunde (Pemphigus malignus). In Fällen der letzteren Art geht die Epidermisdecke dei Blasen meist ziemlich rasch verloren, es entstehen ulcerirte Stellen, deren Grund sich zuweilen mit einem croupartigen Ueberzug bedecklo (sog. Pemphigus cachecticus). Der Pemphigus foliaceus (Cazenave) ist ausgezeichnet durch das AufB treten kleinerer, nicht prall gespannter Blasen. Um die zuerst entstandenen^ Blasen entwickeln sich fortwährend neue Eruptionen, die confluiren, ihren Inhalwl entleeren und zu gelben Borken vertrocknen, unter denen sich niemals wiede» normale Epidermis bildet. Die Krankheit beginnt von einer kleinen HautstelleH verbreitet sich allmälig über grosse Strecken und führt den Tod herbei, oft aller-Jjl dings erst nach mehrjährigem Verlauf. Auch der chronische Pemphigus kommt vorzugsweise bei Neuge-jl borenen und kleinen Kindern vor, er kann hier trotz des Beiwortesrl chronisch rasch den Tod herbeiführen. In einem Bruchtheil der Fälle»! liegt constitutionelle Syphilis zu Grunde (Pemphigus.syphiliticusUi im Uebrigen ist die Frage nach der Aetiologie des Pemphigus setutj dunkel. In früherer Zeit legte man besonderes Gewicht auf die Bejl Ziehung des Pemphigus zu chronischen Nierenkrankheiten, doch haol