j Capitel 10. Die Circulationsstörungen in der Lunge und der Lungenbrand. 713 i ipoplexie, bei Geisteskranken (namentlich bei Paralyse) der Tod in Folge von [ Pneumonie erfolgt. Als Lungenödem bezeichnet man die Erfüllung der Alveolen lurch aus den Gefässen ausgetretene seröse Flüssigkeit; eigentlich ist liese Benennung nicht ganz consequent, da man sonst unter Oedem ine seröse Ausscheidung in die Gewebe selbst versteht, die bei der Ainge nur wenig in Betracht kommt; während abnorme Seruman- ammlung in präformirten Hohlräumen als Hydrops bezeichnet wird. ,{eim Lungenödem erstreckt sich übrigens die Ansammlung seröser Flüssigkeit ebensowohl auf die feinsten Bronchien, wie auf die Lungen- uveolen. Die ödematöse Lunge ist voluminöser, sie befindet sich bei der ^-ection gleichsam in inspiratorischer Stellung, sie ist dabei häufig, renn das Serum den Blutgehalt verdeckt, von blasser oft etwas trüb- rauer Farbe. Beim Einschneiden entleert sich von der Schnittfläche Schliche seröse Flüssigkeit, welche mehr oder weniger mit Luft und Mut gemischt ist, daher feinschaumig erscheint. Auch in den r»ronchien findet sich häufig gleichzeitig feinschaumige Flüssigkeit. #as Oedem kann beide Lungen gleichzeitig betreffen, oder es ist nur ;uf eine Seite, auf einen Lappen, ja auf Theile eines solchen beschränkt. 1 vielen Fällen bildet sich das Oedem offenbar erst während der .gonie aus, es ist diese Form in mässigen Graden ein ausserordent- ch häufiger Befund; häufig sind hier ähnlich wie bei der hyposta- -schen Hyperämie besonders die hinteren unteren Partien der Lunge |:iematös. Weiterhin findet sich das Lungenödem häufig bei hydro- isehen Zuständen, hier bildet es sich meist allmälig aus und er- ficht höhere Grade, gewöhnlich sind auch hier zuerst die meist durch ydrothorax comprimirten Unterlappen befallen. In solchen Fällen önnen die ödematösen Stellen völlig luftleer werden, sie sind von •hlaffer Resistenz, von trübgrauem, wie macerirtem Aussehen. Das acute Lungenödem unterscheidet sich von dem chronischen iraentlich durch das grössere Volumen der Lunge und dadurch, dass fcztere nirgends ganz luftleer ist, meist ist auch der Blutreichthum tösser, oft ist gleichzeitig congestive oder Stauungshyperämie vor- luden; es tritt, abgesehen von seiner Entwickelung in der Agonie, nter verschiedenartigen Verhältnissen auf, so bei Störung des venösen ; ückflusses aus der Lunge in Folge von Herzaffectionen. Bei entzünd- j chen Affectionen (croupöse Pneumonie; Abscesse) werden zuweilen | von der Entzündung freigebliebenen Theile der Lunge von acutem :ledern befallen; ferner kommt der Tod durch acutes Lungenödem vor | der Trunkenheit, beim Delirium tremens, bei tobenden Geistes- •anken, zuweilen auch nach übermässigen Anstrengungen. Es gibt ! alle, wo die Section keine andere Todesursache als acutes Lungen- | lern ergibt und wo die Veranlassung seines Eintretens keineswegs i I ar ist. Es wurde bereits oben berührt, wie in Folge von Circulations- )rungen, welche die Ernährung eines Lungentheils unterbrechen,