Siebenter Abschnitt. Die Missbildungen. 246 jede zur Hälfte dem anderen Individuum angehört, ebenso sind die Hälse verschmolzen, während Schädel und Gesicht den Eindruck eines, einfachen Kopfes machen. 2) Syncephalus (Janiceps). Die Verdoppelung erstreckt sich i auf den ganzen Kumpf mit Einschluss des Kopfes, ist aber am letz- teren und am Thorax unvollständig, indem hier Verschmelzung beider Individuen stattfindet. Die beiden Individuen stehen sich gegenüber, so dass jedes sein eigenes Hinterhaupt hat, aber die Gesichter derartig verschmolzen sind, dass von den zwei gebildeten Gesichtern, jedes zur Hälfte dem einen, zur Hälfte dem anderen Individuum angehört, i Ebenso verhält es sich mit Hals und Brust. Das Gehirn ist meist j unvollständig verdoppelt, die Brustein geweide doppelt, oder zum Theil verschmolzen (namentlich das Herz). Unterabtheilungen sind: Syncephalus asymmetros; unvollständige Ver- ] doppelung von Schädel und Gehirn, nur ein vollständiges Gesicht. — Synce- 1 phalus symmetros (Janiceps); vollständige Verdoppelung des Schädels, zwei 1 gleiche und vollständige Gesichter. 3) Craniop^gus. Zwei am Schädelgewölbe zusammenhängende 1 Individuen. Wo die Schädel aneinander stossen fehlt ein gewisser Theil des entsprechenden Knochens, die harten Hirnhäute sind an der Berührungsstelle geschlossen oder verschmolzen. Am Häufigsten findet sich die Vereinigung am Scheitel, die beiden Individuen liegen dann in einer Linie. Seltener ist Vereinigung an der Stirn und am Hinter- haupt (es sind einzelne lebensfähige Missbildungen dieser Art beob- achtet). Auch parasitische Formen von Craniopagie kommen vor (so war in einem Fall von dem einen Individuum nur der Kopf entwickelt, er sass am Scheitel des anderen völlig entwickelten auf). 1 c) Verdoppelung des unteren und oberen Körperendes. (Monstra anakatadidyma.) 1) Prosopo-Thoracopagus. Die Individuen stehen sich gegen- über, Brust und Hals sind verschmolzen wie beim Syncephalus, die beiden Schädel sind aber, abgesehen von der Berührungsstelle der Kiefer, doppelt, beide mit der Gesichtsseite verwachsen. Die Schädelhöhlen getrennt (Unterschied vom Syncephalus). 2) Thoracopagus, vollständige Verdoppelung von Brust und Hals, Zusammenhang nur am Thorax. Unterabtheilungen: Thoracop. tribrachius; unvollständige Verdop- pelung des Thorax wie beim Dicephalus tribrachius. — Thoracop. tetrabra- chius; vier obere Extremitäten, mehr oder weniger vollständige \fer(loppelupg des Thorax. Die Herzen sind hier nicht selten verschmolzen, das Jejunum meist einfach, Leber meist verschmolzen. In den höchsten Graden der Verdoppelung sind beide Individuen nur durch die Schwertfortsätze oder durch fibröse Bän- der und die Hautdecke mit einander verbunden (Xiphopagen). Hieher gehören die oben erwähnten siamesischen Zwillinge. Als parasitischer Prosopothoracopagus kann der Epi- gnathus angeführt werden, die unvollkommen entwickelte Frucht ist