570 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. lysie labio-glosso-laryngee) bezeichnete Krankheit in ihrer anatomisch,. Grundlage aut das Innigste an die progressive Muskelatrophie an, mit welch« sie übrigens auch in einer Reihe von Fällen combinirt war. Bereits früher w- bei den an dieser Krankheit Gestorbenen die Atrophie, die graue Degencmin der gelähmten Gehirnnerven gefunden (Trousseau, Wachsmuth u. A namentlich der Schwund an den Wurzeln des HypoglotesuB, Facialis, des GL pharyngeus, Vagus und Accessorius, eine Veränderung, die auch längs der venstämme verfolgt wurde. In den atrophischen Muskeln der Zunge, des Bache und Kehlkopfes wurden ganz dieselben Veränderungen wie bei der progressiv Muskelatropnie in denjenigen der Extremitäten und des fiumpfes nachgewies (vergl. S. 325). Erst durch die oben erwähnten neueren UnterBuchungen wur das Wesen der Krankheit in der Entartung der in der Bautengrube eingebettet Nervenkerne (Nervenkernlähmung) gefunden. Und da diese Nervenkerne d Medulla oblongata den grauen Vorderhötnern des Bückenmarks entsprechen, ist die Uebereinstimmung vom Standpunkt der neurotischen Theorie der gressiven Muskelatrophie eine vollständige. In der Eegel ist der im unteren Theil der Bautengrube zunächst der Mi linie gelegene Hypoglossuskern am Hochgradigsten ergriffen. Schreitet Affection über die Striae medulläres nach oben hin fort, so wird der Facia Abducenskern in Mitleidenschaft gezogen; es erfolgen Störungen der Lippen wegung, Paralyse der Schlund- und Gaumenmuskeln, welche in der Begel zu d zuerst bemerkten Störungen der Zungenbewegung hinzutreten. Verbreitet si die Störung vom Hypoglossuskern weiter nach aussen, so wird das Gebiet ¥ Vago-Accessoriusursprungs ergriffen; Störungen in der Stimmbildung, Anfä von Dyspnoe, Unregelmässigkeit der Herzthätigkeit. Die Kerne des Glos pharyngeus, des Acusticus und der motorische Trigeminuskern bleiben in* Begel verschont. Die histologischen Veränderungen an den erkrankten Stell sind ganz dieselben wie die oben für die Vorderhörner des Kückenmarka: schriebenen, es handelt sich um eine Myelitis, welche zur Atrophie der Nerv zellen führt. Die Symptome der Bulbärparalyse können auch in anderer Weise als d die zur Degeneration der Nervenzellen führende Myelitis hervorgerufen wer durch Druck von Geschwülsten auf die bulbären Nervenwnrzeln, doch treten regelmässig im weiteren Verlauf noch andere Symptome hinzu (klonische Kramp Trigeminusneuralgie, Gehörstörungen, ausgebreitete Lähmungen u. s. w.). Auch für eine andere Rückenmarksaffection, deren anatomische Grun bislang dunkel war, ist die Entartung der grauen Vorderhörner des Bücken als Grundlage hingestellt, es ist die spinale Kinderlähmungund die analo acute Spinallähmving der Erwachsenen. Zuerst von Prevost und Vulpian (Gaz. med. de Paris 1866), dann v Charcot und Joffroy (Arch. de phys. 1870), von Becklinghausen (Ja1 der Kinderheilk. 1871), Both (Yirch. Arch. Bd. 58) u. A. wurden hierher gehö- Befunde registrirt. Es handelt sich auch hier um eine mit degenerativen \ gängen (Gefässverfettung, pigmentöse und sklerotische Schrumpfung der Gangli zellen) verbundene Myelitis der Vorderhörner, zu welcher sich meist Myeli resp. Sklerose der Vorderseitenstränge resp. der Vorderstränge hinzugesellt, den gelähmten Muskeln wies Volkmann (Samml. klin. Vortr.) bei mehrjähr Bestehen der Lähmung, neben einfacher Atrophie der Bündel, Vermehrung Muskelkerne und des interstitiellen Fettgewebes nach. Die Veränderungen an den Ganglienzellen der Vorderhörner sind also, namentlich Charcot hervorhebt, völlig analog denjenigen bei der progressi Muskelatrophie, der Unterschied liegt nur darin, dass die Kinderlähmung se acut auftritt, während die Veränderung bei der Muskelatrophie sich chronis ausbildet. T Allerdings bekommt man das Bückenmark fast ausnahmslos erst zur Lm suchung, wenn bereits längere Zeit seit dem Beginn der Krankheit verstrich sodass die primären Veränderungen mit secundären Vorgängen gemischt sind. V spricht der Umstand, dass in einigen Fällen lediglich die motorischen /.eil