Inhaltsverzeichniss. XXIII Seite Capitel 3. Entzündungen der Lymphdrüsen 408 Capitel 4. Neubildungen an den Lymphdrüsen 418 Capitel 5. Degeneration der Lymphdrüsen 426 B. Krankheiten der Milz. Capitel 1. Allgemeines 428 Capitel 2. Wunden, Ruptur und Circulationsstörungen ........ 430 Capitel 3. Der acute Milztumor, Entzündungen der Milz 434 Capitel 4. Chronische Milztumoren 439 Capitel 5. Die leukämische Hyperplasie und die analoge, ohne Blutver- .inderung verlaufende progressive Hyperplasie der lymphatischen Organe 441 Capitel 6. Geschwülste und Parasiten in der Milz 449 Capitel 7. Degenerationen in der Milz 451 Capitel 8. Krankhafte Veränderung einiger anderen lymphatischen Organe 453 ö. Krankhafte Veränderungen des Blutes. Capitel 9. Allgemeines 456 Capitel 10. Veränderungen in der Menge des Blutes und im Verhältnisse seiner einzelnen Bestandteile 459 Capitel 11. Form Veränderungen an den Blutkörpern und abnorme morpho- logische Bestandtheile des Blutes 468 Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes . . 473 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. A. Das Gehirn und seine Süllen. « I. Krankheiten der harten Hirnhaut. Capitel 1. Circulationsstörungen und Entzündung 486 Capitel 2. Neubildung an der harten Hirnhaut 491 II. Krankheiten der weichen Hirnhäute. Capitel 3. Circulationsstörungen 494 Capitel 4. Entzündung der weichen Hirnhäute 498 Capitel 5. Neubildungen an den weichen Hirnhäuten 506 III. Krankheiten der Hirn Ventrikel, des Ependyms und der Plexus chorioidei. Capitel 6. Circulationsstörungen, Hydrocephalus . . . . • 508 Capitel 7. Entzündung, Neubildung, Degeneration an den Hirnventrikeln . 515 Anhang. Erkrankung der Glandula pinealis und pituitaria 516 IV. Krankheiten des Gehirns. Capitel 8. Allgemeines 517 Capitel 9. Missbildungen des Gehirns 519 Capitel 10. Circulationsstörungen im Gehirn 522 Capitel 11. Erweichung der Hirnsubstanz, besonders in Folge embolischer oder thrombotischer Gefässverstopfung 530 Capitel 12. Entzündung der Hirnsubstanz 537 Capitel 13. Rückgängige Metamorphosen im Gehirn 541 Capitel 14. Neubildungen im Gehirn (Hirntumoren) 544 Anhang. Parasiten des Gehirns 549