Capitel 9. Ruptur, Perforation und Verwundung des Uterus. 1123 iptur ist die sogenannte interstitielle Schwangerschaft (s. unten) her- urzuheben. Nach Ausdehnung und Tiefe des Risses kommen verschiedene ade vor. Sehr selten sind die namentlich von englischen Geburts- helfern (Clarke, Patridge u. A.) beobachteten Fälle, wo der Riss im Peritonäum ausging und sich von hier auf die äusseren Schichten r Uterusmuscularis fortsetzte; Verdickung der üterusserosa, welche eeselbe behinderte, der Ausdehnung des Uterus zu folgen, muss hier 3 ("rsache angenommen werden; nach Scanzoni (Lehrb. d. Geburtsh. . S. 53) ereignen sich derartige Risse erst in den letzten Schwanger- aftsmonaten und führen durch Blutung in die Bauchhöhle zum de. Am Häufigsten nehmen die Risse ihren Anfang von der inneren erinfläche und setzen sich von hier mehr oder weniger in die Wand Je nachdem der Riss die gesammten Wandschichten oder nur en Theil derselben durchsetzt, kann man eine unvollständige und e vollständige Ruptur unterscheiden; es kann weiter der Riss auch Xachbartheile sich erstrecken, in die Blase, den Mastdarm oder 3 Vagina, selbst bis in das Perinäum sich fortsetzen. In Fällen der eren Art bleibt begreiflich die Frucht in der Uterushöhle, aber h bei vollständiger Ruptur kommt es vor, dass die Eihäute nicht eissen; betrifft aber die Ruptur auch die letzteren, so können ein- ne Theile der Frucht oder selbst der ganze Fötus in die Bauch- lhle austreten (secundäre Bauchhöhlenschwangerschaft). In r Regel tritt hier in Folge des bedeutenden Blutergusses bald der d ein, oder aber es entwickelt sich allgemeine Peritonitis; selten d der ausgetretene Fötus durch umschriebene Peritonitis einge- selt, während sich die Ruptur schliesst. Da in der Regel in der gebung des abgekapselten Fötus Entzündung fortbesteht, welche fig zur Eiterbildung führt, so kann noch nachträglich durch Per- ation der in der Umgebung adhärenten Baucheingeweide (Darm, eide u. s. w.) oder auch der Bauchwand, der Fötus nach aussen leert werden, indem nach und nach Knochenstücke und andere ile der macerirten oder verjauchten Frucht ausgestossen werden, ten erfolgt auf diese Weise Heilung, da meistens der Tod in Folge langanhaltenden Eiterung durch Erschöpfung herbeigeführt wird, eine meist verhängnissvolle Complication kann sich bei voll- diger Uterusruptur Einklemmung einer Darmschlinge in den Riss teilen, und zwar liegen hier dieselben Möglichkeiten des Ausganges , wie überhaupt bei der Incarceration von Darmschlingen (Gangrän, tonitis. Kothfistel). Wenn der Riss die Uteruswand nicht vollständig durchsetzte, so in, nachdem die Geburt des Kindes auf dem normalen Weg erfolgte, günstiger Ausgang vorkommen, indem durch die Contraction des eerten Uterus die Risswunde geschlossen wird und schliesslich arbt-, auch wenn die Ränder des Risses zum Theil brandig los- ossen werden, ist dieser Ausgang noch möglich. Im Allgemeinen ! ein günstiger Verlauf, statt in Fällen, wo der Riss nicht sehr leutend ist, auch scheint er eher bei Längsrissen als bei Querruptur glich zu sein. Häufig ist jedoch auch bei partieller Uterusruptur 71*