958 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorj,'ane werden. Weder die Beschreibung, noch die beigegebene Abbilduni; beseitigt jedoch den Verdacht, es könnte sich, wenigstens in dem einen Fall, um gummöse Geschwülste gehandelt haben, welche allerdings mit localer Tuberkulose combinirt gewesen wären. (In Betreff des Syphiloms der Leber vergl. S. 944.) Das Vorkommen von lymphatischer Neubildung in der Leber in Form feiner grauweisser Knötchen oder diffuser periportaler Infil. tration ist für die Leukämie und die sogenannte Pseudoleukämie bereits früher beschrieben worden (vergl. S. 448). Auch beim Abdo- minaltyphus, den Pocken (Friedreich, E. Wagner), dem Scharlach und der Diphtheritis kommen feine lymphatische Knötchen in der Leber vor, und zuweilen finden sich solche auch isolirt, unabhängig von derartigen mit zelliger Hyperplasie lymphatischer Organe einher- gehenden Krankheiten. Die mikroskopische Untersuchung dieser Neu- bildungen ergibt ihre Zusammensetzung aus spärlichem netzförmigem oder faserigem Grundgewebe, in welchem kleine kugelige, meist ein- kernige, den Lymphkörperchen gleiche Zellen abgelagert sind. Das Vorkommen einzelner oder mehrfacher Cysten gehört in der Leber nicht gerade zu den Seltenheiten. Dieselben erreichen meist keine bedeutende Grösse, überschreiten selten den Umfang einer Wall- nuss; häufig erkennt man an der Innenwand noch an den vorspringenden Leisten, dass die Cysten durch Confluenz aus kleineren entstanden. Der Inhalt besteht meist aus klarer, seröser, zuweilen gelblich gefärb- ter Flüssigkeit. In einem Fall von Friedreich fand sich eine hasel- nussgrosse, mit Schleim gefüllte Cyste, deren Innenfläche mit Flimmer- epithel ausgekleidet war. Es ist von mehreren Seiten hervorgehoben (Wilks, Frerichs, Förster), dass das Vorkommen zahlreicher, seröser Cysten in der Leber mehrfach mit einer gleichartigen Nieren- entartung verbunden war. Obgleich ein innerer Zusammenhang un- verständlich, muss Verfasser doch diese Thatsache bestätigen, so fanden sich zum Beispiel in einem Falle, wo beide Nieren völlig cystös ent- artet waren, in der Leber mindestens 50 grössere und kleinere seröse Cysten, deren Zusammenhang mit Gallengängen übrigens noch an manchen Stellen nachzuweisen war. Ob neben der Entstehung von Cysten durch die Abschnürung von Gallengängen auch eine Entwickelung solcher aus Lymphgefässen vorkommt, ist nicht mit Sicherheit zu entscheiden. Die Entstehung von Cysten in alten cavernösen Geschwülsten ist bereits oben berührt E. Wagner (Arch. d. Heilk. II) beschrieb als Blutcysten hirsekorn- bis halblinsengrosse mit Blut gefüllte cystenartige Räume, welche mit Lebervenenästen in Verbindung standen.