1048 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Capitel 7. Krankheiten der Nierenbecken und Ureteren. 1) Missbildungen und Veränderungen der Weite. Von Defectbildungen der Nierenbecken und Ureteren ist, ab- gesehen von den Fällen, wo die Niere selbst abwesend ist und gleich- zeitig die Harnwege nicht gebildet sind, zu erwähnen die zuweilen (namentlich bei Cystenniere in Folge von Papillenatresie) vorkommende geringe Entwickelung dieser Theile; die Nierenkelche können hier obliterirt sein, die Ureteren defect gebildet, blind endigend oder ab- norm eng, auch wohl an der einen oder anderen Stelle gänzlich obJ literirt. Oberhalb der stenosirten und obliterirten Stelle entsteht Harnstauung (Hydronephrose). Das Verhalten der Ureteren bei der Hufeisenniere ist früher erwähnt (vergl. S. 1007). Ueberzahl der harnleitenden Apparate kommt bei normaler Bildung der Nieren vor; so hat man Nieren mit zwei, ja mit drJ Becken beobachtet, von denen jedes in einen gesonderten Ureter mün-& dete, doch pflegen dieselben sich meist bald zu einem einfachen Canal zu vereinigen. Auch bei einfachem Becken kommt Verdoppelung der Ureteren vor; gewöhnlich ist diese überzählige Bildung auf beiden , Seiten vorhanden, auch hier vereinigen sich in der Kegel die Ureteren j vor der Einmündung in die Blase, sehr selten findet sich auch Ver- mehrung der Uretermündungen. Abnorme Insertion der Harnleiter kommt namentlich bei Kloakbildung vor (vergl. S. 255), auch ohne solche sind Fälle be- obachtet, wo ein Ureter in die Harnröhre einmündet oder in die Vagina. Veränderungen in der Weite der harnleitenden Organe kom- j men in der Weise zu Stande, dass sich oberhalb verengter, verödeter oder verstopfter Stellen durch Harnstauung Erweiterung ausbildet. Von angeborenen Ursachen kommt besonders die Atresie in Be- II tracht, welche am Häufigsten in der Urethra und an den Ureteren g (namentlich an der Einmündungssteile) ihren Sitz hat; für das spätere ■ Leben bewirken namentlich Stricturen der Urethra, Verstopfung der B Ureteren durch Harnconcremente, Stenose derselben in Folge entzünd- I licher Processe, durch Geschwülste, durch Druck aus der Nachbarschaft | die analoge Störung. Der Ureter dehnt sich oberhalb der verengten j oder verstopften Stelle bedeutend aus, er kann die Weite eines Darme? erreichen, dabei nimmt er oft geschlängelten oder geknickten Verlauf an, die Wandung kann sich gleichzeitig verdicken. Nach oben hin schliesst sich Erweiterung des Nierenbeckens und der Kelche an, ein Iii Zustand, der als Hydronephrose oder auch als Hydrops renalis n bezeichnet wird. Die Ausdehnung kann gleichmässig das Nierenbecken n und die Kelche treffen; das erstere bildet einen weiten Sack, m welchen die zu grossen Blasen erweiterten Kelche münden, die Nieren- I