695 Capitel 7. Missbildungen der Lungen. aolarwand selbst, im eigentlichen Lungenparenchym ihren Sitz haben, reilich darf man diese Gruppen nicht als unvereinbare Gegensätze brachten, im Gegentheil wird stets die oberflächliche Erkrankung zu 3wissen Veränderungen im Parenchym führen, ja es kann eine zu- ichst oberflächliche Affection in eine tiefgreifende übergehen; um- 3kehrt führt aber auch die parenchymatöse Erkrankung constant zu eränderungen an der Oberfläche des Kespirationsorganes. Im Allge- teinen lassen sich jedoch, wie das namentlich von Buhl geschehen, isonders die entzündlichen Lungenkrankheifcen ganz gut nach diesem lütheilungsprincip auffassen und es liegt gleichzeitig in demselben is zu einem gewissen Grade ein Urtheil über die Schwere, die Aus- leichungsfähigkeit der einen oder anderen Lungenaffection. Für die Ausbreitung, den anatomischen Charakter mancher Lungen- •krankungen, ist ferner das besondere Verhalten des Gefässapparates )n Bedeutung. Während die Capillaren der eigentlichen Eespirations- iche zum grössten Theil von den Pulmonalarterien ihr Blut erhalten, •hält der Bronchialbaum und das interstitielle interalveoläre Gewebe oenso wie das Gewebe der Pleura seine Capillaren wesentlich von an Bronchialarterien. Es gehören also die im Innern der Alveolen Dlaufenden Processe wesentlich dem Gebiet der Pulmonalarterien an, läbrend die im peribronchialen und interstitiellen Gewebe sich ent- ickelnden Erkrankungen vorzugsweise dem Gebiet der Bronchial- rterien entsprechen. Im Ganzen fällt, wie Buhl hervorgehoben hat jungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht, 1872), mit diesen efässbezirken die eigenthümliche Ausbreitungsart gewisser Lungen- fectionen zusammen. Buhl drückt dieses Verhältniss mit dem Satze aus: „Primäre Erkran- angen des Lungenparenchyms sind wie die Capillarität desselben diffuser imtinuirlicher Ausbreitung, d. h. lobär; dagegen werden primäre Erkrankungen t Bronchien fast immer gewisse Zweige freilassen und wenn sich das Leiden if das Lungenparenchym ausbreitet, so wird es zunächst immer lobulär auf- eten oder auch so verbleiben, d. h. die erkrankten Läppchen haben relativ ge- tnde oder weniger kranke über und um sich." Uebrigens erklärt sich auch aus tn angedeuteten Verhältnissen des Gefässapparates die häufige Betheiligung iv Pleura an den Lungenkrankheiten. Capitel 7. Missbildungen der Lungen. Vollständiger Mangel der Lungen gleichzeitig mit Mangel des erzens kommt bei Acephalen vor (vergl. S. 249). Hochgradige Ver.- ümmerung beider, häufiger einer Lunge wird mitunter neben be- utenden Missbildungen anderer Theile beobachtet, so namentlich bei agerung von Baucheingeweiden in der Brusthöhle in Folge von De- cten des Zwerchfells, ferner in ähnlicher Weise nach fötaler Pleu- tis, Hydrothorax. Die erhaltene Lunge pflegt voluminöser zu sein,