288 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Bewegungsapparates. Als eine eigentümliche, übrigens keineswegs regelmässig ein- tretende Form der senilen Atrophie ist noch zu erwähnen der zu- weilen völlig symmetrisch an beiden Scheitelbeinen auftretende Schwund, er beginnt meist in der Mitte und erstreckt sich nach vorn und hinten! Wahrscheinlich liegt die Ursache in einer Circulationsstörung in den ernährenden Knochengefässen. Eine andere Form der Atrophie beruht auf ungenügender Function, sie kommt namentlich an den Extremitäten vor (Inactivitätsatro- phie), besonders nach chronischen Gelenkentzündungen (Ankylose), bei der Kinderlähmung, bei Krankheiten der nervösen Centralappa- rate etc. Andrerseits können auch ohne functionelle Störung schon an sich Störungen gewisser nervöser Apparate Atrophie entsprechender Knochenpartien bewirken (z. B. einseitige Atrophie der Gesichtsknochen bei Erkrankung des Ganglion sphenopalatinum). Die durch Druck, namentlich durch in und am Knochen wu- chernde Geschwülste entstehenden partiellen Atrophien (Usur) sind; bereits erwähnt worden. Nach Untersuchungen von Wegner (Virch. Arch. LVI, S. 505) ist auch für die unter solchen pathologischen Verhältnissen stattfindende Knochenresorptioni nachgewiesen, dass sie durch Myeloplaxen (Osteoklasten) bedingt ist. Nament- lich an den Schädelknochen, wo die Knochensubstanz in Folge innerhalb des Schädels vorhandener raumbeengender Momente schwand (Hydrocephalus, Abscesselg Geschwülste) hat Wegner diese Verhältnisse untersucht. Hier kann in Folge, der angeführten Momente selbst die äussere Tafel der Schädelknochen schwinden, dabei zeigt die dunkelblaurothe Innenfläche des Schädels eine Anzahl feinen Zacken und Leisten und zwischen diesen entsprechende Gruben und Buchten»! Nach des genannten Autors Schilderungen trägt nun die äussere Fläche der' Dura eine weiche gefässreiche Lage, deren Hauptbestandtheil die Biesenzellen sind und ihnen entsprechend bilden sich die erwähnten Lücken an der SchädeL- innenfläche. In gleicher Weise vollzieht sich der Einschmelzungsvorgang am normalen wachsenden Schädel. Auch an der Wirbelsäule, den Bippen (Aneurysma) konnte derselbe Vorgang nachgewiesen werden. Während nun die Myeloplaxen beim Erwachsenen normaler Weise nie vorkommen, stellen sie sich beim senilen und präsenilen Marasmus in grosser Menge ein und bedingen jene Osteoporose, die zur abnormen Knochenbrüchigkeit führt. Nach Wegner's Untersuchungen sind übrigens die Myeloplaxes als sprossenartige Auswüchse der Gefässwandung zu betrachten. In Folge hochgradiger Atrophie der Knochen (namentlich bei der senilen Atrophie) kann der als Kochenbrüchigkeit bezeichnete Zu- stand eintreten, andrerseits ist schon erwähnt worden, dass durch die Eachitis, die Osteomalacie (übrigens auch durch die entzündliche Osteo- porose) ein Zustand der Knochen entstehen kann, welcher dieselben zu Fracturen ungemein disponirt. Ausserdem kommt Knochenbrüchig- keit als Theilerscheinung eines allgemeinen durch chronische Krank- heit bedingten Marasmus vor, um so leichter,'je älter das betreffende Individuum ist. Besonders ist behauptet worden, dass Geisteskranke eine besondere Dis- position zu Knochenbrüchen besitzen sollen, man hat mit dieser Thatsache das nicht seltene Vorkommen von Knochenbriichen in Irrenanstalten erklären wollen. Auf Grund eigener Erfahrungen in dieser Bichtung, die sich theils auf zahlreiche Sectionen in Irrenanstalten, theils auf die Befunde in gewöhnlichen Krankenan- stalten beziehen, müssen, wir die Ueberzeugung aussprechen, dass in dieser Bff j