621 Capitel 5. Entzündungen der Haut. dieses Verhältniss keine allgemeine Gültigkeit. Auch der Umstand, dass nach dem Gebrauch gewisser Medicamente (Bals. Copaivae, Jod- kalinm) die Entwickelung pemphigusartiger Blasen beobachtet wurde, erklärt nichts für die grosse Mehrzahl der Fälle, wo ähnliche Verhält- nisse nicht vorliegen. Die Pemphigusblase ist nicht wie die Pocke oder Herpesblase von fächrigem Bau, nur im ersten Stadium der Entwickelung durchsetzen lie Haarbälge den Kaum der Blase, später zerreissen sie und ihre oberen Enden treten auf der Innenfläche der Epidermisdecke als zot- tige Auswüchse hervor. Der Inhalt der Pemphigusblasen ist im An- fang klar, dann mischen sich Eiter, rothe Blutkörperchen, Epidermis- sellen, Fettkrystalle bei. In den tödtlich verlaufenen Fällen von Pemphigus ist das anato- msehe Verhalten der inneren Organe wenig charakteristisch; meist ijehen die Kranken an einfachem Marasmus, mitunter an Tuberkulose su Grunde. Zuweilen bildet sich amyloide Entartung der Leber, Milz md der Nieren aus. Aus der Gruppe der pustulösen Hautentzündungen wird ie Acne bei den Krankheiten der Hautdrüsen Erwähnung finden, ^om Ekzem ist oben schon angegeben, dass dasselbe mit Pustelbildung erlaufen kann. Als Impetigo (Ekthyma) wird eine pustulöse Hautentzündung ^zeichnet, welche übrigens aus den verschiedenartigsten Affectionen ervorgehen kann; es entspricht daher der Name Impetigo nicht einer elbständigen Hautkrankheit. Die 'Eiterpusteln entwickeln sich ent- weder unter dem Einflüsse lokaler Reize (Crotonöl, graue Salbe, Ein- wirkung von Parasiten) oder unter dem Einflüsse innerer Erkrankungen n Puerperium, bei Pyämie u. s. w. Nicht selten treten auch die iiterbläschen einzeln oder in der Mehrzahl ohne bekannte Ursache auf. Nach der Grösse hat man die Pusteln eingetheilt: Achor, eine leine Pustel, welche bald zu einer gelblichen Pocke vertrocknet, mpetigo psydracion wird eine linsengrosse Pustel benannt und adlich als Ekthyma phlyzacion bezeichnet man eine grössere Pustel uf gerötheter, entzündeter Basis, deren Inhalt mit Blut gemengt ist, Ddass die in Folge von Vertrocknung entstehenden Borken bräunliche 'arbe zeigen; zuweilen geht aus diesen Pusteln Geschwürsbildung ervor. Von J. Neumann (Lehrb. der Hautkrankh.) ist eine hierhergehörige von iebra als Impetigo herpetiformis benannte Krankheit als Herpes pyaemicus eschrieben. Diese Affection wurde bisher ausschliesslich bei Weibern während er Gravidität oder im Puerperium beobachtet; es treten nach vorausgehenden leber- und Frostanfällen eitrige Blasen auf, die sich in Form von Kreisen ruppiren und peripher weiterschreiten. Die ersten Bfflorescenzen erscheinen i der Innenfläche des Oberschenkels, allmälig können sich die Pusteln über He Hautpartien verbreiten. Verfasser sah eine durchaus ähnliche, übrigens zuerst an der Stirn und an en Armen auftretende Hautaffection in einem Falle von rapid tödtlich ver- botener Endocarditis ulcerosa, wo in den übrigen Organen ausserordentlich zahl-