Capitel 12. Veränderungen in der chemischen Constitution des Blutes. 483 die Ausdünstung der Kranken zeigt starken Ammoniakgehalt, die Haut ist auffallend trocken, meist ist Fieber vorhanden, häufig besteht Darmkatarrh. Die Ernährung der Kranken leidet in der Regel in hohem Grade. Der hochgradige Marasmus erweckt dabei leicht die Vorstellung, dass ein krebsiges Leiden zu Grunde liege. In der Leiche fallt neben der hochgradigen Abmagerung der starke Ammoniakgeruch der sämmtlichen Organe auf, der sich übrigens am Stärksten geltend macht nach Eröffnung der Bauchhöhle. In einzelnen Fällen (namentlich wo Blasendivertikel mit erheb- licher Verdünnung der Blasenwand bestanden) sah Verfasser auf der Serosa der in der Nachbarschaft der Blase gelegenen Darmschlingen milchweissen Belag, der aus Ammoniaksalzen bestand. Nach der An- gabe von Treitz (Prag. Vierteljahrschr. 1859, S. 160) enthält der Darm reichliche grünlichgelbe, dünnschleimige, ammoniakalisch •riechende Flüssigkeit, seine Schleimhaut ist ödematös und zeigt oft ißeschwürsbildung. Das Auftreten abnorm reichlicher Zucker mengen im Blut(Mel- itämie) ist eine Theilerscheinung der als Zuckerruhr (Melliturie, Diabetes mellitus) bezeichneten Krankheit, deren Wesen noch nicht genügend aufgeklärt ist. Da nach dem gegenwärtigen Stande unserer Kenntnisse die Zuckerharnruhr nicht auf eine bestimmte Organerkran- rang zu beziehen ist, so mögen an dieser Stelle einige Bemerkungen iber diesen Gegenstand Platz finden, obwohl damit keineswegs die Meinung ausgedrückt werden soll, als sei bei dem Diabetes mellitus der 'uckergehalt des Blutes die wesentliche Erscheinung. Für die Theorie des Diabetes mellitus gibt es noch eine ganze leihe von Hypothesen, die sich theils auf klinische, theils auf physio- ogische resp. experimentelle Erfahrungen stützen. Wir überlassen die ingehende Würdigung dieser Fragen den Lehrbüchern der allgemeinen Pathologie und heben an dieser Stelle nur hervor, dass die patholo- gische Anatomie bisher nur wenig zur Entscheidung der Frage nach eem Wesen der Zuckerharnruhr hat beitragen können. Was speciell die Beschaffenheit des Blutes der Diabetiker betrifft, \o wurde schon erwähnt, dass in demselben stets reichlicher Zucker- l ehalt nachzuweisen ist, welcher sich schon durch den süssen Geschmack I' es Serum verräth. Ferner wurde das Blut in mehreren Fällen auf- i illend concentrirt gefunden (reichliche Wasserabgabe durch die Nieren) nd mehrfach wurde starker Fettgehalt (Lipämie) constatirt, sodass >ach der Gerinnung ein milchiges Serum über dem lockeren Blut- kuchen sich ansammelte. Meist sind die Leichen der Diabetiker in hohem Grade abgemagert nd zwar verhalten sich die Organe ähnlich wie bei der Inanition, |ie Haut ist verdünnt, das Fettgewebe schwiudet nahezu vollständig, l amentlich ist die Muskulatur sehr atrophisch, auch das Herzfleisch, Jie Muscularis des Magens und des Darmcanales. Ferner findet man j mnche drüsige Organe bei Diabetikern geschwunden, namentlich die 31*