694 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athinungsorgane. stört, abgesehen von anderen Gefahren, das Leben des Gesammtorganis- rnus schwer beeinträchtigen muss, ist sofort verständlich und es kann uns nicht Wunder nehmen, dass Krankheiten, welche die Athmung erheblich beeinträchtigen, bei längerem Bestehen schwere Störungen der Circulation, der Blutbildung, ja der Gesammternährung des Kör- pers nach sich ziehen. Die relative Häufigkeit mancher Erkrankungen der Lunge, nament- lich der acuten und chronischen entzündlichen Processe erklärt sich zum Theil daraus, dass die Kespirationsfläche in Folge ihrer Commu- nication mit der äusseren Luft von vielen Schädlichkeiten direct ge- troffen werden kann. Staubartige Verunreinigungen der Athmungsluft, mögen dieselben nur mechanisch reizen oder auch sonst schädliche Wirkungen äussern, ferner reizende Gase wie das Ammoniak, die sal- petrige Säure u. s. w., endlich beträchtliche Differenzen der Temperatur können in sehr directer Weise die Lunge afficireu. Und dass in einem Organe, welches an und für sich mit Gefässen so reich ausgestattet ist, in welchem die Circulation in so lebhafter Weise stattfindet, auf fj solche Eeize hin grade die entzündlichen Erkrankungen sich leicht fi entwickeln, ist gewiss erklärlich. Jene direct auf die Lungen wirkenden Schädlichkeiten sind aber I unter gewöhnlichen Verhältnissen nicht als absolut krankmachende ( Potenzen anzusehen; ihre Wirkung wird sehr wesentlich bestimmt B von der Disposition der von ihnen getroffenen Gewebe. Bei unge- nügender Ernährung der Gewebe, bei mangelhafter Energie der Cir- I culation, in Folge tiefer Veränderungen der Blutconstitution, wird die Widerstandsfähigkeit der Lunge herabgesetzt. Aus dieser Concurrenz. welche die Häufigkeit der Einwirkung äusserer Schädlichkeiten und die herabgesetzte Kesistenz des getroffenen Gewebes bilden, geht hervor, I dass grade in der Lunge gewisse Krankheiten so häufig sich ent- wickeln, welche wir zum grossen Theil auf eine mangelhafte, erb-1; liehe Anlage der Gewebe, oder auf eine durch irgendwelche Verhält-1 nisse bedingte Schwächung derselben beziehen müssen. Ist man doch 1 zum Beispiel bei dem Ausdruck „Tuberkulose" gewohnt, schlechtweg! an die Lungentuberkulose zu denken. Abgesehen von den eben angedeuteten Verhältnissen kommen aber noch andere in Betracht. In dieser Kichtung sind die Lungen-1 Veränderungen zu erwähnen, welche sich regelmässig an gewisse Herz-1 affectionen anschliessen; es ist ferner zu berücksichtigen, dass gradeI die Lungenarterien und die Lungencapillarität sehr häufig die Stellen j| sind, wo in die Blutbahn gelangte oder in ihr gebildete obstruirende I Elemente eingekeilt werden. Bei der hierdurch gegebenen Disposition!: zu embolischen Erkrankungen kommt wieder die besondere Art der! Gefässvertheilung in der Lunge in Betracht, welche die Folgen solcher I] GefässVerstopfungen zu besonders schweren machen. . In anatomischer Hinsicht können wir die Lungenkrankheiten in solche sondern, welche oberflächlich ihren Sitz haben, also die innere! Oberfläche der Bronchiolen und Alveolen betreffen, und diesen Erkrath kungen stehen solche gegenüber, welche in der Bronchial- und AH