1160 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Infectionskrankheiten, Typhus, Pyämie, Pocken u. s. w., theils ent- stehen sie im Puerperium, theils gehen sie aus intensiver localer Eeizung hervor. Es handelt sich hier um eine phlegmonöse Ent- zündung der Vagina, welche an kleinen oder grösseren Partien zur Bildung von Verschorfung führt. Nach der Losstossung des Schorfes bilden sich mehr oder weniger tiefe Geschwüre, dieselben können in intensiven Fällen verjauchen und zu rascher brandiger Zerstörung führen, namentlich wird das bei manchen Infectionskrankheiten (z. B. Abdominaltyphus) beobachtet. Nach Verheilung der Geschwüre bleiben leicht narbige Verengerungen zurück. An die erwähnten intensiven, in Gangrän ausgehenden Entzün- dungen schliesst sich auch die Form von Gangrän, welche als Noma der Scheide und Vulva bezeichnet wird (vergl. S. 778). Auch eine phlegmonöse Entzündung des perivaginalen Zellgewebes, bei welcher die Eiterung zur Losstossung der ganzen Scheide in Form eines zusammenhängenden Schlauches führen kann (Perivaginitis dissecans), wurde in vereinzeltem Falle beobachtet, über die Aetiologie Hess sich nichts feststellen (vergl. Marconnet, Virch. Arch. XXXIV). Der chronische Katarrh der Scheide (Fluor albus) kann wie die analoge Blennorrhoe des Uterus aus einer acuten Entzündung hervorgehen oder sich selbständig entwickeln unter dem Einfluss con- stitutioneller Verhältnisse (Anämie, Tuberkulose), oder veranlasst durch häufige örtliche Reizung. Das anatomische Verhalten weicht oft von dem beim acuten Katarrh nicht wesentlich ab, es besteht Hyperämie,. Schwellung, Auflockerung und Secretion eines rahmigen Abflusses, welcher stets reichliche losgestossene Epithelien enthält. In anderen Fällen ist die Schleimhaut fest, von glatter Oberfläche (indurirt), schiefrig pigmentirt, das Secret ist mehr schleimig. Stets reagirt der aus der katarrhalischen Vagina stammende Abfluss sauer wie der nor- male Vaginalschleim. Flache Erosionen auf der Schleimhaut bilden sich oft in Folge des Katarrhs, seltener tiefgreifende Geschwüre. Mitunter kommt Hyperplasie der normaler Weise in der Vagina vorkommenden, den Solitärfollikeln des Darmes analogen adenoiden Follikel vor. ja, es nimmt im Verlauf chronischer Katarrhe zuweilen die Schleimhaut durch Ansammlung reichlicher lymphoider Zellen in ihren Lücken und Maschen einen förmlich adenoiden Charakter an. 4. Geschwülste der Scheide. Sowohl reine Fibrome als fibro-musculäre Geschwülste kommen in der Vagina vor, wenn auch weit seltener als im Uterus. Ihr Ursprung ist stets die Muscularis der Scheide, sie stülpen sich bald in die Vaginalhöhle vor, von der verdünnten Schleimhaut über- zogen; zuweilen erreichen sie bedeutende Grösse und ziehen die' Schleimhaut zu einem schmalen Stiel aus. Eine vom paravaginalen Gewebe ausgegangene Geschwulst, welche •quergestreifte Muskelfasern enthielt (Rhabdomyom) und in die