Capitel 16. Geschwülste welche aus Muskelgewebe bestehen. 135 Dagegen sind einzelne Fälle bekannt, wo Neubildung querge- streifter Muskelfasern combinirt mit anderen Geschwulstformen vor- kam; sowohl in Carcinomen, wie in Sarkomen, namentlich aber in LVlischgeschwülsten. Als Ort des Vorkommens sind zu nennen die ■'Zunge, der Hoden, Mamma, Ovarium etc. Beobachtungen von Kokitansky (Zeitschr. der Wiener Aerzte. 5. Jahrg. 5), Virchow (Arch. VII.), Heschl (Virch. Arch. VIIL), Billroth (ibid.) etc. 2) Geschwülste aus glatten Muskelfasern (Leiomyom, Fibromyom). Das in seiner äusseren Erscheinung dem Fibrom ausserordentlich ähnliche und daher früher meist mit ihm zusammengeworfene Leio- myom enthält glatte Muskelfasern in grösserer oder geringerer Zahl, aaicht selten bildet das Bindegewebe den Hauptantheil. Die Muskel- fasern sind entweder in grösseren zusammenhängenden Zügen an- geordnet oder die einzelnen Fasern finden sich zerstreut und durch FBindegewebe von einander getrennt. Die Muskelfasern entsprechen dem physiologischen Typus, sie unterscheiden sich von den ähnlichen spindelförmigen Bindegewebs- zellen besonders durch ihren stäbchenförmigen Kern und ihre im -Ganzen gleichmässigere Grösse. Das Leiomyom tritt in Form fester, rundlicher, meist'scharf um- schriebener Geschwülste auf; mit weissgrauer bis blassröthlicher Schnitt- ifläche und concentrischer oder radiärer Zeichnung auf derselben. Nach der Consistenz kann man harte und weiche Myome unterscheiden, ■es hängt das ab von der Eeichlichkeit des Bindegewebes im Verhält- aiss zum Muskelgewebe. Das Myom entwickelt sich wohl nur aus präexistirenden organi- schen Muskelfasern. Sein Wachsthum ist ein langsames. Die Grösse kiann die Ausdehnung eines schwangeren Uterus erreichen, meist wer- Ilen die Geschwülste nicht über faustgross. Die häufigste Metamorphose ist Verkalkung, seltener schleimige lärweichung. In manchen Fällen findet sich cavernöse Entartung jl erectiles Myom). Bei Weitem am Häufigsten findet sich das Myom im Uterus, !jt:erner kommt es vor in der Wand der Speiseröhre, des Magens, des lOarmcanals, in der Prostata (sog. Hypertrophie des mittleren Lappens), fclm Häufigsten entwickelt sich das Myom im späteren Lebensalter, Ii licht selten unter der Einwirkung chronisch-entzündlicher Heizungen |l»ler betroffenen Organe. Das Myom stellt eine durchaus gutartige Geschwulst dar, welche |l*edoch nicht selten multipel auftritt.