1274 Zehnter Abschn. Path.-umit. Befände einig. lutectionskrankli., Vergilt, etc. leibsgeiasse stark gefüllt, doch fehlen in manchen Fällen alle Zeichen localer Irritation. Das Blut wird als dunkelroth bezeichnet, ferner wird Hyperämie des Gehirns, vermehrtes Ventrikelserum, Blutreich- thum der Leber und Nieren angegeben; das Herz wurde schlaft' (bald leer, bald mit dunklem flüssigem Blut erfüllt) gefunden, die Harnblase meist leer. In einem von Taylor (Die Gifte HI, S. 254) mitgetheilten Falle von Nicotinvergiftung wird in Betreff des Sections- betündes hervorgehoben: die allgemeine Muskelerschlaffung, hervor- stehende, starre Augen, geröthetes Gesicht, Aufgetriebenheit des Halses. Die Kopf- und Gehirnhäute mit dunkel purpurfarbenem Blute gefüllt, die Herzhöhlen leer, der Magen in seiner Schleimhaut carmoisinroth (kein Nicotingeruch). Das Blut durchweg schwarz und flüssig, stellen- weise von Syrupconsistenz. k) Ergotin. Für die acute Vergiftung durch Mutterkorn oder aus dem Mutter- korn bereitete Präparate fehlt es noch an genügendem Material für die Fixirung des Sectionsbefundes. Von einigen Seiten wird hervor- gehoben die rasche Fäulniss, die erhebliche und früh eintretende Todtenstarre, die bedeutende Füllung der grossen Unterleibsgefässe. Die Uterinblutungen, welche auf die Wirkung des Ergotin geschoben wurden, sind insofern zweifelhaft, als bei den meisten Fällen auch andere mit der Geburt oder dem Abortus zusammenhängende Momente in Betracht kommen. Hinsichtlich der chronischen Mutterkornvergiftung (Ergotismus spasmodicus et gangraenosum), welche in früherer Zeit häufig beobachtet wurde, fehlt es ebenfalls an genauen Sectionsberichten. Hervorhebung verdient, dass nach Bonjean bei der gangränösen Form des Ergotismus die den brandigen Theilen entsprechenden Arterien gesund waren. 1) Veratrin und Helleborin. Vergiftung mit Veratrum album (weisser Niesswurz) hinterlässt ebenfalls keine charakteristischen Erscheinungen; trotz der im klini- schen Verlaufe hervortretenden reizenden Wirkung auf den Intestinal- tractus finden sich die anatomischen Zeichen entzündlicher Vorgange an letzterem nicht immer ausgesprochen. Aehnlich verhalten sich ditj Vergiftungen mit schwarzem Niesswurz (Helleborus niger), doch waren hier in einigen Fällen (Morgagni) heftige Entzündungserscheinungen im Darmcanal vorhanden. m) Colchicin. Die Vergiftungen durch Theilc der Herbstzeitlose (Colchicum autumnale) oder durch aus derselben hergestellte ofricinelle Präparate bewirken meist heftige Irritation der Magenschleimhaut. Caspcr, der vier derartige Vergiftungsfälle beobachtete, hebt ausserdem die dunkelcarmoisinrothe Färbung des Blutes und die auffallende Blutüberfüllung im venösen Theile des Gefässapparates, sowie die Hyperämie der Nieren und des grossen Gehirns hervor.