526 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. Blutungen in die Hirnsubstanz kommen unter verschiedenen Bedingungen vor; abgesehen von traumatischen Ursachen (Schädel- fractur, Contusion der Hirnsubstanz) ist hier besonders zweierlei in Betracht zu ziehen; einmal eine Steigerung des Blutdrucks, zweitens Veränderungen der Gefässwände, welche dieselben zu Zerreissungeu disponiren. In erster Kichtung ist namentlich die Hypertrophie des linken Herzens hervorzuheben (wie sie namentlich häufig bei Schrumpf- niere sich ausbildet), dieses Moment wird um so eher zu Gefässzer- reissungen im Gehirn führen, wenn sich zugleich atheromatöse Eni artung der Hirngefässe findet. In der zweiten Richtung kommt aussei der eben erwähnten chronischen Endarteriitis auch die syphilitisch! Entartung in Betracht (vergl. S. 380), ferner die einfach fettige Usur dei Gefässwand. Handelte es sich in dem bisher Erwähnten um chronisct zu Stande gekommene Alterationen der Gefässe, so ist doch andrer seits nicht zu bezweifeln, dass auch acut entwickelte Veränderungei die Ursache von Hirnapoplexie werden können. Zwar hat man bish& die Hirnhämorrhagien, welche zuweilen bei hämorrhagischen Pocken beim Milzbrand oder bei ähnlichen schweren Infectionskrankheite' auftreten, auf eine Alteration des Blutes bezogen, doch ist es wahr scheinlicher, dass es sich um eine Ernährungsstörung in den Gefäss Wandungen handelt (vergl. in dieser Richtung den Abschnitt Entzün dung im allg. Theil). Dasselbe gilt wohl für die intermeningeale und cerebralen Blutungen bei Scorbutischen. Weniger häufig als i anderen Organen, kann man die Embolie oder Thrombose als Ursach von Hirnblutungen heranziehen, wir werden auf die Ursachen, weshal es im Gehirn nicht leicht zur eigentlichen hämorrhagischen Infarc bildung kommt, noch weiter unten zurückkommen. Als locale Ursache apoplektischer Ergüsse kann man noch di Hirngeschwülste anführen, die Blutungen erfolgen sowohl in das G webe der letzteren, als in die umgebende Hirnsubstanz. Der Blutergus ist oft so erheblich, dass er für die grobe Untersuchung das Neopla verdeckt. Die Geltung des zu Hirnhämorrhagien disponirenden Moment wie es durch Gefässalterationen der erwähnten Art gegeben ist. i eine so allgemeine, dass man es gradezu bezweifeln kann, ob, ab sehen von traumatischen Fällen, jemals eine Hirnhämorrhagie in eine Gehirn zu Stande kommen kann, dessen Gefässe gesund sind. Unter sucht man die Hirngefässe in Fällen, wo apoplektische Herde vorli gen, so findet man ausnahmslos Veränderungen. Namentlich habe Charcot und Bouchard darauf aufmerksam gemacht, dass die Ane« rysmen der kleinen Hirnarterien eine wichtige Rolle in der Path genese der Hirnhämorrhagien spielen. Die Entstehung dieser kleine Hirnaneurysmen führen die eben genannten Autoren auf eine Erkra kung der Gefässwand zurück, welche mit Kern Wucherung . in de Adventitia und im perivasculären Lymphraum beginnt; der Ausgang eine fibröse Metamorphose, an welche sich Atrophie der Muscular anschliesst; in Folge dessen gibt die atrophische Gefässwand nach un es bilden sich aneurysmatische Ausbuchtungen (resp. kleine disseci rende Aneurysmen). Diese kleinen Aneurysmen sind meist eben nu