492 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. weicher Beschaffenheit und unebener Oberfläche, welche mit breiter Basis auf der Innenfläche der Dura mater aufsitzen. Zerreibt man das zarte Gewebe dieser Geschwülste, so machen sich die in ihnen abge- lagerten Concremente als sandartige Körnchen bemerklich. Bei <ler mikroskopischen Untersuchung findet man in den Geschwülsten ein reiches Gefässnetz, ferner eine an spindelförmigen (zuweilen auch endo- thelähnlichen) Zellen mehr oder weniger reiche Grundsubstanz, in welcher runde, zum grössten Theil verkalkte Körper liegen, an denen oft concentrische Schichtung (nach Art der Epithelnester im Carcinom) nachweisbar ist. Diese Kügelchen sind von einer deutlichen streifigen Kapsel umgeben, an günstigen Objekten kann man sich auf das Klarste überzeugen, dass die abgekapselten verkalkten Massen gestielt auf der Adventitia der Gefässe aufsitzen. Aehnliche Bildungen kommen übri- gens auch in Geschwülsten anderer Lokalitäten vor. Abgesehen von diesen meist keine erhebliche Grösse erreichenden Sarkomen, welche durchaus keine Neigung haben, sich auf andere Theile zu verbreiten, entwickeln sich zuweilen Kundzellensarkome von weicher Consistenz an der Dura mater, und zwar haben sie am Häufigsten ihren Sitz an der Hirnbasis. Zuweilen hat die Oberfläche dieser Geschwülste ein eigenthümlich zottiges, an weiche Papillome erinnerndes Aussehen. Das Gefässsystem dieser Tumoren kann so starl entwickelt sein, dass sie den Charakter des Blutschwammes annehmen. An diese weichen Sarkome, die übrigens im Stande sind auf di< weichen Hirnhäute und das Gehirn überzugreifen, schliessen sich schwülste an, welche wir zu den Bindegewebskrebsen rechnen, sind weiche markige Geschwülste mit reichlichen Kundzellen, wefl in manchen Fällen in den alveolären Räumen eines zarten fibrö Gewebes abgelagert sind. Die häufig durch rasches Wachsthum aus gezeichneten Geschwülste sind oft, da sie wahrscheinlich in der Reg« von dem am Knochen zunächst gelegenen (periostealen) Antheil der Dui mater ausgehen, gegen das Gehirn hin durch die innere Schicht d Dura abgekapselt; sie bringen dann die benachbarten H'irntheile durch ihren Wachsthumsdruck zum Schwund und es entstehen in denselben tiefe Eindrücke. Da die Geschwülste nicht selten die Arterien der Hirnbasis bedrängen, können sie auch ErweichungsVorgänge im Gehirn verursachen. Zuweilen geht die innere Schicht der Dura in der Ge- schwulst unter, diese greift auf die Hirnhäute und das Gehirn selbst über. Andererseits kann aber auch das Wachsthum vorzugsweise nach der Seite des Knochens gerichtet sein, die Schädelknochen gehen in grösserer oder geringerer Ausdehnung in der Geschwulst auf, ja die letztere kann auf diese Weise in die Gesichtshöhlen gelangen, in die Nasen-, Rachen-, Augenhöhlen, hinein wuchern u. s. w. Es hängt natürlich sehr von dem Sitze der Geschwulst, ab, bis zu welchem Gnvie das Wachsthum stattfinden kann; so werden Tumoren, welche von <iej Schädelbasis in der Nähe der Brücke und des verlängerten Markea entstehen, in der Regel den Tod herbeiführen, ehe es zu bedeutenden Entwickelung gekommen ist. Die im Vorstehenden kurz charakterisirten Geschwülste werden nach der Geschwulsteintheilung, welche nur Geschwülste mit echt epij