398 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Circulationsorganc. Als einen höheren Grad der Lymphangioms können wir jen Fälle anführen, wo sich im Lumen der Lymphgefässe ein Inhalt finde von der Beschaffenheit des Eiters; diese eiterähnliche Flüssigkeit enl hält aber, wie namentlich Virchow an den Lymphgefassen des Utero nachgewiesen hat, häufig gar keine Eiterzellen, sondern lediglich eine feinkörnigen Detritus, Virchow führt die eiterähnliche Flüssigkei auf die Schmelzung von Lymphgefässthromben zurück, wie ja in ähr lieber Weise die puriforme Schmelzung auch an Venenthromben voi kommt. In neuerer Zeit hat man in den puriformen Massen, wie si namentlich bei Puerperalfieber in den dilatirten Lymphräumen de Uterus, der breiten Mutterbänder etc. sich finden, das Vorkomme niederer Organismen, Mikrococcen, isolirt und in Golouieform. naci gewiesen (Waldeyer u. A.). Nicht selten kommt es hier übrigen zur Abscedimng in der Umgebung der mit solchen Massen gefüllte Lymphräume, man findet dann die erwähnten feinkörnigen Massen m; Eiterzellen gemischt. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass, abge sehen von diesen Formen der secundären acuten Lymphangioiti: manche Entzündungsprocesse der Organe ebenfalls zunächst in diese Canälen ihren Sitz haben, so die epidemische Parotitis: aus der frühe angedeuteten Auffassung des Bindegewebes als spongiöser Lymphsac würde sich ergeben, dass eigentlich jede Phlegmone eine Lympl gefässentzündung ist. Ueber die Störungen, welche an den Organen eintreten in Folg der Entzündung ihrer ableitenden Lymphgefässe herrscht noch weni Klarheit, häufig scheinen die Theile in keiner Weise darunter zu le: den, in anderen Fällen schliessen sich an die Lymphangioms Verär derungen der betreffenden Gewebe an, doch lässt es sich nicht sagei welcher Art die veranlassende Störung ist, welche an den Lymphge fässen im Gefolge der Entzündung zurückgeblieben. So wird von einer Form der Elephantiasis, wie sie namentlich auf Barbadoe einheimisch ist, angegeben, dass sie sich unter periodischen fieberhaften Anfalle ausbilde, jeder Anfall beginnt mit dem Auftreten rother lymphaugioitischf Streifen in der Haut der UnterextremiAat und mit Schwellung der entsprechet den Lymphdrüsen, nach jedem überstandenen Anfall bleibt Anschwellung de Haut und des subcutanen Gewebes zurück und nach jedem neuen Auftreten de Lymphangioitis steigert sich dieselbe, bis schliesslich die ausgebildete Elephaii tasis sich entwickelt hat (Hendy, Aliard u. A.). Ferner fand man i Fällen von Elephantiasis an den afficirten Hautstellen blasenartige Erhebunge der Epidermisdecken, welche dilatirten Lymphgefassen entsprechen, aus denselbe entleerte sich oft eine grosse Menge lympneähnlicher Flüssigkeit (Lymphor rhagie). Auch unabhängig von der Elephantrasis beobachtete man äta liehe Verhältnisse, welche noch im nächsten Capitel berührt werdei sollen. Bei unserer Unbekanntschaft mit dem eigentlichen Wesen &q Vorgänge, welche zu derartigen Störungen führen und welche theil zu einer Erweiterung von Lymphgefassen, an manchen Orten wcj zur Verengerung und Obliterätiön derselben führen kann, ist es unniöa lieh zu sagen, ob dieselben als chronisch entzündliche Processe awOT fassen sind, oder ob man ihnen eine andere Bedeutung zusprechen soll!