297 Capitel 10. Veränderungen an der Wirbelsäule. Bei Skoliose der Rückenwirbelsäule ist der Brustkasten nach (er Hohlseite der Rückgratkrümmung in die Höhe geschoben, das 3rustbein nach derselben Seite gerückt, die Achse des Brustkastens st nach der Convexität der Dorsaikrümmung geneigt, in Folge dessen ■teht die entsprechende Seite tiefer, bei hochgradiger Krümmung kön- ten die betreffenden falschen Rippen auf dem Darmbein ruhen. Bei ehr hochgradiger Skoliose in der unteren Dorsalgegend findet die ,ntgegengesetzte Verschiebung statt, der Thorax ist auf der convexen ^eite in die Höhe geschoben, auf der entgegengesetzten Seite gesenkt. Die der Concavität der Krümmung entsprechende Thoraxseite ist •edeutend abgeflacht, die Rippen sind dicht zusammengedrängt, da- regen beschreiben die Rippen auf der Seite der Convexität einen Bo- •en, der bei bedeutender Achsendrehung die Wirbelkörper umfasst, ie liegen ferner mit ihren hinteren Enden weiter auseinander. Also st auf der Hohlseite der Krümmung der Durchmesser des Thorax von orn nach hinten verkleinert, auf der andern Seite vergrössert, umge- :ehrt verhält sich der Querdurchmesser; der Längendurchmesser ist nf der convexen Seite vergrössert. Bei bogenförmiger Kyphose der Rückenwirbel ist die Brust- öhle von oben nach unten verkleinert, von vorn nach hinten ver- rössert, dabei ist der Thorax in die Höhe gedrängt, die vorderen Inden der oberen Rippen stehen höher als die hinteren und beschrei- en einen nach oben convexen Bogen. Besonders bei der winkel- örmigen Kyphose ist der Brustkorb vorgeschoben, das Sternum ritt stark hervor. Stets ist das untere Thoraxende in Folge der [nickung der Wirbelsäule dem Becken genähert, bei hohen Graden kön- en die Rippenränder selbst das Becken berühren. Je nach dem Sitz er Krümmung und dem Grade der winkligen Knickung, nach der Ausbildung der compensirenden Lordose kommen manche Modificatio- en auch der Thoraxdeformitäten vor, auf welche ein specielles Ein- ehen an diesem Orte zu weit führen würde. In der Regel veranlassen die Rückgratsverkrümmungen Defor- aitäten des Beckens, welche weiter unten Erwähnung finden werden. )ie in Folge von Rachitis und von Osteomalacie erfolgenden Verkrüm- lungen der Wirbelsäule sind bereits besprochen. Bei Verletzungen der Wirbelsäule handelt es sich wesentlich, bgesehen von den durch Verletzung oder Erschütterung des Rücken- marks verursachten Störungen, um die Continuitätsstörungen an den Knochen. Am Häufigsten kommen Fracturen der Wirbel und Zer- eissungen der Zwischenwirbelkörper vor. Die Fracturen der Wirbel- örper, welche häufiger Querbrüche, seltener Längsbrüche sind, ver- lufen in der Regel tödtlich, in Folge der fast ausnahmslos mit er- benden Verletzungen des Rückenmarks. Zerreissung der Zwischenwirbelkörper sind beinahe immer mit 'racturen complicirt, häufig auch mit Luxationen der Wirbelkörper, n den seltenen Fällen von günstigem Ausgang der Wirbelverletzun- :en findet sich meist nur spärlich Callusbildung; die Vereinigung er- olgt mehr durch fibröse, später verkalkende Massen. Rokitansky hat selbst in einem Fall von Fractur des Zahn-