778 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugso sich in einen schwärzlichen trockenen Schorf umwandelt. Nach Ad- stossung desselben bleibt ein Loch in der Wange zurück; doch ist da- mit keine Demarcation der Gangrän gegeben, sondern der jauchige Zerfall schreitet nach allen Seiten weiter, auf diese Weise kann die ganze Wange bis an das untere Augenlid und die Ohrmuschel und den Unterkiefer zerstört werden, die Kiefer werden nekrotisch, die Zähne fallen aus. An den Lippen bleibt die Gangrän meist an der Mittellinie stehen, die Zunge wird gewöhnlich verschont. In der Regel geht die Krankheit in Tod aus, nur selten erfolgt Heilung; es bildet sich dann von den Rändern des Substanzverlustes aus Granu- lationsgewebe, das zur Vernarbung führt, welche natürlich hoch- gradige Deformität hinterlässt. Der Tod erfolgt unter den Erschei- nungen einer acuten putriden Vergiftung; es bildet sich Enteritis aus, nicht selten entstehen lobuläre oder lobäre in Gangrän ausgehende Entzündungen der Lunge. Zuweilen entwickelt sich an den Genita" eine analoge brandige Zerstörung wie an den Wangen. Ob es beim Noma um eine primäre Nekrose oder um eine rasch in Gan ausgehende Entzündung handelt, welche dem purulenten Oedem^B Gangrene foudroyante), wie sie zuweilen von Wunden ausgeht, gleich zustellen wäre, ist bei dem Mangel genauer histologischer Untersuchuiij nicht zu entscheiden, doch ist das Letztere nach dem Verlauf wahr scheinlicher. Die Entzündungen der Zunge gehen in der Hauptsache denbe-i sprochenen Affectionen der Mundschleimhaut parallel und bilden sichj meist gleichzeitig mit ihnen aus, wie ja im Vorhergehenden wieder^ holt hervorgehoben wurde; es ist daher nur noch auf einige besonder« Verhältnisse Rücksicht zu nehmen. Bei der oberflächlichen katarrhalischen Glossitis ist did Schwellung und Röthung der Papillen, die reichliche Wucherung ded Epithels, welche einen grauen Ueberzug bildet, hervorzuheben. Bei) mehr chronischem Verlauf dieser Entzündung pflegen die Follikel am Zungenrücken beträchtlich anzuschwellen. Eine besondere diagnostische Bedeutung hat man von jeher der Beschaffend heit des Zungenbelages zuerkannt, hier kann in dieser Richtung auf Einzeln heiteu nicht eingegangen werden, es sei nur bemerkt, dass weissliche Färbung der Zungenoberfläche wesentlich bedingt wird durch Länge und Dichtigkeit den Zotten und Verdickung ihres Epithels. Bei mikroskopischer Untersuchung defj abgeschabten Beleges findet man dem entsprechend reichliche Pflasterepitheben und namentlich auch sehr reichliche Bacterien. Die schwärzliche Färbung dea Belags beim Typhus oder bei anderen schweren Krankheiten entsteht theils durcij eingetrocknete lngesta, theils durch Blutbeimischung. Die Zunge wird belegtJ theils in Folge lokaler Störungen der Mundschleimhaut, theils im Verlauf von Störungen der Digestion in Folge von Magenkrankheiien, Infectiouskrankj heiten etc. Die tiefgreifende Entzündung der ganzen Zunge jGlosj sitis parenchymatosa totalis), welche namentlich nach Verwind düngen oder bedeutenden Reizungen (Wespenstich u. s. w.) beobachte! wird, geht mit bedeutender Anschwellung des Organes einher^ IM Zunge wird hart, ihre Oberfläche meist rauh und rissig, ihre Rändel zeigen tiefe Zahneindrücke. Es handelt sich hierbei um eine entzüna