Japitel 4. Die typhoiden Infectionskrankheiten, die Pest u. das gelbe Fieber. 1235 Meinen keine sehr hohe (3 bis höchstens 10 Procent) und es erliegen ler Krankheit vorzugsweise heruntergekommene Individuen, namentlich luch Potatoren, sodass bei der Leichenuntersuchung, wie Ponfick lervorhebt, häufig die diesem Zustande zukommenden Veränderungen stunden werden. Am Wichtigsten (nach Ponfick zum Theil patho- jnomonisch) sind die Veränderungen der Milz, des Knochenmarkes md des Blutes. Die Milz ist, besonders wenn der Tod auf der fföhe der Anfälle erfolgt, stets bedeutend geschwollen, die Kapsel ge- kannt (ja es kommt selbst Ruptur mit nachfolgender Peritonitis vor), lie Pulpa ist dunkel, weich, die Follikel häufig verwischt, zuweilen rergrössert. In der Pulpa erkennt man zahlreiche Blutkörperchen- ind Pigment-haltige Zellen besonders aber reichliche Fettkörnchen- ;ellen, diese finden sich auch immer in der Milzvene und Pfort- ider und in schweren Fällen auch im Blute des ganzen Körpers, ferner hat Ponfick besonders den häufigen Befund von Her derkran - :ungen in der Milz hervorgehoben. Bei 40 Procent der Leichen fanden ich jene keilförmigen hämorrhagischen Herde, die, wenn auch selte- 1er, ebenfalls beim enterischen und exanthematischen Typhus beobacb- et wurden; bei 5 Procent wurden herdförmige Abscedirungen im Mliculargewebe beobachtet (auch diese kommen zuweilen bei Abdo- ninaltyphus und Pyämie, nach Leb ert auch beim Fleckfieber vor). Vir verweisen wegen der speciellen Angaben über die Beschaffenheit üeser Herde auf die bereits früher nach Ponfick gegebene Beschrei- tung (vergl. S. 439). Auch die diffusen und herdförmigen Erkrankungen m Knochenmarkes, welche Ponfick beschrieben hat, haben bereits Erwähnung gefunden (vergl. S. 453). Von sonstigen Veränderungen ist die parenchymatöse De- ;eneration der Leber, der Nieren, des Herzens, der Skelet- uuskulatur beim Rückfallstyphus stark ausgebildet; namentlich die lerzverfettung erreicht oft einen Grad wie sonst nur bei Phosphor- Vergiftung; endlich ist noch die nicht selten beträchtliche Schwellung ler Darmfollikel (nach Litten, D. Arch. f. klin. Med. VIII, bei der Breslauer Epidemie in einem Drittel der Fälle), zuweilen auch der Peyer'schen Plaques anzuführen. Von Complicationen ist namentlich las Auftreten von Lungenentzündung zu erwähnen. Nach Ponfick wurde in 100 secirten Fällen als directe Todesursache nacb- ;ewiesen: bei 20 Procent die Milzerkrankung (darunter 12 Proc. durch Peritonitis), oi 8 Proc. Herzverfettung, bei 60 Proc. Erkrankungen der Lunge (katarrhalische, Dbuläre und fibrinöse Pleuropneumonie), bei 12 Proc. Oedema glottidis (idio- athisch oder durch Perichondritis veranlasst). Von Complicationen hebt Pon- •ick besonders hervor: Parotitis, hämorrhagische Afi'ection des Magens und Dünndarms, pseudomembranöse Auflagerungen im Colon. Der bei 2-1 Prooent er Fälle beobachtete Ictertis ist nach Ponfick ein katarrhalischer. Es ist ein interessantes Factum, dass die Blutuntersuchung in der Leiche in Bezug auf das Vorkommen parasitärer Organismen m den meisten Fällen ein negatives Resultat ergeben hat. Heyden- eich (Ueber den Parasiten des Rückfallstyphus, 1877) constatirte in inem Falle noch 17 Stunden nach dem Tode (die Leiche lag in einer i Iftmperatur von -12° C.) den Befund zahlreicher Spirillen im Blute 7K*