Anhang. Uebersicht der wichtigsten Leichen Veränderungen. 1285 bin, sie sind dann von dunklerer Farbe und lockerer, oder aber die IGoagula bestehen aus Fibrin mit reichlichen weissen Blutkörpern, sie äind dann fester und von gelblichem Aussehen, endlich kommen auch Gerinnsel vor, welche fast lediglich aus Fibrin bestehen, sie sind blass- l^elb, von durchscheinendem gelatinösem Aussehen. Oft zeigen ver- schiedene Stellen eines Gerinnsels gleichzeitig diese Zustände. Die tebringerinnsel findet man nach langdauernder Agone namentlich im ^Herzen und von dort aus sich in die grossen Gefässe oft weit hinein fortsetzend (sogenannte Herzpolypen früherer Autoren). Von während ides Lebens entstandenen Thromben unterscheiden sich die Leichen- Gerinnsel namentlich dadurch, dass sie die betreffenden Gefässräume -nicht völlig ausfüllen und nur locker an der Wand anhaften (doch «ind sie am Herzen zwischen die Trabekel und Sehnenfäden oft ein- i^efilzt), auch sind die Leichengerinnsel im Allgemeinen durch grössere 'lLockerheit und Feuchtigkeit ausgezeichnet. Bei vermindertem Fibrin- ggehalt des Blutes oder bei Ueberladung desselben mit Kohlensäure /asphyktischer Tod) bilden sich nur unvollkommene bröckliche weiche ierinnsel von dunkler Farbe oder die Gerinnung bleibt völlig aus. Mit dem weiteren Fortschritt der Fäulniss findet oft sehr reich- liche Luftentwickelung im Blute statt (in gewissen Fällen bereits wenige Stunden nach dem Tode, z. B. bei an Septikämie Verstorbenen); t'ferner geht der Blutfarbstoff aus den Blutkörperchen in das. Serum fäber; das Endocardium und die Gefässintima, später auch die Schleim- häute (namentlich der Luftwege) werden geröthet durch Imbibi- tion des diffundirten Farbstoffes. Von hyperämischer Köthung unter- scheidet sich diese Imbibitionsröthe durch ihre diffuse Vertheilung 'and durch ihren missfarbigen mehr bräunlichen Ton. Von Leichenveränderungen am Gehirn und seinen Häuten ist i iamentlich auf die Blutsenkung hinzuweisen (strotzende Füllung der l'iiivenen über den Hinterlappen bei der gewöhnlichen Rückenlage der ILeiche), ferner auf die Consistenzabnahme, welche besonders in der I Umgebung von Entzündungsherden und beim Hydrocephalus, vorzugs- weise in den Leichen Neugeborener, frühzeitig und hochgradig zu be- rmerken ist. Mit weiterem Fortschreiten der Fäulniss nimmt die Marksubstanz eine schmutziggrauweisse, die Rinde grünliche Färbung |in, die weichen Häute imbibiren sich röthlich. In den Respirationsorganen ist, abgesehen von der ebener- Iwähnten Blutfarbstoffimbibition der Schleimhaut der Luftwege, die Senkung des Blutes nach den hinteren Partien der Lungen von Wich- tigkeit (Leichenhypostase, vergl. übrigens S. 707). Für die Leichen Neugeborener ist ferner die Luftentwickelung in Folge ler Fäulniss wichtig, weil aus diesem Verhältniss ein Einwand gegen die Lungen- -^chwimmprobe erhoben ist. Doch ist das Bild dieser Veränderung ein derartiges, 13as8 es bei einiger Uebung nicht zu Irrthümern Anlass geben kann. Die durch IFäulniss entstandenen subpleuralen Luftbläschen haben ihren Sitz im interlobu- ären Bindegewebe, sie treten als kleine perlartige Bläschen unter der Pleura läervor, oder erheben auch die letztere in Form grösserer Blasen. Stets lassen üch diese Luftblasen mit Leichtigkeit weiter drücken. Trotz dieser Luftent- ickelung ist im Uebrigen der fötale Zustand der Lunge leicht zu constatiren.