833 Capitel 17. Geschwüre des Magens. Capitel 17. Geschwüre des Magens. Im Vorhergehenden wurden bereits berührt die hämorrhagi- schen Erosionen, die katarrhalischen, sowie die folliculären Magengeschwüre, während die durch Krebs verursachte Geschwürs- büdung bei Besprechung dieser Neubildung Erwähnung finden wird. Abgesehen von diesen Ulcerationen kommt aber im Magen eine niesenwürsbildung vor, welche bei ihrer Häufigkeit von besonderer Imaktischer Bedeutung ist, das runde Magengeschwür (Ulcus iimplex, rotundum, perforans). Wenn zum Begriff des Ge- schwüres neben der Bildung des Substanzverlustes genau genommen i ie Neubildung, die Eiterung, die Wucherung des Granulationsgewebes e ehört, so kann man dem runden Magengeschwür seinen Namen streitig • lachen, denn hier wird der Substanzverlust durch eine umschriebene loleculare Nekrose der Gewebe, welche ohne jeden activen Process or sich geht, bedingt. Der Zerfall beginnt zunächst in der Mucosa, weiterhin wird auch die Muscularis und die Serosa von demselben er- riffen; gerade wegen seiner Tendenz, durch alle Magenhäute fortzu- reiten, hat ja dieses Geschwür den Namen des perforirenden erhal- m. Besonders charakteristisch ist hierbei, dass in der Eegel der nbstanzverlust in der Mucosa ausgedehnter ist als in der Muscularis nd in letzterer wieder umfänglicher als in der Serosa. Es erhält aadurch das Geschwür eine trichterförmige Gestalt und die Bänder des- 'lben erscheinen häufig stufenförmig ausgeschnitten. Doch kommt es ei älteren Geschwüren auch vor, dass der Substanzverlust in gleicher usdehnung die Mucosa und Muscularis, seltener auch die Serosa be- iifffc. Wenn der Durchbruch durch Nachbarorgane verlegt ist, so inn die von letzteren gebildete Grundfläche des Geschwüres noch mfänglicher sein, so dass die Bänder des Defectes in der Magenwand ; ;was überhängen, das Geschwür hat dann eine kesselartige Gestalt, t ie Form des Geschwüres ist meist eine runde, ist die Serosa durch- [ rochen, so erscheint dieselbe wie mit einem Locheisen durchgeschlagen. [ er Geschwürsrand, also die den Defect umgebende Mucosa, ist nicht | 'lten vollkommen glatt und blass, zuweilen im Zustand katarrhalischer ' -hwellung; in manchen Fällen besteht hier in Folge von Wucherung :*» interstitiellen Bindegewebes Induration. Der Grund des Geschwüres 11 in der Regel ebenfalls glatt und blass, zuweilen von narbiger Be- lli ihaffenheit; nicht selten findet man am Grunde klaffende Gefässlumina, ipiweilen durch kleine Thromben verstopft; dieselben gehören der fcagenwand selbst, oder den in die Ulceration hineingezogenen Nach- ! irorganen an. Die Grösse der Geschwüre ist eine verschiedenartige, r n Häufigsten sind die kleineren, welche dem Umfang einer Linse bis Ines Fünfgroschenstückes entsprechen; doch gehören Geschwüre von II Ausdehnung einer Handfläche noch nicht zu den Seltenheiten. | er Sitz des Geschwüres ist meist in der Nähe der kleinen Curva- Blrch-Hirschfeld, Pnthol. Anatomie. 53