Capitel 39. Krankheiten der Gallengänge und der Gallenblase. 965 cht selten aber auch zur Atrophie. Ein vollständiger Verschluss der ■ luptcanäle pflegt bei diesem chronischen Katarrh nicht einzutreten, ggegen kommt es oft zum Verschluss feinerer Aeste, hin und wieder ch zur cystischen Erweiterung in der Peripherie derselben. Sehr Iten führt die chronische katarrhalische Entzündung zur völligen loliteration eines Hauptgallenganges. Zuweilen, doch ist das im lgemeinen nur bei den durch grössere Intensität ausgezeichneten itzündungen der Fall, welche durch Gallensteine hervorgerufen jrden, kommt es zur Bildung von Geschwüren auf der Gallengangs- hleimhaut; es wurden schon Fälle beobachtet, wo solche Ulcerationen r Perforation eines Gallenganges führten (Erguss von Galle in die nuchhöhle). Die katarrhalische, vorzugsweise durch schleimiges Secret charak- :isirte Entzündung kann sich zur eiterigen Entzündung steigern; findet das namentlich statt durch den intensiven Keiz zahlreicher den Gallengängen angesammelter Gallensteine, nach dem Durch- weh von Abscessen, von Echinococcen der Leber in die Gallengänge; itunter auch wenn nach völligem Verschluss des Ductus choledochus -er hepaticus die in den Gallenwegen stauende Galle sich zersetzt Hd einen intensiven Reiz auf die Wand ausübt. Zuweilen wurden lebe intensive Entzündungen der Gallenwege unabhängig von Ur- :'hen der angeführten Art als Complication von Pyämie, Malaria, ■ odominaltyphus beobachtet. Man findet bei der purulenten Gallen- !,ngentzündung die Canäle von einer mit Galle gemischten eiterigen •er jauchigen Flüssigkeit erfüllt. Die Schleimhaut der grösseren male ist missfarbig, nicht selten verschorft (sog. croupöse, resp. diph- •eritische Gallengangentzündung); hier kann auch die Entzündung wrch die Wand der grossen Gallengänge (und ebenso der Gallenblase) indurchgreifen, es kann auf diese Weise Perforation erfolgen, resp. ichige Infiltration des periportalen Zellgewebes, an welche sich leicht ■ lephlebitis anschliesst. Für die feineren interlobulären Gallengänge :r Leber, deren dünne Wand nur geringen Widerstand leistet, ist es igar Regel, dass die Entzündung auf das umgebende Lebergewebe ^ergreift. Man findet dann die Leber durchsetzt von zahlreichen, eist in kleine Gruppen gestellten oder confluirenden Höhlen, welche nächst erweiterten, mit Eiter gefüllten Gallengängen entsprechen; hr bald breitet sich aber, wie gesagt, die Eiterung auf die Leber- bstanz aus, es entstehen von unregelmässigen, zottigen Lebergewebs- ■sten begrenzte Cavernen, welche übrigens weiterhin wieder durch ildung einer bindegewebigen Kapsel abgegrenzt werden können, iese Veränderung, welche die grösste Aehnlichkeit mit der von >r eiterigen Peribronchitis ausgehenden Cavernenbildung in der Mnge erkennen lässt, findet sich namentlich häufig bei der durch lallensteine, resp. durch völligen Verschluss des Hauptgallenganges I idingten Entzündung. Man findet in solchen Fällen, sowohl in dem ihalt der Cavernen als in den Gallengängen ausserordentlich reich- te Bacterien (sowohl Stäbchen- wie Kugelbacterien) und es ist nicht | wahrscheinlich, dass der Wucherung dieser Organismen eine Bedeu- ing für die Entstehung der jauchigen Zersetzung zukommt. Das