856 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane organe, wiederum vorzugsweise Darm und Netz, liegen zunächst in der Gretas», scheide, weiterhin treten sie durch eine Lücke derselben (resp. durch die er- weiterten Lücken der Fascia cribrosa). Der Bruch tritt dann an der Stelle, wo die Vena saphena magna in die V. cruralis einmündet nach innen von letzterer durch die Fovea ovalis hervor. Abgesehen von der Haut und dem subcutanen Fett- gewebe linden sich hier in der Regel in der Peripherie des eigentlichen Bruch- saokes derbe Massen verdichteten Bindegewebes (aus dem Bindegewebe der Gefässscheide und den Fascien bestehend). Varietäten können in verschiedener Weise entstehen; so kann der Bruch an mehreren Stellen die Gefäaswand durch- brechen; ferner kommt es vor, dass er nicht durch die Fovea ovalis hervortritt sondern längs der Gefässscheide weiter nach unten sich senkt; endlich kann der Bruch auch an der äusseren Seite der Gefässe unter dem Fallopischen Bande nach aussen treten (Hernia femoralis externa). 3. Hernia ischiadica; diese sehr seltene Bruchform entsteht dadurch, das* der Darm längs des Nerv, ischiadius durch die Incisura ischiadica hervortritt und eine unter dem Muse, glutaeus maximus gelegene Geschwulst bildet. 4. Hernia perinaealis entsteht durch Ausstülpung zwischen den Fasern des Levator ani. Dieser Bruch bildet eine Geschwulst vor, seitlich oder hinter dem Mastdarm. Bei Frauen tritt sie manchmal im hinteren Theil der grossen Schamlippe hervor. 5. Hernia vaginalis wird gebildet durch Ausbuchtung des> Douglas'schen Raumes, die hintere Scheidenwand wird dabei ausgebuchtet und fällt bei stärkerer Ausbildung des Bruches vor. Wird dagegen die Rectumwand vorgebuchtet, so entsteht die Hernia rec- talis, welche auch beim Mann vorkommt, indem die Vorstülpung zwischen Blase und Rectum erfolgt. 6. Hernia foraminis ovalis kommt vorzugsweise beim weiblichen Ge- schlecht vor; der Bruch dringt durch die Membr. obturatoria neben der Arterie und dem Nervus obturatorius, nach inuen von letzterem, hervor. 7. Hernia umbilicalis. a) angeborener Nabelbruch (Nabelschnurbruch) besteht in Lagerung einer Ileumschlinge im Anfangstheil des Nabelstranges und ist als eine Hemmung«- bildung aufzufassen, indem der fötale Zustand bestehen bleibt, wo eine Ileum- schlinge innerhalb der NabelöfFnung liegt. Der Anfang der Nabelschnur wird durch den Darm zu einem Sack ausgedehnt, in dessen Wänden die Nabelgefässe verlaufen. Zuweilen erfolgt inter partum Ruptur dieses Sackes, selten ist Heilung, indem der Bruchinhalt sich allmälig in die Bauchhöhle zurückzieht und die Oeff- nung durch Narbengewebe verschlossen wird. b) erworbener Nabelbruch ist verursacht durch Eindringen des Darms in den Nabelring, besonders beim Neugeborenen, dessen Nabelnarbe noch geringe Resistenz bietet; kommt jedoch auch bei Erwachsenen zur Entwickelung, nament- lich nach Erweiterung des Nabels durch Schwangerschaft, Fettgewebswucherung. 8. Herniae abdominales können sich an verschiedenen Stellen der Bauch- wand bilden; meist treten dieselben an den Rändern der Muskeln, am Häufigsten in der Linea alba, seltener entsprechend den Inscriptiones tendiueae des M. rectus abdominis hervor. Man unterscheidet nach dem Sitze die Hernia abdomi- nalis mediana (lineae albae) und lateralis. Die Bauchbrüche entstehen jj Folge bedeutender Ausdehnung der Bauchwand z. B. durch die Schwanger^11- ferner nach Quetschungen, Muskelzerreissungen. Die durch penetnrende Wun- den verursachten Vorfälle der Baucheingeweide werden ebenfalls zuweilen ais Abdominalhernien bezeichnet.