Capitel 32. Circulationsstörungen und Wunden der Leber. 931 den Zellbalken (perivasculäre Lymphräume) sind durch serösen ilt erweitert. Directe Verwundungen der Leber verlaufen häufig tödtlicli h Blutung oder sich anschliessende Entzündung, doch fehlt es t an Beispielen von Heilung solcher Verletzungen, selbst in Fällen die Leber durch dieselben bedeutende Substanzverluste erlitten. Wie Kleba (Beitr. zur patbol. Anatomie der Schusswunden. Leipzig 1872) orgehoben, ist häufig bei Leberschusswunden die Eeaction der Umgebung i ausserordentlich geringe, die den Schusscanal umgebenden Gewebe bieten g nur Zeichen von Degeneration dar und massige Infiltration. Auf diese e können die Canäle lange offen bleiben und zur Bildung von Fisteln An- geben. Kupturen der Leber entstehen durch Quetschung und Stoss in die Lebergegend oder durch indirecte Erschütterung und Zerrung, Beispiel beim Sturz aus bedeutender Höhe. Bei Neugeborenen 3t man gar nicht selten Eupturen der Leber nach künstlicher oindung durch Extraction am unteren Körperende. Die in gerichtlicher Beziehung nicht unwichtige Frage, ob auch bei normalem irtsverlauf Einrisse der Leber zu Stande kommen können, ist nicht sicher ?antworten. Am ersten möchte noch Gelegenheit dazu gegeben sein bei rmer Grösse dieses Organes, wie sie sich namentlich bei syphilitischen Neu- renen findet. War die einwirkende Gewalt bedeutend, so reisst in der Kegel der Lebersubstanz gleichzeitig die Kapsel ein, zuweilen ist die ir an einer Stelle förmlich durchgerissen, in anderen Fällen finden zahlreiche unregelmässig strahlig zusammenlaufende Kisswunden. solchen Fällen pflegt in Folge bedeutenden Blutergusses in die chhöhle rasch der Tod einzutreten. Die Einrisse sind stets am •ächtlichsten an der convexen Seite, gewöhnlich in der Nähe des atzpunctes des Aufhängebandes. Eiss die Kapsel nicht mit ein, inden sich meist weniger tief gehende Eisse, oft jedoch in mehr- er Zahl. Diese Eisse können unter Hinterlassung linearer Narben 3n. Mitunter ist auch bei den subcapsulären Eissen der Bluterguss jutend, er findet sich namentlich längs der interlobulären Gefässe, er wird durch denselben nicht selten die Kapsel blasig abgehoben. Die Angabe von Förster, dass die Leberruptur stets tödtlich ver- ist zu weitgehend; nach experimentellen Erfahrungen muss ange- tmen werden, dass sowohl bei subcapsulären als bei weniger bedeu- len mit Kapselzerreissung verbundenen Eupturen Heilung vorkommt. :h pathologische Erfahrungen sprechen für diese Behauptung. In Betreff' der experimentellen Erörterung dieser Frage sei auf die Unter- ungen von Terrillon (Arch. de Physiol. 1875) verwiesen. Dieser Autor , dass weniger umfängliche, mit Kapselzerreissung verbundene Rupturen its im Verlaufe von 9 Tagen unter Bildung schmaler Narben zur Heilung en. Dagegen fand sich bei subcapsulärer Ruptur eine viel langsamere Ent- :elung von Keimgewebe, ferner ausgedehnte fettige Degeneration der an- wenden Leberacini, die völlige Vernarbung erfolgt erst im Verlaufe von aten. Terrillon führt die schnelle Verheilung in den Fällen mit Kapsel- ur auf das Eindringen von Zellen aus dem Bauchfellsack in die Wund- ang zurück. 59*