632 Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. Naevus, Cutis pendula u. s. w. bezeichneten, in der Genese ab- weichenden Auswüchse, auf die wir noch zurückkommen werden. Die gewöhnliche Warze gehört zur Classe der Papillome, doch wendet man den letzteren Namen im engeren Sinne besonders auf solche Ge- schwülste an, bei denen die einzelnen Papillen, welche die Geschwulst bilden, deutlich hervortreten, also keine gemeinschaftliche Epithel- decke besitzen. Abgesehen hiervon, kommt diesen Geschwülsten in der Kegel ein stärkeres Wachsthum zu, es bilden sich verzweigte rei- eher vascularisirte Papillen, von einer dem Hautepithel gleichartigen Decke überzogen. An diese Papillome schliessen sich auch die spitzen Condylome an. Das Papillom kann übrigens an allen Hautstellen zur Entwickelung kommen, doch am Häufigsten im Ge- sicht, in der Umgebung der Genitalöffnungen. In seltenen Fällen sah man eine Umwandlung des Papilloms in Epithelkrebs (vergl. übri- gens S. 137). Die Pachydermie (Elephantiasis Arabum) beruht auf einem hypertrophischen Vorgang, welche sowohl die Haut mit ihren Epider- moidealgebilden als das subcutane Bindegewebe betrifft. Am Häufig- sten begegnet man der Veränderung an den unteren Extremitäten, namentlich an den Unterschenkeln; die gewöhnlichste Form, die man jedoch von der eigentlichen Elephantiasis trennen sollte, findet sich in Folge von Varikosität der Beinvenen, oft zugleich mit varikösen Geschwüren. Andererseits kann sich eine ähnliche Verdickung der Haut und des Unterhautzellgewebes ausbilden im Anschluss an wie- derholte Erysipele; diese Form kommt auch im Gesicht vor. Die eigentliche Elephantiasis dagegen, wie sie namentlich als Tropen- krankheit auftritt, entsteht im Anschluss an Lymphangioitis (vergL auch S. 398). Die Elephantiasis an den Unterschenkeln verwandelt in ihren höchsten Graden die Extremität in eine plumpe Masse, welche sich allerdings mit einem Elephantenfuss vergleichen lässt. Es nimmt namentlich die Haut an der Vorderseite und dem Fussrücken an Dicke zu, so dass Unterschenkel und Fuss ohne Abschnitt in einander über- zugehen scheinen. In anderen Fällen ist an der Fussgrenze ein Ein- schnitt vorhanden, welcher die unförmlichen Massen trennt, welche dem Unterschenkel und dem Fuss entsprechen. Oft, namentlich bei der aus variköser Gefässentartung (resp. der Phlebitis) hervorgehenden Er- krankung, findet sich eine nur mässige diffuse Verdickung, die Haut ist dabei meist bräunlich pigmentirt, nicht selten besteht gleichzeitig Ekzem. Auch am Scrotum kommt die Elephantiasis vor, jedoch fast nur im Orient und in den Tropen. Hier ist vorzugsweise das subcutane Gewebe Sitz der Hypertrophie. Die Zellgewebswuclierung kann eine so enorme werden, dass das Scrotum als eine mächtige. 50 — 100 Pfund schwere Geschwulst sich darstellt; die Haut des Penis wird dabei gewöhnlich in die Geschwulst mit hinein gezogen, an der Stelle des Orificium urethrae besteht eine trichterförmige Em- ziehung. Je nachdem die Haut selbst an der Hypertrophie tbeil-