1262 Zehnter Abschn. Path.-auat. Befunde einig. Infectionskrankh., Vergift. etc hypertrophische Muskeln; hier bestand Wucherung des Muskelbinde- gewebes, nach Gombault die erste Phase der Degeneration (vergl. auch Bernhardt, Arch. f. Psychiatrie, IV). Lancereaux (Gaz. med. 1862) fand in einem Fall neben vollständiger fettiger Degeneration der gelähmten Muskeln die gleiche Veränderung in den zu ihnen verlaufenden peripheren Nervenzweigen. Auch in dem Fall von Gombault war an manchen peripherischen Nerven das Myelin fast ganz geschwunden, die Axencylinder in den meisten intact; das Bindegewebe zwischen den Fascikeln und in der Nähe der Gefässe verdickt, seine Kerne vermehrt. Westphal (Arch. f. Psychiatrie IV) fand im N. radialis Zeichen reichlicher Neubildung von Nervenfasern. An den centralen Theilen des Nervensystems ergab selbst* die mikroskopische Untersuchung fast durchgehends negative oder doch wenig charakteristische Befunde. Kussmaul und R. Mai er (Arch. f. klin. Med. IX) constatirten geringe Periarteriitis in der Rinden- substanz dos Gehirnes, ferner Wucherung und Sklerosirung der binde- gewebigen Septa an mehreren Ganglien des Sympathicus (namentlich des Gangl. coeliacum), mit Verminderung ihrer nervösen Elemente (ähnliche Befunde an den sympathischen Ganglien sind bereits von Tanquerel angeführt). Auch in Fällen von Bleivergiftung, wo der Tod unter den Er- scheinungen der Eklampsie erfolgte, wurde in der Regel im Gehirn lediglich Anämie und Oedem nachgewiesen (in einem Fall von Lemaire, Gaz. d. höp. 1863, Hämorrhagie im Pons), also Befunde, welche auch bei der urämischen Eklampsie constatirt sind. Besondere Hervorhebung verdient die charakteristische bläuliehe Färbung des Zahnfleisches, welche nur selten vermisst wird, (wenn z. B. die Intoxication durch Resorption von der Haut vermittelt wurde). Diese schwärzliche Färbung der Zahnfleischränder ist durch Eindringen von Schwefelbleipartikelchen hervorgerufen (Tanquerel). Von Veränderungen des Intestinaltractus ist hervorzuheben, dass in einigen Fällen Hypertrophie der Submucosa im Magen und Darm constatirt wurde (vergl. namentlich die oben citirte Beobachtung von Kussmaul und Mai er), stets fanden sich die Zeichen chroni- schen Darmkatarrhs. Während Albuminurie ein nicht seltenes Symptom chronischer Blutvergiftung ist, wurden in einzelnen Fällen tiefere Veränderungen, der Nieren auch durch die Section nachgewiesen, dieselben entsprachen, dem Bilde der granulirenden Nephritis. 2) Quecksilber. Von den Quecksilberpräparaten kommt als Ursache acuter Ver- giftung hauptsächlich das Sublimat (Quecksilberchlorid) in Betraf Bei diesem Gift sind namentlich die local ätzenden Eigenschaften,^ wichtig, man findet deshalb im Schlund, in der Speiseröhre, im Magefll und im Darmcanal, je nach Dosis und Concentration des Giftes, mehr oder weniger ausgeprägte Erscheinungen von Entzündung, fleckige oderi diffuse Injection, Hämorrhagien, Erosionen und selbst tiefergreifende Geschwüre, zuweilen auch Losstossung membranöser Schichten der