360 Zweiter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Oirculationsor"ane. des Herztteisches sich nicht selten an Pericarditis an. Erwähnt wurde ! bereits, dass die Fettentartung häufig im hypertrophischen Muskel-1 gewebe erfolgt, hier beginnt sie sehr gewöhnlich in streifiger oder punktirter Verbreitung in den subendocardialen Schichten des Herz-i fleisches. Man sieht dann die gelbe Zeichnung bereits von der Innen- j fläche durch das Endocardium hindurch schimmern. Circumscripta Fettentartung kann veranlasst werden durch hochgradige atheromatösei Entartung, resp. Thrombose von Aesten der Coronararterie. Von der Fettentartung zu trennen ist die Fettgewebswucherung, welche sich nicht selten vom subpericardialen Fettpolster in das Herzfleisch hinein erstreckt (Adiposis); das Vorkommen derselben bei atrophi- schen Zuständen, namentlich solchen, die sich an Pericarditis an- schliessen, ist bereits erwähnt worden. Ausserdem findet sich diese| Wucherung bei allgemeiner Fettsucht, auch hier kann das Herzflei&eh durch das wuchernde Fettgewebe theilweise ersetzt werden. Von sonstigen Entartungen ist die zuweilen an den Gefässen der) Herz wand, selten am Endocardium vorkommende Amyloidentartung,, welche sich neben gleicher Entartung anderer Organe ausbildet, zu] erwähnen, die Schnittfläche der Herzwand erscheint bei hohen Gradenj mattglänzend, von blassrother Farbe. Capitel 7. Geschwulstbildungen am Herzen. Primäre Geschwulstbildungen sind am Herzen selten, secundär ziemlich häufig. Vom endocardialen Bindegewebe gehen, abgesehe von der besprochenen bindegewebigen Verdickung, nur selten pri märe Geschwülste aus, zuweilen bilden sich von demselben aus Sarkome welche zur Classe der Rundzellensarkome gehören; Verfasser sah i einem Fall ein vom Endocardium des rechten Vorhofes ausgehendes etwa wallnussgrosses Riesenzellensarkom, bei genauester Untersuchun aller übrigen Organe, namentlich auch der Skeletknochen, konnte nirgends Geschwülste aufgefunden werden, sodass man die Geschwuls am Herzen für eine primäre halten musste. Secundäre auf dem Endocardium aufsitzende Geschwülste wurde wiederholt beobachtet, es handelt sich hier nm verschleppte Theil von Tumoren, welche in die Gefässbahn durchbrachen. Am Häufigste waren es Sarkome. In einem Fall fand Verfasser im rechten Ventrikel (secundär auf Enchondro des rechten Oberschenkels) drei dem Endocardium aufsitzende bis wallnussgross Enchondromknoten, einer derselben sass auf der Tricuspidalis, ein anderer mnga ringförmig einen Papillarmuskel. Im Herzfleisch wurde in seltenen Fällen primäre Entwicklung vo Fibrom, Lipom, Myom (v. Recklinghausen) gefunden. Secundäre Ge