1058 Achter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Harnorgane. Capitel 10. Circulationsstörungen und Entzündungen der Harn- blase. Die Blasenschleimhaut erscheint normaler Weise in der Leiche anämisch, während sie allerdings während des Lebens in Folge des stärkeren Blutgehaltes von lebhaft rother Farbe ist. Hyperämie der Blasen Schleimhaut verräth sich an der Leiche mehr durch das Her- vortreten fein injicirter Gefässverzweigungen, welche namentlich nach dem Blasenhals zu sichtbar sind, als durch diffuse Röthung. Con- gestive Hyperämie findet sich in Folge von Vergiftung durch Canthariden oder andere scharfe Gifte; ferner begegnet man der Hy- perämie häufig bei Frauen, welche im Puerperium an entzündlichen Affectionen der Genitalorgane verstarben, hier ist es namentlich der untere Theil der Harnblase, welche neben der Urethra hochgradige lnjection zeigt. Ferner wird sehr intensive Hyperämie der Blasen- schleimhaut mitunter verursacht durch Paraplegie (z. B. in Folge von traumatischer Verletzung des Rückenmarks), alsbald schliesst sich hier, wenn das Leben noch längere Zeit besteht, intensiver Blasenkatarrh an. Endlich kann Stauungshyperämie der Blase durch Störung der Circulation in der V. cava inferior bedingt werden; auch hier kann sich Katarrh anschliessen. Mitunter kommt es zur bleibenden Erweiterung, zur Varikosität der Blasenvenen (Blasenhämorrhoi- U den), diese erweiterten Venen finden sich namentlich am Boden der II Harnblase und in der Umgebung der inneren Harnröhrenöfmung; ja I die Ausdehnung der Venen kann hier so bedeutend werden, dass ein H Hinderniss der Harnentleerung dadurch entsteht. Auch können die II Varicen zu bedeutenden Blutungen in die Blase Anlass geben, beson- jt ders wenn dieselben beim Katheterisiren mechanisch insultirt wurden. II Blutungen in Form feiner umschriebener, in der Mucosa go-1 legener Herde, finden sich neben Hyperämie unter den eben bezeich- m neten Verhältnissen. Auch bei hämorrhagischer Diathese, bei Scorbnti I bei hämorrhagischen Pocken finden sich umschriebene Hämorrhagien Ii in der Blasenschleimhaut. Umfängliche Blutergüsse in der Mucosa |j selbst oder zwischen ihr und der Muscularis, so dass die Masse des l|; ergossenen Blutes die Schleimhaut hämatomartig in die Höhe hebt »; wird nur selten beobachtet, am Ersten noch nach traumatischen Ei11'» Wirkungen. Findet ein stärkerer Bluterguss in die leere Harnblase fcj statt, so erfolgt Gerinnung, ist dagegen die Harnblase stärker gefüllt I,, so mischt sich das Blut mit dem Harn. Zuweilen zerfallt auch das k, in die Blase ergossene Blut zu einer bräunlichen kaffeesatzartigen h Masse, welche mit dem Urin entleert wird; diese Veränderung tritt namentlich dort ein, wo Blasenkatarrh und Stagnation des Urins statt- |, findet. Ursache der erheblicheren Blutungen in die Blase sind mei-fo. stens Traumen (Fractur des Beckens mit Blasenzerreissung). a,lC" p1 können sie veranlasst werden durch den Reiz von Harnsteinen, ferne