854 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgaiie. von Zwerchfellsdefecten vor (in Betreff der Hernien, sowohl der ange- borenen als erworbenen s. unten). Ferner ist die seitliche Umkehrung des Darmcanales zu erwähnen, es liegt dann also das Coecum links, das S romanum rechts u. s. w. Diese Lageanomalie ist entweder gleichzeitig mit abnormer Lagerung der übrigen Organe vorhanden (Situs transversus) oder nur auf die Bauchorgane beschränkt. Zu- weilen ist nur die Lagerung einzelner Darmabschnitte abnorm; w kommt es bei abnormer Kürze des Dickdarmes vor, dass das Coecum in der Nabelgegend oder selbst höher hinauf liegt. Zuweilen liegt der ganze Dickdarm links, der aufsteigende Theil des Colon geht un- mittelbar, ohne dass ein eigentliches Colon transversum vorhanden ist in der Milzgegend in das Colon descendens über. Capitel 22. Die angeborenen und erworbenen Brüche (Hernien). Vorzugsweise der Darm, doch mit ihm oder ohne ihn auch an- dere innerhalb der Bauchhöhle gelegene Organe (das Netz, die inneren weiblichen Genitalien, die Harnblase u. s. w.) können ihre normale Lage verlassen, indem sie entweder durch offengebliebene, normaler "Weise geschlossene Stellen der Bauchwand (angeborene Hernien), oder durch in Folge von Ausstülpung des Bauchfells an weniger resi- stenten Stellen entstandene Oeffnungen hindurchtreten. Die auf diese Weise entstandenen Brüche werden als äussere bezeichnet. Bei den meisten Brüchen schiebt der Darm das Peritonaeum parietale, welches die Lücke oder die weniger resistente Stelle der Bauchwand überzieht, vor sich her, die sackige Ausbuchtung derselben bildet den die vorgefallenen Bauchorgane umschliessenden Bruch- sack-, nur der durch Offenbleiben des Processus vaginalis entstehende angeborene Leistenbruch macht davon eine Ausnahme: hier ist der Bruchsack gleichsam schon präformirt. Am Bruchsack unterscheidet man im Allgemeinen den Hals, den in der Oeffnung der Bauchwand (Bruchpforte) gelegenen Theil und den Körper. Die übrigen Be- deckungen des Bruches sind natürlich sehr verschieden, je nach dem Sitz und dem Zustandekommen des Bruches; es können sämmtliche Schichten der vorgebuchteten Stelle der Bauch wand den Bruchsack umhüllen; in anderen Fällen schiebt sich der Bruch zwischen den Muskeln, den Gefäss- und Nervenscheiden vor, er stülpt dann, je nach der Localität, lockeres Bindegewebe oder Fascien (bei der Cruralhernie zum Beispiel die Fascia transversa) vor sich her. Man kann also oft an der äusseren Umgebung des Bruchsackes eine Anzahl bindegewebiger Lagen präpariren. , Eine zweite Gattung von Lageveränderung der Bauchorgane, nnd wieder vorzugsweise des Darmes, wird mit dem Namen der inneren