Drittel" Abschnitt. Die Entzündung. 54 nicht empfehlen, weil die klinische Beobachtung hierher gehörige Störungen, da sie ätiologisch und symptomatisch mit der Exsudations- entzünduug vielfache Verwandtschaft haben, mit aller Entschiedenheit zu den entzündlichen Störungen rechnet (es möge hier nur an den desquamativen Catarrh, an die parenchymatöse Nephritis und Hepatitis erinnert sein). Ferner ist noch hervorzuheben, dass durch die im Vorstehenden besprochenen Beobachtungen hauptsächlich unsere Kenntniss der acuten Entzündung begründet wird, auf die chronischen Ent- zündungen die der unmittelbaren Beobachtung kaum zugänglich sind, wird durch dieselben noch kein genügendes Licht geworfen. Ebenso ist es klar, dass wir bis jetzt auch bei acuten Entzündungen im wesentlichen nur das exsudative Stadium betrachtet haben, während die späteren Stadien (namentlich die regenerativen Vor- gänge) die ebenfalls bisher weniger genau in ihren Bedingungen er- kannt sind, noch einer besonderen Erörterung bedürfen. Capitel 5. Analyse der Symptome und Producte der acuten exsudativen Entzündung. Die vier Cardinalsymptome der acuten exsudativen Entzündung finden durch das bisher Erörterte eine befriedigende Erklärimg. Die Entzündungsröthe erklärt sich aus der congestiven Hyperämie resp. aus der später in Folge der Gefässwandalteration eintretende Con- gestion. Der directen Beobachtung ist sie freilich nur zugänglich an oberflächlich gelegenen Theilen. Bei Entzündung gefässloser Theile ist die gefässhaltige Peripherie Sitz der Böthung. Dass übrigens die Hyperämie nicht die wesentliche Bedingung für das Zustandekommen der Entzündung ist, geht aus dem früher Gesagten hervor. Die früheren Entzündungstheorien sind durch die Theorie von Cohnheim als beseitigt anzusehen. Wir erwähnen in dieser Bichtung die apasmodische Theorie (Krampf der kleinsten Arterien und Venen), die paralytische Theorie (Dilatation der Gefässe in Folge von Lähmung der Gefässnerven); die Attraetious- theorie (gesteigerte Anziehung zwischen den Geweben und dem Blute). Das zweite Cardinalsymptom, die Temperaturerhöhung ent- zündeter Theile (Calor) hatten Simon und 0. Weber (Pitha-Bill- roth, Handbuch der Chirurgie I. Abth.) aus einer selbständigen, durch den erhöhten Stoffumsatz bedingten Wärmebildung der entzündeten Theile zu erklären gesucht. Neuere Untersuchungen (Jacobson und Bernhardt, med. Ceutb. 1869 Nr. 19, Lau dien ibid.) haben da- gegen ergeben, dass die Temperatur entzündeter Theile stets geringer