146 Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. die active Beweglichkeit von Sarkomzellen nachgewiesen ist, um so geringere Schwierigkeit sich vorzustellen, dass verschleppte Geschwulst- zellen (oder Zellkeime) die Ursache der Metastasenbildung sind, wäh- rend früher die Annahme nahe lag, dass durch am Ort der Primärge- schwulst gebildete und in das Blut aufgenommene Säfte das Binde- gewebe der secundär befallenen Orte inficirt würde. Als häufigste Sitze secundärer Sarkome kann man die Lunge, die Leber, das Herz bezeichnen. Fragt man, wie sich die Bösartigkeit für die einzelnen Sarkomformen darstellt, so kann man nicht sagen, dass jeder ein- zelnen Form ein ganz bestimmter Verlauf zukomme. Im Allgemeinen gilt jedoch auch hier der Satz, dass eine Geschwulst um so bösartiger ist, je schneller sie wuchert, je mehr sie peripherisch wächst, je leich- ter sie in Circulationsbahnen hineingelangen kann. In letzter Be- ziehung kommt natürlich auf den Sitz der Geschwulst, auf den Reich- thum an Blut und Lymphbahnen des Mutterbodens, viel an. Aus dem oben Gesagten ergiebt sich dann, dass den weichen Sarkomen die grösste Bösartigkeit zukommt. Besonders bösartig sind die pigmenthaltigen Sarkome (Melanosarkome, die zuweilen aus einfachen Pigmentnaevi entstehen können). Das spricht sich auch darin aus, dass man vielfach auch heutigen Tages noch diese Formen zu den Krebsen rechnet. Bei dem raschen Wachsthum der primären und der secundären Geschwülste kann der Verlauf ein sehr rascher sein und es sind Fälle bekannt, wo Sarkome im Verlauf von Monaten den Tod herbeiführten. Dagegen bestehen die harten Sarkome (beson- ders Fibrosarkome) oft Jahre hindurch als rein locale Affectionen. Es finden sich also in der Gruppe der Sarkome sowohl histologisch als nach ihrem klinischen Verlauf alle Uebergänge von den gutartigen (histioiden) Neoplasmen zu den bösartigen Formen. Wie übrigens der Sitz von Wichtigkeit für diese Verhältnisse ist, ergiebt sich unter Anderem daraus, dass die centralen Osteosarkome im Ganzen weniger bösartig sind als die periostealen, welche leicht in die umgebenden Weichtheile hineinwuchern, in die Gefässe gelangen uud Metastasen hervorrufen. Gapitel 20. Das Cylindrom. Eigentümliche cylindrische und kolbige Bildungen, welche mau in verschiedenartigen Geschwülsten gefunden hat, die in einzelnen Fällen sogar die Hauptmasse der Geschwulst constituirten, haben zuj Aufstellung einer besonderen, von Billroth (Virch. Arch. XVII. als Cylindrom bezeichneten Geschwulstform Anlass gegeben. Die Genese dieser Bildungen, sowie die Stellung dieser schwulstform ist vielfach discutirt worden und man ist bis in neueste Zeit zu keinem allgemein angenommenen Resultate gelan