Capitel 19. Eutzündungeu uud Degenerationsvorgänge im Rückenmark. 563 • iü^s der Zwischenwirbellöcher in den Wirbelcanal hineingreifen. In len derartigen Fällen ist die Myelitis secundär auf Meningitis. Man udet dann grössere oder kleinere Partien des Kückenmarks sehr eich, von gelblich grüner Farbe; zuweilen bilden sich förmliche Ab- iesse, welche von einer lebhaft injieirten Zone umgeben sind. Meta- atische Abscesse des Rückenmarks sind jedenfalls sehr seltene Be- rnde. Die hämorrhagische Entzündung des Marks, welche der then entzündlichen Erweichung, wie sie oben für das Gehirn ge- hildert wurde, gleich steht, entwickelt sich ebenfalls im Anschluss t traumatische Ursachen; selten kommt sie zu Stande durch den Druck •n Geschwülsten auf das Rückenmark oder in der Umgebung solcher e im Mark selbst ihren Sitz haben. Eine embolische Entstehung :ir rothen Erweichung im Rückenmark ist nicht nachgewiesen. Auch i Rückenmark stellt die rothe Erweichung das erste Stadium des i-ocesses dar, die Farbe rührt eben von den capillaren Extravasaten rr, welche die erweichte Substanz durchsetzen. Im weiteren Verlauf miint die erweichte Stelle entsprechend den Veränderungen des extra- •sirten Blutes und dem Vorherrschen fettiger Metamorphose an den rrvösen Elementen eine mehr gelbliche Färbuug an (gelbe Erwei- lung), doch kommen je nach der Reichlichkeit des Blutpigmentes oh rostfarbene, ziegelrothe Färbungen der Herde vor. In den bis- rr erwähnten Stadien der entzündlichen Erweichung erscheint das 'itlumen des ergriffenen Theiles vermehrt, das Gewebe quillt auf der ihnittfläche vor. Werden jedoch die fettig entarteten Theile mehr ^d mehr resorbirt, so sinkt der Herd ein; er nimmt zugleich eine uir graue Färbung an (sog. graue Erweichung). Weiterhin kann übrigens ebensowohl im Rückenmark wie im Ge- •n an Stelle des Erweichungsherdes Cystenbildung eintreten, doch den sich hier mehr röhrenförmige, oder spaltartige Defecte, deren :ngsachse derjenigen des Rückenmarks entspricht, während bekannt- hh im Gehirn rundliche Form vorherrscht. Ferner kommt auch eine p Vernarbung durch Wucherung des Bindegewebes (Sklerose) vor. :r Ausdehnung nach kommt diese acute Myelitis in verschiedenen kaden vor; zuweilen findet man grössere Abschnitte diffus erweicht, Ii anderen Fällen tritt die Krankheit in Form multipler kleiner Herde F. Im Allgemeinen kann man als Regel gelten lassen, dass die iue Substanz intensiver und in grösserer Ausdehnung ergriffen ist die weisse; nur dann erleidet das eine Ausnahme, wenn die Ent- ldung von den Rückenmarkshäuten auf das Mark übergreift. Es ist hierbei zu bemerken, dass die erweichten Stellen deutlicher hervor- 1 ten an den Querschnitten des in Chromsäure gehärteten Rückenmarks als I frischen Präparaten. Die erkrankten Stellen stechen hier durch ihre hellere I 'be gegen die normale grünlich gefärbte Rückenmarkssubstanz ab. Die mikroskopischen Veränderungen an den erweichten Stellen | d dieselben, wie sie oben für das Gehirn beschrieben wurden. Bei |" frischen rothen Erweichung findet man die Gefässe oft enorm r atirt, in ihrer Umgebung das frisch ergossene Blut, ferner Quellung | f Nervenfasern und Axencylinder. Im weiteren Verlauf nehmen die 36*