Cap. 9. Vergift. durch Kohlenoxyd- u. and. Gase, Blausäure, Cyankaliuin etc. 1267 In solchen Fällen wurde auch im Urin das Gas nachgewiesen (vergl. in Betreif dieser Hydrothionämie Betz, Memorabilien, 1864; Emming- haus, Berl. klin. Wochenschr. 1872; Senator, ibid.). Die Leichen der an acuter Schwefelwasserstoffvergiftung Verstorbenen (Mephitisme hydrosulfure) zeigen, abgesehen von dem specifischen Geruch nach Hullen Eiern, welcher auch den inneren Organen anhaftet, nach Casper (Ger.Med.II, 5599) eine auffallend schwärzliche, selbst tinten- 11 artige Beschaffenheit des Blutes; die Lungen erscheinen daher auf dem Durchschnitt rein schwarz. Unter dem Mikroskop zeigte im Fall Casper's das Lungenblut eine höchst bemerkbare gänzliche Zerstörung der Blutkörperchen, von denen kaum noch einzelne zu erkennen waren (am Tage nach der Section untersucht). In Betreff der übrigen Befunde (bläuliche bis grünliche Farbe der Haut, Hirn- hyperämie, Lungenhyperämie, Vorhandensein oder Fehlen der Leichen- starre) stehen die Angaben der einzelnen Beobachter vielfach in Wider- spruch. Andere Gase, die in seltenen Fällen zu Vergiftungen Anlass ge- geben haben, wie der Schwefelkohlenstoff (bei Kautschuckarbeitern), das Stickoxydulgas (als Anaestheticum namentlich bei Zahnextractionen ver- wendet), das Chlorgas u. s. w., erheischen vom pathologisch-anatomischen Standpunkt keine besondere Besprechung. 3) Blausäure und Cyankalium. In praktischer Hinsicht kommt von giftigen Cyanverbindungen vorzugsweise das Cyankalium in Betracht. Unter den blausäurehaltigen Giften vegetabilischer Abstammung nimmt in dieser Beziehung das Bittermandelöl den ersten Platz ein. Auch bei der Blausäurevergiftung ergibt die pathologisch-anato- mische Untersuchung wenig charakteristische Momente. Als besonders wichtig ist von jeher der Bittermandelgeruch hervorgehoben wor- den, welcher übrigens in gleicher Weise nach Nitrobenzolvergiftung (s. unten) vorhanden ist. Dieser Geruch ist oft schon vor Eröffnung der Leiche wahrnehmbar (namentlich auch an der schaumigen Flüssig- keit, welche sich häufig vor dem Munde findet), besonders aber, da die P> lausäure Vergiftung fast ausnahmslos vom Intestinaltractus stattfindet, am Magendarmcanal und überhaupt den Organen der Bauchhöhle. In der Regel ist der bezeichnete Geruch sehr intensiv und lange haftend (so hatten in einem vom Verfasser untersuchten Fall die in Spiritus aufbewahrten Organe noch nach Wochen intensiven Bittermandel- geruch). Der Werth des angeführten Kriteriums ist jedoch kein absoluter, da entschiedene Fälle von Blausäurevergiftung beobachtet wurden, ,wo kein charakteristischer Geruch wahrgenommen wurde. Jüdell (Die Vergiftung mit Blausäure und Nitrobenzol. Erlangen 1876) gibt aus einer Zusammenstellung von 19 Vergiftungsfällen an, dass lßmal der Geruch nach bitteren Mandeln wahrgenommen wurde. Von sonstigen Verhältnissen' des Leichenbefundes mögen die fol- genden kurze Erwähnung finden. Die Fäuluiss scheint im Allgemeinen sich langsamer zu entwickeln; die allgemeine Hautfarbe ist meist 80*