196 Sechster Abschnitt. Die thierischen u. pflanzlichen Parasiten d. Menschen. I. Thierische Parasiten. Capitel 1. Allgemeines. Die thierischen Parasiten gehören hauptsächlich den Gliederthieren und Würmern an. Wie die Schmarotzer (Insekten, Spinnen, Wür- mer etc.) in ihrer Organisation grosse Verschiedenheit darbieten, so finden sich auch in der Art und dem Grad ihres Parasitismus, wie bereits angedeutet wurde, grosse Verschiedenheiten. Man kann mit Leuckart (Die menschlichen Parasiten. Leipzig 1863) einen tempo- rären und einen stationären Parasitismus unterscheiden. Der stationäre Parasitismus zerfällt wieder in zwei Hauptabthei- lungen, manche Organismen schmarotzen nur zu einer gewissen Zeit ihrer Entwicklung, während sie auf anderen Stufen derselben ein freies Leben führen (periodischer Parasitismus), andere sind dagegen für die Zeit ihres Lebens auf andere Organismen angewiesen (lebens- länglicher Parasitismus). Die Hauptbedingung für den temporären Parasitismus ist die? freie Locomotion, an den sesshaffcen Schmarotzern sind dagegen die locomotorischen Apparate mehr oder weniger verkümmert, während sehr häufig Apparate, welche für die Fixation an einem bestimmten Orte dienen (sog. Haftapparate) entwickelt sind. Am Häufigsten kommen Parasiten beim Menschen und den höheren Wirbelthieren vor. Vorzugsweise wird die äussere Haut und die Schleimhaut des Verdauungstractus Sitz der Niederlassung, doch kom- men Parasiten in fast allen Organen vor, einzelne sind auf bestimmte Organe beschränkt, andere kommen in den verschiedenartigsten Thei- len vor. Vorzugsweise die temporären Parasiten, welche ihre Angriffe wesentlich auf die Hautoberfläche beschränken, fallen unter den Be- griff der Ectoparasiten, während die Binnenschmarotzer (Ento- parasiten) meist zu den stationären Schmarotzern gehören. In Bezug auf das Verhältniss bestimmter Schmarotzerformen zu, bestimmten Wirthen giebt es Parasiten, welche ganz ausschliesslich auf eine Thierart angewiesen sind, während andere bei verschiedenen Wirthen angetroffen werden, doch gilt auch hier die Kegel, dass die gleichen Parasiten bei verwandten Thierfamilien vorkommen. Nament- lich ist hier die Art der Nahrung der Wirthe von Einfluss, so kommen manche Parasiten wesentlich den Omnivoren, andere den Herbivoren oder den Carnivoren zu. Andrerseits wirkt die Organisation der Para- siten mit (namentlich ihr Athmungsbedürfniss), welche sie zur In- vasion auf diesem oder jenem Wege, zur Anpassung an diesen oder jenen Wirth mehr oder weniger befähigt. Die grösste Befähigung zur Anpassung kommt im Allgemeinen den Würmern zu. In vielen Fällen sind die Entozoen für die verschiedenen Stadien ihrer Entwicklung auf mehrere Träger angewiesen und zwar kommen