Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritoneum. 995 uug des Exsudates besonders bei heruntergekommenen Individuen so bei der Peritonitis Scorbutischer, bei Potatoren, nicht selten wenn am Abdominaltyphus Erkrankte von Peritonitis befallen en. Von chronischen Formen pflegt namentlich oft die tuberku- ; Peritonitis durch hämorrhagische Beschaffenheit des Exsudates zeichnet zu sein. Eine besondere Form chronischer hämorrhagischer Peri- tis (Hämatom des Bauchfelles), welche offenbare Analogie 'er hämorrhagischen Pachymeningitis bietet, ist von Friedreich . Arch. LV1II) beschrieben worden. In zwei Fällen von hoch- em, durch Herzfehler bedingtem Ascites, wo wiederholt die ion gemacht worden, fand sich eine eigentümliche Peritonitis, kkterisirt durch Bildung geschichteter, vom Bauchfell leicht ab- -er Exsudatlagen, ferner durch enorme Vascularisation und die zusammenhängende Neigung zu Hämorrhagie und Pigment- g. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die innerste, !Darmrohr zunächst gelegene Schicht die jüngste und am stärk- vascularisirte war; mit jeder Schicht weiter nach aussen trat und mehr der bindegewebige Charakter der Auflagerung hervor, m einen Fall bestand gleichzeitig mit dieser Peritonitis hämpr- che Pachymeningitis. )as ursächliche Moment der Affection wird von Friedreich in urch die wechselnde Füllung der Darmgefässe (abwechselnder er Druck durch den Ascites und Entspannungshyperämie nach tunction) bedingten Reizung gesucht. ähnlicher Weise lassen sich übrigens gewisse Formen lokaler hagischer Peritonitis deuten, welche in der Umgebung der »eben Genitalien vorkommen. vis eine besondere Form der exsudativen Peritonitis muss ferner luchige Peritonitis bezeichnet werden. Hier stellt sich das at als eine, meist nicht reichliche, trübe, graurothe bis bräun- the Flüssigkeit von üblem Geruch dar. Eine solche Flüssigkeit sich in seltenen Fällen bösartiger Puerperalfieber, besonders es zu ausgedehnter gangränöser Zerstörung der Gebärmutter der breiten Mutterbänder, der Ovarien u. s. w.) gekommen. Auch :onöse, in Gangrän ausgehende Entzündungen der Bauchwand i mitunter zur jauchigen Peritonitis. Am Häufigsten wird jedoch irm bedingt durch Perforation von Bauchorganen, oder wenn auf eine andere Weise putride Stoffe in die Bauchhöhle gelangten-, solchen Fällen in Folge von Resorption septischer Substanzen rasch der Tod eintritt, so pflegen die Entzündungserscheinungen weit verbreitet zu sein. Man findet nur hier und da missfarbigen auf der freien Fläche des Peritonäum, dabei die Serosa morsch, ch gefärbt, die Därme häufig meteoristisch aufgetrieben. Bestand eben noch längere Zeit fort, so kann es zur Nekrose der a kommen, dieselbe stösst sich in Form missfarbiger Fetzen los. »ei lokaler Peritonitis, welche zur Bildung von Absackung führte, jauchiger, resp. fäculenter Inhalt längere Zeit bestehen, ohne dass mische Erscheinungen auftreten. 63*