582 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. grössert, ihre Form ist mehr rundlich geworden, die Oberfläche in der Regel höckerig. Es ist sehr wahrscheinlich, dass es sich nicht in, allen diesen Fällen um echte Tuberkulose handelt. Zwar meistens finden sich gleichzeitig zweifellose tuberkulöse Neubildungen in anderen Organen, zuweilen ist jedoch die käsige Entartung der Nebennieren als isolirter Process gefunden worden und hier wird man nicht ohne Weiteres von primärer Tuberkulose der Nebenniere sprechen dürfen, da ja die Möglichkeit vorliegt, dass es sich um die Verkäsung von Eiterherden handelt. Auch das syphilitische Gumma kommt in den Nebennieren vor und kann bei seiner Neigung zur Verkäsung zu Verwechselungen führen. Verfasser fand in der Leiche eines 21jährigen jungen Mannes, der früher Symptome constitutioneller Lues dargeboten und der unter den Symptomen der Addison'schen Krankheit erlag, Gummaentwickelung in beiden Nebennieren unff gleichzeitig im rechten Hoden. Hier ergab die mikroskopische Untersuchung keine Tuberkulose, sondern es fand sich, wie bei den Syphilombildungen anderer Organe, Granulationsgewebe mit dickwandigen Gelassen in verschiedenen Stadien der Metamorphose. In keinem Organ bestand Tuberkulose. Zuweilen sind die Nebennieren der Sitz primärer Geschwulstbil- dung. Kleine, selten über kirschgrosse, derbe Geschwülste, die sieb besonders in der Marksubstanz finden, sind nach Virchow als Gliome- aufzufassen. Die Hyperplasie, welche durch Wucherung der Parenchymzellen der Nebennierenrinde erfolgt, tritt mehr diffus auf, das Organ ver- grössert sich nicht unerheblich, nicht selten verfallen die gewuchert«* Zellen der Fettmetamorphose. Virchow hat diese Hyperplasie der Nebennierenrinde als Struma suprarenalis bezeichnet und ihre logie mit der Strumabildung an der Schilddrüse hervorgehoben. Zuweilen entwickeln sich die primär von den Nebennieren au gehenden Neubildungen zu enormen Geschwülsten, es kann dabei auch ein continuirliches Fortschreiten des Neoplasma auf die Niere vor- kommen. Es fehlt noch an einer genügenden histologischen Unter- suchung dieser Geschwülste, gewöhnlich werden sie als Carcinom der Nebennieren bezeichnet. Verfasser fand bei der Section eines 54jährigen Mannes die rechte Neben- niere in eine weiche,- fast mannskopfgrosse Geschwulst verwandelt; dieselbe hatte die Leber nach oben verdrängt, es bestand Ikterus mässigen Grades. Die klinische Diagnose lautete auf Leberkrebs. Auch die linke Nebenniere war in eine faustgrosse Geschwulst verwandelt. Secundäre Geschwülste fanden sich nicht, die erwähnten Geschwülste waren durch eine dicke Bindegewebskapsel begrenzt. Die mikroskopische Untersuchung ergab, dass die Geschwülste zum grössten Theil aus epithelialen Zellen bestanden, welche in ziemlich regelmässiger Weise in den Alveolen eines gefässreichen Stromas abgelagert waren. Von sonstigen Neubildungen in den Nebennieren ist der seltene Befund von einzelnen oder mehrfachen Cysten zu erwähnen, der In- halt derselben war seröser Natur. Von regressiven Metamorphosen kommt die Fettentartung in der Nebenniere häufig vor, sie ist im höheren Alter ein fest regel- mässiger Befund und führt zu entsprechender Schrumpfung. Auen