894 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauuugsorgane. muss, dass die Darm Veränderung für die pathologisch-anatomisch Diagnostik der wichtigste Theil des Befundes ist, so ist damit nich ausgeschlossen, dass die übrigen Veränderungen für den klinische] Verlauf und für den Ausgang der Krankheit ausserordentlich wichtii sind; beweist doch die Erfahrung, dass keineswegs die Schwere de Einzelfalles der Ausbildung der localen Darmerkrankung einfach prc portional ist; wir finden vielmehr unter schweren Symptomen verlau fende typhöse Erkrankungen, bei denen die Darmschleimhaut nur 1 mässigem Grade afficirt ist, und umgekehrt kommt es zweifelio- dass eine hochgradig entwickelte Darmerkrankung, welche schliessÜc selbst zur Perforation führen kann, zunächst nur geringe Allgemein Symptome macht. Diese Thatsache tritt namentlich bei jenen nich ganz seltenen Fällen hervor, wo man die typhöse Darmerkrankung be der Section von Individuen findet, welche angeblich vorher gesun waren, wenigstens ihren gewohnten Beschäftigungen nachgingen. Als Beleg möge angeführt sein ein von A. Fiedler im Dresdener Krankel hause beobachteter Fall, wo in der Leiche eines vorher angeblich gesunden Mai rers, der durch Sturz bei der Arbeit verunglückte, der vollkommen Charakter stische Befund eines Abdominaltyphus in der zweiten Woche constatirt wurdi Aus eigener Erfahrung kann Verfasser ähnliche Fälle anführen, hier mögen nv zwei derartige Erfahrungen berührt sein. Die eine betraf einen französische Gefangenen, der plötzlich bei der Arbeit todt zusammenstürzte und bei dem sie ein soeben perforirtes typhöses Geschwür des Ileum fand, auch hier war we" objectiv der Umgebung etwas aufgefallen, noch hatte der Kranke irgendwie klagt. Ein ebenfalls sehr prägnanter Fall betraf einen jungen Arzt, der auf ner Hochzeitsreise plötzlich an Peritonitis erkrankte und binnen zwei T starb, die Section ergab einen mindestens in der vierten Krankheitswoche be liehen Abdominaltyphus mit Perforation eines Geschwüres. Es scheint hiernach, dass in manchen Fällen die typhöse Erkranknng ei mehr localen Charakter hat, während sie allerdings in der Mehrzahl der F die meisten Körperorgane afficirt, sodass selbst die Darmaffection hinter de übrigen Symptomen zurücktritt. Gehen wir nach diesen Vorbemerkungen zur Besprechung der pa thologisch-anatomischen Befunde des Abdominaltyphus, und zwar zu nächst im Darmcanal, über, so bestehen die Veränderungen der fol liculären Apparate der Darmschleimhaut in einer eigenthüinliche Infiltration derselben, welche entweder in Resorption (Resolution) auä geht oder aber zur Verschorfung und Geschwürsbildung führt, welehi wieder unter Narbenbildung zur Heilung kommen kann. Die Eni Wickelung dieser mit gleichartiger Erkrankung der Mesenterialdrüse und mehr oder weniger stark entwickelter Miterkrankung der benac harten Schleimhaut einhergehende Veränderung findet in der Mehrza der Fälle vorzugsweise an den Pey er sehen Plaques (agminir conglobirte Follikel) und den Solitärfollikeln der letzten Heu schlingen statt. Vorzugsweise pflegt die Nachbarschaft der Bauhi sehen Klappe und diese selbst ergriffen zu sein. Es ist also hau sächlich derjenige Theil des Darmcanals, an welchem die lymphatisch Apparate am höchsten entwickelt sind, in welchem sich der typn Process localisirt, ein Factum, welches damit übereinstimmt, ' überhaupt unter der Einwirkung der Typhusinfection vorwiegend lymphatischen Apparate (Milz, Lymphdrüsen) erkranken. I