428 Dritter Abschnitt. Pathologische Anatomie der blutbildenden Organe. ferner ist hier eine Beobachtung von Fetz (Boston, medic. Journal VII, 192) zu erwähnen, es fanden sich in den vergrößerten Lumbar- drüsen fächrige Cysten, deren Entstehung mit Wahrscheinlichkeit auf Dilatation und cystische Erweiterung der Lymphsrnus durch Lyrnph- stauung zurückgeführt werden kann. B. Krankheiten der Milz. Capitel 1. Allgemeines. Die Milz verhält sich in physiologischer und histologischer Be- £ ziehung analog den Lymphdrüsen, mit dem Unterschiede, dass durch das Canalsystem der letzteren die Lymphe hindurch strömt, während in den Gefässräumen der Milz und wahrscheinlich auch frei durch ihr Pulpagewebe hindurch das Blut circulirt. Die physiologische Uebereinstimmung der Milz mit den Lymphdrüsen tritt auch bei patho- logischen Processen klar hervor. Wie die Lymphdrüsen vorzugsweise in Folge schädigender Einwirkungen, welche ihr durch Vermittlung der Lymphe zugeleitet werden, erkrankten, so sehen wir an der Milz sehr häufig Veränderungen eintreten, wo wir das Vorhandensein irri- tirender Stoffe in der Blutbahn voraussetzen müssen. Wie wir ferner einen Theil der Lymphdrüsenerkrankungen mit ihrer physiologischen Stellung als zellbildende Organe in Verbindung bringen, so haben wir durchaus gleichartige und sehr oft mit den entsprechenden Lymph- drüsenaffectionen verbundene Erkrankungen der Milz. Ueber die an der Milz vorkommenden Missbildungen ist nur wenig zu sagen. Mangel der Milz ist in der Kegel nur bei Acephalen neben ausgedehnten Defectbildungen der Bauchorgane beobachtet, nur sehr selten wurde Defect der Milz bei sonstiger normaler Entwicklung constatirt. Verfasser sah bei einem kurz nach der Geburt verstorbenen, übrigens wohl- gebildeten Neugeborenen die Milz völlig fehlen, während der linke Leber- lappen den für die Milz bestimmten Raum ausfüllte; es war also die Leber ganz symmetrisch gebildet, der linke Lappen dem rechten an Volumen gleich, eine vicariirende Hypertrophie der übrigen lymphatischen Gewebe (Lymphdrüsen, Knochenmark) war nicht vorhanden, das Blut verhielt sich normal. Sehr häufig beobachtet man die Entwicklung einer sogenannten Nebenmilz (Lien succenturiatus), sie findet sich meist alsem bis haselnussgrosser rundlicher Körper, dessen Gewebe mit dem Muz*