34 Zweiter Abschnitt. Rückbildung und Entartung der Gewebe. artung der anderen Organe mit gewissen dyskrasisclien Zuständen zusammen- hängt, dürfto es sich hier um eine ganz local bedingte Degeneration handeln, wie sie übrigens auch zuweilen in Geschwülsten vorkommt. Die Amyloiddegeneration stellt keine primäre Veränderung dar, sie schliesst sich mit Vorliebe an gewisse chronische Krank- heiten an, welche mit langdauernden Ulcerationen oder Eite- rungen verlaufen. Als häufigste Ursache kann Lungenschwindsucht genannt werden, ferner Syphilis, chronische Knochenkrankheiten (Verf. sah sie in einem Fall im Anschluss an Abdominaltyphus entstehen), ulcerirendc ('an-i- nome. Auffallend ist die durch mehrfache Beobachtungen bestätigte Thatsache, dass die Amyloidentartung zuweilen nach der Verheilung chronischer Hautgeschwüre sich einstellt. Im Allgemeinen nimmt man an, dass die Entartung erst in spä- teren Stadien chronischer Eiterungen einzutreten pflegt, doch beweisen Beobachtungen von Cohnheim (Virch. Arch. 54. 271), dass die Degene- ration wahrscheinlich schon im Verlauf wenige Monate dauernder Eiterungen sich ausbilden kann. Verf. sah nach der Infection eines Kaninchens mit dem Eiter eines (merk- würdiger Weise nach einigen Monaten an Amyloidentartung zu Grunde gegan- genen) an Caries leidenden Knaben, bei dem Thiere eine sehr ausgedehnte subcutane Eiterung entstehen; als der Tod des Versuchsthieres nach Verlauf von 6'Wochen erfolgte, fand sich vollkommen charakteristische Amyloiddegeneratiou der Milz. Die Ernährung der betroffenen Theile muss bei hochgradiger Amyloidinfiltration natürlich leiden, dadurch wird nothwendiger Weise auch die Function beeinträchtigt werden. Da es sich meistens um für die Blutzusammensetzung wichtige Organe handelt, so folgt bald Anämie, Hydrämie, Marasmus. Im Darm entstehen als Folge der Entartung nicht selten Geschwüre (wohl zum Theil veranlasst durch die grosse Brüchigkeit der degenerirten Partien), ferner Blutungen. Man will übrigens die Bemerkung gemacht haben, dass nicht selten mit dem Auftreten der Amyloidkrankheit die Symptome der ursprüng- lichen Affection (z. ß. der Lungenphthisis) in den Hintergrund treten. Der Verlauf der Amyloiddegeneration ist meist ein sehr chro- nischer, ob bei geringeren Graden Heilung möglich, ist noch zweifelhaft. Capitel 7. Fibrinöse Entartung (Croupose Metamorphose). Die faserstoffige, namentlich durch E. Wagner und Buhl aufgestellte Degeneration besteht in der Umwandlung der Gewebe in eine dem Fibrin ähnliche Substanz. Dieselbe kommt besonders bei der croupösen und diphtherischen Scbleimhauterkraukuug