Capitel 13. Wunden und Circulationsstörungen. 385 rirculationsstörungen (hochgradiges Oedem der Beine, Hypertrophie des subc. Bindegewebes, Ascites etc.), eine nur zum Theil ausglei- chende Collateralcirculation kommt zu Stande durch die Azygos, die Hemiazygos, die Verbindung der Epigastrica mit der Mammaria, mit den subcutanen Venen des Oberschenkels, der Bauch- und Brustgegend, durch die Zwerchfellvenen und ihre Anastomosen mit den Herzvenen nnd den Venae intercostales; endlich kann auch die Pfortader durch iure Verbindung mit der Hypogastrica und Azygos zur Ausgleichung beitragen. In Folge der collateralen Ausdehnung treten übrigens die subcutanen Venen als dicke, geschlängeHe Stränge hervor. Die Thrombosen der Iliaca communis sind meist aus ihren peripheren Aesten fortgesetzt. In der Iliaca externa kommt, abgesehen von der durch den Druck von Geschwülsten des Uterus (Abscesse im Beckenzellgewebe etc.) entstandenen, ebenfalls häufig fortgesetzte Throm- bose vor. Der Verschluss dieser Venen führt zu Collateralkreislauf zwischen der Azygos, Hemiazygos und der Epigastrica (und den Portal- ästen); auch hier findet kem'3 völlige Ausgleichung statt, es besteht hochgradiges Oedem der unteren Extremitäten, bei längerem Bestehen tritt oft Hypertrophie, namentlich des cutanen und subcutanen Binde- gewebes ^in (Elephantiasis). Die Thrombose der V. cruralis wird häufig beobachtet, so nach Amputation des Oberschenkels, durch Druck auf die Cruralis (Geschwülste, Entzündungen); namentlich auch tritt sie ein bei ruhiger Bettlage und geschwächter Circulation (marantische Thrombose). Centralwärts setzt sich der Thrombus häufig bis zur unteren Hohlvene fort, mit der Spitze in ihr Lumen vorragend, andrer- seits kann er sich in die peripherischen Aeste am Beine fortpflanzen. Ein zur Ausgleichung ungenügender Collateralkreislauf wird durch die Anastomosen der Hautäste des Beines, mit denen der Genitalien und der hinteren Fläche des Beines (Anastomosen mit der V. ischia- dica, glutaea, der Vv. haemorrhoidales etc.) bedingt. Nicht selten er- folgen an der betreffenden Extremität Entzündungen (die sog. Phleg- masia alba dolens, ferner Erysipele). Thrombose der Saphena magna besteht in der Regel neben Verschluss der Cruralis, zuweilen ist die- selbe auch primär, bei Amputirten, in Folge variköser Geschwüre etc. Von den Thrombosen der peripheren Schenkelvenen sind zu erwähnen die nicht selten in den subcutanen varikös erweiterten Venen sich bildenden Gerinnungen, ferner die Thrombosen in den erweiterten Venen der Wadenmuskeln, wie sie namentlich bei Individuen, die viel stehen müssen, sich bilden können. Von den innerhalb der Bauchhöhle verlaufenden Zweigen sind für das weibliche Geschlecht am Wichtigsten die Thrombosen der Venae spermaticae und uterinae. Durch die Losstossuug der Placenta wird eine grosse Anzahl venöser Gefässe zerrissen, contrahirt sich jedoch die Gebärmutter nach der Geburt in gehöriger Weise, so werden die Uterinvenen zum grössten Theil entleert; es kommt höch- stens zur Bildung wenig umfänglicher Gerinnsel in den Enden der durchrissenen belasse. Erfolgt aber die Contraction des Uterus nicht genügend, so entsteht entweder Blutung oder es stellt sich Thrombose in den Uteringe fassen her, namentlich wenn die Herzenergie sehr herabgesetzt ist. Da die betreffenden enen klappenlos sind, setzt sich die Thrombose um so leichter fort auf die Birch-Hirsehfeld, Pathol. Anatomie. 25