720 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athuiungsorgane. Was den Eisengehalt der Lungen betrifft, so entnehmen wir einer Zusammen- stellung von Merkel (v. Ziemssen, Handb. der spec. Path. u. Therap. Bd. I S. 515) die folgenden Angaben: Die Lunge enthielt an ... . Fe203 im Fall von Zenker . . . . 1,45% in einem Fall von Merkel . . 0,807 in einem zweiten Fall .... 0,18 in einem dritten Fall . . . . 0,10 Ebensowohl wie der Eisenstaub können andere metallische Staubarten ia der Lunge deponirt werden; es sind hier die Kupferschmiede, Kupferstecher, die Messingarbeiter, namentlich aber auch die Metallschleifer zu erwähnen. Die in Folge der Einathmung von Steinstaub entstehenden Lungenkrankheiten (Chalicosis pulmonum) sind schon länger be- kannt; da es längst aufgefallen war, dass unter den Arbeitern, welche genöthigt sind, sich in einer steinstaubreichen Atmosphäre aufzu- halten, die Lungenschwindsucht besonders häufig vorkommt. Auch hier kommt jedoch jedenfalls viel auf die Menge des eingeathmeten Staubes an, eine gewisse Quantität wird in der Lunge jedes erwachse- nen Menschen gefunden. Peacock hat zuerst in der mit Salzsäure ausgezogenen Asche der Lungen die Quarzkörnchen mikroskopisch nachgewiesen. Ferner liegt eine Anzahl von Analysen über den Kie- selerdegehalt normaler und pathologischer Lungen vor. Nach Kussmaul und Schmidt (D. Arch. f. klin. Med. II.) enthalten die Lungen ganz kleiner Kinder keine Spur von Sand, dagegen fanden sich bei einem Tmonatlichen Kinde bereits Spuren davon, weiterhin steigt der Sandgehalt i bis auf 7°/,, der Asche. Bei einem 41jährigen Steinhauer fanden sich dagegen i 24% Sand in der Lungenasche. Meinel (Ueber die Erkrankungen der Lungen durch Kieselstaubinhalation. Erlangen Dissert. 1869) fand in der Lungenasche | eines Glasschleifers 30,7%, in der eines Steinhauers 22,7% Sand. Riegel (D. Arch. f. klin. Med. XV, S. 215) fand 23-45 Procent Kieselerde j in der Lungenasche von Sandsteinarbeitern, in den Bronchialdrüsen 37—58 Procent. ; Die anatomischen Veränderungen in den Lungen entsprechen imj Allgemeinen den bereits beschriebenen. Nur ist hervorzuheben, dassi die Fälle reiner, also nicht mit tuberkulösen oder andersartigen chro-' nisch-pneumonischen Veränderungen complicirter Chalikose ausgezeich- net sind durch das reichliche Auftreten umschriebener Knötchen,, welche namentlich in den Unterlappen ihren Sitz haben, während bei | der Anthrakose häufiger diffuse Veränderungen gefunden werden. Die einzelnen, hirsekorn- bis haselnussgrossen Knötchen mit meist grauem Centrum und peripherischer Pigmentirung lassen im Centrum oft ein Bronchiallumen mit käsigem Inhalt erkennen, es entspricht also ihr! Verhalten dem Bilde der Peribronchitis. Das zwischenliegende Lungen- gewebe ist stets hochgradig emphysematös. Es sind verschiedene Arbeiterklassen den schädlichen Wirkungen des Sandstaubes in besonders hohem Grade ausgesetzt, hierher ge-l hören namentlich die Arbeiter in den Steinbrüchen, die Steinhauer,I die Mühlsteinarbeiter, die Arbeiter in den Stampf werken der Glas- fabriken u. s. w. , Auch vegetabilische Staubarten, z. B. der TabakstanD (Zenker), der Baumwollenstaub (Coessem), der Hanf- und Flacns-j staub (Graenhow), Holzstaub, Kohlenstaub u. s. w. können in änn-