744 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Verhältniss hervorgerufenen Anämie sieht man die Erklärung, weshalb Ii dieser Process durch eine so hervorragende Neigung zur Verkäsung ausgezeichnet ist. Im ersten Stadium der Entzündung ist dagegen der Blutgehalt in dem erkrankten Theil vermehrt. Mit dem Beginn der i: käsigen Metamorphose nehmen die Zellen ein eigenthümlich homogenes Ii Aussehen an, um später in eine feinkörnige Detritusmasse zu zerfallen. I Es wird dann der gebildete käsige Knoten im Lungengewebe zum > Theil von der Alveolarwand, zum Theil von dem eingedickten In- j halt gebildet, während andererseits wieder die käsig pneumonischen l Knötchen mit den durch verkäsende Peribronchitis gebildeten con- \ fluiren. Uebrigens ist oft die Theilnahme des Alveolarepithels eine il nur sehr unbedeutende; man findet dann die Alveolen zwischen den i mächtig geschwollenen Balken der Alveolarsepta nur als sehr kleine, Ii mit einzelnen geschrumpften Epithelien und körnigen Massen gefüllte Räume. Wie überall, so ist auch hier ein verschiedenes Schicksal der käsigen Infiltrate möglich. Während im günstigsten, hier selteneren n Fall, Abkapselung, Verkalkung erfolgen kann, droht auf der anderen [! Seite die Erweichung, der cavernöse Zerfall. Die Verkäsung stellt nicht den einzigen Ausgang der Infiltration des interalveolaren Gewebes dar; im Lungengerüst, in den Alveolar- wänden kann es zu einer förmlichen Bindegewebshypertrophie kommen, wir haben also die vollständigste Analogie mit der oben besprochenen Peribronchitis fibrosa. Hier bilden die Alveolarsepta dicke, an Spindelzellen reiche Balken, in denen sich übrigens in manchen Fällen auffallend reichlich glatte Muskelfasern vorfinden; fast immer lagern sich in diesem Gewebe reichliche schwarze Pig- mentmassen ab, während zuweilen auch hier und da Kalkinfiltration stattfindet. Das Resultat bei diesem als chronische interstitielle j Pneumonie, als Pigmentinduration, Lungencirrhose be- schriebenem Process ist die Umwandlung des Lungengewebes in eine feste Schwiele von blauschwarzer Farbe, in welcher sich nur spär- liche Gefässe finden, während die Lufträume zusammengedrückt, ob- literirt sind. Ein anderer Zustand, welcher häufig mit den beschriebenen Ver- änderungen combinirt auftritt, ist die Fettdegeneration des Al- * veolarepithels; wenn das interstitielle Gewebe nur wenig zellig infil- trirt, oder einfach ödematös ist, so treten die mit den fettig entarteten j Epithelien erfüllten Alveolen auf dem grauen oder röthlichen Grunde als dichtstehende, feine gelbweisse Pünktchen hervor. Das grobe Verhalten der Lunge bei dem Bestehen der beschrie- benen chronischpneumonischen Processe ist • natürlich sehr ver- schieden, je nach Stadien und Ausdehnung derselben. Am Häufigsten ist die Entzündung lobulär, allerdings meist an mehreren Stelleu gleichzeitig auftretend, zuweilen über die ganze Lunge zerstreut (chronische disseminirte Pneumonie Lebert's). Zunächst tritt die er- griffene Partie als eine luftarme, braunrothe, schlaffe Insel hervor, an den Bronchien des atelektatischen Lobulus besteht oft bereits käsige