ntel 29. Neubildungen und rückgängige Metamorphosen im Darmcanal. 919 is Fälle vor, wo die Lungenaffection noch auf die Spitze beschränkt , während bereits sehr ausgebreitete Geschwürsbildung im Darm h findet. DeDnoch wäre es falsch, solche Bilder in der Weise zu iten, als sei die Darmtuberkulose die primäre Veränderung. Da- $en spricht die Erfahrung, dass man so selten eine Darmtuberkulose ae gleichzeitige Lungenschwindsucht findet. Es ist sehr wahrschein- h, dass die Infection des Darmcanales durch verschluckte Sputa ver- ttelt wird. Auch gegenüber den tuberkulösen Darmgeschwüren taucht wieder ; Frage auf, ist das Auftreten des Tuberkels das Primäre, oder ist r erste Anfang ein entzündlicher, resp. hyperplastischer Vorgang, dem secundär Tuberkelentwickelung hinzutritt. Aehnlich wie für lere Organe hat man denn auch die Entstehung der Darmgeschwüre Lungenschwindsüchtigen auf eine hyperplastische, entzündliche lwellung der Follikel, welche in Verkäsung, Nekrose ausgeht, be- en; man hat den Ausdruck Darmschwindsucht an Stelle der Darm- jerkulose gesetzt. Muss man dieser Auffassung insofern beistimmen, in der That an den frisch erkrankten Follikeln, welche sich neben 3ren verkästen oder in Verschwärung übergegangenen Stellen finden, keine charakteristischen Tuberkel, sondern lediglich eine hyper- stische Wucherung nachzuweisen ist; so ist andrerseits jedoch zu :ennen, dass man in der Umgebung käsiger Follikel sowohl als im ind und den Bändern der charakteristischen Geschwüre stets, oft in hten Haufen liegende Tuberkelknötchen findet. Wäre also auch der •te Anfang der hyperplastische Zustand eines Follikels, so ist doch ht daran zu zweifeln, dass an dem weiteren Fortgang, besonders der Geschwürsbildung, die Tuberkelentwickelung den hervorragen- . Antheil hat. Wie aus dem Angeführten hervorgeht, entwickelt sich also die ;mtuberkulöse am Häufigsten von den Solitärfollikeln, selten i einem ganzen Peyer'schen Plaque, häufiger von einzelnen Follikeln selben. Der Follikel schwillt an, verliert seine scharfe Begrenzung •en die Umgebung, er erscheint anfangs graugallertig, wird dann ckenkäsig, bald stellt sich dann Erweichung der käsigen Vorragung , es entsteht an ihrer Stelle ein kleines rundliches Geschwür mit lachst gelblichen Rändern. Es kann jetzt eine Reinigung der Ge- würe erfolgen, welche in Vernarbung ausgehen kann. Viel häufiger ift aber die Verschwärung von den Geschwürsrändern um sich, die rteren sind infiltrirt, man findet sie bei der mikroskopischen Unter- hung von Tuberkelknötchen durchsetzt. Die tuberkulöse Infiltration ift in der Regel nach der Querrichtung des Darmes um i, dem Verlauf der Gefässe folgend. Es können sich auf diese Weise Darm grösstenteils oder ganz umgreifende Geschwüre (tuberku- e Ring- oder Gürtelgeschwüre) bilden. Doch kommt es auch ht selten vor, dass die Verschwärung von Follikeln aus nach allen fcen gleichmässig um sich greift, durch Confiuenz mehrfacher Ge- würe entstehen dann unregelmässige traubige Substanzverluste mit jenagten mehr oder weniger infiltrirten Rändern. Auf diese Weise 1 auch durch Confiuenz der Gürtelgeschwüre kann die Darmschleim-