734 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmnngsorgane. statischen Pyämie auch auf der Wundfläche und in den verschiedenen secundären Herden anderer Organe gefunden werden. Die metastatischen Herde, sowohl die miliaren als die grösseren sind anfangs von grauer Farbe, werden dann gelblich und bilden schliesslich eine Höhle mit flüssigem, eitrigem Inhalt; in der Um- gebung stellt sich oft lobuläre Pneumonie ein, welche zuweilen in Erweichung ausgeht. Auf diese Weise kann der Abscess in die Pleura, seltener in einen Bronchus perforiren. Stammen die verschleppten Massen aus gangränösen Theilen, so findet sich auch an den metasta- tischen Herden der Lungen von vornherein Neigung zu gangränösem Zerfall. Im Anschluss an die acuten Entzündungen der Lunge möge noch eine Affection Erwähnung finden, welche Buhl (Lungenentzündung, Tuberkulose und Schwindsucht) zur Aufstellung der consecutiven Desquamativ Pneumonie Anlass gegeben hat. Diese Veränderung ■erscheint als Theilerscheinung schwerer Allgemeinprocesse und wird von Buhl in Parallele gestellt mit den unter denselben Verhältnissen an anderen Organen vorkommenden parenchymatösen Erkrankungen. Die consecutive Desquamativpneumonie tritt gewöhnlich doppelseitig, diffus verbreitet auf; die Lungen erscheinen vergrössert, zahlreich mit punkt- förmigen Hämorrhagieu versehen; ihr Gewebe durch seröses Exsudat gequollen. Der Luftgehalt ist nirgends völlig aufgehoben, doch col« labiren die Lungen nach dem Herausnehmen und Anschneiden nicht Auf der Schnittfläche treten zarte Erhabenheiten hervor, welche dem vorquellenden interalveolären Gerüst der Lunge entsprechen. Bei der mikroskopischen Untersuchung findet man die Epithelien der Lungen- alveolen aufgequollen, abgerundet, körnig degenerirt, sie heben sich dabei von ihrer Unterlage ab und desquamiren. Nach Buhl kann aus dieser consecutiven Desquamativpneumonie ein Zustand hervorgehen, der als acute Lungenatrophie aufzu- fassen und von dem obengenannten Autor breits früher beschrieben wurde (Virch. Arch. XI, S. 275); hier finden sich die Epithelien zerstört, die Alveolen mit ihrem moleculären Detritus gefüllt, durch Austreibung der Luft atelektatisch. Es ist übrigens, da der Nachweis activ entzündlicher Vorgänge für diese Affection nicht geführt ist, durchaus fraglich, ob man ein Eecht hat, diese Veränderung als eine entzündliche zu betrachten. Capitel 13. Chronische Entzündungen, Lungenschwindsucht und Tuberkulose der Lunge. Es ist nicht möglich, für die Lunge die chronischen Entzündungen von der Tuberkulose zu trennen; abgesehen davon, dass sich in prak-