Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 96 Das nengebildete Knochengewebe gleicht im Allgemeinen dem normalen, es lassen sich dem entsprechend auch am neugebildeten Knochen compactes und schwammiges Gewebe unterscheiden. Nicht selten rinden sich übrigens Abweichungen in der Beschaffenheit der Grundsubstanz (fasrige, homogene Beschaffenheit), in Gestalt und Form der Zellen, im Gefässgehalt. Durch abnorm starke Verkalkung entsteht Osteosklerose des I Neu gebildeten (Verknöcherung des Markgewebes) oder Eburnation I (durch peripheren Ansatz compacter Knochenschichten vom Periost aus). I Osteoides Gewebe nennt man verkalktes Bindegewebe, dessen Grundsubstanz homogen (aber leimgebend), dessen Zellen mehr rundlich oder spindelförmig sind als die normalen Knochenkörperchen. Am Wichtigsten ist die Neubildung von Knochen- gewebe in der Form der Kegeneration, sie tritt am Häufigsten auf als He-ilungsvorgang bei Fracturen, sowie bei Verwundungen \ verschiedener Art. Man kann auch hier eine Heilung per primam und eine Kegene- ration per secundam intentionem unterscheiden. Bei der ersteren findet die Heilung direct durch die Proliferation der verschiedenen betheiligten Gewebe statt, bei der letzteren tritt Entzündung, Eite- J rung, Bildung von Granulationsgewebe ein Und dieses wandelt sich in Knochengewebe um. Die neuerdings wieder lebhaft discutirte Frage über das Knochen- wachsthum kommt auch für die Heilung der Knochenbrüche sehr in Betracht, da ja hier die Neubildung nach denselben Gesetzen statt- findet, wie die physiologische Neubildung im wachsenden Knochen. Es stehen sich hier wesentlich zwei Eichtungen gegenüber. Nach der einen findet die physiologische Knochenneubildung aus- schliesslich durch Ansetzung neuer Schichten vom Knorpel (Apposition) und vom Periost her statt (Juxtaposition). Diese ] Lehre ist von Flourens begründet und in neuerer Zeit (wenigstens als der wesentliche Modus der Neubildung) durch experimentelle Unter- suchungen von Waldeyer, Maas, Wegner u. A. gestützt worden. Oeber die feineren Vorgänge gehen jedoch auch die Vertreter der Appo- J sition in manchen Punkten auseinander. Während einerseits die Entstehung der j Osteoblasten im Knorpel aus wuchernden Knorpelzellen vertreten wird (mittel- j barer Uebergang des Knorpels in Knochen, H. Müller, Waldeyer u. A.), ver- halten sich nach Anderen (Gegenbauer, Stieda u. A.) die Knorpelzellen \ passiv, die Osteoblasten im Knorpel entstehen durch zapfenartiges Hineinwucheru vom Periost (vom Perichondrium) aus. Nach Levschin ist die Thätigkeit des Diaphysenknorpels beim Verknöche- rungsprocess eine ganz passive, in den aufgelockerten Knorpel dringen die Blut- gefässschlingen aus dem Mark sammt dem sie umhüllenden Granulationsgewebe jj ein, und von diesen Markzellen aus entwickeln sich die Osteoblasten. Gegenüber der Lehre von dem ausschliesslichen Wachsthmn des 1 Knochens durch Apposition wird von anderer Seite neben diesem Modus ^ dem interstitiellen Wachsthum (Expansion) eine Betheiligung an der Neubildung zuerkannt (Volkmann, Hüter, Rüge etc.), vonl Einzelnen (Wolff) die Apposition völlig geleugnet, also das inter- 9 stitielle Wachsthum als der ausschliessliche Factor der Neubildung