Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 148 gehend die Nasenhöhle und das Antr. Highmori erfüllen). Ausge- zeichnet ist das Cylindrom durch grosse Neigung zu localen ßecidiven. Bei einem Cylindrom der Bauchhöhle sah Verf. zahlreiche Secundärknoten auf der Serosa der Bauchorgane, in dem Falle von Förster und von Fried- rich fanden sich Metastasen in der Lunge. Im Ganzen scheint jedoch Meta- stasenbildung bei reinen Cylindromen selten zu sein. Hervorzuheben ist, dass die Lymphdrüsen verschont bleiben; auch in dieser Beziehung schliesst sich also das Cylindrom zumeist an die Sarkome an. Capitel 21. Bindegewebs- und Endothelkrebs. (Sarcoma carcinomatosum, Desmoidcarcinom.) Die Grenzlinie des Bindegewebskrebses gegen die malignen For- men der Sarkome ist nicht scharf zu ziehen. Ja wir können zugeben, dass nur ein gradueller Unterschied besteht. Ganz dasselbe gilt aber von der Stellung des epithelialen Carcinoms dem Adenom gegenüber. Wir wollen also keineswegs mit der vielleicht nur vorläufigen Aufrechterhaltung des Bindegewebskrebses demjenigen entgegentreten, was Billroth, Waldeyer u. A. über die Entwicklung des epithe- lialen Krebses aufgestellt haben. Der histologische Unterschied des Bindegewebskrebses gegenüber dem Sarkom ist eben nur ein gradueller. Wenn in einer vom Bindegewebe ausgehenden Geschwulst die Zellwucherung so reichlich wird, dass die Zellen in regellosen Haufen zusammenliegen, dass zwischen ihnen nur noch Spuren einer Intercellularsubstanz oder selbst gar keine solche mehr nachweisbar ist, so liegen diese Zellen- haufen häufig in unregelmässig alveolären Bäumen eines bindege- webigen Gerüstes. Die Zellen sind bald von der Beschaffenheit lymphoider Blutkörperchen, bald finden sich grössere protoplasma- reiche mehrkernige Formen. Nach der Entwicklung des Stromas kann man eine harte undj eine weiche Form des Bindegewebskrebses aufstellen. Die letztere steht den rundzelligen Sarkomen und den Gliomen am Nächsten und- entspricht dem, was man früher vorzugsweise Markschwamm gel nannt hat. Es sind rasch wachsende weiche Geschwülste, von deren homo- gener Schnittfläche reichliche, milchige Flüssigkeit sich abstreifen' lässt. Der harte Bindegewebskrebs tritt in Form weniger rasch wachsender Geschwülste oder Infiltrationen auf, im groben Verhalten gleicht ihm vollständig die durch reichen Stromagehalt ausgezeichnete Varietät des Epithelkrebses, welche man als Scirrhus bezeichnet. Das Wachsthum des Bindegewebskrebses findet statt durch peri- phere Substitution der Gewebe durch die vordringenden und wuchern«