Japitel 12. .Erweiterung und Verengerung des Pharynx und Oesophagus. 821 erfasser sah in einem Fall Perforation eines solchen Divertikels in ■en Herzbeutel und dadurch entstandene jauchige Pericarditis. I ebrigens ist mit derartigen Divertikelbildungen nicht zusammenzu- werfen die zuweilen beobachtete Perforation von erweichten Lymph- irüseu in den Oesophagus. Verengerung, Stenose des Schlundrohres und der Speiseröhre »um in verschiedener Weise entstehen. Mitunter kommt hier der rruck von Geschwülsten am Halse und in der Brusthöhle in Betracht eergrösserte Lymphdrüsen, Strumen, Aneurysmen, Wirbelabscesse s. w.). Noch hochgradiger pflegt die Stenose in Folge von Ver-" tiderungen, welche in der Wand selbst ihren Sitz haben, zu sein. il dieser Eichtling sind die bereits erwähnten Narben (z. B. nach ^hwefelsäurevergiffcung) wirksam; namentlich aber die Geschwülste, t&r vor Allem das Carcinom des Oesophagus. Die partielle Hyper-. lophie der Muscularis als Ursache von Verengerung wurde schon \wähnt. Als Folge der Stenose ist die Erweiterung des oberhalb Uegenen Theiles (zuweilen mit divertikelartiger Ausstülpung), die vypertrophie der Muscularis erwähnt worden. Die letztere wird nn Ersten bei langsam sich ausbildender Stenose entstehen, während :-i raschem Zustandekommen Verdünnung der Wand, selbst bis zur nptur, die Folge ist. Auf die einzelnen Geschwülste, welche Stenose zzeugen können, kommen wir unten zurück. Die Perforation des Oesophagus und Schlundes wird cn Häufigsten durch Geschwürsbildung veranlasst; selten kommen in eeser Beziehung katarrhalische Geschwüre in Betracht; häufiger trau- aatische Veranlassungen in Folge Verschluckens harter spitzer Körper. Am Häufigsten werden Krebsgeschwüre Ursache des Durchbruchs, »de Angaben über das Vorkommen eines dem runden Magengeschwür l.ialogen perforirenden Geschwüres der Speiseröhre (Reeves, ybssociat. med. journ. 1853) sind wahrscheinlich auf rasch zerfallende, mm Ulcus rodens der Haut analoge Carcinome zu beziehen. Die Per- iJrration an derartigen geschwürigen Stellen erfolgt zuweilen beim mdiren; ferner bei heftigem Erbrechen und Husten. Der Durch- ^h-uch erfolgt meist in einen Bronchus, in die Trachea, die Pleura- lgie oder die Lunge; seltener in die Aorta, das Pericardium, das rnter dem Oesophagus gelegene Zellgewebe. Die Perforation von Bronchialdrüsenabscessen in die Speiseröhre I urde schon erwähnt; in seltenen Fällen ist auch der Durchbruch I >n Lungencavernen in den Oesophagus beobachtet. Abgesehen von den angeführten Veranlassungen, ist behauptet orden, dass durch heftiges Erbrechen, Würgen, Husten eine Ruptur I ir Speiseröhre vorgekommen sei, doch sind die bisher mitgetheilten I ille nicht beweisend für die Möglichkeit eines derartigen, an sich I mz unwahrscheinlichen Vorganges. Dagegen scheint in seltenen I illen eine rasch eintretende gangränescirende Phlegmone vorzukom- men, welche zur Ruptur führen kann. C. E. Hoff mann (Virch. Arch. LIV, S. 352) nimmt als Ursache derartiger I optur eine Erweichung der Speiseröhrenwand an, welche der analogen Er- I Eichung des Magens parallel stehe. Dass es sich in den von diesem Autor