Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 110 entzündlichen Neubildung und den in ihrer ätiologischen Beziehung noch wenig aufgeklärten Neoplasmen bilden, gehört der Tuberkel, das Syphilom, die Kotz- und Wurmknoten, die Lepraknoten etc. Wenn wir auf Grund der im Vorhergehenden dargelegten Ge- sichtspunkte versuchen, ein Schema für die Classificirung der Ge- schwülste aufzustellen, so macht dasselbe keinen Anspruch auf Origi- nalität; es sind ja in vieler Beziehung ähnliche Eintheilungen von anderer Seite bereits gegeben worden. Es soll damit nur ein Anhalt für die Orientirung auf diesem an Eiuzelthatsachen so reichen Gebiet gegeben werden. Es mag der Zukunft vorbehalten bleiben, im Sinne Waldeyer's dem Begriff des Krebses ein einheitliches pathologisch-anatomisches Bild unterzulegen, vielleicht wird auch die klinische Erfahrung durch genauere Beobachtung und Auseinanderhalten der malignen Geschwulst- formen, wie sie einerseits dem Bindegewebe, andererseits dem Epithel entstammen, Differenzen im Verlauf auffinden, welche der Classification Waldeyer's entgegenkommen. Wir bekennen uns auf Grund eigener Erfahrungen in histogenetischer Hinsicht völlig zu der Auffassung die- ses Forschers, halten es jedoch, wie bereits ausgeführt wurde, noch nicht für opportun, den Begriff des Krebses auf atypische epitheliale Geschwülste zu beschränken. Ferner möchte gegenüber dem aufgestellten Schema betont werden, dass man nicht etwa glauben darf, die parallel gestellten Geschwülste gingen in der Kegel graduell in der Weise in einander über, dass eine Geschwulst anfangs ein Fibrom wäre, dann zum Sarkom würde und sich schliesslich zum Markschwamm umwandelte. Eine solche Ent- wicklung kann vorkommen, doch ebensowohl, und das gilt wohl für die Mehrzahl der Fälle, kann ein Neoplasma von vorn herein den Charakter eines Sarkoms, Carcinoms etc. darbieten. Schema der GeschwulsteintlieiJung, A. Geschwülste, welche aus Bindegewebe bestehen und aus dem Gewebe der Bindegewebsgruppe hervorgehen. Physiologischer Typus. 1) 2) 3) 4) Fibrilläres und ar- eoläres Binde- gewebe. Schleimgewebe. Neuroglia. Fettgewebe. 5) Knorpel. 6) Knochen. 7) Cytogenes Gewebe (Lymphdrüsen, Knochenmark). T ypische (histioide) Ge- schwulst» Fibrom (weiches u. hartes). Myxom. Gliom. Lipom. Enchondrom. Osteom. Lymphom. Geschwulst mit Vorwiegen der zelligen Ele- mente (Sarkom). Fibrosarkom (das Spindelzelleu- sarkom schliesst sich hier an). Myxosarkom. Gliosarkom. Sarkoma lipomato sum. Chondrosarkom. Osteosarkom. Lymphosarkom myelogenes Sarkom. Indifferente od. endotheli- ale Zellformen in atypischer Anordnung. Desmoidkrebs (harter u. weicher Bindegewebs- krebs). (Sarkoma medul- läre, carcinoma- todes, Mark- schwamm).