572 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. oino sehr dürftige. So ist die Katalepsie (Starrsucht) durch die Experi mente von Schiff an des Grosshirn beraubten Thieren zwar insofern dein Vei ständuiss näher gerückt, als man annimmt, dass bei Kataleptischen durch LeitungJ widerstände zwischen der Hirnrinde und den motorischen Ganglien die willkiir liehe Erregbarkeit der Muskeln herabgesetzt ist, während reflectorische Erregunge von der Peripherie noch stattfinden (Meynert). Die wenigen vorliegende Sectionsbefunde bei Katalpptischen sprechen nicht zu Ungunsten dieser Deut So fand z. B. Meissner (Arch. der Heilk. 1860) bei einem Kataleptische der vorderen Schädelgrube eine Geschwulst, durch deren Druck Erweichung vorderen Drittels der rechten Grosshirnhemisphäre hervorgerufen war. Für die Epilepsie (Fallsucht) hat man seit längerer Zeit nach bestim teu anatomischen Grundlagen gesucht. Man hat solche früher zu finden geglau in asymmetrischer Schädelentwickelung, Hypertrophie der Pituitaria, Verengen des Foramen maguum durch Verdickung des Zahnfortsatzes (Solberg), Sklen des Ammonshornes (Meynert). Schröder van der Kolk fand bei Epil tischen Gefässdilatation in der hinteren Hälfte des verlängerten Marks u. a. Wichtiger als die pathologisch - anatomischen Befunde aus den Leichen Ep leptischer sind die Kesultate der Thierexperimente, doch kann an diesem Oj auf dieselben nicht näher eingegangen werden. Nur soviel mag gesagt sein, sowohl die experimentell gefundenen Thatsachen, als die klinische Beobachtu: zu Gunsten der Auffassung sprechen, dass es sowohl eine durch Vermittelu der periphen Nerven (z. B. von Narben aus) ausgelöste Epilepsie, als eine ce: tralen Ursprungs (Eückenmark und Gehirn) gibt. In Bezug auf den Tetanus (Starrkrampf) ist bereits früher angefü worden, dass bei einer gewissen Zahl von Fällen Blutungen und Hyperämie 1 Rückenmarkshäute und in der Umgebung derselben gefunden worden, doefl schon gesagt worden, dass diese Veränderungen wahrscheinlich nur consecuti' sind. Rokitansky suchte die Ursache des Tetanus in einer Exsudation, welcl die Nervenelemente auseinanderdrängt und neuerdings hat Lock hart Clar? (Med. chir. Transact. 1875) an der grauen Substanz des Centralcanals die berei mehrfach erwähnte, als granulär disIntegration benannte Veränderung nachg< wiesen. Michaud fand in 4 Fällen von traumatischem Tetanus eine ceu Myelitis (Arch. d. phys. 1872). Von den Störungen der Coordination ist die anatomische Grundlage Chorea major noch gänzlich dunkel, während für die Chorea minor ve schiedenartige Sectionsbefunde mitgetheilt sind, welche jedoch untereinander i. Ganzen wenig Uebereinstimmung darbieten. Von englischen Autoren (Oj Jackson u. A.) sind bei Chorea Capillarembolien in den Seh- und Strei hügeln nachgewiesen; Rokitansky fand auch bei der Chorea Bindegewebsne bildung im Rückenmark. Brown-Sequard constatirte Myelitis, endlich ist r erwähnen, dass Meynert auf den Befund gewisser Veränderungen an den Zell' der Hirnrinde, welche er als ödematöse Quellung, Sklerose, moleculären Ze< * bezeichnet, Gewicht legt. Von anderen Seiten ist der Verschluss des Ceai canals durch Wucherung seines Epithels als ein wichtiger Befund hervorgehob worden, doch findet sich gerade diese Veränderung sehr oft im Rückenmark v< Personen, welche keinerlei spinale Symptome dargeboten. Dass übrigens die Stelle, von welcher die unwillkürlichen Muskelzuckung' und Mitbewegungen, welche die Chorea minor charakterisiren, ausgelöst werde im Rückenmark liegt, wird dadurch wahrscheinlich, dass, nach Chauveau (Are gen. 1865), bei einem mit Chorea behafteten Hunde auch nach Trennung d< Rückenmarks vom Gehirn die Krämpfe fortdauerten. Wir erwähnen noch die Paralysis agitans (Schüttellähmung), für welcj aus neuerer Zeit die Angaben von Charcot und Joffroy (Soc. de Biol. 18< vorliegen, wonach sich in drei untersuchten Fällen im Rückenmark Obliteration d Centralcanales, Kernwucherung in der Umgebung und Pigmentirung der Ganglu zellen, sowie Anhäufung von Corpora amylacea gefunden hat. Ob diesen Bew den wirklich eine Bedeutung für die Entstehung der Krankheit zukommt, a werden erst fernere Untersuchungen lehren können.