264 Erster Abschnitt. Pathologische Anatomie des Beweguugsapparates. wicklung neben einander; Markraumbildung und Vascularisation neben unverändertem oder wucherndem Knorpel, daneben kalkig infiltrirten Knorpel, osteoiden Knorpel, und endlich in regelmässiger Weise in Knochengewebe übergehende Markzellen. Zur Demonstration der bereits dem unbewaffneten Auge deutlich sichtbaren Störungen des Wachsthums bei der .Rachitis eignet sich besonders gut der durch die Epiphyse und Diaphyse des Oberschenkeis geführte Längsschnitt. Am normalen kindlichen (resp. neugeborenen) Knochen findet man zwischen Knochen und Knorpelzone schmale, fast linear begrenzte Schichten; die nach dem Knorpel zu gelegene bläuliche Schicht ent- spricht der Zone der wuchernden und sich richtenden Knorpelzel- len, weiter an den Knochen stösst eine gelbliche Linie, in dieser findet die vorläufige Kalkinfiltration statt. Am rachitischen Knochen sehen wir die blaue Zone verbreitert, ihre Grenze gegen die gelbe zackig (gesteigerte und unregelmässige Wucherung des Knorpels); auch die gelbe Zone ist beträchtlich verbreitert und vielfach von bläu- lichen Stellen durchsetzt (Knorpelinseln), dabei ist ihre Grenze auch gegen den Knochen unregelmässig zackig. Auch am Periost finden sich analoge Vorgänge wie am Knorpel. Die normaler Weise sehr dünne Lage des stark vascularisirten Keim- gewebes, welches sich von der inneren (osteoplastischen) Periostschicht aus entwickelt, verbreitert sich zu bis liniendicken Lagen. Während nun hier, wie unter normalen Verhältnissen von innenher eine fort- schreitende Auflösung der Knochensubstanz stattfindet (Bildung der Markhöhle) bleiben die vom Periost aus nachrückenden neugebildeten Schichten, anstatt in compactes Knochengewebe überzugehen, lange als ein schwammiges, gefässreiches, kalkarmes Gewebe bestehen. Dabei zeigen zuweilen die vom Periost angesetzten Knochenlagen eine eigen- thümliche geschichtete Anordnung, indem Schichten festverknöcherten Gewebes mit fein porösen, ungenügend verkalkten Lagen abwechseln. In Bezug auf das grobe Verhalten der rachitischen Knochen kann man drei Stadien unterscheiden. Im ersten Stadium bestehen, abge- sehen von mässiger Auftreibung der Epiphysenknorpel, keine Deformi- täten, die ebenerwähnten Veränderungen an den Ossificationsgrenzen sind aber schon bei grober Betrachtung kenntlich, in höherem Grade treten sie natürlich bei der mikroskopischen Untersuchung hervor. Im zweiten Stadium bestehen beträchtliche Deformitäten der Knochen, grosse Weichheit, Verbiegungen, hochgradige Auftreibungen der Epi- physenknorpel. Als drittes Stadium kann man endlich dasjenige be- zeichnen, wo die Consolidation der kranken Knochen mit Erhaltung mehr oder weniger hervortretender Gestaltanomalien eingetreten. Die der Rachitis zukommenden grob anatomischen Veränderungen des Skeletts sind durch die geschilderten abnormen Entwicklungs- vorgänge genügend erklärt. Die geringe Festigkeit des Skelettes, die sich in exfremen Fällen bis zu kautschukartiger Weichheit der Knoches steigern kann, versteht sich ohne Weiteres aus der ungenügenden Ver- kalkung, aus der excessiven Markraumbildung. Die mangelnde Re- sistenz der Knochen ist die Ursache von Deformitäten, welche ein