491 Capitel 2. Neubildungen an der harten Hirnhaut. So lange der Schädel wächst, hängt die harte Hirnhaut mit der Schädel- nenrläche inniger zusammen; beim Neugeborenen so fest, dass sie nur mit Mühe i trennen ist. Die Bekanntschaft mit diesem Vcrhältniss bewahrt vor Irrthümern, ie sie bei gerichtlichen Sectionen wirklich vorgekommen sind. Hat man doch ;i der Section eines Kindes aus der Adhärenz der Dura an der Schädelinnen- iche auf das Vorhandensein einer „adhäsiven Pachymeningitis" geschlossen. ?im Erwachsenen haftet übrigens die Dura mater an. der Basis, besonders in n mittleren Schädelgruben noch fest an den Knochen. Die diffuse Verdickung der Dura mater, die man ebensowohl als je Hypertrophie auffassen kann wie als Entzündung, entwickelt sich, u Häufigsten im höheren Alter, ferner bei chronischen Krankheiten ss Gehirns und der weichen Häute. Capitel 2. Neubildungen an der harten Hirnhaut. Die diffuse Neubildung von Bindegewebe in der harten Hirnhaut soeben erwähnt; die circumscripte Bindegewebsneubildung, die wir i Fibrom bezeichnen, findet sich sehr selten, sie tritt auf als kleine, orpelharte Geschwulst. Die an der Aussenfläche der harten Hirnhaut vorkommende Osteo- ytbildung ist ebenfalls besprochen, ausserdem kommt es aber nicht ten im Gewebe der Dura mater zur Knochenneubildung ohne Zu- nmenhang mit den Schädelknochen. Meist handelt es sich um lochenplatten, welche in die Dura eingelagert sind, sie haben ihren meist in der Hirnsichel, ferner neben dem grossen Längsblut- ter und im Tentorium cerebelli. Seltener ist die Knochenneubildung Form dickerer, mit exostosenartigen höckrigen Fortsätzen versehener ■issen, welche zuweilen die Dura durchbohren und Hirnstörungen rvorrufen können. Diese neugebildeten Knochenmassen sind bald q schwammigem, bald von compactem Gefüge. In seltenen Fällen nn die Knochenneubildung in der inneren Schicht der Dura mater bedeutend werden, dass dadurch förmlich die Anlage eines zweiten aniums angedeutet wird. Aus der Gruppe der histoiden Geschwülste wurde ferner Lipom- dung von der Innenfläche der Dura mater ausgehend gefunden okitansky). Zu den Sarkomen gehörige Geschwülste entstehen häufig von • Dura mater, besonders von ihrer inneren Schicht aus. Hierher d die von Virchow als Sandgeschwülste (Psammom) bezeich- ten Geschwülste zu rechnen, denen man nicht selten an der Innen- b« der harten Hirnhaut begegnet, zuweilen in mehrfacher Zahl, sind meist kleine, selten über wallnussgrosse Geschwülste von