1158 Neunter Absohnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. selten erhebliche Ausdehnung erlangen; am Häufigsten wird die Scheide während der Geburt verletzt, indem sich Einrisse der Vaginal- portion auf das Scheidengewölbe, oder Dammrisse auf den unteren Theil der Scheide fortsetzen, oder auch der Kindskopf, geburtshülfliche Instrumente direct Zerreissungen und Quetschungen herbeiführen. Oberflächliche Einrisse und lineare Wunden heilen meist bald ohne Störungen zu hinterlassen, in anderen Fällen schliesst sich phlegmo- nöse Entzündung des perivaginalen Zellgewebes an, namentlich wenn infectiöse Substanzen in Berührung mit der Wunde kamen. Tiefere Verwundungen führen nicht selten zu bedeutenden Blutungen, sowohl in die Scheidenhöhle als in das perivaginale Zellgewebe. Nach tief- gehenden Verwundungen bilden sich leicht Verengerungen der Vagina in Folge der Ketraction des Narbengewebes. Zu den schweren Folgen von Verletzungen der Scheide gehören die fistulösen Communicationen, welche sie zurücklassen. Die Blasenscheidenfisteln entstehen nur selten durch directe Zerreis- sung der die Harnblase und Vagina trennenden Gewebe während der Geburt oder in Folge sonstiger bedeutender traumatischer Einwirkungen unabhängig von derselben. Am Häufigsten liegt die Ursache in bedeu- tenden Quetschungen der betreffenden Weichtheile während der Geburt, von Seiten des Kindskopfes (bei engem Becken und abnormer Kopfgrösse der Frucht) oder geburtshülflicher Instrumente. Ist die Quetschung beträchtlich und von langer Dauer, so erfolgt Gangrän der betroffenen Theile und nach Losstossung der mortificirten Gewebe ist die Com- munication hergestellt. Weit seltener werden Blasenscheidenfisteln veranlasst durch ulceröse Perforation, durch Aufbruch von Abs- cessen des Beckenzellgewebes, durch den Druck von Pessarien, endlich ist in seltenen Fällen ein Geschwürsprocess in der Blase Ursache der Fistelbildung. Die Blasenscheidenfistel kann an den verschiedensten Stellen des Vaginalcanales ihren Sitz haben, so im Scheidengewölbe (auch zwischen Uteruscervix und Blase kann eine Fistel entstehen) ün mittleren oder unteren Theil, am Seltensten sind die Scheiden- Urethralfisteln. Die Fistelöffnung ist bald haarfein, bald von bedeutender Ausdehnung; ja es kann der grösste Theil des die Blase und Scheide trennenden Septums fehlen, bei Harnröhren- scheidenfisteln die ganze hintere Wand der Urethra gespalten sein. Bei älteren Fisteln werden die Eänder der Oeffnung häufig callös. Gleichzeitig mit der Fistelbildung kann übrigens die Verletzung nar- bige Stenose oder selbst Atresie der Vagina hinterlassen. Da bei irgend beträchtlicher Weite des Fistelcanales der Urin in die Vagina entleert wird, so schrumpft einerseits die Harnblase zusammen, die Urethralmündung verödet oft, andrerseits erzeugt der Urin Entzündung der Schleimhaut der Vagina und Vulva. Während spontane Verhül- lung der Blasenscheidenfisteln nicht vorkommt, hat in neuerer Zeit die operative Heilkunde auf diesem Gebiete zahlreiche Erfolge auf- Zeit JJl(lk)rUi3VjUÜlUOUnüUV;lU uxuuu luiuviuu.«] — itive Heilkunde auf diesem Gebiete zahlreiche Erfolge zuweisen. . Die Mastdarmscheidenfisteln entstehen ebenfalls am Häutig- sten im Zusammenhang mit der Geburt nach bedeutenden, in aie