Capitel 14. Circulationsstörungen und Entzündungen der Gelenke. 315 lindfleisch (Lehrb. d. path. Gewebelehre S. 531) sind im Knorpel ie Knorpelzellen die Hauptablagerungsplätze der in Form des harn- auren Kalkes und Natrons abgelagerten Salze, sie bilden die Mittel- unkte der sternförmigen Krystallbüschel, welche den Knorpel durch- etzen. Diese Ablagerung der Krystalle in die Knorpelzellen scheint 3doch kein regelmässiges Vorkommniss zu sein, Verfasser fand in lehreren Fällen die Kry st allnadeln durchaus unregelmässig abgelagert, ebrigens werden die harnsauren Salze nicht blos in die Gelenke ab- olagert, sondern auch in das Bindegewebe der Umgebung, der Sehnen, i schliesslich auch des subcutanen Gewebes und der Haut selbst Gichtknoten). Die Ablagerung der harnsauren Salze in die Gelenke erfolgt in Eegel schubweise unter heftigen entzündlichen Erscheinungen htanfall), es bilden sich hochgradige Hyperämie der Synovialis, eme der Umgebung, zuweilen findet man die Knorpelzellen ge- uchert. Im Ganzen selten schliesst sich ein chronisches Gelenkleiden a, welches zur Eiterung, zur Caries der Gelenkenden führen kann. Die Harnsäuregicht tritt am Häufigsten auf in den kleinen Ge- «nken der Fussphalangen und der Hände, selten in den Cubitalge- nken der Schulter etc. Die Gicht befällt fast ausschliesslich Indi- iduen, welche bei reichlicher, besonders eiweissreicher Nahrung sich 'enig Bewegung machen. Die harnsaure Diathese ist keineswegs auf die Gelenke be- tränkt, in der Kegel finden sich zugleich chronische Affectionen an- arer Organe (Fettherz, Fettleber, Harngries, Blasensteine, atheromatöse ntartung der Arterien. Da sehr häufig im Gefolge chronischer Gelenkentzündung beträcht- cche Functionsstörungen und Deformitäten zurückbleiben, so kom- men hier ebensowohl wie bei der Heilung der Fractur und Kesectionen "ewisse Veränderungen in der Structur der betroffenen Knochen in eetracht. Durch die interessante Entdeckung von H. Meier (Eeichert's nd du Bois-Keymond's Arch. 1867, S. 615) wissen wir, dass in irar Anordnung der Balken der Spongiosa eine wohlgeordnete durch ue Leistung des einzelnen Knochens bedingte Architectur erkennbar t,t, und zwar kann im Allgemeinen der Satz ausgesprochen werden, wss die Spongiosabälkchen derartig gelagert sind, dass der Knochen •;3m auf ihn wirkenden Druck den günstigsten Widerstand entgegen- ützt, so kann man Knochen unterscheiden, welche einen einseitigen, and solche, welche durch die Anordnung ihrer Faserung einen mehr- iitigen Widerstand zu leisten vermögen. ( Aeby (Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1873, Nr. 50) stellt für die allge- , eine Anordnung der Spongiosabälkchen das Gesetz auf: „sie ist eine parallele y jerall, wo der Parallelismus der aufeinander trelFenden Knochenachsen ein blei- f^nder ist, sie wird zu einer nach den Knochenenden convergenten überall, wo r» Parallelismus der auf einander folgenden Knochenachsen Dleibend oder vor- hergehend eine Störung erfährt. Die wichtige Entdeckung H. Meier's ist für physiologische Ver- ältnisse durch eingehende Untersuchungen von Wolfermann, Wolf, ä ardeleben u. A. weiter verfolgt worden; die Bedeutung derselben