920 Siebeuter Abschnitt. Pathologische Anatomie der VerdauungBorgane. haut auf grosse Strecken hin zerstört werden, sodass zwischen den Geschwürsflächen nur einzelne Wälle und Inseln der Schleimhaut be- stehen bleiben, ein Zustand, der an dysenterische Verschwärung erin- nert. Solche ausgedehnte Zerstörung kommt namentlich am Endtheil des Ileum und im Anfang des Dickdarmes vor, besonders tritt dann leicht ausgebreitete Geschwürsbildung ein, wenn sich zur Darmtuber- kulose, was nicht selten der Fall ist, Amyloidentartung der Mucosa gesellt. Die tuberkulösen Geschwüre greifen in der Kegel bis auf die Sub- mucosa, seltener legen sie die Muscularis bloss, doch findet man ganz regelmässig zwischen den Fasern der letzteren Tuberkelknötchen. Auch auf der Serosa pflegen sich namentlich bei tiefgreifenden Geschwüren dichte Gruppen von Tuberkelknötchen zu bilden; man erkennt an sol- chen Gruppen, welche gürtelartig das Darmrohr umgeben, oft schon von aussen den Sitz der Geschwüre. Von diesen Tuberkelherden kann man ferner oft rosenkranzartig aufgetriebene mit Tuberkelmasse erfüllte Chylusgefässe verfolgen. Gegenüber der Häufigkeit der tuberkulösen Darmgeschwüre ist das Eintreten von Darmperforation durch dieselben selten, am Leichtesten! stellt sich noch dieser Ausgang begreiflich bei den tieferen Gürtel-! geschwüren her. Zuweilen erfolgt die Perforation nach vorheriger! Verlöthung zweier Darmschlingen, es entsteht eine fistulöse Communi-|i cation zwischen denselben. Ist die Perforationsstelle nicht durch be- nachbarte Darmschlingen oder andere Bauchorgane verlegt, so entsteht! Peritonitis. Nicht selten sieht man auch an tiefgreifenden tuberkulö-|j sen Darmgeschwüren theilweise Vernarbung, welche durch Retractionjj zur Stenose führen kann. Die Entwickelung syphilitischer Gummata und durch solche!! hervorgerufene Geschwürsbildung gehört im Darmcanal zu den Selten-jf heiten. Am Häufigsten begegnet man noch bei syphilitische« Neugeborenen einzelnen oder mehrfachen, zuweilen durch den ganj; zen Dünndarm verbreiteten Geschwüren; dieselben scheinen auch hieiji oft von den Solitärfollikeln und Peyer'schen Plaques ihren Ausgang i zu nehmen, in anderen Fällen vielleicht von der Submucosa. Del Grund ist speckig oder es liegt Narbengewebe zu Tage, die Eändei sind mehr oder weniger derb infiltrirt, von grauweisser Farbe. Kot: sprechend dem Sitz der Geschwüre ist auch die Serosa verdickt. Ofj fenbar als congenitale Darmsyphilis zu deutende Fälle sind schon vou Cruveilhier beschrieben (Atl. d'anat. pathol.), aus neuerer Zeit vergl Förster, Eberth (Virch. Arch. XL), Oser (Untersuchung aus den! path. Inst, zu Krakau. Wien 1872). Verfasser begegnete der Darm) syphilis bei Neugeborenen unter 40 Fällen 5 mal. Die bei Erwachsenen gefundenen gummösen Processe stellten sie in den bisher beobachteten Fällen theils als ringförmige Geschwür mit indurirtem Grund und Rand dar, theils als indurirte Plaques ml oberflächlicher Ulceration. In einem Fall von Meschede (Virch. Arch. XXXVII) fanden sich im Puni) darm 54 solche bis 2 Zoll grosse Geschwüre. Ein ähnlicher Befund wird vr Klebs (Handb. d. path. Anat. S. 261) erwähnt. Neben syphilitischen \eran<i'