Fünfter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Haut. 590 gesetzt worden, wie aus dieser langsam sich ausbildenden Hyperämie die wesentlichen Vorgänge bei der exsudativen Entzündung hervorgehen. Zwischen den leichteren Formen der Hautentzündung und der aktiven Hyperämie lässt sich keine scharfe Grenze ziehen. Die Ex- sudation kann eben so unbeträchtlich sein, dass lediglich die Röthung der Haut auffällt. Diese leichteren Formen der Hautentzündung wer den meistens als Erytheme bezeichnet. Nun lassen sich zwar unter den hierher gerechneten Formen solche unterscheiden, welche m deutlicher seröser Infiltration verbunden und im Allgemeinen v längerer Dauer sind und solche, bei denen nur die meist rasch wie schwindende Röthung bemerklich ist. Hebra fasst die zu den leich ten Entzündungen gerechneten Formen unter der Bezeichnung Ery thema exsudativum zusammen, dem das lediglich auf Hyperämi beruhende Ery thema fugax entgegengestellt wird. Nach der Ursache unterscheidet man ein Erythem aus mechani sehen Ursachen (in Folge von Druck, Reibung etc.), ferner in Folg der Einwirkung hoher Temperaturgrade (Eryth. caloricum), reizende chemischer Substanzen (Terpenthin, Ol. Crotonis, Cantbariden u. s. w Eryth. venenatum, Hebra); endlich sind noch die symptoma1"' sehen Hyperämien zu erwähnen, wie sie im Verlauf oder als Prodr malerscheinung verschiedener Erkrankungen auftreten (Pocken, Den" tionsperiode u. s. w.). Auch an die durch reflectorische oder directe Lähmung Sympathicns hervorgerufene Hyperämie ist hier zu erinnern. Dass übrigens namentlich die durch mechanische, thermische Ref veranlassten Erytheme nur die erste Stufe der Entzündung sind, ge daraus hervor, dass es nur einer Steigerung der Reize nach Intensi und Zeitdauer bedarf, um eine reichliche Exsudation hervorzurufe als schlagendstes Beispiel kann die Verbrennung der Haut gelten. Das sogenannte exsudative Erythem umfasst nach der Form der Vertheilung der als zerstreute geröthete Flecken oder erhabe Knötchen und Beulen auftretenden Efflorescenzen wieder verschiede Unterabtheilungen. Man unterscheidet hiernach das Ery thema p pulatum, annulare, Iris, gyratum. Alle Formen des Erythems können mit anderen Hautkrankhei combinirt auftreten, namentlich mit Urticaria, Herpes u. s. w. Die collaterale Hyperämie findet sich in der Haut ha in der Umgebung von Geschwülsten, mögen letztere ihren Sitz in d Haut selbst haben oder im subcutanen Gewebe; sie führt bei läng rem Bestehen zur Erweiterung der Venen, welche als geschlängel blaurothe Stränge durch die Haut durchscheinen. Die Stauungshyperämie tritt auch an der Haut am Hä sten in Folge von Herzkrankheiten, welche die Herzenergie he setzen, auf (Cyanose), ferner auch nach lokalen Behinderungen i venösen Rückflusses (Varices der Unterextremitäten). Bei langdaue der Stauung an den unteren Extremitäten kommt es oft zur hyp trophischen Bindegewebswucherung im cutanen und subcutanen webe (Elephantiasis u. s. w.).