758 Sechster Abschnitt. Pathologische Anatomie der Athmungsorgane. Cysten wurden in seltenen Fällen in der Lunge gefunden; man fand solche mit serösem oder fettigem Inhalt (von Hasse wurde eine lufthaltige Cyste beschrieben) von verschiedenem Umfang. Ein Theil dieser Cysten mag durch Abkapselung von Entzündungsherden ent- standen sein. Auch der Befund von Dermoidcysten ist zu er- wähnen. Hierher gehört namentlich ein von Albers (Atlas Taf. 34) beschriebener Fall. In der linken Lunge einer 28iährigen Frau, welche seit dem 10. Jahre Haare mit den Sputis ausgeworfen hatte, fand sich ein enorm grosser Balg, welcher durch einen Canal mit dem Anfangstheil des linken Luftröhrenastes zuf sammenhing. Im Balg fanden sich fettig-schmierige Massen mit Haarknäueln, j Von pflanzlichen Parasiten ist das Vorkommen von Pilzen in Lungencavernen früher erwähnt worden (s. oben S. 223), ferner haben wir darauf aufmerksam gemacht, dass sich bei Neugeborenen zuweilen förmliche Soorknötchen in der entzündeten Lunge nachweisen lassen (vergl. S. 720). Das Vorkommen von Bacterien bei der putriden Bron- chitis und beim Lungenbrand ist ebenfalls erwähnt worden, ebenso der Befund von Kugelbacterien in den Lungengefässen bei metastatischer Abscessbildung. Von thierischen Parasiten kommt für die Lunge die grössa Bedeutung zu dem freilich selten vorkommenden Echinococcus: er findet sich am Häufigsten in den unteren Lungenlappen. Es wurde Perforation in die Bronchien (mit bedeutender Hämorrhagie), in die Pleura, seltener in die Bauchhöhle beobachtet. Der Cysticercus cellulosae wurde sehr selten (von Andral und Hodgkin) in der Lunge beobachtet. Endlich ist noch zu erwähnen der von Diesing in der Lunge eines 6jährig Kindes gefundene Strongylus longevaginatus, ein walzenförmiger W (das Weibchen 26 Mm., das Männchen 15 Mm. lang) mit zugespitztem Kopfende und 6 warzenförmigen Papillen in der Umgehung der Mundöffnung (vergl. Leuckart, Die menschl. Parasiten. Bd. II, S. 404). Die Würmer fanden sich im Fall Diesing's zum Theil frei in den Luftwegen, theils im Lungen- parenchym selbst. III. Krankheiten der Pleura. Capitel 15. Circulationsstörungen und Pneumothorax. Den Circulationsstörungen der Pleura kommt, wie überhaupt den Blutgehaltsschwankungen seröser Häute, keine selbständige Bedeutung zu. Die congestive Hyperämie wird beobachtet in den Anfangs- stadien der verschiedenen Entzündungsprocesse. Die Stauungshy- perämie bildet sich im Verlauf schwerer, besonders acuter Eespira-