345 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. eile wird dann ausgebuchtet und vorgedrängt (acutes Klappen- leurysma). An die ulceröse Endocarditis schliesst sich übrigens sehr häufig ae analoge Affection des Myocardiums an, besonders geschieht a in solchen Fällen, wo die Entzündung des Endocardiums nicht f einer Klappe sitzt, sondern an einer Stelle, wo an die dünne nicht des endocardialen Ueberzugs das Myocardium unmittelbar grenzt. Während übrigens bei der Ulceration der Klappensubstanz le Eiterung fehlen kann, tritt im Herzfleisch in der Eegel Eiterung i. Zuweilen wird durch die Entzündung die ganze Dicke des Myo- rdiums perforirt, das Serosablatt des Pericardiums wird ebenfalls rchbrochen, es gesellt sich eitrige Pericarditis hinzu. Die ulceröse Endocarditis kommt ebenfalls im Verlauf schwerer ifectionskrankheiten vor, so besonders der Pyämie, resp. des Puerperal- es, des Gelenkrheumatismus, sie befällt häufiger chronisch verän- Tte als vorher intacte Klappen. In anderen Fällen entwickelt sich aber die ulceröse Endocarditis iabhängig von solchen Allgemeinkrankheiten, ja man erhält den Ein- ick, dass es sich um die Wirkung eines Infectionsstoffes handelt, lcber nach Invasion des Organismus zuerst auf dem Endocardium n Lager aufschlägt. In einzelnen dieser Fälle fand man, oft sehr bedeutende, Verletzungen, z. B. Kratz wunden der Haut, kleine Fu- ikel etc., durch welche wahrscheinlich der Infectionsstoff einge- ingen; beim Auftreten der Krankheit im Puerperium muss man die nitalien für die Invasionspforte halten, in anderen Fällen gelang es hat. irgend welche Primäraffection aufzufinden. Bei dieser Form der ulcerösen Endocarditis, welcher man mit Vor- be das Beiwort der diphtheritischen gibt, hat man, und zum eil so frühzeitig, dass von postmortaler Entwicklung nicht die Bede an kann, wohl charakterisirte Colonieformen der Kugelbacterien (in zelnen Fällen auch Stäbchenbacterien) sowohl in dem Belag der pppengeschwüre als in der Klappensubstanz aufgefunden. Hjalmar Heiberg spricht sogar von einem papillenartigen Vordringen Zoogläamassen in die Klappensubstanz (Die pyämischen Processe), ferner pden die betreffenden Organismen bei der ukerösen Endocarditis nachgewiesen Eberth, Maier, Burkart u. A. Verfasser hatte ebenfalls kürzlich Ge- enheit, in einem exquisiten Fall ulceröser Endocarditis, welche, unabhängig anderen Krankheiten, drei Wochen nach Eruption eines kleinen Hautfurun- I s auf der Hand entstanden war, die schönsten Colonieformen von Mikrococcen der Klappe nachzuweisen, dieselben drangen zum Theil von der Oberfläche in dieselbe ein, zum Theil lagen sie in der Tiefe zwischen den auseinander- rängten Lamellen. Die Section erfolgte zehn Stunden nach dem Tode. Dass Belag von Klappengeschwüren infectiöse Wirkungen äussern kann, ist na- Itatlich von Ebertn experimentell nachgewiesen, auch in dem Falle, den Ver- lier beobachtete, entwickelte sich nach Impfung des Klappenbelages in die lininchencornea PanOphthalmitis mit reichlicher Wucherung der Organismen im »•nealgewebe. Die zuletzterwähnten schweren Formen der ulcerösen Endocar- J is, welche nach kurzem, oft typhusähnlichem Verlauf zum Tode pren, rufen in zahlreichen Organen secundäre Störungen hervor, in- ? n Theile des Belags der Geschwüre mit dem Blutstrom überall hin-