Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung. 156 Die Mächtigkeit des Stromas hängt ab von der Schnelligkeit des Wachsthnms der Krebskörper (in manchen Fällen auch von der Quel- lung derselben durch gewisse Metamorphosen). Je nach dem Ver- hältniss von Stroma und Zellen wird der Krebs sich mehr dem Ver- halten des weichen Markschwammes oder-des harten Scirrhus nähern. Freilich kommt hier nicht nur die Menge, sondern auch die Be- schaffenheit des Stromas in Betracht. In seltenen Fällen kommt das Stroma nicht über den Typus des jungen Granulationsgewebes hinaus (Carcinoma granulosum), dann besteht grosse Neigung zu raschem Zerfall der Geschwulst. In anderen Krebsen gleicht-das Stroma dem fibrillären Bindegewebe oder bei reichlicher Zellbildung dem Bau gewisser Sarkome. Im Scirrhus ist die Structur am meisten entsprechend einem ausserordentlich festen sklerotischen Bindegewebe (alte Narbe). Am Seltensten sind .wohl jene Krebsformen, bei denen das Stroma den Typus des Schleimgewebes erkennen lässt (Schleimgerüstkrebs). Sehr verschiedenartig ist auch der Gefässreichthum des Stroma (telean- giectatischer Krebs, blutgefässarmer Scirrhus). Die Gefässe sind vor- wiegend (meist weite) Capillaren und Uebergangsgefässe. Wahrschein- lich finden sich auch Lymphgefässe. Das Verhalten des Krebses gegen seine Umgebung ist ohne Weiteres verständlich aus Demjenigen, was über Entwicklung und Wachsthum gesagt wurde. Da die Krebskörper in kleinen Colonnen und wohl auch zunächst als einzelne Individuen in die feinsten Ge- websinterstitien der Nachbarschaft sich vorschieben, ist es begreiflich, dass sich vom Gros der Geschwulst nach allen Seiten hin feine und feinste Ausläufer in die Nachbarschaft erstrecken. Es fällt also die Grenzlinie, welche das Auge bei grober Betrachtung zu erkennen meint, keineswegs mit der wirklichen Grenze des Krebsigen zusammen. Es lassen sich oft an scheinbar umschriebenen Krebsknoten solche feine vorpostenartige Ausläufer 3—5 Ctm. weit verfolgen. Ferner ist hierbei zu berücksichtigen, dass ja auch in entferntem Lymphbahnen bereits Krebszellen vorhanden sein können. Die vorgeschickten Colo- nisten vermehren sich nun rapid und substituiren auf diese Weise die Nachbargewebe oder wandeln sie in Krebsstroma um. In diesem Sinne ist also der Krebs durch peripheres Wachsthum ausgezeichnet. Aus .allen diesen Verhältnissen ergiebt sich die praktische Regel, bei der Exstirpation von Carcinom in der Peripherie möglichst grosse Partien der schein- bar gesunden Gewebe zu entfernen. Aus diesen Verhältnissen erklärt es sich auch, weshalb anscheinend in der Umgebung von Krebsgeschwülsten die Com- pression der Nachbarschaft nicht gross ist. Eine Compression findet namentlich durch solche Geschwülste statt, deren Elemente untereinander fest zusammenhängen und die in Masse gegen die Umgebung vorrücken (sog. cen- trales Wachsthum). Im groben Verhalten bietet das Carcinom sehr verschiedenartige Erscheinungsformen dar. Man unterscheidet geschwulstförmig auf- tretende, schärfer umschriebene Carcinome (Krebsknoten) und kreb- sige Infiltration. Die erstere Form kommt namentlich secundären Krebsen, die letztere primären zu. Auch bei der Infiltration ist das ursprüngliche Gewebe (besonders im Centrum der Neubildung) so voll-