877 Capitel 26. Entzündungen des Darmcanales. führt und somit zur Entstehung des katarrhalischen Icterus An- lass gibt. Das runde Geschwür des Duodenum, welches allerdings wahrscheinlich nicht auf einer entzündlichen Affection beruht, sondern vielmehr auf einer Circulationsstörung, ist schon mehrfach erwähnt worden. Es gilt für diese Substanzverluste, welche namentlich im oberen Theil des Duodenum und vorzugsweise in der oberen und hin- teren Wand vorkommen, alles dasjenige, was bei Gelegenheit des run- den Magengeschwüres gesagt wurde (vergl. S. 833); nur ist es eine autiällige Thatsache, dass das runde Duodenalgeschwür häufig bei Män- nern vorkommt, während bekanntlich für das runde Magengeschwür vorzugsweise das weibliche Geschlecht disponirt ist. Nach Krauss (Das perfor. Geschwür im Duodenum. 1865) kamen auf 58 Fälle bei Männern nur 6 bei Frauen vor. Es ist ferner beachtenswerth, dass das Duodenalgeschwür noch häufiger als das Ulcus ventriculi völlig symptomlos verläuft; die Fälle sind gar nicht so selten, wo anschei- nend gesunde Individuen ganz plötzlich in Folge der Perforation eines; derartigen Geschwüres zu Grunde gehen. Auch die schon angeführte nnd namentlich von Curling hervorgehobene Thatsache, dass das Duodenalgeschwür sich nicht selten nach ausgedehnten Verbrennungen der Haut entwickelt (vergl. S. 602), während das runde Magengeschwür in solchen Fällen selten ist, gibt ihm eine besondere Stellung. Die Narben des Duodenalgeschwüres können, wie diejenigen des 'Magengeschwüres, zur Stenose Anlass geben. Ferner kann durch die Schrumpfung der Narbe Verschluss des Gallenganges oder des Ausfüh- •ungsganges des Pankreas veranlasst werden. Zu Blutungen gibt das 'Duodenalgeschwür häufig Anlass, zuweilen werden grössere Gefässe; vie die Art. gastro-duodenalis, die A. hepatica, die V. portae erodirt. Nur sehr selten kommt das Ulcus simplex im Jejunum vor (vergl. lie Beobachtung von E. Wagner, Arch. d. Heilk. II. 2), im übrigen 3armcanal gar nicht. Von den Entzündungen des Ileum (Ileitis) gilt das im All- gemeinen Gesagte, höchstens ist die häufige Betheiligung der Follikel )ei intensiveren Entzündungen als etwas Besonderes hervorzuheben. Eine besondere Beachtung verdient die Entzündung des Blind- larmes (Typhlitis) und des wurmförmigen Anhanges und die ent- veder aus diesen Affectionen hervorgehende oder auch selbständig sich ausbildende Entzündung des Zellgewebes, welches die hintere Coecal- vand umgibt, und dessen subperitonäaler Fortsetzungen (Perityphli- tis). Zu diesen Entzündungen, welche in der rechten Fossa iliaca ■ hren Sitz haben, ist dann noch die umschriebene Peritonitis ;lieser Gegend anzuführen, welche aus den gleichen Ursachen hervor- gehen kann und im symptomatischen Verhalten mit der Perityphlitis 'ielfache Uebereinstimmung zeigt. Nicht selten finden wir bei Sectionen den Blinddarm bedeutend erweitert und von festen Kothinassen erfüllt, und aus dieser Koth- 'tauung kann sich ein entzündlicher Zustand der Schleimhaut ent- wickeln (Typhlitis stercoralis), welcher übrigens in manchen Fäl- en dadurch besonders befördert wird, dass die Faeces mechanisch rei--