343 Capitel 4. Entzündungen des Herzens. uren der Herzwand zu Stande, ferner können sie aus den grossen iefdssstämmen herrühren (Ruptur eines Aortenaneurysma). Blut- remischte Exsudate findet man bei der hämorrhagischen Herzbeutel- entzündung. Punktförmige Hämorrhagien unter beide Blätter des Peri- ardium entstehen fast constant bei hämorrhagischer Diathese, bei em Tode durch Erstickung (namentlich auch bei Neugeborenen, reiche in der Geburt starben). Wassersucht des Herzbeutels (Hydrops pericardii) findet ich neben allgemeiner Wassersucht (namentlich wenn dieselbe durch lerzkrankheiten bedingt ist), in solchen Fällen kann die Ansammlung er meist gelblich gefärbten serösen Flüssigkeit mehrere Pfunde be- ragen. Zuweilen entsteht ein Hydrops pericardii ex vacuo, z. B. in '"olge von Schrumpfung der linken Pleurahöhle nach Pleuritis. Capitel 4. Entzündungen des Herzens. Die Entzündungen an den drei wesentlichen Structurbestand- neilen des Herzens combiniren sich sehr häufig mit einander, eine esonderte Besprechung derselben ist jedoch im Interesse einer über- chtlichen Darstellung geboten. Man hat bei der Beurtheilung dieser Processe zu berücksichtigen, iss das Endocardium der Gefässintima entspricht; doch ist dabei zu erücksichtigen, dass das Endocardium zarter ist und dass es theils ilbt Gefasse enthält, theils durch das reiche Gefässnetz des Myo- irdiums versorgt wird, deshalb finden wir Entzündungen am Endo- irdium häufiger als an den Innenhäuten der Gefasse, namentlich auch ater dem Einfluss abnormer Blutconstitution bei Infectionskrankheiten nd bei dykrasischen Zuständen. Das Myocardium ist in seiner fructur, den willkürlichen Muskeln gleichzustellen, obwohl es in ;ezug auf das Vorkommen pathologischer Processe manche Besonder- em zeigt; das Pericardium endlich bietet die vollkommenste Ana- )gie mit den übrigen serösen VHäuten. 1) Entzündungen am Endocardium (Endocarditis). Man kann nach ihren wesentlichen anatomischen Charakteren zwei onnen der acuten Endocarditis unterscheiden: eine papilläre und .ne ulceröse Form, nur darf man mit dieser Sonderung nicht die orstellung verbinden, als handle es sich dabei um wesentlich ver- miedene Processe. Bei der papillären Form wuchert die erweichte und von zahl- 3ichen jungen Zellen durchsetzte gefässlose Schicht des Endocardiums i Form warziger Excrescenzen hervor, welche man als eine Art von