Capitel 22. Neubildung uud regressive Metamorphosen an den Nerven. 579 orliegt, wenn man sich nicht darauf beschränkt nur dann diese Theile es Nervensystem genauer zu untersuchen, wenn eben Nervenstörungen orlagen, kann eine sichere Basis für die Würdigung der pathologi- ähen Bedeutung abnormer Befunde gegeben sein. Wenn in Folgen- em einige der hierhergehörigen Krankheiten kurze Erwähnung finden, 3 geschieht dies wesentlich, um darauf hinzudeuten, wie wichtig es ;t, die betreffenden Theile des Nervensystems bei den Sectionen häu- ger zu berücksichtigen. Unter die erwähnten Affectionen gehört namentlich die Basedow'sehe Krankheit. Die wesentlichen Symptome dieser Krankheit bestehen bekannt- en in dem gleichzeitigen Auftreten von Herzpalpitationen, Anschwellung der childdrüse und Exophthalmus. Die Ursache dieser meist in typischer Reihen- >lge sich entwickelnden Störungen wurden zuerst in einer abnormen, der chloro- «chen analogen Blutmischung gesucht (von Basedow), von Anderen in einer -iniären Herzaffection; den meisten Boden hat, besonders in Rücksicht auf die iixperimentalergebnisse nach Beizung des Sympathicus, die Annahme gefunden, arstellung der einschlägigen pathologischen Verhältnisse bei Eulenburg und uttmann, Zur Pathologie des Sympathicus). • In mehreren Fällen hat auch die Leichenuntersuchung Befunde zu Gunsten eser Ansicht ergeben. In einem Fall von Trousseau (Graz, hebdomad. 1864. o. 12) fand sich im untersten Cervicalganglion des Sympathicus Dilatation jr Gefässe und Wucherung des Bindegewebes, sowie Atrophie der Ganglien- llen. In einem Fall von Reith (Med. Times. 1865. p. 52) wurde eine tuber- hlöse Affection der unteren Cervicalganglien nachgewiesen. Ferner ist zu er- ahnen der von Beckliughausen untersuchte Fall Traube's, der sich durch itfallende Dünne des Sympathicus und seiner Ganglien, ohne sonstige Verän- ?rungen auszeichnete. Derartigen noch von Anderen beschriebenen positiven Befanden stehen aller- mgs wieder solche gegenüber, bei denen sowohl die grobe als die mikroskopi- ;he Untersuchung vom Sympathicus negative Resultate ergab. (Fälle von Paul, furnier, Wilks u. A.) In Bezug auf die Struma bei der Basedow'schen Krankheit ist hervorzu- ;ben, dass die Vergrösserung der Schilddrüse namentlich auf Dilatation ihrer Blasse beruht. In Rücksicht des Exophthalmus ist zu erwähnen, dass bei einer mzahl von Fällen Wucherung des retrobulbären Fettgewebes nachgewiesen ist. Ebenfalls spärlich sind bisher die anatomischen Befunde, welche die Beziehung ßr Angina pectoris (Neuralgia cardiaca) zu Alterationen peripherer •erven belegen. Lancereaux (Gaz. med. 1864) fand in einem Fall von Angina jetoris neben Verengerung der Coronararterien des Herzens erhöhte Vasculari- tion im Plexus cardiacus, Cornpression der Nervenröhren und Ganglienzellen urch interstitielle Kernwucherung. In anderen Fällen dieser Krankheit wurde Cornpression des Vagus durch eschwulstmassen, durch Extravasat beobachtet. Endlich scheint der als Angina botoris bezeichnete Symptomencomplex durch hochgradige Vei-engerung der oronararterien des Herzens (durch atheromatöse Entartung) entstehen zu können. Auch in einzelnen Fällen von progressiver Muskelatrophie sind Ver- lderungen am Sympathicus gefunden worden. Jaccoud (Union medic. 1865) fand veimal bei der Section von Individuen, welche dem ebenerwähnten Leiden er- . gen waren, den ganzen Halsstrang des Sympathicus in fibröses Bindegewebe •it massenhaften herdweisen Fetteinlagerungen umgewandelt, die Nervenröhren aren hochgradig atrophisch, die Nervi communicantes ebenfalls atrophisch. Man hat diese Befunde als Stütze für die Auffassung benutzt, welche auf rund klinischer und therapeutischer Beobachtungen zuerst Remak (Oesterr. eitschr. 1862) aufgestellt, dass die Muskelatrophie Folge einer primären Sym- ithicuserkrankung sei. Es kommt also zu den früher besprochenen Hypothesen, eiche diese Krankheit als eine primäre Myopathie oder als eine primäre Rücken- 48 es sich um eine Erkrankung handle (vergl. die erschöpfende 37*