Capitel 16. Entzündungen des Magens. 829 l er die Magenwand in ihrer ganzen Dicke ein oder es werden 1 eine Häute stellenweise auseinandergerissen und die Zwischenräume I ;h ergossenes Blut gefüllt. Abgesehen von den Verletzungen durch J aussen einwirkende Gewalt, können natürlich auch verschluckte 1 rfe oder spitzige Körper die Magenwand verletzen, auch hier kann J die Magenwunde ohne Hinterlassung irgend welcher Nachtheile I&essen. IL Das angebliche Vorkommen spontaner Ruptur des Magens durch Ueber- [I ng mit Speisen, durch reichlichen Gehalt an Gasen, ist völlig in Zweifel Idenen. Wahrscheinlich sind derartige Erzählungen entstanden dadurch, dass k r solchen Verhältnissen Perforationen von Magengeschwüren vorkamen, il mtlich nach Lösung der Verlöthung mit Nachbarorganen. Auf die Magen- Bdchung kommen wir noch zurück. Capitel 16. Entzündungen des Magens. i Zur Erklärung der Häufigkeit von Entzündungen der Verdauungs- •inmhaut hat namentlich Rindfleisch (Path. Gewebel. S. 290) auf |< anatomischen Verhältnisse der Magen- und Darmgefässe aufmerk- gemacht. ■ ;tEs treten die Stämmchen der Arterien und Venen, welche das Blut zu den If-ssnetzen der Magen- und Darmschleimhaut führen, in schräger Richtung kl die Muskelhaut hindurch, es findet sich dabei in der Umgebung der Ar- eine ziemlich mächtige Scheide aus lockerem Bindegewebe, bei den Venen i eeine geringfügige, sodass diese einer Compression durch die Contraction !|!kluscularis besonders ausgesetzt sind. In Folge dessen führt jede Contrac- [ der Muscularis durch Behinderung des Blutrückflusses zur Hyperämie, und spt wird bei der reichlicheren Zuführung von Material auch die Secretion l it. Da nun der pathologische Reiz, welcher die Schleimhaut trifft, gleich- st ; die Veranlassung zu verstärkter peristaltischer Bewegung gibt, so sind um so eher die Bedingungen für die Entstehung heftiger Entzündung Iben. | Die acute katarrhalische Entzündung (erythematöse r tritis) kann durch die verschiedensten chemischen, mechanischen, [:mischen ßeize bedingt sein; am Häufigsten kommt die Wirkung jmder Ingesta in Betracht. Die Entzündung betrifft selten die I enschleimhaut in ihrer ganzen Ausdehnung, meistens ist sie auf I Pylorushälfte beschränkt, seltener auf den Fundus oder die Um- |ing der Cardia. Die Schleimhaut ist lebhaft geröthet, meist mit I ilichem Schleim bedeckt, oft von punktförmigen Hämorrhagien Imsetzt. Die Köthung ist meist fleckig, mitunter netzförmig. Die j eimhaut ist dabei geschwollen, zum Theil in Folge des Blutreich- 1 ns, zum Theil durch Anschwellung der Drüsen. Zuweilen ist auch J submucöse Gewebe ödematös. In Folge der Schleimhautschwellung Im die Falten stark hervor, besonders wenn der Magen contrahirt