6 Erster Abschnitt. Locale Störungen des Bluturalaufs. Zellen verloren geht. Später werden durch die Wand der Capillaren und kleiner Venen rothc Blutkörperchen hindurch gedrängt, ohne dass Risse der Wand nach- weisbar wären (Diapedesis). Auffallend war bei diesen Versuchen die ge- ringe Dilatation der Capillaren und Venen. Andererseits beweist sowohl die kli- nische, als die pathologisch-anatomische Erfahrung, dass bei länger dauernder Stauung eine beträchtliche Dilatation der betroffenen Venen eintritt. Es braucht übrigens nicht hervorgehoben zu werden, dass bei den pathologischen Stauungen meist kein plötzlicher und auch meist kein absoluter Verschluss eintritt. Daraus erklärt es steh, dass die Diapedesis rother Blutkörperchen (die nur dort eintritt, wo erhebliche Drucksteigerung stattfindet) bei den pathologischen Stauungen nicht in der Ausdehnung zu Stande kommt, wie in dem erwähnten Experiment Cohnheims. An lebenden Organen documentirt sich die Stauungshyperämie durch blaurothe Färbung (Cyamose), Sinken der Temperatur, mehr oder weniger ausgesprochene Schwellung. Der Eintritt von Blu- tungen hängt von der Zartwandigkeit (oder krankhaften Verände- rung) der betroffenen Gefässe und von dem Grade der Stauung ab. Die Functionen der venös hyperämischen Theile leiden durch die ungenügende Zufuhr arteriellen Blutes, zum Theil auch durch den Druck der stauenden Blutsäule. Schon bei leichteren Stauungshyper- ämien kommt es zu serösen Transsundationen durch die Gefäßwände (Oedem und Hydrops). Nach kurzer Dauer der Circulationsstörung stellt sich der nor- male Blutumlauf meist leicht wieder her. Bei längerer Einwirkung kommt es oft zu hochgradiger, mit Hypertrophie der Wandung ver- bundener Erweiterung der Venen (Varices), zu Thrombose etc. In den betreffenden Geweben tritt zuweilen eine Hypertrophie des Binde- gewebes ein (Stauungsinduration, z. B. der Milz bei Lebercirrhose), andrerseits kann der Druck der länger dauernden Stauung zur Atro- phie des Parenchyms führen (sog. rothe Atrophie der Leber bei Herz- kranken). Durch Erweiterung collateraler Gefässbahnen wird die an- fänglich erhebliche Stauung ganz oder theilweise ausgeglichen (z. B. selbst nach Thrombose der vena cava durch Collateralkreislauf von der v. epigastrica, mammaria etc.). In Folge eigenthümlicher Gefässeinrichtungen gewisser Organe können selbst bei verhältnissmässig geringen mechanischen Behinderungen sehr erheb- liche Störungen eintreten. So sehen wir am Darmcanal eine sehr erhebliche Stauungshyperämie schon nach Einschnürungen geringen Grades, da in den von einer dünnen Bindegewebsscheide umgebenen schräg durch die muscularis tre- tenden Venen sehr leicht Behinderung des Rückflusses eintritt, während die Ar- terien durch ihre stärkere Bindegewebsscheide mehr geschützt sind. Auf diese Weise erklärt sich das scheinbar paradoxe Verhalten, dass eine stärkere Ein- schnürung, welche auch die arteriellen Gefässe zusammenpresst, am Darm leichtere Störungen hervorruft, als ein Druck, welcher nur die Venen trifft, im ersten Falle entsteht eine, freilich bei längerer Dauer zu Gangraen führende Anämie, während im zweiten Falle die venöse Hyperämie zur hämorrhagischen Infiltration und damit zu noch rascherem Eintritt der Nekrose führt. Aus die- sem Verhältniss erklärt sich das nicht selten vorkommende Missverhältniss zwischen dem Grade der Einklemmung und den eintretenden Veränderungen an den Därmen incarcerrrter Hernien. An der Leiche ist die während des Lebens vorhanden gewesene Stauungshyperämie meist deutlich erkennbar; an manchen Organen kennzeichnet sie sich durch eigenthümliche Zeichnungen, welche durch