I pitel 20. Erworbene Form- us Lageveränd. d. Magens u. abnormer Mageninh. 849 : illen, wo das Lumen der Pylorusöffnung kaum dem Umfange eines eistiffces entspricht, so tritt Verdünnung der erweiterten Magenwan- lingen ein. Ferner kann gleicbmässige Erweiterung des Magens zu Stande itommen durch Zerrung von Seiten des Netzes, wenn letzteres in Her- ten vorliegt. Mässige Grade der Erweiterung finden sich bei Atrophie Irr Muscularis, wie sie zuweilen im Verlauf chronischen Magenkatarrhs liatritt, ferner nach habitueller Ueberfüllung (z. B. bei Bierpotatoren), Iirch reichlichen Gasgehalt u. s. w. Manche Fälle enormer Magen- Ivweiterung ohne Bestehen von Pylorusstenose sind in ihrer Genese loch völlig unklar. Verengerung des Magens findet sich bei Stenose der Cardia, ! 3 dagegen der untere Theil der Speiseröhre erweitert ist; ferner liarde als Ursache der Magenschrumpfung die schwielige Induration des Immcösen Bindegewebes und der diffuse scirrhöse Krebs bereits an- führt. Abnorm eng findet man auch den Magen bei längerer Ab- iinenz von Speisen. Uebrigens ist der Umfang des Magens sebr wecbselnd, je nacb dem Stadium f r Verdauung, in welchem der Tod erfolgt. Der Magen ist natürlich weiter bei keinen Individuen, welche kurz nach einer Mahlzeit starben, die Schleimhaut Lächeint dann glatt, wenig gefaltet. Umgekehrt ist der Magen eng, seine lihleimhaut stark gefaltet, wenn der Tod längere Zeit nach der letzten Mahl- Itit erfolgte. Die Gestaltsveränderungen des Magens durch constringirende '3schwürsnarben (namentlich die Sanduhrform) wurden bei Be- gehung des Magengeschwürs erwähnt. In Betreff von Anomalien der Lage ist abgesehen von der eben- s|irochenen durch Stenose des Pylorus verursachten, an den Vorfall 1>}S Magens durch grosse penetrirende Bauchwunden, ferner den Ein- ritt des Magens in "die Brusthöhle bei durch Zerreissung oder Ulce- tion entstandenen Defecten des Zwerchfells zu erinnern (erworbene hsverchfellshernie), auch grosse Nabelhernien enthalten zuweilen den Lagen. Die Dislocation des Magens durch grosse Geschwülste der lauchhöhle bedarf keiner näheren Besprechung. In Betreff des Mageninhaltes kann hier begreiflicher Weise auf die zahl- 6 ichen Verschiedenheiten, welche derselbe je nach Qualität und Menge der f 'nossenen Speisen, je nach dem Stadium der Verdauung zeigt, nicht eingegangen F ^rden. Auch das verschiedene Verhalten des Magensaftes, seine mehr oder ! niger saure Beschaffenheit u. s. w. ist hier nicht zu berücksichtigen. Der Befund einer mässigen Menge von Schleim, welcher die Schleimhaut- I »erflache oft in continuo überzieht, gehört nicht zu den Abnormitäten. Dagegen ulen wir beim chronischen Katarrh abnorm reichlichen, zuweilen glasigen, zu- ilen eiterartigen Schleim, welcher gequollene, oft mit stark lichtbrechenden »rnchen versehene Epithelzellen enthält, theils von cylindrischer Form (der lerfläche der Schleimhaut und dem Eingang der Labdrüsen entsprechend), hIs unregelmässiger geformt (den Drüsenzellen entsprechend). Nicht selten thält der Magen Galle, welöhe ans dem Duodenum in denselben eingetreten. Der Gasgehalt des Magens ist sehr wechselnd, zuweilen ist durch denselben ie förmliche trommelartige Ajiftreibung veranlasst (Tympanitis). Zum Theil ndelt es sich hier um verschluckte Luft. Namentlich bei Neugeborenen findet tn in der Regel in Folge der inter partum oder sofort nach der Geburt gc- ichten Schluckbewegungen den Magen lufthaltig, selbst dann, wenn in Folge Blrch-II ir sch;felcl, Pnthol. Anatomie. 34