l'Capitel 5. Rückgängige Metamorphosen u. Concremente i. d. Nieren. 1031 Lpsel findet sich über alten Infarcten der Nierenrinde oder über ein- dickten Abscessen; während entsprechend dem Sitz dieser Processe s Nierenparenchym schwindet, wuchert von der Kapsel ein fibröser feil in die Niere hinein. Capitel 5. ickgängige Metamorphosen und Concremente in den Nieren. Die atrophischen Zustände der Niere, welche aus den verschiede- Formen der Nierenentzündung hervorgehen können, die consecutive lrumpfung bei parenchymatöser Nephritis, die primäre Schrumpfung urch chronische interstitielle Entzündung, endlich die Induration nach 3riger interstitieller Nierenentzündung, haben im vorigen Capitel rähnung gefunden. Auch die Altersatrophie ist bereits beiläufig räbnt worden. Es kommt hier ein ganz gleichmässiger Schwund ler Structurbestandtheile vor, die Niere erscheint dann in Rinden- Marksubstanz verkleinert, fester, von mehr braunrother Farbe, )ei die Oberfläche glatt, die Kapsel verdickt. Wenn jedoch, was tr nicht selten der Fall ist, neben dem Schwund von Harncanälchen le mässige Hyperplasie des interstitiellen Gewebes besteht, oder auch r das letztere nicht in gleichem Maasse wie dasParenchym schwindet, entsteht, indem sich an der Oberfläche der Niere feine Einziehungen Ütden, die granulöse Form der senilen Atrophie, welche jedoch, wie im erörtert wurde, mit der genuinen Schrumpfniere nicht zu ver- ''.chseln ist (vergl. S. 1025). Neben der senilen Schrumpfung besteht „ufig bedeutende atheromatöse Entartung der Nierenarterie. Auch die Fettentartung der Niere ist als ein Ausgang der :.renchymatösen Nephritis im vorigen Capitel besprochen worden, i wurde bei jener Gelegenheit schon hervorgehoben, dass sich darüber reiten Hesse, ob nicht manche derjenigen Processe, welche man zur renchymatösen Nephritis rechnet, richtiger als regressive Vorgänge fzufassen wären. Namentlich gilt das für die Fettdegeneration der j'ierenepithelien, welche nicht selten bei kachektischen Individuen B. bei Tuberkulösen) auftritt. Hier pflegen oft keinerlei entzünd- ■he Veränderungen vorzuliegen, die Niere ist nur wenig vergrössert, re Kinde diffus oder in streifiger Form in Folge der Fettentartung, ^lche wiederum vorzugsweise die gewundenen Harncanälchen betrifft, IMich verfärbt. Ferner wird man es zu den einfach degenerativen ■ocessen rechnen, wenn im Gefolge hochgradiger Anämie (z. B. bei >r perniciösen progressiven Anämie) neben Fettentartung anderer *gane (Papillarmuskeln) Fettdegeneration in der Niere sich zeigt, ier scheint übrigens die Fettentartung neben den Harncanälchen-