Capitel 5. Neubildungen an den weichen Hirnhäuten. 507 liehe Färbung. Zuweilen fand man die Entwickelung dieser Pigment- zellen in grosser Ausdehnung an Hirn- und Kückenmarkshäuten. Nicht selten findet man ferner in der Arachnoidea kleine zarte Kalkplättchen eingelagert. Geschwulstbildungen von ernsterer pathologischer Bedeutung kom- men sowohl an der Arachnoidea als an der Pia mater nur sehr selten zur primären Entwickelung. Zuweilen begegnet man an der Innen- fläche der Arachnoidea kleinen weichen zottigen Geschwülsten, we che sich in ihrem Bau analog den beschriebenen endothelialen Sarkomen der harten Hirnhaut verhalten. Auch das Cholesteatom, welches wahr- scheinlich zu den endothelialen Geschwülsten zu rechnen ist, wurde in einzelnen Fällen an der Arachnoidea beobachtet (Eokitänsky, Lebert). Als isolirt stehende Beobachtung ist ferner das Vorkommen einer cavernösen Geschwulst (Kokitansky), der Befund eines Fibro- ides zu erwähnen. Einige Geschwulstformen, welche sich zuweilen an der Innenseite der Pia mater entwickeln und in die Hirnsubstanz hineinwuchern, werden bei den Hirngeschwülsten Erwähnung finden. Secundär kann die Pia mater und die Arachnoidea sowohl von iGeschwülsten, welche von der Dura mater (resp. vom Schädel) ausgehen, als von solchen, die im Gehirn ihren Sitz haben, ergriffen werden. Natürlich sind es wesentlich die malignen Geschwulstarten, welche in dieser Weise anf die Häute übergreifen. Ueber die Tuberkulose der weichen Hirnhäute ist bereits früher •besprochen. Endlich ist hier noch das Auftreten der syphilitis chenl Neubildung zu erwähnen. Die umschriebene Schwielenbildung, die Bich nicht selten in den Leichen Syphilitischer findet, wurde schon er- wähnt. Ausserdem greifen zuweilen an der Dura mater entstandene -Grummata auf die weichen Häute über; endlich kann auch Syphilom- bildung an der Innenfläche der Pia mater entstehen und sich in die Hirnsubstanz fortsetzen. In der ßegel findet man die erwähnte gummöse Infiltration der weichen Häute an der Convexität des Gehirns, doch kommt es auch 7or, dass neben der syphilitischen Arteriitis und Periarteriitis der I Vrterien der Hirnbasis Gummabildung an den Häuten besteht. * Ja ,nrade an der Hirnbasis geht diese Neubildung zuweilen derartig in -ine diffuse Verdickung der weichen Häivte über, dass man von einer formlichen syphilitischen Meningitis basilaris sprechen kann.