1150 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. Die Fibromyome kommen häufiger vor bei verheiratheten Frauen als bei ledigen (nach Winckel's Erfahrungen bei ersteren doppelt so oft), sie sind jedoch bei ersteren häufig Ursache der Sterilität. Das Vorkommen des Fibro- myoms vor dem geschlechtsreifen Alter wird von Virchow gänzlich geleugnet und ist jedenfalls eine ausserordentliche Seltenheit. Es wurde bereits oben hervorgehoben, dass zuweilen eine sarko- matöse Wucherung im Innern fibromyomatöser Geschwülste vor- kommt, das Sarkomgewebe entwickelt sich hier aus dem Bindegewebe der Geschwulst, es entspricht meistens dem Typus des Spindelzellen- sarkoms, seltener dem des Granulationsgewebes (Rundzellensarkom) auch myxo-sarkomatöse Neubildung kommt in dieser Weise vor. Vom gewöhnlichen Fibromyom unterscheidet sich das Myosarkom durch weichere, mehr homogene, gewöhnlich feuchtglänzende Schnittfläche. Das Wachsthum der Geschwulst ist meist ein rasches, die Sonderung gegen die Umgebung oft weniger scharf als beim Myom. Gerade wie die einfachen myomatösen Tumoren kann je nach dem ursprünglichen Sitz das Sarkom der Uteruswand zu einer subserösen gestielten Ge- schwulst zu einem submucösen sarkomatösen Polyp werden oder es bleibt sein Sitz interstitiell. Das Uteruswandsarkom nimmt am Häufigsten seinen Ausgang vom Uteruskörper, selten vom Cervix. Diese Geschwülste können einen sehr bedeutenden Umfang erreichen; auch im Gewebe der breiten Mutterbänder kommt Bildung fibrosarkomatöser Geschwülste vor, welche den Umfang eines schwan- geren Uterus übertreffen können, bei ihrem raschen Wachsthum durchbrechen sie oft ihren peritonäalen Ueberzug, und wuchern in den Peritonäalraum vor. Zur Entwickelung metastatischer Geschwülste kommt es sowohl beim Sarkom der Uteruswand als bei demjenigen der breiten Mutterbänder selten. In einem Fall der letzterwähnten Art fand Verfasser embolische Sarkomknoten in den Lungen. Nicht immer lässt sich übrigens für das Uteruswandsarkom nach- weisen, dass es von fibromyomatösen Geschwülsten ausgegangen. So beobachtete Leopold (Aren. f. Gyn. VI) ein Sarkom der hinteren Uteruswand, welches sich, als reines Spindelzellensarkom erwies, Grenser (ibid.) einen gleich beschaffenen Tumor des Cervix. Eine zweite Form des Uterussarkoms geht von der Schleimhaut oder doch vom submucösen Gewebe, wahrscheinlich auch vom Stroma polypöser Adenome aus (Adenoma sarcomatosum). Es wölbt sich dann eine mit breiter Basis aufsitzende weiche Geschwulst in die Uterus- höhle vor, dieselbe ist meist sehr weich, von unregelmässig lappigem Bau, zuweilen auch feinzottig; derartige Sarkome nehmen fast aus- nahmslos von der Schleimhaut der Uterushöhle ihren Ausgang, und zwar besonders oft vom Fundus und der hinteren Wand, zuweilen wuchern die feinzottigen Massen von der ganzen Ausdehnung der Uterusinnenfläche vor. In einem derartigen von Dr. Klotz in Dresden operirten Fülle, welcher Frau jenseits der klimakterischen Jahre betraf, wo wiederholt Recidive auftraten, fand Verfasser in den weichzottigen, aus der Uterushöhle entfernten Massen eine sehr reichliche Gefässentwickelung, ja die Geschwulst Hess sich in zahlreicw feinere und gröbere Fasern und Balken auflösen, deren Grundlage Gefasse en- deten, welche ein Mantel myxosarkomatösen Gewebes umgab. Es musste dem-