41 Capitcl 11. Oedeuiatöse. Graden zum Zerfiiessen oder Platzen derselben führt, durch Conlluenz des Inhaltes benachbarter Zellen können auf diesem Wege förm- liche Bläschen entstehen. Dieser Vorgang findet sich namentlich an der Haut (bei Verbrennung, Pemphigus, Vesicatorblasen). Eine ähnliche Veränderung findet sich an Epithelzellen in der feuchten Kammer, an Granulationszellen beim permanenten Wasserbade. Fer- ner ist hierherzurechnen die bei hochgradigem Hirnödem auftretende seröse Quellung, sowohl in der Grundsubstanz als an den Zellen des Gehirns. Ob es sich i« allen diesen Fällen um einen einfachen rmbibitionsvorgang handelt, oder ob dabei noch eine chemische resp. vitale Aenderung des Zellinhaltes mitwirkt, das lässt sich nicht mit Sicherheit entscheiden.