1094 Neunter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Geschlechtsorgane. gehaltene Hoden ist zu Entzündung disponirt, auch wird er auffallen*! häufig Sitz primärer Geschwulstbildung. Die betreffende Hälfte de» Scrotums ist verkümmert, mitunter ist jedoch auf der Seite der Re- tention eine Vaginalhöhle vorhanden. Findet nicht eine dauernde Reten- tion, sondern nur ein verspätetes Herabsteigen des Hodens statt, so kann der letztere völlig normal und functionsfähig sich erhalten. Als grosse Seltenheit ist ein abnormer Descensus des Hoden» durch den Canalis cruralis beobachtet (Vidal). Ueber das Vorkommen überzähliger Hoden sind zwar in der Literatur Angaben enthalten, doch sind dieselben zweifelhaft. Endlich sei hier noch die als Inversio testiculi bezeichnete abnorme Lagerung der Hoden erwähnt, sie beruht auf einer Drehung des herabgestiegenen Hodens, die freie Seite des Hodens ist hier nacai hinten gerichtet, während der Nebenhoden nach vorn liegt. 2. Nebenhoden und Samengänge. Das Fehlen des Nebenhodens mit den Hoden zugleich wurde er- wähnt; auf den Nebenhoden beschränkter Defect ist sehr selten: in einigen Fällen wurde partieller Defect am Nebenhoden z. B. Fehlen, der Cauda beobachtet. In einem Falle von Godärd wurde neben Defect der Samenblase und des Vas deferens einer Seite Defect des grössten Theiles des Nebenhodens constatirt. Sehr selten wurde Feh- len der Samenblasen neben normaler Bildung der Hoden und Yasa deferentia beobachtet; auch Vorhandensein einer Samenblase an Stell» der normalen zwei wird berichtet (Baillie). Eine scheinbare Ver- mehrung der Samenblasen kann durch Divertikelbildung verur- sacht werden. 3. Prostata. Mangel der Prostata wurde nur neben ausgedehnten Missbil- dungen der Urogenitalapparate beobachtet (Blasenspalte, Kloakbildung). Abnorm starke Entwickelung derVesicula prostatica, welche; beim männlichen Geschlecht als Eesiduum der Müller'schen Gänge zurückbleibt, der sogenannte Uterus masculinus, wurde bei Be- sprechung der männlichen Scheinzwitter erwähnt. Die geringsten Grade dieser Missbildung zeigen an Stelle der Vesicula prostatica einen birnenförmigen, höhnen- bis haselnussgrossen Sack mit muskulöser Wand. 4. Aeussere Genitalien. Sehr selten ist völliges Fehlen oder rudimentäre Bildung des Penis bei normaler Entwickelung der Hoden, die Vorhaut kann gänzlich fehlen oder, nur rudimentär gebildet sein. Die in der älteren Literatur erzählten Fälle von Verdoppelung des Penis sind zweifelhaft, am Ersten möchte eine derartige Excess-