Capitel 3. Der acute Milztumor. Entzündungen der Milz. 437 diffuse körnige Trübung der Pulpazellen. Im Uebrigen ist ja in einem an sich so zellreichen lymphatischen Gewebe, welches ausserdem jedenfalls schon physiologisch Sitz fortwährender Zellbildung ist, die Hyperplasie nicht so leicht direct zu demonstriren, man muss auf die- selbe aber mit Bestimmtheit schliessen, wenn man die Volumszunahme des Organes mit den mikroskopischen Bildern zusammenhält. Ponfick fand namentlich in den Müztumoren bei Typhus recurrens, doch auch bei anderen Infectionskrankheiten, reichliche Milzpulpazellen, welche frische oder veränderte rothe Blutkörper einschlössen, ferner Zellen, welche völlig an Fettkörnchenzellen erinnern; diese Zellen liessen sich auch im Blut der Milz- vene und der Pfortader aufrinden, neuerdings sind übrigens in einem Fall von Abdominaltyphus blutkörperchenhaltige Zellen auch in der Blutbahn nachge- wiesen. Wir werden bei Besprechung der den einzelnen Infectionskrankheiten zukommenden anatomischen Veränderungen noch auf das Verhalten der Milz mehrfach zurückkommen müssen. In der Mehrzahl der Fälle bildet sich übrigens die Milzschwel- lung mit dem Ablauf der Infectionskrankheit zurück, die Abschwellung erkennt man in der Leiche noch an der Runzelung der Milzkapsel. Das Gewebe der Milz nimmt dabei eine blassere Färbung an, nicht selten mit einem Stich ins Graue, das Stroma tritt deutlich hervor. Wie übrigens geschwollene Lymphdrüsen nach der Abschwellung nicht selten atrophiren, so kommt ein ähnliches Verhalten zuweilen an der Milz vor, Verfasser fand in mehreren Fällen, wo die Kranken in Verlauf von Monaten nach einem sicher constatirten Abdominal- typhus starben, auffallend kleine, schlaffe Milzen. Anderseits kann aus der acuten Schwellung eine chronische Hyperplasie hervorgehen, wie das am Häufigsten unter der Einwirkung der Malariainfection er- folgt, seltener nach Abdominaltyphus oder anderen acuten Infections- krankheiten. Wenden wir uns von dem acuten Milztumor, den wir also als eine unter dem Einflüsse der Blutinfection zu Stande kommende paren- chymatöse Splenitis auffassen, zu den sonstigen Entzündungsprocessen dieses Organes, so muss die Frage, ob es eine primäre Splenitis gibt, mit grosser Wahrscheinlichkeit verneint werden, jedenfalls spielt dieselbe gegenüber der relativen Häufigkeit der bisher besprochenen Processe eine sehr unbedeutende Rolle. Auch ist es wohl möglich, dass in den Fällen, wo eine anscheinend primäre Splenitis verbürgt wird, dennoch dieselbe, genau genommen, ein consecutives Leiden ist. Bei dem mehrfach berührten Verhalten der Milz gegenüber in der Blut- bahn circulirenden feinmolecularen Substanzen liegt ja nichts Auffallendes in der Annahme, dass in die Blutbahn gelangte irritirende ICörper in der Milz deponirt werden, um hier ihre entzündungserregende Eigenschaft zuerst zu documentiren. ha würden hier also ähnliche Verhältnisse vorliegen, wie bei manchen scheinbar idiopathischen Lymphdrüsenentzündungen, auch die acute Osteomyelitis zeigt in axflser Richtung entschiedene Analogie. Auf keinen Fall kann heutzutage noch der Splenitis eine Rolle zugeschrieben werden, wie sie die alte Medicin, jeden- falls manche Leber- und Magenkrankheiten auf die Milz beziehend, derselben einräumte; es ist als ein Anklang an die früher vertretenen Anschauungen zu bezeichnen, wenn noch Rokitansky, der diese Entzündung als eine Phlebitis <!er venösen Milzcanäle ansah, eine primäre Splenitis aufstellte.