Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdaimngsorgaiie. Krankheiten im oberen Abschnitt des Verdauungscanales (Vorverdauungsorgane). A. Krankheiten der Mundhöhle. Capitel 1. Missbildungen. Unter den Missbildungen der Mundhöhle sind von besonderer Be- rtling die verschiedenen Grade der Spaltbildung (Fissur). Bei in höchsten Graden der hierher gehörigen Hemmungsbildungen ist is Gesicht in dem Grade unvollständig gebildet, dass Mund und liase nicht geschlossen sind (Schistoprosopus. s. S. 253). Die Spaltung t der Oberlippe, dem Oberkiefer und Gaumen, welche auf mangel- ifter Vereinigung der Oberkieferfortsätze und Gaumenfortsätze des ^ten Kiemenbogens mit dem vorderen Ende des Stirnfortsatzes, dem ^«rischenkiefer und der Nasenscheidewand (resp. dem Vomer) beruhen, nrfallen in die folgenden Hauptformen: Den höchsten Grad der Missbildung stellt der sogenannte Wolfs- -chen dar (Cheilo-Gnatho-Palato-Schisis); hier sind sowohl e Lippen gespalten wie der Alveolarfortsatz des Oberkiefers und der irte und weiche Gaumen. Im harten Gaumen betrifft die Spaltung ^wohnlich den inneren an den Vomer stossenden Theil; im weichen iiumen geht die Spalte durch die Mittellinie, sodass das Zäpfchen in ?ei gleiche Hälften zerfällt. Die Spaltbildung ist entweder einseitig ler doppelseitig, zuweilen ist die Lippen- und Kieferspalte einfach, e Gaumenspalte doppelt. Die letztere kann übrigens vorhanden sein ine gleichzeitige Fissur des Alveolarfortsatzes und der Lippen, eben- Birch-Hirschfeld, Pathol. Anatomie. 49