510 Vierter Abschnitt. Pathologische Anatomie des Nervensystems. gespannt, bei Druck auf dieselbe bemerkt man starke Fluctuation. Zwischen den weichen Häuten findet sich nur geringe Menge Flüssig- keit, die Hirnwindungen sind verstrichen. Bei hochgradiger Wasser- ansammlung ist die Hirnsubstanz an der Convexität derartig reducirt, dass sie der Wand eines membranösen Sackes gleicht; ja an manchen Stellen ist sie nahezu geschwunden, sodass die Flüssigkeit bis dicht unter die Pia reicht. Es kommen sogar Fälle von congenitalem Hy- drocephalus vor, wo überhaupt die Hirnsubstanz fehlt und an Stelle des Gehirns zwei häutige mit Wasser gefüllte Blasen sich vorfinden. Wenn der Hydrocephalus bereits in sehr früher Zeit entstand, 30 ist selbst nur eine einfache Hirnblase vorhanden. Von den Hirnkammern sind besonders die Seitenventrikel ausgedehnt, da die Seh- und Streifenhügel bedeutend abgeflacht, so sind die Vorderhörner mehr ah- gerundet, auch das Foramen Monroi ist hochgradig erweitert. Der Ventriculus septi pellucidi kann ebenfalls an der Erweiterung Theil nehmen; er reicht dann bis zum hinteren Theil des Balkens, nicht selten ist das Septum perforirt, sodass die Seiten Ventrikel direct communiciren. Auch der dritte Ventrikel ist erheblich ausgedehnt, während der vierte in der Eegel nur in geringerem Grade betheiligt ist. Der Hirntrichter kann speciell sehr erweitert sein, die Commis- suren sind verdünnt, ja selbst völlig zerrissen. Das Ependym der Ventrikel ist meist verdickt, die Gefässe des- selben nicht selten abnorm weit. Die Aderhautgeflechte sind bald blutreich, bald blass und von morschem, macerirtem Verhalten. Die erhaltene Hirnsubstanz ist im Allgemeinen sehr weich, von sehr blasser Farbe, besonders findet man in der Leiche das Gewebe in der Um- gebung der Ventrikel von breiiger Consistenz, die Substanz des Fornii und Balken kann in weiche flockige Fetzen, welche im Kammerwasser flottiren, verwandelt sein. Diese, als hydrocephalische Erwei- chung bezeichnete Veränderung, ist jedenfalls in so hohem Grade während des Lebens nicht vorhanden, es ist vielmehr wahrscheinlich, dass es sich um eine postmortale Maceration der die Ventrikel um- gebenden Gehirnpartien durch das Kammerwasser handelt. Diese Maceration findet sich namentlich deutlich in Fällen, wo der hydro- cephalische Erguss acut entstanden, da hier das Ependym nicht ver- dickt zu sein pflegt. Die Hirntheile an der Basis sind zwar abgeplattet, doch sind sie im Uebrigen in Ausdehnung und Form vom Normalen nicht erheblich abweichend. In der Regel erfolgt der Tod an Hydro- cephalus bereits, ehe der Druck der Wasseransammlung zur Perforation der Hüllen geführt hat; doch hat man in seltenen Fällen eine Ber- stung des Hydrocephalus beobachtet, dieselbe erfolgt stets an der Con- vexität, an der Stelle einer Fontanelle oder der bereits klaffenden Naht. Nach Entleerung des Serums sinkt dann die Schädeldecke sattelartig ein. Die hydrocephalische Flüssigkeit ist meist völlig klar, ihre che- mische Zusammensetzung weicht von der des normalen Ventrikelsermns nicht erheblich ab. Zuweilen schliesst sich an den Hydrocephalus Entzündung des Ependyms an, durch eitrige und fibrinöse Beimischung wird die Flüssigkeit flockig getrübt.