Fünfter Abschnitt. Die pathologische Neubildung« 154 grirte weisse Blutzelle (von Anderen besonders die Kerne der Gefäss- wand) als Ausgangspunkt der Entwicklung hingestellt. Von mehreren Forschern wird ein mehr vermittelnder Standpunkt behauptet. So erkennt z. B. Klebs (Virch. Arch. XXXVIII) einen homologen und einen heterologen Modus der Entwicklung des Epithelkrebses an. Wie bereits erwähnt wurde, muss sich Verfasser auf Grund eigener Erfahrungen der histo- genetischen Auffassung von Waldeyer anschliessen. Die Entstehung des epithelialen und glandulären Krebses beruht also auf einer atypischen Wucherung der Deck- oder Drüsen- epithelien, deren Kesultat der Durchbruch der normalen Gren- zen der epithelialen Gebilde ist. Die neugebildeten Epithel- massen wuchern in Haufen und Zapfen in das Bindegewebe hinein, sie erfüllen zunächst die Gewebspalten, dringen in die Lymphbahnen ein und bringen durch ihre Weiterentwicklung die ursprünglichen Gewebe theilweise zum Schwund. Gleichzeitig mit diesem Vorrücken des Epithels in verschiedenartig gestalteten Colonnen, findet in grös- serer oder geringerer Ausdehnung Neubildung von gefasshaltigem Bindegewebe statt. Die ersten Anfänge zeigen sich in kleinzelliger Infiltration des Bindegewebes, das Kesultat ist die Neubildung eines Stromas. welches die vorrückenden Krebskörper in unregelmässig ge- formten alveolären Räumen umfasst. Die Alveolen sind jedoch in den meisten Fällen nicht abgeschlossene Räume, sondern es hängen, wie sich an günstigen Schnitten vielfältig nachweisen lässt, die in den Räumen liegenden Krebskörper unter einander durch feinere oder gröbere Balken zusammen. Neben diesen atypisch im Bindegewebe gelagerten Krebszellen erkennt man nicht selten noch Drüsenschläuche oder Follikel in denen zwar Wucherung der Epithelien nachzuweisen ist, aber noch kein Durchbruch der Grenze gegen das Stroma entstanden ist. Nach Allem steht das Carcinom der typischen epithelialen Neubildung, dem Adenom und dem Papillom ausserordentlich nahe und es ist nicht daran zu zweifeln, dass die ursprünglich typisch gebaute Geschwulst graduell in die atypische Carcinombildung übergehen kann. Es erhält dadurch die alte klinische Erfahrung, dass zuweilen aus gutartigen epithelialen Geschwülsten später Krebs sich entwickelt, eine genügende Erklärung. Ferner geht aus dieser Auffassung die praktische Consequenz hervor, dass auch scheinbar gutartige epitheliale Neubildungen mit einem ge- wissen Misstrauen zu beurtheilen und, wenn es angeht, lieber zu ent- fernen sind. In welchen Momenten die Veranlassung der atypischen Epithel- wucherung liegt, entzieht sich noch jeder sicheren Beurtheilung. Erst wenn es gelänge die Carcinomerzeugung in das Bereich experimenteller Forschungen zu ziehen, wäre es vielleicht möglich auch über dieseu Punkt Aufklärung zu erhalten. Vor der Hand müssen wir uns mit der geistreichen Hypothese von Thiersch begnügen, wonach die Epithelwuchernng die Folge einer Involution des Bindegewebes ist, welches dem Wachsthumdruck des Epi- thels nicht mehr genügend Widerstand zu leisten vermag. Begünstigt wird diese Involution vielleicht durch atheromatöse Gefässentartung. Im Gegensatz zu dieser Hypothese hat Waldeyer früher die Ansicht ausgesprochen, dasa grade eine Wucherung im Bindegewebe das Primäre sein möchte.