1245 Capitel 5. Ex an thematische Infectionskrankheiten. lamentlich der Zotten. Im Ileum besteht häufig mehr oder weniger oeträchtliche Schwellung der Solitärfollikel und der Peyer'schen Plaques, zuweilen geht dieselbe in Ulceration aus; auch beträchtliche Schwellung der Mesenterialdrüsen kommt vor. An den parenchymatösen Organen findet sich, namentlich in ?ällen wo der Tod in späteren Stadien erfolgte, diffuse parenchyma- töse Entartung, so an der Leber, welche in früheren Stadien meist lochgradig hyperämisch gefunden wird. E. Wagner (Arch. d. Heilt., 1867) fand in diesem Organ in einem Fall reichliche Lymphom- mötchen. Aehnliche lymphomatöse Neubildungen fand derselbe Autor n der Milz neben Hyperplasie der Malpighi'schen Körperchen. Uebri- $ens ist die Milz beim Scharlach in der Kegel bedeutend vergrössert, zuweilen kommen keilförmige Herde in ihr vor. Auch das Herz zeigt läufig körnige und fettige Degeneration seiner Muskelfasern. Häufig finden sich in den Nieren charakteristische Befunde. In rühen Stadien der Krankheit besteht meist bedeutende Hyperämie der ünde, meist gleichzeitig desquamative Nephritis (trübe Schwellung ler Harncanälchenepithelien), schwere Formen der Nephritis finden sich meist erst bei im Verlauf der zweiten Woche Verstorbenen. Die Nieren sind hier bedeutend vergrössert, auch gleichmässig hyperämisch )der in der Kinde von trübgrauen Streifen durchsetzt. Die Harn- ;anälchenepithelien sind zum Theil abgelöst, mehr oder weniger körnig getrübt, zuweilen völlig zerfallen. Nach Taube (vergl. Thomas in r. Ziemssen's Handb. II, 2, S. 214) ist in den intensivsten Fällen vor- zugsweise die MembraEa propria der Glomeruli der Harncanälchen ifficirt, indem sich in derselben rasch spindelförmige Zellen entwickeln, velche das Interstitium zwischen den Harncanälchen erfüllen und bald 'ettig zerfallen. In sehr intensiven Fällen finden sich zuweilen zahl- eiche Hämorrhagien in der Nierensubstanz und diffuse oder herdför- nige zellige Infiltration des interstitiellen Gewebes. Nach dem Ange- ührten ist die scarlatinöse Nephritis nicht durch specifische Charaktere for Nierenentzündungen aus anderen Ursachen (vergl. S. 1018) ausge- zeichnet; bemerkenswerth ist jedoch, dass nur selten eine chronische parenchymatöse Nephritis im Anschluss an Scharlach sich entwickelt. Neben dem Befund der Nierenentzündung findet man in der Leiche fiäufig die Folgen dieser Störung, unter denen namentlich die Haut- ivassersucht hervorzuheben, welche jedoch bei Scharlach auch ohne Bierenaft'ection vorkommt, ferner das Hirnödem (namentlich bei Urämie). Die Leichenuntersuchung kann in den einzelnen Fällen noch nancherlei Organ Veränderungen nachweisen; so finden sich bei der lämorrhagischen Form oft in zahlreichen Organen Blutergüsse (auch in den Hirnhäuten und im Gehirn); als Complicationen kommen in Betracht Endocarditis mit sekundären embolischen Processen, Gelenk- mtzündung (scarlatinöser Gelenkrheumatismus), Entzündungen seröser Häute u. s. w. Ueber das Vorkommen niederer Organismen bei Scbarlach sind mehrfach Angaben gemacht worden, so von Coze und Feltz, Riess, und in leuorer Zeit hat namentlich Klebs (Arch. f. exp. Pathol. TV) durch Cnlturversuche