954 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane Leber derartig von kleineren und grösseren Knoten durchsetzt, dass es schwer ist zu entscheiden, ob gleichzeitig zahlreiche Stellen der Lebersubstanz Sitz primärer Krebswucherung geworden, oder ob zu. nächst nur ein Knoten vorhanden gewesen, der zu so allgemeiner Infection der Leber geführt. Die erwähnten Krebsknoten sind meist von weisslicher bis graugelber Farbe, bald von fester Consistenz (namentr lieh im Centrum fibrös) bald weicher, nicht selten in fettiger Meta- morphose begriffen. Da die Krebs Wucherung die betreffende Leber- substanz nicht einfach ersetzt, sondern sie an Volumen bald Übertrift, so muss begreiflich Compression der Nachbarschaft eintreten, es führt daher der primäre Leberkrebs in der Kegel zu Icterus. Meta- stasen scheinen selten vom primären Leberkrebs auszugehen, doch ge- hört wahrscheinlich der oben erwähnte als Adenom beschriebene Fall von Greenfield hierher. Ferner ist auf den von Weigert (Vireh. Arch. LXVII) beobachteten Fall von primärem Leberkrebs hinzuweisen, welcher mit Metastasenbildung in den Lymphdrüsen und der Lunge einherging. Wenn auch die Entwickelung dieser seltenen primären Leberkrebse noch nicht genügend in ihren Einzelheiten verfolgt wo* den ist, so können wir doch mit ziemlicher Gewissheit annehmen, dass der erste Anfang des Drüsenzellkrebses der im Vorhergehenden be- schriebenen Adenombildung, der knotigen Hyperplasie entspricht/™ insofern in mehreren der bisher beschriebenen Fälle von Leberadenom ausdrücklich hervorgehoben wird, dass in manchen Knoten die typische Anordnung der Leberzellbalken verloren gegangen, haben wir allen Grund, solche Fälle bereits zu den Krebsen zu rechnen, da es gerade die Atypie der Wucherung ist, welche das Carcinom vom Adenom unterJ scheidet. Mit Zunahme der Wucherung verlieren die Zellen der Neu-j bildung mehr und mehr den Charakter der normalen Leberzellen, ihre! Form und Grösse wird mannigfaltig, die Kerne vermehren sich, viel-J fach tritt Fettmetamorphose auf. Gleichzeitig pflegt die Bindegewebs-! Wucherung in der Leber eine so allgemeine und bedeutende zu seinr dass der Zustand an Cirrhose erinnert, dabei ist jedoch auch die Mögjj lichkeit zu beachten, dass Leberkrebs in einer vorher cirrhotischeijj Leber entsteht. Die Entwickelung von primärem Leberkrebs durch atypischjj Wucherung von Gallengangepithelien ist namentlich durch dij öntersuchungen von Naun\ n (Keichert's und du Bois Keymondj Arch. 1866) festgestellt und neuerdings von Waldeyer (Virch. Arch.I" und von Weigert bestätigt worden. Auch hier entspricht das ei Stadium der Wucherung dem eben beschriebenen Leberadenom vi Bau schlauchförmiger Drüsen. Die Zellen haben zunächst entsprechen' dem normalen Epithel der grösseren interacinösen Gallen gänge cylii drische Form, sie unterscheiden sich ferner durch ihr helles Prott plasma von den gelblich gefärbten Leberzellen. Mit fortschreitende Wucherung wird einerseits die Anordnung atypisch, das Lumen un die Wand der Gallengänge wird zerstört, schliesslich liegen die Zelle in unregelmässigen Alveolen, andererseits entfernt sich auch die Fori derselben mehr und mehr vom Gallengangepithel, sie nähert sich * Leberzellen oder wird ganz unregelmässig. Auch hier kommen ß