988 Siebenter Abschnitt. Pathologische Anatomie der Verdauungsorgane. fand sich milchige Flüssigkeit im Bauchraum (chylöser Ascites), In Betreff der chemischen Zusammensetzung gilt das im allgemeinen Theil (S. 22) Angeführte. Das Peritonäum ist beim Hydrops der Bauchhöhle entweder nor- mal, oder bei längerem Bestehen des Leidens verdickt und getrübt (Wucherung der Epitheldecke), zuweilen mit zahlreichen grauen Epi- thelgranulationen besetzt, doch nähert sich dieser Zustand bereits den entzündlichen Veränderungen. Namentlich in Fällen wo wiederholte Functionen gemacht wurden, oder wo Traumen den Bauch trafen, kommt es oft zur Entwickelung von Entzündung, welche zu Ver- klebungen und Verwachsungen der Bauchorgane führen kann. Auch nimmt hier häufig das Transsudat hämorrhagischen, eiterig-serösen Charakter an. An und für sich bedroht der Ascites nur bei sehr reichlicher Flüssigkeitsansammlung das Leben, namentlich durch Compression der Lunge, der Leber, doch pflegt in den meisten Fällen die Grundursache der Bauchwassersucht unheilbar zu sein und führt schliesslich den tödtlichen Ausgang herbei. Capitel 46. Verwundungen und Entzündungen des Peritonäum. Es ist eine alte chirurgische Erfahrung, dass penetrirende Wunden der Unterleibsgegend zu den gefährlichsten Verletzungen gehören, und ebenso hat man von jeher bei denjenigen Operationen, welche mit Verletzung des Bauchfells verbunden sind, die Gefahr eines unglück- lichen Ausganges gefürchtet. Gibt man sich Kechenschaft über die Verhältnisse, welche die Gefährlichkeit der Peritonäalwunden bedingen, so ist der ungünstige Ausgang am Leichtesten begreiflich bei den mit Verletzung von Eingeweiden verbundenen penetrirenden Bauchwunden. Handelt es sich hier um eine irgend erhebliche Continuitätstrennung der Darmwand, so liegen dieselben bereits besprochenen Folgen vor wie nach der Darmperforation aus anderen Ursachen. Der Austritt von Darminhalt in die Bauchhöhle, die durch die Resorption der fäculenten Stoffe drohende unmittelbare Gefahr und in zweiter Linie die allgemeine Peritonitis, welche durch den Reiz der in Zersetzung begriffenen Substanzen angeregt wird, erklären zur Genüge die Gefahr. Wenn trotzdem in der Casuistik eine ganze Reihe von Beobachtungen niedergelegt ist, wo trotz solcher Verletzungen doch Heilung erfolgte, so müssen hier besonders günstige Bedingungen obgewaltet haben (Leerheit des verwundeten Darmes, rasche Verklebung). Doch aucb im günstigsten Falle bleiben Verlöthungen der Därme untereinander und mit anderen Organen, resp. der Bauchwand zurück. Eine zweite Gefahr penetrirender Bauchwunden ist die Blutung, die namentlich