SOGemt in feftenen ^düett ber ttöttwc ptb§e Qcf^qte Otytfftj äeljn jacfigte gqfoifuf §at, fo fiat ber brette Diucfenmi'.öfcl bereit nur bret), unb tn biefem §all fügen fid) bte fünf oOerften gafttfuf be$ andern fcl;ie> fen Jöüucl;muöfe!ö mit jenem, unb nur bret) mit biefem 50iuöfef jufammett. ©er ftebente unb acfjte 2H$iful Rängen aud; nod) bei) ifjrem Urfprunge buref) eine 'tfponetu-ofe mit bem queerc}ele<jem:n Söaud)* tnuöfrl $ufammen. £)ie gnfetn aller gä^tfttj werben, balb nad) t^ rem llrfprunge, fleifdjigt unb feigen fd)r<5ge^ toon oben nad; unten unb ton aufjeu nad) innen, $erab> unb jwar um fo mel}r, je weiter ft'e jur ©ette Ut* gen, fo baß bie alletlefjten unb $intetffen m'd)t fe&r fcon ber fenfred;ten iage abwetdjen. SDt'e ^afjtful bleiben faft fo weit fcon einanber unterfdjieben, als ft'e bte sKippen bebetfen, nur furj juttor, e£e fie über fcen 3ianb herüber ge£n, ben unten an ber üßruffr $öle bie Knorpel ber falfcfyen kippen madjeu, toer; einigen jte ftd), unb fcier fangen aud) bie obersten gafaifui fd;on an, aponet>rofifd) $u werben. Unten auf bem ©dnoerbtfnorpel beö SruftbeinS unb gegen bie SDttfte beö Unterleiber, wie aud) gegen bte SBetV d)engegenb (Inguen) Verliert ftd) ber 3)2uäfel in eine breite gro£e7iponetorofe, beren fcorne§mfre§afjif ul, mit flemern öueerfafjifuln burdjwebt, in eben ber d\id)f tung fortlaufen, als bie Däfern ber fletfd)tgten Steiles. 35urd) biefe @e$ne bereinigen ftd), ber ganzen idtige. ber Unterleiber nad;, in berSSJiittebenbe äußere (cfyiefe Sßaudjmuefel nid)t allein unter einanber, fonbern micf) mit allen übrigen Söaudjmuöfeln, unb bataut TU 3 ent*