£s enrfprtngt btefer 9ftusfcf btircf> eine Furje fdjmale; aber fe&r fetfe <£e£ne \>on bem vwrbern unb obern ©tacfjeffortfaf beS £)armbeinS, neben bem (Spqnnmußflel Der breiten QMnDe; aud) ift er ben feinem Urfprunge m'd)r feiten mit biefem 9$usfel ge* nau perbunben. ©obalb er jlciffyiqt geworben; b'\U bet er einen bünnen/ etwa einen %ott breiten $feifd> f6rper/ befien gafern ade, ber $dnge nad;, in ffeu nen ^arallelenfaScifuln neben einanber liegen, <£v nimmt feine jftiefnung fd)rdge Pon oben nad) un? ten unb »on aüfen nact) innen gegen bie 9iau&ig> feit bes Innern ©elenf|)ügefs ber Senbe, wo er burcr) eine feiere Anlage ber breiten ienbenbinbe genau an ben jtnocfjen angeheftet wirb; furj juPor §af er aber bereits angefangen ftct> ju Perfd)mdlern unb fefcnigt ju werben. %\\U%t ft^S* ^er ^uSfel, ganj tn eine runbe @e£ne Perwanbelt; an ber tönern (Bette beS .ftniegelenfeS §erabr unb Pon ba beugt er ft'd) nad) ber porbern unb mnern §ldd;e bes ©d)iem beinS. üxx ber fHau&tgfeit beS innern ©elenffcügelS beS ©djieubeinS wirb feine ©einte ebenfalls pon ber breiten 23inbe genau angeheftet; unb (jier ift fie nod) runb; wenn fte aber bii an bie Porbere unb innere §(dd;e eben btefeS ^nod)enS gefommen tjt; fo breitet fte ftd) in eine breite 2tponet>rofe auS7 Von bet ein £l)eil §ur 33erftdrfung ber <5xt)enfel* binöe &erabfteigt; ber anbere aber an bie genannte Änod)enf(dd)e, etwa brei) £lueerftngerbreit unter bem .ftnie, ftd) befeftigt. 5ßenn man bie kge beS fleifdjtgten feiles biefeö 9D?usfels an ber Porbern §fdd;e ber ienbe noer; genauer betftmmen wollte; als ©g i