■ 517 fcr;enbanbe ber <£d;enfeffnod;en. sföe&rent&eifö i\t er an feinem Urfprunge fläfd)iQt, bod) entern *oom Äopf beöSBflbcnbeiwS auc^ tofefc fe^ntgte ^afern/ mU d)C firf) aponewoftfa) über ben SRuäfef ausbreiten. <Boba(D biefer 9)iu6fe(, bei- in feinem Sortgang bßtt furjen t2Öabenbeinömti$fel bebed't, Mi gegen bie J£jäfffe beS 2£abenbeinS §erab gejriegen ifr, fo fangt er ben feiner ^intern §(dd)e an fe&nigf ju werben, unb etwa in ber Entfernung ton jweo bi6 brei) ^otl t>om äußern 5vnöd)d toerwartbeft er fid; ganj in eine breite ftarfe ©efme. SDtefe.'jreigt hinter bei* @e£ne beä furjen Sffiabenbeinömugfelö sur Spinne runter bem äußern ^uöd)ef, unb toon ba etwas gefrummt bis jum äußern 9ianbe beS §ußeö fcerab, unb wirb, fowo§f am äußern Knöchel, als an ber Äußern §ld* d;e beSgerfenbetnS, burd) bie, bereits in ber^lbfcanb* hing *oom furzen -^Babenbeinämuöfdy beffywbt* nen 23änber feftge^aften. (Sobafb bie ©e§ne beö langen ^Babenbeinßmuefelö ßernad) in i&rem weu tern Fortgänge am äußern Dtanbe beö gußeS bis an ben 2BürfcIfnod;en gefommen ijr, fo beugt (le ficf> in einer ftarfen Krümmung burd) bie an ber untern gfädje bes eben benannteu jbiodjenS beßnbttdje 31in* ne gegen ben ^Matffuß, unb läuft in einer etwas fcbrägen öueerfage unter bem Jfpiuterfußfnodjen ber brieten ötbnung jum ©runbfruef bes 93iitteIfußfno* d)enS ber großen $e£e §in. Jpier tfcetit fie fid) enb« fid; in brep ober tner Safciftil, wefd;e tlmls an bie* fem^nodjen, t^eifö unten am Dritten Keilbein, tftette aber aud) am ©runbjriicF beS jweyten iiliiftelfußfno* d)enS, befeftigt werben. (So weit biefe ©e£ne am i Watt*