£)er |tt>ept* Stiere (Portio thoracica) «tftfe§r, neben unb unter bem Vorigen, ton ber duf# fern glddje bes ganjen Srutfbeins bis an ben<£d)werb* förmigen Knorpel, ferner entfpringt er nod> »o« ben Slippenfnorpeln ber fünf bis fediö obertfen 5Rt> pen unb bem »orbern £nbe biefer Slippen fefbfi lim SSnitfbein nimmt « feinen Utfpruug fe|migt, unb eö freuen ftd) tiefe fefcntgte gafetn benber tyxup muffet auf ber SKitte beS SöruftbeinS. Tin ben übrigen ©egenben nimmt er feinen Utfprung burd> abgefonberte breite gfetfdjfflfgtf'ul. diejenigen §a* fern/ wddje oben an ber Jpantyabe beS 33ru|TbetnS unb biejentgen, weldje am untern £§eif beS 33rufb beins entfptingen, nehmen weiter toon ber Drifte beS 25ru(tbeinS ü)ren Tinfang als bte mittlem, bod; weidjen bte untern nod) me$r juruef als bte obern. £)te Däfern beß S&ruftmusfelö bereinigen ftd> tn t§rem wettern Fortgang in biefe §af$tful unb lau* fen gegen ben 2Irm coneentrifd) jufammen, fo baf* bte *>om obern 5"$etl bes ^rufrbeins entfpringenbe $afem fafr fcortjontaf liegen, bte &om ©cfyfuffel* beute §erfommenben fdjrdge abwdrts, bte pon bem mittlem unb untern ^etle ber 23tufi entjfanbenen aber fdjrdg aufwärts laufen, unb jwar um fo me&r, je weiter fte nad; unren liegen, ^tgentltd) ift fem einiger §af>if'ul mit bem anbem gleicblaufenb, fow bern i&re 9Ud)tungen ftnb burd) alle mögltd;e fleine 9fttttelabwetd)ungen unterfcfyieben. 5Q3enn ber SDiuefel bis gegen ben 21rm gefönt* men tft, fo werben feine benben Steile fe&nt'gt, bod> ber untere früher als ber obere. £)te breitere ^e&ne bes