Urfprung wnb enbtget ftcf> mit ettter ffeinen ©efcne an bte t'mtefe ©ctce beS ©runbffücfs vom erften ©Hebe bei; fünften S^be. €f jt'c&t bic fünfte ge§e gegen bte vierte an. üik innere Swifcfrenmuöfel ftnb fcalbgefieberte 5Ru$fef; fte werben alle fdjon fe^r frtif} an i§rem Innern Ütanbe fe&m'gt/ unb ißre §letfd)fafern Verlie* ren fid; in fdjrdger 9iid)tung gegen biefe ©e&ne. SBenn btegwifc^enmusfet würfen, fo jte&en fie über bi'e runben ©efenffapfeln ber erjfen ©elenfe, wie über SHoflen, bie erjfrn ©lieber ber Be$e» fl«/ unb befejftgen ftd) aud) etwas an biefe ©elcnffap* fein. 2)od; §at bte D^atur aud; nod; auf eine forg* faltigere Tlrc bafür gefbrgf, baß bte @e§nen biefer SÄu'efeln nidjt ausweichen fönnen, benn fte $at bte* feI6en gegen ben 9iinfen beS §üßeS an bi'e ©e&uen ber austfreefenben 9DiU3f'eln ber =pe$en angeheftet, unb gegen ben ^Maftfuß wirb t'^nen baS 31uöweicf)en burd) bie -Oueerbdnber jwtfdjen ben^pfen bereis» teffu|3fnod)en ver&tnbert. £6er barf fid), nad;bem er bie vielen ffeinen Stefeln beS §u|je$ fennen gelernt &at, wo$l wun* bern, baß biefer fünfrlidje SföuSfelbau bie $e§en in ben@tcmbfefen fann, einigermaßen bie ©efd)dfte bei* $dnbe in feftnen fallen nadjjuafcmen. Smmet aber bleibt biefe 9iacf)afjmung nur in weiter (£ntfetv nung, benn nie f6nnen bie §üße ganj bie Söeweg* M)U\t ber Jfpdnbe erreichen, weil/ bie ge^n futy ntd;t fo weit von etnanber entfernen fönnen als bie gtnger; a) weil fte fürjerftnb; 3) weil bie große 3e§e f» na(je an ben übrigen liegt, ba&ingegen bev