gen, ber borbere £§eif aber Hegt neben t'|)m, un* mittelbar unter ber breiten 33inDe/ roefdje über bie* fen iBgtyfoJ ftyon mit feilet- ijt, ate über jenen. £>ie gauje hinten fd;mafe, toorwärts aber bretV fere@egenb ber äußern gf<J$f;e be£ SDarmbei'nS, roef* d)e jwiferjen bei- äußern bogenförmigeniinie unb bem . Äamme biefeö ^nodjenö Hegt, btent uuferm 9)?u3# Fei jum Urfprunge, außerbem erfjdlt er aber auef) meiere §a$ufirf toon ber bretren SSinbe. ©ein Ur* fprung tjt gröftent§eil$ flei'fd)fgf, mir wenigen fe£nig> :fen $afern bmdjroebf, unb ob j»at feine Sofern, n>efd?e fd;on weit fetler fmb als im arofen ©cfd^- lUUötel, ftd) au er) in gafeifuf bereinigen, fo fmb btV ife bod) weit Heiner, als fie im großen ©cfäßmuSfef itt»aren. TIHe gafeifef bes mittleren ®efä§mu8fttö I laufen concentrifer; gegen ben großen £rod)anter m ifammen, fo, baß bie (jintern fdjrdge nactj toorne, ibi'e toorbern fd;räge naci) hinten, unb bie mittfeteu jfemred)t &erabtfeigen. 3n ber 9}d(je be$ große» >%wfä%m hüben fte eine fiarfe ©ejjne, roelrfje jf$ an bie ganje dußere gfdd;e biefeß Änod)en§ügeB tfejtfef et; bamit fie ftd> aber an ifjr nid)t reibe, liegt »ebenfalls ein fleiner ©c^leimbeutel unter ifcr. 2lußer bem 2UiS|lreden bient biefer 9}?usfef nod) j$um Stollen beö Jenbenfnocfjens; bie {nnrern gafern trollen $tt nefcmlicl) feon innen nad; außen, unb bie borbern, t>on außen nad; innen. ^Dtefe SBurfuna/ Mj inbeßen frdrfer als jene, roeil ber Sjjfogfef toovo wd«6 am allerbicfjfen ifh