V fen, (Seinen,' ^nbern unb anbern f£terifd)en £ $et# Ten, ja fo gar bem geügewebe eigen, lind) be» ben ^jJanjenfafern fefcft ftemd)t. <£-te fft jwar im febenben $Renfd)ett unb $$iere jräifer afg im ^ob* ten, allem aud) im legten gatte fe£lt fte nid)tftü* $er, e£e würfltdje faule Tluflöfung gefdjefcen t£, SÖJan nennt fte bafcer aud) tobte Äraft (Vis mortu.)). giebt ^)§i)ftofogen, weldje glauben, bte Sterben fenen aud) gemtfeemaj^en tltfactje t^ver "Derme&rtetti S&urfungen im lebenben Spiere, $DCe £'mpfmDungsfcU)taJeit befielt tn bem fuf)f oberem SÖal}rne§mett beöjentgen, was einen £fcetf berührt; aud) btefe <2:igenfd)aft befifjen bte 9D»u$fefn in fe§v §o§em@rabe, fte fommt t&nen aber jtur Vermöge t^rcr tiefen Herten ju unb fe§ft fo* gleid), fo ba(b btefe Stetten unbrauchbar geworben, cber ton tßren (Btdmmen getrennt ftnb; benn m ben Steigen liegt etgentltd) bte €mpftnbungöf'raft. SO»an barf nur einen 3Mtcf auf bie Ausbreitung ber Sfterpen im Ä6rper werfen, um gewtfj ju fenn, ba£ feine $$eile mit t$nen in fo großer Sftenge, toerfcält* nt^md^tg gegen tfcre ©töfje, bejaht ft'nb, afe fcor* jugftd) bie bem SBiüen unterworfene 9ftusfel; bie §u einem emsigen Ringer gehörigen 50iuöfef §aben ge# wtf me&r Herten, aU bie ganje grofre Jeber — Einige Sftuefef §aben tiefe, anbere geringere @m* pftnbungöfdljtgfeit, fte bleibt immer im Sßerfcältntfj ber $)?enge ber 9»erten. diejenigen 9)?ußfel Ben bie allergeringste ^mpftnbungöfdljtgfett, weld)e bind) ba$ ganje ieben unauf^6r(tcl) bewegt werben. 3-©ebärme; baburd) &fob«t bie äfrafti* 1