ftyteb bei- £ett tn 3tofelhmg ber Sufammenjtehung bei- etnjefnenS'&etfe bergafern 6erherft »erben fonrt. <Bte gefd)te&t bielmehr in allen 2:r;etfcn t|rer gaiijc.« Ungemein unb eben bemfelben 31ugeub!tcr\ Es wirb gemfl einem jeben nufmerffamen Sefer bte grage einfallen; warum gab bei- ©djöpfer benen SÄuSrVIn fo große Ärdfte, ba fte boef) nur befrimmt waren/ tingleid) geringere SEßm-f'ungen ßertoorju?- fcringen. Eö tt>dre )'a mit weit geringem Gräften auSjufommen gewefen, wenn bte ^Oiuöfefn nur in weitern Entfernungen toom Siu^epunft unb unter me^r fenfred;fen 9ttd;fuugeu an ben Ort t£rer Q3e* ftimmung angeheftet waren? SMefe grage ifi: wid;# rig unb ttetbtent eine au»fuhtlid)c Erörterung, weif e3 wutfltd) fdjetnf, als ob im 25au bes menfd)lid)en $örper$ an fo fctelen Orten, unb befonberö in bem 33au ber äußern langen ©liebmaßen gan$ gegen bie ©efefje ber 93?ed)anif gef)anbelt wäre, unb bie D?g# tur ihre Gräfte gleid^fam verfd)»enbet hätte. 3>te Beantwortung unfrer §rage wirb nur in berlleberftdjtbeS ganjen Dörpen? mögl.td; fepn, bann aber, gfaube tdj, werben bie treffen 2ibftd;ten ber Söorfidjt fe§r auffallenb geredjtfertiget werben. lln> f erfudjen wir nehmfid; ben Körper, fo finben wir, baß nur ba bie größern 9)iu$rMfräfte näher bei)m Sluheptinft unb in fdwägern 9\td)tuugen äuge»enbet würben, wo fonft bie Se»eglid)feit beö 5;^etle3 unb bk förperlidjen haben abhängeuben ©efd)äfte geluv reu hätten, bahingegen, wo btefeS md;t ju beforgen war, t$cit bie Statur oft mit ffeinen 9)iusfe(frdfren, bk nad) bem Regeln ber 9M;antf fehr weit toom