Seber 'biefer 9ftu$fefn enffpringt mit finden fe§# «igten §afern neben bem innern '2(ugemt>infef an ber äußern §(äd)e bes iftafenfortfaf e$ am Oberfie* fer, unb bebed't in feinem goitgange jene obenbe* nannte Änod)enfJäd)e fc\\i gan$. ©eine gafern taut fen fall fenf'ied;c §erab. SBenn er bte gegen ben Sßafenthigel gefommen i\it fo tfceift er ftd; in jmeen *3:t)ci(e; ber ttotüere ^(jeU befejftgt ftd) hinter* fofeg an ben Knorpel beö 9?afenflügefe, ber Wintere ^.tycil aber, roefcfyer länger jjr'/ freigt bte $ur Oben Hppe ßerab, mit beren £aut er genau jufammen* Ijdngt, er wirb aber aud) burd; ein fe£r feffeS $eU* getuebe mit bem 9\tngmu6fef ber kippen, in ben et ftd) juie^t ganj fcerh'ert, fcerbunben. Snbem ber SOiue-fef §erabfreigt, fo wirb er aud; aUmäfid) immer etwas breiter. Tübinus merft an, ba£ biefer ^uöfef burcr; einen Sortfaf be6 <8tirnmu6Fete toerfidrft werbe; biefj |abe id) aber nod) nie gefunben. (Seine Sßürfung i|f, ben Siafenflügef unb bte (Bette ber £>berfippe, an ber er ftcjj befejrigt, faft fenfredjt in bie 4?% ju §eben, bod; 5te£t er ben Dtafenflugef (jinfen am (rät-ffren in bie J5öf>e. %ti( bem er bie Jjpaut am fcorbern unb obern £§eti bet SÖacfe in bie Jjpofje jie§t, fo muß not§wenbtg baben btefe ©egenb ber Satfe ftd; ergeben ober üttfdjwef* Ten. %ßenn einer biefer 9)iu£f'em allein würfe, fo entfielt baburd) ber unangenehme gug be$ 6eftcf)f$/ fcer einen üerbnjenen 2lerger ober aUcr; eine ffttle &erad)tung anzeigt. ^ a £)ie