7z 1 gar m'cfjt ob« fetuegwea,e$ bem 2Bt(ku gemdfj *). <gd)ta^üfie, ®tanfüd)tm, Epilepften, id$mun» gen unb fo tote! anbete Äranfheiten, beten ©runb im ©e&trn unb ben Sterben liegt, bereifen biefes farrfam burcf) bie gewaltigen Berruttungeit/ weldje fte t'n bet natürlichen Stefelbercegung berborbrin* gen. Uebetbem haben Erfahrungen gelehrt, ba£ ber Sßtlle feinen wettern Einfluß auf einen 50tu»fef $at, beifen Sterben abgefdwitten ober unterbunben ft'nb. SOtan (teilte btefe Erfahrungen jroar nur ben Saferen au, inbeffen hat man in SSBunben, wo bie* fem ober jenem SQluifef bte ju ihm gehörigen Sterben abgehauen würben, ebenfalls ben ÜRenfdjen oft ge* fehn, baj? ein foldier Sftusfel unbeweglich ba liegt, bet •■Betwunbefe mag nod; fo fehr wünfdjen ihn be# wegen ju fönnen. JpierauS flieget nothwenbig bte §ofge, baf; ber SBSille, bermöge bes Sterbenfafts, fcer bom ©ehtrn burd) bte Sterben jum SDtitSf'ef htm geleitet wirb, auf bie SDiU^felbewegung würfe. 3)ie|j bejrätigt ftd) aud) burd; bte 4et'd}enöfnungen folcfter ^ranfen, wefdje fange an £$eifen ihre» Körpers gelähmt waren, unb wo man oft in beut gelähmten feine wiebernatürltdjes33erdnberungbe6*8aue$ fanb, im ©chün, Slücfmarf, ober ben benad;6ar* ten Sterben btefelbe hingegen beutlid; antraf. lieber *) 3$ I)öf>e fefir merfmurbige 35et)fpiele b<won attg?ffif;rt in meiner 2lblböndlai7g vom (Sebtrn, KucFmarF anö dem Urfpraijg Oer Bavert» S3ci(in, bei; Decfer, 1778- 4t0-