terfud)fen ben 9D?enfcr)en unb gieren, tote bfefe e5 bergfeid)en fcon einanber abgefonberre gleifdjlagert gäbe/ *) unb nannten eine jebe einen befonb<rn;0iu$> f& 23en biefeu tlnterfudjungen fanb eä fiel)/ ba£ bie toerfdjtebenen SDiuSfel burd) ein weitidufttgereS, me^rentßetl» mit §eft angefülltes ^S^ebe mit ein* nnber $ufammen$dngen, baf* beten gtfamenre abec buid) ein engere^ furjereS Zellgewebe fcerbunbett fmb, weld;eS nur. in feftnen gällen §ert aufnimmt, unb ftd) am ganjen Umfange jebe3 9DiUöfefö unret bem Diamen eigenr#ümftd;e Wttxihtyaut etwas fcer* tiefet. SMefeJjpaut §dft ben jwtfdjen bie Filamente ber sD?u3f"eln im Zellgewebe befinbftdjen ®unfr, bei: bie 39ewegfid)fett erfetd)terr, jufammen. !^d) £abe bereits im erfreu £$eif/ ben ©efegen^eit ber Jjpauf, toon biefem Zellgewebe ber 9)?uSfeIn gerebet/ weil e$ eigentlich eine gortfef ung ber £aut iff **). 3(uf$er i^rer Bauart aus §Uamenfeu, wefcrje «eben einanber nact) einem gewtffen ©efefe regek ma|3tg üetbunben fmb, worin fte bocr) mit @efä§en, Sterben / unb mandjen feilen einiger (Jringewetbe tibereinfommen/ unterfdjeiben ftd; bie SOittsM, wie ^3 i'cf> *) £>ft irrten ftd) bie alten ^wglteberer, unb alaubtett bicfc gleifd)Iage« an £>rten getrennt ober jttfammens battgenö, roo fte e$ nid)t waren; überfaben wol and> einige Heinere, rodctyeö l)ier leidster aB be» ben $no= d)en gefü>ben fonnre, baljer weid)t bie neuere SOfyolo* gie, beren oornefjmfle ©erbefferttng mir immer bem t>ers Torbenen großen Setyrer auf ber rpben <Sd)ttle gu Seiben, 2>ernt?arö Siegfried 2Ubwu6, ju banfen baben, fo febr t>on ber altern ab. **) @rffer 2l;eil ©, 168,