Hetbt ti, «lernet Meinung nad>, aud) $kt. $m Vita fcenfaft, ober bette« in ben Serben bewegten iebenö* getftetn, wie einige Tutoren ftd) lieber auäbrücfen, liege ifcrejfraff, nur btefe äußert ftd? auf eine anbete unb anbere litt, je nad)bem bie Steile toerfdjtebe» ftnb, worin fte wtirft; eine anbreSBurfung enffre&t fcaüon tu ben 9£ertoen, eine anbere in ben SJtefelu, eine anbere im 2Mut, eine anbere tu ber Jpöle be« Wagens unb ber ©ebärme u. f. w. 3d) bin Um €goifr, unb (Sott beljüte mid), ba# tct> es werbe, allein ?83afjr§ett wunfd;e id) mtt3$egter, unb je ttufj Barer fte ifr, um fo mefcr numfd)e id; fte, unb verfolge fte gern auf j'eber@pur, wo id) ft'e ju finben glaube. wünfd)e Prüfung unb 33efe£ruug, wenn man €twa3 vortragen famt, baS ben €rfd)einungen be5 Körpers im gefunben unb franfen 3"tf<mbe m§t öttgemeffen ifr. 9icd) einen ©ebanfeu mu§ id) fcter anführen. 56aS reifte man, wenn man über bte Steif borfett ber $iuSfelfafern Sßerfudje aufteilte? 9tid)t wa$r, jufammengefefte gröbere 9DiUöf eifafern ? 3fr bte gofge, bte man hieraus jte^t, ba£ nefcmftd; bte feinde 3)iuöfelfafer ebenfalls Steif barf'ett jetgen muffe, fotnn man fte aud> allein reifen fönnte, unumgäng* tid) not^wenbtg? ©ollte es ntd)t möglid) fenn, bafr fct'e gröbere 2D?u6feffafer nur blo§ beSwegen Steif bar*- fett geigte, weil man ft'r uidjt berühren fann, o£ne fcugleid) Serben ju treffen ? benn es ift ja befannf, fcafj bereu Ausbreitungen jwjfdjen bie Süftuetelfaferu fo fein ftnb, bafj einige ^)f)nftofogen bte feinde ffiuö* ftifafet felfcft für «erbigt lielten. tylan wvbt ant> ( Worten,