534 ===== bem nocf) aponefcrottfd) an bt'e innre ©eite eben bte* feä Änocrjenö, unb an baa.Qtutibftücf Pom tylitttU fußfnod;en bei* großen fejfe. ©eine gofern lau* fen etwas fdjräge nad) unten, unb PorwdrtS,über bte untre §!äd)e eben biefe$9)iitte(fußfnod)en6, unb, mann ftc o$nacfe$r bte an beßen 9flttte gefommett/ fo \>eretntgen fte ftd;, mft bem langen jtopfe gemein* fdjaftlid), in eine fe$r ftatfe fe|te ©e&ne. 3Mefe gemeinfct)aftltcf)e <Set)rte *) Perbtnbet ftd) mit bem t'nnern 9\oUfnod)en, unb perffthfc bureb eine aponeprotifdje Ausbreitung bt'e ©elenfr fapfef Pom erften ©elenf ber großen ßr§e> ge* gen ben tnnern 3ianb beö gußeS befeiltget fte fid> aber enbltd) an ber innern ©eite be$ ©runbjiücfeä Pom erften ®Kebe. SDie 5öürfung be$ SKuSfefc tfi- frf;on au$ feinem Stammen begreiflid;. ©er an&iel)ent)e Sftutffef ber großen 3el>e (Ad. dudor pollicis pedis) tft ein f(einer SDiusfel, ber in ber £iefe beö ^Mattfußeö liegt. £r befielt ebenfalls auö jmcp topfen / weldje gemeintgfid) als jwen abgefonberte SDiuSfef befdjrieben werben; weil fte aber gemeinfd;aft(id; würfen, unb ftd) aud) tr}re ©cf)nen nod; Por ber Anlage an bte große ge§e gc< nau Perbinbert, fo glaube td), baß man fte mit aU Um Dtedjte jufammen genommen, als einen eiuju gen jwenföpligfen 9)iuSfel betrachten föune. *) Wellie SaMen T. VIII. fig. 8. (0-