einen fcfyfüpfrigen SHmff, ber tr}r femjfc« 8eüg^ it>e6e befeuchtet. ©er Stterttenfaft *) {jat ein an^be^netibeö $Ä ci'ptum in ficf). (£r iff bcftdubig in ber rufcenben QJlüßMfafct in geringer Spenge gegenwärtig/ ba* buref) unterhält er i'^re Dict|6avfeir. fließt er fjflfe fer stt, fo wirb fte bewegt, §:e mag ftcf) nun baben in bte fetnfren 9)?usfeffafern, wenn fte Iw$( fmö, wefd)es mir baS wabrfd)etnftd)fte ift, ober iwtfc^en btefefbe ergießen, ober er mag aud) nod) auf anbre 2lrt würfen, fo ift bte 5°%e babott btefe, ba$ \id) bte §afem fcerfürjen, unb td) gfaube, baß e6en btefe €rfd;etnung, wenn fte ftd) aud) nad) unmittelbarem Steif ber SKuäfeffafer burd) d)emifd)e ober media* mfd)e @d)ärfe jutrdgf, ebenfalls bem baburd) be? würffen frdrfern ^uffitf; bes SftertoenfafteS $ugefd)tie< ben werben muß. ^cögiid) ift es aud) wo§(, baß, wenn baS äußere SKet|ungämtcfef eine Rußige, bem Qtertienfaft är}nftd)e, Materie ift, btefe afSbenn aud) ebenfalls in bte gwifdjeurdume ber fetnfren $afern ober tri bte Däfern fcf&fr bringe. SöenigjrenS fdjutit bte fedrfer wurfenbe Stetfbarfett, wenn man eferV trifte ^Jcaterte als Steif ungsmittef gegen einen enf* *j Sfficnn td) l>fev ba8 SBort $erbenfaft braud)e, fo iff cS mir einerlei), ob man bdrüriteV eine in ben I)of>len 9ier* üenvoljren bewegte flußige Materie oerftebt, ober ob man ftd) barunter eine atberifebe gcud)tigfeit geben* fet, bie an ben Oleröen anbangt unb burd) fte in (d}\vin= genber SSeroegung »erfeBt iff, ober man fonff für ein <£t)ftem ftd) bilbet 25ei) ber üfteroenlebre werbe td) »on ben tr>af)rfd)einltd)en ©rfinber» für eine ober bte an« bere S?i)pot^efe r)anbefn.