4*8 ©e&nen be$ semeinfd)aft(td;en auöfirecfenbe» Sttuöfefc Der finget bis jutn dußern eigem&iunK* djen^anbe ber^anbrourjel §in unb triff unter bem* fefben eine eigne befonbere 9iinne an, in weichet fte fo geleitet wirb, baß fte fdjräge über ben Stüde« bei- £anb 511m Zeigefinger fortgeben fann. SBenn fie tiefen erreicht §at, wirb f(e mit ber @e()ne öeS a,emeinfd)aftlid)en auäjlvecfenben ^usfelö, wefc d)e §11 eben biefem Ringer Einging, berbunben, läuft über ba$ erjre ©Heb weg unb befeffigt fid) an baS ©runbjhuf be$ Renten ©lieber, jebod) me§r a» bejfen innere ©ette. @3 jrretft bfefer 9tefef ben Zeigefinger au« unb 5te|jt ißn baben etwas bom Baumen ab; aus btefer fefjfern Urfad;e nannte i§n aud; (Spiegel (Abdu&or indicis). £>er eiaentOümlicße au^frrecfenbe !D?u^Fe! fc>c£ f (eitlen Jl'nqCl^ (M. Extenfor pro- prius digiti minimi f. auricularis) *). Zwar gehört btefer 9)iu3fel, bem Diolan juerft feinen 9ia§men gab, in -fbfern unter bie unbetfäHbi* gen, baß er juwetfen feftft, bod; ba biefeS nur fege fefte« jutrift, fo babe id; ifcn §ier mit aufgeführt **). f% *) @. Euft. T. XXIX. XXXIV. Alb. T. VII. IX. XX. fig. 10. Steine Srabell- Tab. IU. fig. r. am linfen 3Irm (p). Alb. Hift. Mufd. ©. 454. 455. Sandifort ©. 244. **) SSieleßerqlieberer fttljven tiefen 9J?-uöfel triebt befou&er* an, weil fte if>n aB einen £beü bcö gemeinfcbflftlicben awgftrecfenben SWuSfeW betrachten.