a94 ==—• fem @runbe Behauptete er, tiefe Tibet würbe etwa* gufammen gebrücft; allem, wenn e3 erlaubt ift, grof# feu lOiännern nid)t in allem blinb ju folge«/ fo balb man glaubt, ifcte ß:rfa&rung6fä|e mit ben vorritt fcefannten Meinungen auf eine mefcr natürliche Tlrt vereinigen ju fönnen, fo möchte id) fafl behaupten, baß baö 3ut'ücfpreffen be$ QMutö, weldjeS Jg>ctr to. JjpaUerfafc, nid)t vom ^ufammenbruden ber £ofcl# aber in jener ßefnung beö gwerdtfette entftanb, fon* bern vielmehr baburd), baß betjm Jjperabfreigen be$ gwerdjfelB biefe Tiber notfcwenbigerweife im Unter* teibe verfügen, unb alfo babet) Od; erweitern muß, weld;e$ allerbingö ben Tlnfdjein geben fann, als ob 3Mut in t&r jutücf bränge, o&ne baß biefe* roürflid) gefd)ie&t. Tin bem ganzen Umfange tiefet *od)3 fowofcl, als aller übrigen öefnungen, bie man im %\r>evty feü fmbet, bereinigen ftd) baö, bie untere §läd)e be# fcecfenbe, 3$aud)fell unb ba$, über bie obere glddjebeö gwerdrfeüs auög*be&nte,25rullfel! mit einanber. Tlud) bringen nid)t feiten Heine 2Mutabern be$ £werd)fell$ ober f leine Herten neben ber untern £o&laber auSbec S3rufr §erauö, ober in biefelbige hinein. 3>r SKippentyeü bcö groerdtfellS ober f leine 3roerclneU$mu5tel fe|t ftd), \>om ^intern unb um tern£§eilbe6£elmonttfd)en©piege(6, wie aud) \>on ben leften fleifd^igtenmippenfaftifuln ju ben ienbeiw Wirbelbeinen fort. & $ oberwärts unb jur ©eite fleifd/igt, auf ben ienbenwirbefbeinen aber wirb er fe&m'gt. ©ein fleifd;igter S&eil tjl «war für^er, aber wettbicfer, als ber 9ttppentl)eil De^ 3roerct)feUö. SDia»