Söiiijl§6fe unb ber Unterleib boüfemmen bon eman* bei- getrennt werben. ^ tft bies ©eroölbe gegen bte ©rufr&61e ju confcer, gegen ben Unterleib aber concäty imb ba es ftcf) Don einer ©ei'te jur anbern queer über er|Tredr, fo fiat eö aud) bafcer mit allem 9ied;t ben Stammen j\t>ecd)feU erhalten. SDa ba$ 3n>er<$fell feine größte fefcnigte 21u3* breitung in ber glitte l)at, unb baburd) in einen untern fletnern unb in einen obern unb fefnvdrts ge* fegenen gröpern £§eil unterfdjieben wirb, fo tft ba* $er bte/ 6er> tiefen neuern gergfieberern ublidje €iu* tbeifung bes %mxd)ftU6 in jttxr; Sftuäfefa/. ne§m* firf; in einet! großem (M. major Diaphragmatis) tmfr in einen Fletnem (M. minor Diaphragmatis) enfjlfliw ben. SDiefe Tirt ber Benennung tft ober nid)t an* paffenb/ ba ba$ ganje Broercfyfell eigentlich nur ei* nen 9tefel ausmacht, unb mir ffyeint eö ba^er weit beffer unb unterrid)tenber 511 fepn, wenn man ben fonfl fogenannten gtofern Stberd^fellömuöEel •oon feiner Anlage an bie kippen, ben Üvtppentbeil (pars coftalis Diaphragmatis) nennt/ unb kingeqen ben fonjT unter bem 9?a§men fleiner Swerchfell^ mueFel bekannten £beil mit bem Qiaßmen toben* ober $üftentl)eU Deö 3n?erd;felte (pars lumbalis Diaphragmatis) belegt, mit er ftcf> an bie ienben? rotrbelbeine anbeftef. &er Ü\ippentl)etl be$ 3wttci)feüg entfielt an j'eber @ette ton ber innern glärije untren untern Sidnbetn ber fechs unterften kippen burch fechs breite fTeifdjigte Safjiful, tt»efd;e ftcf; mit ben «Kippen* faßtfufn beö queergeleqenen Q3rtucf)mugfe(ö in ein* a3efd;r,t).0an3.ntenfd;l.Ätrp.3.$ö, $ anber