9i p §oben erhalten werben f&nnen, wenn btc me^refren SDiiißf'ef, weldje bt'e ©ftebmaßen bewegen füllten, ftd) mff i&rem Sleifd;e bte an bie duf^erftcn Steife berfel* ben erftrecft hätten. £)ie fd;räge (£ tnfenfung ber ©fernen tu bteÄno* cfieu war not&wenbtg, ba bte puöfet über ©elenfe herüber gefjen mußten, benn fonfc würben fte bte Änoctjen mdjf ßaben bewegen f&nnen; fie würben t>tefme$r nur einen ^noct;eu gegen ben anbern ange* trücf'f fcaben, tfr bn^er ntdjt allein feine SBerfcbroen&umj ber großen 9jiu£fel (raffe, fonbern eine fe^r weife Tfnwenbung berfelben im Körper gemocht worben. SDenn bie Statur waubte nur eben fo fciel Äraft an, alö fte jur €rretd;ung aller t^rer ^nbjwecfe jufam* inen nöt^tg fcotte. ©te erleichterte aud; bie 23ewe* gung, fo \>iel ei nur gefd)el)en f'ounte. Itufiex ben \>or(jtn angeführten Mitteln, welche ba3 Sieiben abwenben, gehört nocfy bafctn: bte 2lbu nal)me ber ©cfcroere Der Änoctjenmajfe/ )'e wettet bie ^nod)en Don ben ©elenfen alä ben 9uit)e* yunften entfernt ließen; bie feierte 35eroecjlid)fcit t)er ©elenfe felbft, beren td) im etilen $&eif meu neö =8ud)ö gebockt $abe,* unb ba$ £)erüorftel)en fo Dieter ^noc^enbügel, ba, wo jtcj) bte ©cljnen feftfefjcn. (£3 fft ieid)t etnjufe^n, baf> bie ©eßnen on einem foldjen ^erborragenben ^nodjen^ügel weit fenf"red)ter sieben, aU f;e e6 gegen ben$nod)en felbff fonnten. 9)?an beobachte nur .5.58. wie fefcr burd) bie JfpetDorragunq beö großen £rod)anter3 bie 5Ö3ür* Fung aller ©efo^nmöfefn erleichtert wirb. 2>ergroße