8i gen fann *) unb man wirb fmben, baß c5 etwa mit tiefer mutfcmaßltdjen <Bd)ä|ung übereinrommf. 'Jim merfautrötgfren ijl eä, baß bte ^uSfef eine fo große Äraft äußern, unb anbere Körper toon foId)em ®erotd)te ergeben fönnen, ivefdje i&r eignet <8erotd)t um fo biefemafe übertreffen, ©ämtiidje Äaumuöf efn, beren Ärafc id; toor§er über brenfcun* bert^funb fd>1fte, wiegen faum jwen^funb. Tlucty Bei) Ifneren ft'nber man, baß fte weit größere @e* wid)fe §eben fönnen, aU baö @ewtd)t t©re3 ganjen Körpers betragt. SDteS gilt fowo$( bei) ben ffeinfren Spieren ate 6er> ben größten. 9)ian feße einen §lo§, ber eine Ä'ette, bte man an i£m befejitgt, mit ftd) fortreißt, ober ein ^)ferb unb einen £)d;fen, wefcfje ein tfcr eigenes @ewid)t btenmaf überjtetgenbeS ©e* wtdjt fortjte£>en fönnen. SBenn man ben Sau beS menfcf)ftd)en Körpers nun aber nod) genauer befrachtet, fo fließt es aus ben @efe§en be3 JpebelS notf)wenbig, baß bte eigentft* d)en Gräfte, wefd)e bte 3Ru3fe( in Bewegung fef en, nod) weit anfe£nKd)er angenommen werben muffen, unb baß ba£ ©erotcfjt, roog ein SDiUöfel Jjeben fann, bet) wetten noch m'd)t baö tooüe 30?aaß fetner ilraft fei), Jpterm fmb folgenbe ©rünbe: €rfHid) fe|en ftd) t>ie(e $)iusfef nidjt in gfetdjer ober größerer Entfernung tiom SKu&epunft an, afe bie iajt, we(d;e fte bewegen foüen, ton bem 9tu* §epitnfc *) 3$ b«be mid) bet) mebreren erfahrnen £)fftciereu be$s tt>egen erfunbtgt unb alle fommen bamit uberein, bafj fte ec* auf fed^i^ «Pftuw fd)aüen. • S8efa)r. b.ganj, nie«fa)I.Äbrp. 3,25t g