$ranjöftfd>e unb nennt i£n (Le long flechifieur com- mun des orteils ober le perforant du pied). £>iefer 9ftu$fef nimmt von ber ^intern $\öd)i be$ ©dn'enbeins, forooM etwas übet afg unter ber SJit'ttc beö ©djenfeiö, neben bem I)tntcrn (Scfricn* beintfmustei f&W^t feinen iitfptunqy @t fretgt feufved)t$erab un'o wtrD laffeon feinem §tnrernr)ianbe fe§ntgt; in einer f feinen Entfernung aber vom tnnern $ntd)e( verwanbefr er ftd) gan$ tu eine breite \taxh <Befwei ©iefe.©e£ne wirb burd; ein etg/nee^anb unten gegen baß (Sdn'enbeüt angezogen,, .fegt fiel) fobann;in tyvem wettern Fortgang in bieDt'tnne/ weU etje Vom <Bprungfnod)en unb bem getfenbern gegen fcie guHfo&le gemeinfd;aftftd) gebilbet wirb. 2« btefer^inne liegt fie gfeid) neben ber@e§ne be$ (an* gen &eug$mu$fetö Der großen gebe / unb wirb mit t§r jufammen butd) ein eigenes fe&r frarfeä £}ueerbanb feftgebalten; bepbe (Seinen werben aber burd)- eigene ©djetben fo von einanber abgefoubert> wie in) e6 Von ben (Beinen ber benben SB3äbenbein6* musfem in ber 55efd)retbung \[)U$ $brtgangö §in* ret bem äußern ,ftnöd)ef gele^ret §abe. (gobalb benbe ©e§nen am Plattfüße unter bem eben angeführten Clueerbanbe £ert>or gefommen ft'nb, vereinigen fte ftd) eine ffetne (Btretfe mit ein* anber, bann aber trennen fte fid); bi'e @cl)ne betf langen gemeinfd)aftlid)en SScugemusfcte lauft, um rer bem-5feifd)f'6rper beö fu^en gemetnfd)aftltd)ert ^eugemuftfelä, fetyrdge gegen bie 9D?tfrc beS tylatu fußeö, unb biefcö iji ber -Ott, wo ein neuer 3)iu5; fei mit t$t vereinigt wirb. liefet