===== j©7 fu£ gefegene SRuäfefu, unb ttertvddjfef Aucf; mit et* «igen unter benfelben ganj genau. .95on jßrer iage $at fie mit allem £fted;t ben oben angeführten Sfta&i me« erhalten, ©t'e nimmt t&ren Urfprung unten Von ber großen 9tou$tgf«f be£ §erfenfnod;enö, unb «ffcecff ftd; bte 51t ben gefcen; hinten ifi ft'e fd;mct# ler, je n%r fie aber ben ^efcen fommt, beffo meßt breitet fie ftd; aus, unb tfceift ftd> in fünf gafcttuf/ beren ein jeber für eine befonbere 3e£e befttmmt i\% 3n ben 3ttnfd;enräumen, \ueld;e btefe gafctf'uf, tn< bem fie fcon etnanber weiden, übrig (äffen, fd;einen bte am 9>fatcfufj gelegenen 9)?U$fe( uub SD^uöfeffcÖ* nen burd>, Seber bt'efer ^äfctfuf/ wenn er bis jum erffen bliebe fetner 3e§e gekommen tjr, t£eif(ficrj in DretJ (Scftenfel: jtvet) beugen fid) feitroärts um ba$ er* fte ©efenf', unb toerfrdrfen be£en ©efenffapfef, ber mittle« aber fcerftert ftd; tn bie^auf beö^fattfufleS. €0 befreit jroar biefe Tlponebrofe grö|3tent£etfö au$ längsten §afem; tnbefjeu trift man bod; aud; §te unb ba einige tOueerfafern an, unb bte fettnxSrtd ge> legnen fdngh'drten Däfern nehmen jum £§etf, wenn fie gegen bte SOh'tre bes <J)Iatffu§eö gekommen finb, eine anbere Jage an, tnbem fie fid; me£r feitroärfS frümmen; baburd; entfTe^n bte <!?ettenfortfä|je ber 2lponeütofe beö ^(atrfujjes, vermöge beren fte aud) in tfcrer 9JHtte gefpannt erhalten roirb. ©er §ort* fafp nad) bet innern (Seite toerbinbet fid; fejjr genau mit bem öbjtetjenben^usfet ber großen gelje/ unb mehrere feiner gafern befefrigen fid) an ben Wittel* fufjfnodjen biefer gefy. 2>cr äußere go«fa| tft et*