©efenffapfef unb befetfiget ftd> an ber imtetn $\&d)t t>e6 jnmjten ©Hebe6 toom Baumen. €3 wirb btefe ©«Önc/ n>e(d)e übrigeng nad; tfcrer ©ejiak unb Sage mit ben «Seinen be$ tiefltegenben 95eugemu$felö übereinkommt, ebenfalls? burd) du breites fnorp(td;c ffgamenf6fe$ ©cfyetbenbanb unb fcutd; ein fdudge« Söanb au ba$ erfte ©lieb beß Baumens angeheftet, tfi auef) überbem auf be$)ben ©elenfen beo Baumens buref) fertigte Sttnge umgeben, unb tfpret ganjen Sdnge nad), burd) eine bünne ©ef^nenfebeibe etnge« fd)Ioffen. 3Itfe btefe Zauber finb, fowogf nad; t§ret iage ate übrigen 33efd;afenf}ett, benen fcollfommen dfjnltd), roe(d)€ bei) ben (Seinen ber ^eugemuefel ber ginget C*fd;rieben ftnb. &te SButfung btefeö Stöusfefe befreit, wie fd;on üben erwähnt tuorben, battn, bafj er ba$ jwente ©Heb beö SDaumenö beuget, unb jwar beugt er eö fdjräge gegen bi'e fJacbe Jpanb, wefd)e$ auö ber d\id)t tung, in ber feine ©e£ne gegen ben Baumen fort* gefjt, ju erfe&en ifh SQ3i« ftarf biefer Stefef iffy fann man aus ber ©eroatt beurteilen, mit ber man ben Baumen auf ben geig^fmger 5U bruefen toermag, wenn bie Jfpanb $ug*fmffen ift, benn unter btefen Umfidnbm toüttt ber fange SöeugemuSfef bes &au> menä attem, ©et c