ffrirf roürfenben 9ftusfefs bienen, ba wo-er gegen bem 3od)bogcn me£r suuufliegt, bCe tor^er ange* führte §ettlagen. $Der eigentliche (Scfrlafmuör'el beftft ebenfalls sweo fleifc&igte Sagen. SDtc äußere (Stratum mufeu- lare externum) i ji bie jartefte unb bünnefte. ©ie enf* fpringt ton jener oben angeführten bogenförmigen iimf unb i|i oberwärts mir ber tnnern Sage fe£c genau fcerbynben; gegen bte Wlitte beS SOiuSfelS aber trennt fte fiel) ton ihr, unb geht außen übet bte gan$e jrarfe halbmonbförmige ©ehne beS 3Q?uS* Fete weg, bis jur äußern §fdd>e unb bem fcorbew Sianbe t>om 5?rä$enfortfa{j beS UnterfteferS. 26enn tiefe äußere iage weggenommen tjt, fo erbltcf't man bte jtpeptC innere Unt) jldl'fere (Stratum mufcularein- temum). ©ie entfpringt an ber ganzen ©cfyläfen* grübe unb an ben in berfelben liegenben, anfangs angeführten, Änodjenflädjen. £)te oberroärts ent* fprmgenben gleifdjfafern werben weit früher fehm'gt/ aU bte tiefer nad) unten entifeheuben; überhaupt aber (ft ber 9)ittsfel bod) mehr als $ur JMlfte fe^ntgt.' JJÜte 0e|Talt btefer ©elme gleicht bem ©ector eines jgir'rVfS, unb an ber äußerfren bogenförmigen ©ränje berfelben verlieren fid; bte fertigten $afern in fege feine ©treffen, wefdjeS bem SQiiiSfel ein fehr fcfyö* ne$ ^Infefcn giebt. 3e weiter bte ©ehne nad) un* un fommt, befto bicf'er wirb fte, befto mehr Der* fdjmälert fte fid) aber aud) nebjr bem ganjen dJluir, Fei \ julef t ge^t fte unter bem 3ocf)bogen roeg an u> rem ganzen Umfang mit gett umpolfierf, bamit fte auf feine 2lrt gerieben werben fönne, unb befejrtgt 20? 4 ftcf»