benn bfe Seinen beö flemeinfd)aftltdjen augfrte* cfenfcen Sttuöfete würfen größtenteils jufammen. Sßenn nun jebe ©e§ne bcn ginget, $u bem fte ge* $ö«, erreicht (jat, fo breitet fte fiel) über bie äußere glddje beS erflert gingergelenfs aus, unb toerbütbet ffcf> mit fceffen^elenffapfel, fcereinigt fict) aber aucf> feitwärts mit ben (Seinen ber rca,emt>utmfßtmigett Wlu&Uin unb mit ben (Seinen ber £n>tfd)enrnu$* fein ÖeC 4)önb (M. interofTei manas), unb nimmt baburd) fe(jr an 55reire ju. ©te lauft bann, als eine breite 3fpouetorofe, über bie ganje gewölbte gfdef^e beS erften ©liebes fort, unb ffceifr fid; in bren @d;en* fei. £)er mittlere befejrt'gt fiel; an bas ©runbjrütf beS $roenten ©liebes, fcängt aber jupor nod) feljt genau mit ber ©elenffapfel beö jwctjtc« gingerge* lenfs, über beren 9)Htte er §erüberge§t, jufaminen. SDie bepben (Scitcnfd)enfel freigen juerft me£r jut ©eite fenfredjt über bie ©elenffapfel beS smepten gingergelenfs, mit ber fie ebenfalls feereinigt wer* ben, fcerab; bann aber laufen fte über ber gereölb* ten äußern §läd;e beS 5met)ten ©liebes fdjräge ge* gen einanber, bis fte ftd) am untern <£nbe eben bie* fes ©liebes PoHfommen perbinben. S)ie barauS entjranbne breitere ©eßne freigt cubficr) über bie Sftitre beS britten gingergelenfs, mit befien ©elenf* fapfel genau jufammenrjdngenb, jum ©runbjrücP bes hvittm ©liebes fcerab, unb befejrtget ftd; an bajfelbe. ^Üe ©e&nen beS ausfrreefenben gtngermusfefe fmb im i&rem Urfprung an bis an if)t €nbe, jebe mit einer jiemlid) feften ©efcnenfdjetbe umgeben, welche