357 MÉMOIRE SUR LAQUESTION PROPOSÉE PAR L'ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE. Le Feu ou Cautère acluel ria-t-il pas été trop em» ployé par les Anciens , & trop négligé par les Modernes /* En quels cas ce moyen doit-il être préféré aux autres , pour la cure des maladies Chirurgicales , & quelles font les raifons de préfé» rence l P^rM.DELABISSIERE. Le fer & le feu(i2) font les remèdes extrêmes que la Chirurgie emploie contre quelques - uns des maux que la multitude de nos mifères lui offre à combattre ; mais l'application & l'ufage légitime de tous moyens extrêmes, demandent la prudence la plus confommée. Un guerrier qui confulte moins le droit des gens & les véritables loix de fon art , qu'une aveugle ambition ; qui compte fes exploits , moins par les Provinces qu'il r ( ) Nous n'entendons point ci par le Feu, la chaleur qu'on communique par celui de nos foyers, par les étoffes , les peaux d'animaux, les fachets, fomentations, bains, &c, dont l'utilité généralement reconnue, a fourni aux Anciens un grand fond d'éloges en faveur du Feu ; il s'agit du feu ar- dent, brûlant, du fer rouge , par exemple, comme s'en explique très-claire^ ment r Académie,