DE ChiRURÔIË. 315 aifées i guérir que celles qui attaquent les os & les arti- culations : celles-ci font plus fufceptibles des remèdes que celles qui attaquent les principaux vifcères, & y caufent des afFeftions d'autant plus dangereufes, que ces parties font plus néceflaires à la vie y celles qui arri- vent au voifinâge du larynx & du pharynx particulière- ment, caulent des accidens mortels par leur gonflement.r Les Ecrouelles malignes font les plus fâcheufes de toutes; elles produifent des accidens terribles, fe com- pliquent fouvent, deviennent chroniques, & ne recon- noiiîent de remède fouverain que la mort. Les hérédi- taires fe terminent plus difficilement que les acquifes. Celles qui difparoilTent d'elles-mêmes font très-fâcheu- fesi (\ elles font accompagnées d'autres maladies, de cancer , &c. elles deviennent d'une guérifon très-diffi- cile ; ce qui varie félon leur progrès & le tempérament du malade : enfin, celles qui arrivent aux enfans font moins dangereufes que celles qui arrivent aux adultes; car dans ces derniers elles font plus difpofées à k putré- faftion. L'intention que l'on doit avoir dans la guérifon des Gurefe Ecrouelles, c'eft d'attaquer fur-tout la caufe qui les a produites, d'atténuer & divifer les fucs ftagnans, d'é- mouffer l'aftivité de leurs fels, ou du moins de les em- barraffer, pour fe munir contre la violence de leurs effets, de rendre la circulation plus libre dans les glan- des, & les débarraffer autant qu'il eft poffible des fluides qui y féjournent, rétablir enfin l'aftion organique des premières voies ; par conféquent tout ce qui fera capa- ble de diminuer la maffe, de donner du mouvement aux fluides, de les divifer, de leur faire reprendre leur route ordinaire, conviendra à la maladie : tels font les fai- gnées, les purgatifs, lesdélayans, les humeâans, les incififs, les apéritifs, lesalkalis,les fondans& les fudo- rifiques y conviendront beaucoup, mais ayant égard au tems & aux circonftances de la maladie, à qijo^i l'oîï doit ajouter i'ufage des topiques»- .