404 Prix de l'Académie l'Art qui voyoit le malade avec moi, fe laffa de ces ré- frénans, & perfuada de fuivre la méthode ordinaire des digeftifs, des mondifians, & des fpiritueux j les fufées ulcéreufes récommencèrent comme ci-devant, excepté qu'ellesétoientpurulentes, mais elles gagnoienten avant. On reprit lesréfrénans, & on guérit enfin cette terrible maladie. Je crois qu'on ne doutera pas que le fer rouge em- ployé fur cet ulcère, n'en eût encore plus hâté les progrès ^ puif'que les réfrénans, qui font (î contraires, fe font trou- vés par l'expérience , en être les fpécifiques. Cependant les Anciens en ufoient, & le prefcrivent pour toutes les efpèces à^uLcères mangeurs , fans diftinc- tion. Ils en ont donc pouffé trop loin Tufage à cet égard , comme nous l'avons nous-mêmes trop négligé, puifque nous ne l'employons dans aucun de ces ulcères, & que les deux premières obfervations prouvent ^ ainfi que la théorie, que le cautère aftuel & fes fubftituts, convien- nent dans le ^ouvi, qui vient de caufe externe , & qui a un caraftère humide, indolent, fongueux, & en quel- que forte froid & bénin , par comparaifon à l'autre ef- pèce. §. m. I. La foiution de continuité des parties dures & mal- les, c'eft-à-dire , les luxations, diafiafis, désunions des futures, les hernies, les chûtes ou relâchemens du rec- tum , du vagin , &c. font les dernières maladies fur la cure defquelles il nous refteroità examiner l'utilité ouïes- inconvéniens de l'ufage du cautère aftuel, fi ces mala- dies n'avoient point déjà été paffées en revue dans les ar- ticles précédens. Les luxations qui peuvent avoir af- faire au cautère aftuel , font celles qui dépendent du relâchement des ligamens ou de la paralyfie des mufcles^ nous en avons traité, ( art. 3. & 2. ) Le diaftafis , û l'on n'a égard qu'à l'écartement des os, n'a pas befoin du cautère actuel : s'il s'agit de h diûenfioii des ligamens^