474 Prix de l'Académie Soleil,ou qu'on fe fervoit du feu vulgaire, félon que Ce feu étoit enflammé ou ne l'étoit pas ; que les fubftances qui lui fervoient d'intermède ou de véhicule, étoient folides ou fluides , &: qu'elles étoient tirées du règne animal, végétal ou minéral. Ils donnoient différentes règles fur la grandeur & la figure du cautère, fur la façon de lui communiquer le feu & de l'appliquer; & ces règles fe rapportoient à leurs différentes théories fur la nature des humeurs peccantes, & la dignité des par- ties. Les parties du corps auxquelles on applique le feu, font expofées à plufieurs accidens, tels que l'influx des humeurs, l'inflammation, la douleur, l'intempérie j & ces accidens dépendent de l'acrimonie du feu. Mais quelques Anciens s'imaginoient qu'il y avoit des fubf- lances douées d'une vertu fi réfrigérante , fi aflringente, fi répercuflîve , qu'elles pourroient empêcher les effets délétères du feu, de paffer les bornes que leur prefcri- voit la volonté de l'opérateur. Quant à nous, qui avons rejetté la plupart des théo- ries des Anciens fur la nature des maladies & les re- mèdes propres à les guérir , qui ne connoilTons d'autres effets du feu que ceux que nous avons rapportés au com- mencement de cette DifTertation, & qui fommes perfua- dés qu'ils ne diffèrent que par rapport à la durée & à la force de l'impreflion, à la fenfibihté, la folidité , l'ufage des parties brûlées, nous ferons peut être portés à con- clure que la pratique des Anciens, fuggérée par de vaines théories fur l'ufage du fer ardent, a dû être nécefTairement expofée à mille erreurs. Il ne faut cepen- dant pas trop fe hâter de tirer cette conféquence -, car il efl certain que ce n'efi: qu'après avoir trouvé des remè- des, qu'on a difcouru fur leur aftion & fur leurs effets ; & que l'art de guérir n'a pas été inventé d'après le rai- fonnement, mais que ce n'efl au contraire qu'après que l'art de guérir a été inventé, qu'on a commencé à rai^ fonner j en un mot, que les Médecins fe font fort éloi-