©E Chirurgii. 319 que le vîrus vénérien, & fe développe plus difficile- ment que lui. De ces caufes & de ces effets il réfulte, 1^. Que la partie des fucs blancs qui forment les tumeurs fcrophuleufes, eft fixe & groflière. 2^. Que dans cette affeftion la digeftion eft mau- vaife, & conféquemment le chyle mal élaboré. 5°. Qu'en conféquence les fucs chyleux ne font pas foumis comme ilfautà l'aftion organique desvaiffeaux, & produifent une ténacité dans les humeurs. 40. Que par la raifon ci-delTus donnée, les fucs géla- tineux dominent ; que ce font eux qui paroiffent le fiège de cette maladie, comme on en doit être convaincu par les effets (a), & parce qu'ils font fufceptibles des con- crétions que forme la matière des tumeurs fcrophuleufes j concrétions prefque femblables à celles qui fe trouvent dans les articulations des Goutteux (^), lefquelles font formées par l'épaiffiffement de l'humeur gélatineufe qui les arrofe. 5°. Que les fucs gélatineux dominent plus que les autres dans ces tumeurs, parce qu'elles font difficilement attaquées de pourriture, & font plus fujettes aune acri- monie acide ou rance (c) propre à ce fuc- 6°. Enfin, que les fucs graiffeux ont aufli part à cette maladie, ayant beaucoup d'analogie avec les fucs géla« tineux & le chyle ; analogie qui eft démontrée par la facilité qu'a la graiffe à reprendre les routes de la cir- culation, & tenir lieu de chyle à certains animaux qui font très-long-tems fans manger. Les fucs gélatineux & graiffeux dominant dans la maffe, donnenttrop de confiftance à nos humeurs; elles ne peuvent plus circuler aifément par les petits vaiffeaux capillaires, fur-tout ceux des glandes; elles s'y engor- (a) Ipfa forfait gelatina fana fangu'mis in glandulis concreta Jlmilts mfett tumores. Gorter Chirurg. repurg. (J}) Vid, Manget. Theatr. Anatom. expenment. de mucilag. artïculor. (c) Cettç doârine eft adoptée par l'Académie, dans fes Mémçjres. Toî»ç U