toE Ghirpugie. 583 ARTICLE IV. Règles quil faut ohferver dans l'ufage des Inje^ions. L . ' C ■ Nous fommes parvenus à reconnoître que les in- jeftions tiennent un rang diftingué dans le nombre des moyens dont fe fert la Chirurgie. Les fervices im- portans qu'elles ont rendus, le leur ont mérité. Les mains entre lefquelies elles ont rendu ces fervices , étoient fans doute conduites par des règles qui, quoi- que enveloppées dans lefilence, n'en étoient pas moins fidèlement obfervées. Comme nous ne pouvons efpé-- "fer d'en tirer les mêmes avantages, fans la connoifTance de ces règles, nous ne devons rien négliger pour l'ob- tenir. Première Règle. Il faut que la liqueur des injeftions foit animée de quelques degrés de chaleur au-defTus de celles des parties dans lefquelies on les fait. Une chaleur qui ne feroit qu'égale à celle des parties où fe font les injeftions, feroit capable de leur imprimer un fentiment de froid qui leur feroit, non-feulement à charge , mais funefte, Noos croyons même avoir obfervé que les vifcères s'ac- commodent très-bien d'un degré de chaleur, qui feroit importun aux organes du toucher. Il n'y a peut - être que les cas, s'il en eft, des injeftions aftringentes qui exigeroient qu'on fe relâchât de cette règle. Deuxième Règle. Le fiphon de la feringue dont on fe fert pour faire les