s P R I X D E l'A C A D E MIE de ia circulation dans la partie, en font fouvent des caufes éloignées, & produifent dans les Métaftafes un reflux réel, mais qui n'eft pas fubit. D'ailleurs comment feroit-il poffible que le pus d'une plaie qui rentre dans les voies de la circulation, &: qui fe dépofe fur quelque partie , pût produire des déper- ditions de fubitance, comme on le remarque très-fou- - vent à l'ouverture des cadavres ? La chofe ne paroît pas poffible, la matière fût-elle des plus dépravées. D'un autre côté, fi cette matière étoit fi rongeante, pour- quoi, comme l'a remarqué M. Quefnay , n'avoit-elie pas produit tous ces ravages dans la plaie? r J'ai vu un foldat de la Milice de Bordeaux, à l'Hô- pital de Limoges, qui avoit reçu un coup d'épée au petit doigt i il furvint des mouvemens convulfifs dans tout le bras ; la fièvre & le gonflement de la partie, ne tardèrent pas à fe manifefter. On fit plufieurs faignées au malade fans aucun fuccés. Au bout de trois jours, il fentit une douleur fourde dans l'hypocondre droit; les mouvemens convulfifs ne diminuant point, non plus que le gonflement, on lui coupa le doigt pour appaifer les accidens qui menaçoient d'une mort prochaine; en efl'et dès le foir même les mouvemens convulfifs cef- ferent, le gonflement diminua peu à peu ; mais la fièvre perfifta toujours ,& le malade mourut au bout de vingt jours. A l'ouverture du cadavre, on trouva un demi- feptier de pus dans la propre fubfl:ance du foie, avec une déperdition de fubilance aflfez confidérable. On at- tribua la mort du malade à une métaltafe, parce que la plaie fuppura très-peu les derniers jours de fa vie; mais il n'efl: pas pofîible que le pus d'une plaie de fi peu de furface, reflué dans la mafl^e du fang, ait pro- duit tous ces ravages. 11 y a apparence que ce dépôt avoit commencé, comme cela arrive prefque toujours dans de femblables cas, à fe former dès le temps que la fièvre & les convulfions fe manifefl:erent, & que les mouvemens fpafmodiques qui arrivent dans ces cas, doivent