D£ Chirurgie. mes ; notre Auteur en donne les formules. Mais û l'en- droit éréfipélateux efl: noir , fans néanmoins que la noirceur s'étende dans les environs, il veut qu'on ap- plique de légers cauftiques pour ronger doucement les chairs pourries ; & lorfqu'on a par ce moyen fuffifam- ment détergé l'ulcère, on procure la régénération des chairs comme dans les autres plaies. Si la pourriture eft plus conddérable , fi le mal s'étend 8c gagne les en- virons , il faut avoir recours à des cauftiques plus vio- lens; & s'ils ne font rien, il faut hrûler l'endroit juf- qu'à ce qu'il n'en découle pas d'humeur ; car les par- ties faines demeurent fèches quand on les brûle : Nam quod fanum ejl, Jîccum efl, cùm aduritur. Cette prati- que fera toujours très-falutaire, & l'on ne rifque point de dire que par fon omiffion l'Art perdroit de fon ex- cellence. La cure de la gangrène préfente dans Celfe un ta- bleau aufli bien raifonné, pour la conduite intérieure & extérieure. Lorfque le mal eft borné , il confeille d'emporter la pourriture avec l'inftrument tranchant j mais fi le mal s'étend , malgré les remèdes prefcrits, il faut, dit-il , brûler tout ce qui efl: gangréné. Il ne re- commande l'amputation du membre que pour fauver le refte du corps, lorfque tous les fecours ayant été inu- tiles , le mal commence à s'étendre. C'eft un remède déplorable à la vérité, mais il eft le feul : Miferum fed unicum auxilium eji. Après avoir décrit les fignes du Charbon avec élé- gance & précifion , notre Auteur dit avec moins de raifon , que la meilleure méthode eft de brûler lé charbon fur le champ. Cette opération , ajoutert-il, n'a rien de douloureux , car les chairs foiit mortes , & par conféquent privées de fentiment. Il fàut continijier de brûler jufqu'à ce qu'on fente de la douleur de te^us les côtés ; enfuite on traite l'ulcère ceiïime les autres brû- lures. Il fe forme une croûte, qui venant à tomber & à fe féparer des parties faines, emporte avec elle tout ce Tome IIL Hhh