2(5o Prix l'Académie gâté & corrompu la fubftance offeufe ; alors on doit en foUiciter l'exfoliation pour tarir des fïftules qui fans ce fecours demeurent totalement incurables. Ainfi, dès qu'on aura vainement recouru aux exfoliatifs tels que la poudre d'euphorbe, de fabine, les teintures de myrrhe, d'aloès, d'arilloloche, on en viendra à l'application des fers brûlans qui confumeront & déchireront dans le mo- ment, & avec une aftivité furprenante, la portion ca- riée de l'os qui leur fera préfenté; ils deffécheront les fibres ofTeufes qui font au-deffousj ils excluront toute communication avec la partie faine ; dès-lors les fucs qui circulent dans la fubftance de l'os fain s'accumule- ront , ils s'efforceront de fe pratiquer^une iffue, ils s'é-* pancheront fur la furface de ce même os, ils y acquer- ront une certaine confiftance ; & cette confîftance acquife, il en réfultera un tiffu charnu qui foulevera &: ^ fera féparer ou exfolier plus ou moins promptement, félon la profondeur de la carie, la portion d'os qui aura effuyé cette application. Il n'eft pas difficile au furplus de reconnoître l'importance de l'attention avec laquelle elle doit être faite, foit eu égard aux parties qui recouvrent & qui avoifinent l'os carié, foit par rapport aux différentes manières de découvrir cet os, & à l'é- tendue que l'on doit donner à la dilatation , foit enfin par rapport au choix des différentes efpèces de cautères dont on doit fe fervir, & dont le détail augmenteroit beaucoup la longueur d'un fujet fur lequel on ne trouve d'ailleurs que trop à s'étendre. L'ufage des cauffiques potentiels dans le traitement dont il eû queflion, eil infiniment plus fréquent ; fans être chauds & brûlans, ils rongent, ainfi que je l'ai obfervé, le tiffu des parties. Ou leurs particules font fimplement faHnes ou acres; telles font celles des cauf- tiques fimples ou naturels: ou elles font ignées, & quel- quefois mêlées avec les premières -, telles font celles des cauftiques compofés, dans lefquelles ces mêmes particules ignées fe font frayé des routes par les prépa-