DE ChIPvURGIE. 143 rravaux ne nous mènent à aucun avantage réel, & nos recherches fe terminent à l'inutilité. Dans un Art auffi férieux que le nôtre, des ornemens étrangers & des foins qui louvent éteignent la force du génie, font toujours à dédaigner. Je fuirai donc at- tentivement ici tout ce qui pourroit m'empêcher de fai- fir avec précifion les diverfes parties du fujet qui m'eft préfenté. Le genre, le génie^ le caraftere, les fymptô- mes, la fource funefte des Ecrouelles, les moyens & la manière de les combattre : tels font les points uniques & généraux auxquels je m'attacherai, & de la difcuf- fion defquels, malgré l'étendue & l'obfcurité de la ma- tière , il réfultera peut-être un enfemble de connoiffan- ces utiles, & telles qu'elles pourront répondre aux vues d'une fociété refpeftable, qui tient compte à ceux dont elle anime & dont ellefoutient l'émulation, des efforts même fuperflus qu'ils ont faits pour les remplir. S'il eft vrai que les trois conditions néceflaires à une bonne définition, confiftent en ce qu'elle foit claire, en ce qu'elle foit propre, & en ce qu'elle foit univer- felle ; je ne vois rien que d'imparfait dans celle que les Anciens & les Modernes nous ont donnée des Ecrouel- les , puifqu'elle ne peut convenir, pour parler le lan- gage des Logiciens, ni au feul défini, ni à tout le défini: Neque foli, neque omni. Je crois donc devoir les confidérer comme un vice de la lymphe, qui fe manifefte intérieurement & exté- rieurement fur diverfes parties, de différentes manières, & le plus communément par l'engorgement des glan- des conglobées, lefquelles fe tuméfient infenfiblement, dont le gonflement n'eft le plus fouvent accompagné d'aucune douleur, & qui d'ailleurs ont la dureté, la ré- nitence, & tous les autres fignes qui caraftérifent des tumeurs skirreufes. Ceft fur cette première expUcation que fera fondé tout le plan de ce difcours ; le dévelop- pement des idées qu'elle préfente en fera le partage. Je dis, que je confidere les Ecrouelles comme un