1^1 Prix de l'Académie augmente, en rongeant la tumeur couche par couche, tout comme elle s'étoit formée j les couches qui ont été les premières obftruées, étranglées, & privées du mou- vement vital, en acquièrent un fpontané plus oti moins développé, qui fait qu'elles réliftent à l'effort des cou- ches voifines, qui viennent elles-m^mes fe brifer contre l'obftacle qui eft à leur centre, par les fecouffes des vaif- feaux, par le mouvement expanfif de la chaleur, & par les diltenfions qu'elles fouffrent, vu la quantité des hu- meurs excrémentitielles qui abordent à chaque inftant. Ce travail eft diJfîicile , fouvent très-lent & fort imparfait, lorfqu'il eft livré à la Nature feulement, ou lorfque l'art le dérange par des évacuations , & des ré- vulftons hors de faifon, que nous avons vu avoir de funeftes fuites. On dit que le pus fait le pus ; & cela eft vrai dans cette occafion, ainfi que dans tant d'autres : mais les fecours de l'Art font ici néceflaires. Nous venons de donner- l'ufage des emplâtres ; on fait qu'ils attirent la matière, ce qu'ils opèrent vraifemblablement, outre ce que nous venons de dire, en formant un étranglement ou un ap- pui contre lequel les parois de la glande & les tégu- mens viennent s'ufer imperceptiblement : ce qui, joint à l'aftion que les remèdes généraux excitent, doit avoir de bons eftèts. Les douches de Barèges font encore un remède très- commode & très-utile dans ce cas j elles commencent par rétrécir & recoquilUr fur elle-même une tumeur j elles l'animent & la réveillent, au point d'exciter en peu de temps une fuppuration abondante. Nous leur avons vu ramaffer & circonfcrire des tumeurs irréguliè- rement étendues, & caufer des fontes & des fuppura- îions, que tous les autres remèdes n'avoient pu exciter.. Quels que foient les remèdes mis en ufage, un Pra- ticien doit redoubler fon attention dans le traitement de la tumeur dont il eft queftion j elle paroît fouvent tota- lement fuppurée, tandis qu'elle n'eft qu'à moitié pleine