T 1 E R E S. 599 DES MA fuivie de métaftafe, 5. Ce plus forte, ibid, L'aftion ulcères fongueux,454.Pour la gangrène par relâche- ment , ibid. Pour les varices anciennes, les cancers cu- tianés, ambulans , les tu- meurs indolentes, ibid, Eft préférable au potentiel, lorf- qu'il s'agit de brûler promp- tement, 460. Lorfqu'il s'a- git de parties où l'on ne peut diriger l'aftion du cautère potentiel,462. Lorfque l'on ' vcraint que le pus ne fonde la pierre à cautère , ibid» Lorf- - que l'on veut cautérifer des tumeurs ou ulcères fitués dans le gofier, ibid. Pour guérir le fpafme, exciter l'inflammation, accélérer la fuppuration, ibid. Le cau- tère a6î:uel toujours em^ ployé par les Anciens pour arrêter les hémoEfhagies, eft inutile lorfque la compref- fion, les ftyptiques & la li- gature peuvent avoir lieu , 476. Examen de la pratique des Anciens dans l'ufage du cautère aéluel, ibid. Senti- mens de quelques Moder- - nés fur l'ufage du cautère a6luel, 480. Chaleur : effets de la chaleur naturelle des animaux, 444. Quel effet produit fur le corps une chaleur un peu d'une chaleur plus forte faiî élever des véficules fur la peau, ibid & fuir. La cha- leur trop forte cautérife les parties, ibid» Commotion : celle qui accom- pagne les plaies avec fra- cas d'os, efl: une raifon pour différer l'amputation , 531. Quels font les fignes qui indiquent la commo- tion , ibid. La commotion procure l'étranglement, Se intercepte la circulation , ibid. Contre-ouvertures : elles font préférables aux injeftions pour la guérifon des épan- chemens intérieurs, 564. D. DEgorgement : le dégor- gement des plaies com- pHquées de fracas d'os afTure le fuccès de l'amputation , ^„ ^ 499 Delayans : ufage des remèdes délayans & hume^lans pour la guérifon des écrouelles , 215 Délitefcence : ce que c'eft, 4, La délitefcence peut être regardée comme une bonne ou une mauvaife terminai- fon, ibid. Eiï quelquefois