512 Prix DEL'Académie avant les faignées, les boifTons & autres remèdes caïmans qui auroient dû la précéder ? L'Art ne prefcrit-il pas dans tous les cas d'opérations graves, de préparer le fujet avant que de l'y foumettre ? Pourquoi donc , encore un coup, les plaies d'armes à feu feroient-eiles feules exceptées d'une règle û générale, principalement quand les Hgnes extérieurs n'indiquent aucune néceffité abfolue de pro- céder à l'amputation ; que le travail de la nature a poar objet unique de réparer les défordres de la partie lé- fee ; qu'il eû très-poffible qu'elle parvienne à la conferver avec le fecours de l'Art, quelque prognoftic qu'on ait pu même en porter d'abord? Si cependant on voit réuffir quelques amputations par une méthode oppofée au principe que nous avons éta^ bli, l'on doit regarder ces fuccès comme des cas parti- culiers , fur lefquels la bafe d'une doftrine générale ne doit point porter. Ainfi nous croyons pouvoir avancer, après tout ce qui a été dit, que foit que l'on confîdère le principe dont il eft ici queftion , par la faine théorie, & par fon rapport avec la manière de traiter les maladies qui troublent les fondions intérieures du corps humain, foit qu'on l'envifage du côté de la pratique , & par îe fuccès qui l'a couronné tant de fois , l'on trouvera que tout y femble bien relatif aux vues que la Chi- rurgie doit fe prefcrire en pareil cas. Mais pour fuivre l'ordre que nous nous fommes prefcrit dans ce Mé^ moire, d'apporter toujours des faits pour appuyer les principes, nous avons cru devoir placer ici huit Obfer- vations graves , tendantes à prouver que la feule inC- peftion des blefîures ne -fuffit pas toujours pour déter- miner exactement les cas où il convient d'amputer, &: qu'il faut néceffairement recourir à d'autres figues moins équivoques. Observ. I. Le nommé Aubillant , Carabinier , Compagnie de r M. Rca4. Serenne , reçut un coup de balle de fer, à la bataille de Fontenoi, à la partie inférieure de la cuifTe ; le condyle externe du fémur fut fraâuré avec une portion de la rotule ,