Prix de l'Académie 53^ ARTICLE II. Cas où l'on doit différer lamputation, parce que Ion peut ,fans grand danger y la remettre a un autre tems, PREMIER CAS. En général, lorfque le fracas en conféquence duquel l'amputation eft jugée néceffaire , ne vient que du moufquet. La raifon eft que la collifion n'en étant que foible, en comparaifon de celle qui vient du canon , de la bombe & de la grenade, la commotion n'en peut oc- caflonner des accidens auffi difficiles à combattre, ni capables de produire des effets auffi étendus & auffi prompts : à quoi il faut ajouter que la contufion & le décliirement fart parla balle, font toujours moindres, que dans les plaies faites par le boulet & les. éclats des autres inftrumens plus forts que le fufil. Ce délai donne au malade le tems de revenir du fai- fiffement, qui jette toujours du trouble dans l'économie animale ; à la Nature, celui de fournir des reffiDurces fecrettes , en reprenant, peur ainfi dire , fon affiette or- dinaire j au Chirurgien, celui d'opérer moins brufque- ment, & par conféquent avec plus de fécurité. S'il en arrive que le bleffé guériffe fans amputation, la Chi- rurgie ne pourra qu'applaudir à un traitement, qui aura Çi heureufement combattu les accidens fur lefquels elle avoit jugé avec fondem.ent cette opération néceffaire dans le moment de la décifion. Les exemples de cet heureux fuccès font fi communs, qu'on ne finiroit pas fi l'on vouloit rapporter ici les Obfervations qu'en four- niffent nos grands Maîtres : elles font connues de l'Aca- démie