542 Prix de l'Académie Or amputer fur le champ dans ces deux fortes de cas^ c'eft le faire à contre-tems ; trop tôt pour ceux qui font nuifibles dès le premier inftantj trop tard pour ceux qui étoientprelTans d'abord, mais qui cefTent de l'être alors en devenant nuifibles. Seconde Règle générale. N'amputer fur le champ, même dans les cas prefTans , que quand on ejl fur , autant quon le peut être ^ quils ne font point nuifibles pour caufe de vices internes, ou quils ne touchent point aux accidens qui les rendraient nuifibles. Si de la théorie qui nous fournit ces deux règles gé- nérales , nous rapprochons l'expérience, nous y trou- verons de quoi les appuyer & en faire fentir les avanta- ges. Sans remonter à des tems reculés, arrêtons-nous à l'aftion de Fontenoi. Plus l'époque eft proche de nos jours, plus nous ferons autorifés à croire qu'il y avoit d'habileté dans la Chirurgie, qui va toujours en croiflant en degrés de perfeftion. Dans ce tems ii voifin du nôtre, & où l'on vit opérer tant d'habiles mains déjà exercées depuis plufieurs années, que le fléau de la guerre leur avoit fourni des fujets fans nombre, combien en réchap- pa-t-il de ceux à qui l'amputation fut faite fans différer? A peine un tiers. M. Boucher en a donné la lifte : on peut la confulter. D'où a pu venir un fi mauvais fuccès ? Se- roit-ce trop hafarder que de l'attribuer en très-grande partie à ce qu'on a confondu les cas nuifibles avec les cas prelfans ? N'eft-il pas même permis de conjefturer que du tiers qui s'eft fauve , la plûpart étoit dans le cas neutre , dont par conféquent un alfez bon nombre au- roit pu guérir fans amputation ; enforte que des ampu- tés , il n'y en auroit eu fans cjeux-ci qu'environ un quart de fauvé ^ C'eft ce que je foumets au jugement de l'A- cadémie.