BE Chirurgie. 91 Mfiême de nom autrefois, & notamment aux Ecrouelies. Il y a des cantons entiers où les hommes ont évidem- ment dégénéré, depuis qu'ils fe font interdit les danfes Se les jeux de force , la paume & les autres violens exercices. La rc\ce de ces anciens Cantabres, fi redou- bles aux Romains, s'ed perdue. 3°. Entre plufieurs exemples que nous pourrions rap- porter , nous nous contenterons d'obferver ce qui eft arrivé l'année dernière à un enfant, qu'une PrincefTe prit en affe6Hon à Baréges. Il couchoir fur la dure, ou tout au plus fur le gazon qu'il partageoit avec Tes bre- bis , il n'avoit pour vivre que le peu de mauvais pain que Tes parens pauvres pouvoient lui fournir avec quel- ques verres de petit lait fouvent fort aigri. Il s'avifa de mendier, il frappa tout le monde par fa candeur, & par fes faillies naturelles , il mérita les bontés de la Princefle ; mais il en a peu profité , car depuis qu'il a été placé comme il faut, couché a fon aife , nourri mollement, & qu'on lui a donné les premiers princi- pes d'éducation, il efl devenu très-malade , fon foie & - fon méfentere fe font engorgés, les Ecrouelies fe font décidées, il efl aujourd'hui mort ou mourant. Cette révolution s'efl paflee dans un an, car il fe portoit à merveille l'année paflee, & paroifïoit plus vigoureux & plus fain que fes frères, fes aînés, qui font aujourd'hui très-forts, quoique les Ecrouelies fe laifTent entrevoir chez eux. C'efl: un mauvais fervice à rendre à nos montagnards, que de leur changer la nourriture, & de leur prefcrire des exercices nouveaux pour eux. Ceux qui s'attendrif- fent fur leur fituation , en les voyant mal couverts, mal logés, mal nourris, toujours fur des rochers efcarpés, ne connoiffent pas la valeur réelle de cet état ; il ap- proche plus de celui qui efl naturel à l'homme, que celui des habitans des villes. La multiplicité des fenfations que ceux-ci éprouvent, leurs coutumes, leur maintien , leurs occupations, leurs alimens, tout les tient dans une Mij