3D E Chirurgie. §. I I I. Les tumeurs humorales font le plus vafte champ de la Chirurgie, & elles fourniffent aux Anciens les plus fréquentes occafîons à l'application du cautère. Nous les diviferons ici *en deux genres. I. La tumeur inflammatoire, & la tumeur non in- flammatoire ou blanche ^ telle que l'œdème, l'emphi- fême. ■ Les Anciens attaquoient les tumeurs aqueufes & ven- teufes avec le cautère aftuel , par la feule habitude qu'ils avoient de porter le fer rouge par-tout car ia iimple évacuation de l'eau & du vent fe fait également par l'inftrument tranchant ou piquant : quant à la def- îruftion de la caufe , elle doit dépendre entièrement des remèdes intérieurs , & non de l'application d'un topique embrâfé. ■ 2. La tumeur inflammatoire eft de deux efpèces ; i'in- flammatoire fmcère ou fanguine , telle que l'éréTipèle, le phlegmon, &c. l'inflammatoire fauffe ou bâtarde, telles que ces tumeurs lymphatico-glanguleufes & lym- phatico-nerveufes, qui admettent beaucoup de lymphe 5 de fuc nourricier , peu ou point de fang, & qui atta- quent les régions fournies de glandes , de Hgamens, de tendons, &c. on les appelle communément tumeurs froides. La cure de ces maladies s'obtient par la réfolution ^ la fuppuration, & quelquefois partie par la fuppuration & partie par l'extirpation. 3. La réfolution des tumeurs inflammatoires, iîncères' & bénignes, & celle des tumeurs blanches, n'ont évidem- ment befoin d'autres topiques que les médicamens. Nous en excepterons les cas où les effets du. cautère, que nous avons appellés indirefts. c'eft-à-dire, ducau° tère appliqué ailleurs qu'à la partie même malade , font d'un feçours très eflicace. Telefl:, par exemple , celui qu'on applique à la nuque, ou mieux encore, derrière