iS6 Prix de l'Académie a produit la mortification; car û cette caufe fublîfte j l'effet eil toujours difpofé à fe montrer de nouveau. Mais tous nos efforts ne nous conduifent louvent à rien ; fou vent auffi la fituation & la nature du mal, l'état déplorable du malade, le privent de nos fecours & de nos foins ; des tumeurs confervent leur dureté manifefle fans être ouvertes, ou elles fe terminent par fuppura- lion, & font fuivies de fif^ules incurables, accompa- gnées de caries , de fuppurations dans les jointures, dans les tendons, dans les parties membraneufes, dans les parties charnues & glanduleufes, & acquièrent un caraftère cancéreux. Or, que devons-nous faire dans ces circonffcances affreufes, fi ce n'eft pallier la maladie par les remèdes intérieurs, &: en arrêter le progrès exté- rieurement par les topiques qui peuvent ramollir, ap- paifer la douleur , exciter ou entretenir une douce fuppuration ^ Pour ramollir^ nous tiendrons continuelle- ment fur la tumeur un emplâtre de mucilage, de blanc de baleine, ou d'un mélange de l'un & de l'autre : s'il efl des fillules fuppurantes, nous appliquerons des em- plâtres de diapalme, divin, de l'onguent de la mère, ou autres femblables : s'il furvient quelque inflammation k ces fiftules, nous mettrons fur leurs ouvertures un digeftif doux , ou de l'onguent fîmple de bafilic, nous en cou- vrirons un plumaceau; par deiîus le tout, nous place- rons des compreffes trempées dans une décodlion émoi- liente & anodyne, ou bien un cataplafme de mica partis^ Si l'ulcère a un caraftère cancéreux, nous ernploierons les onguens les plus doux, tels que le nutritum; ceux qui font faits avec le blanc de baleine & l'huile d'amandes douces, ou nous appliquerons des plumaceaux trempés dans les eaux de plantain, derofes, de frai de grenouil- les , &c. Si, enfin, il eft néceffaire de confumer & de détruire quelques chairs fuperflues qui troublent la fup- puration , nous nous fervirons des cathérétiques doux, tels que la poudre d'alun calciné, celle d'ocre, de fabine.