60 Prix D E l'A ca D ËMi Ë. moins d'un jaune fort clair : la véficule du fiel étoit pleine d'une fubftance blanche & tranfparenre, comme de la colle de poiffon, & l'intérieur même du foie étoit fec & blanc comme l'extérieur. Ceci nous rappelle ce qui fe paffe dans les animaux que l'on nourrit avec de la pâte & du lait; leur foie devient fort gros & fort blanc, il n'a ni la couleur ni l'amertume qui caraftérife ce vifcère dans les animaux vigoureux. Qu'eft-il arrivé à ces animaux ainfi engraiffés ^ Il eft évident que la bile a perdu Ton aftion, & que les li- queurs acides ont pris le deffus; le même accident ar- rive aux enfans écrouelleux. Cette preuve nous femble convaincante pour notre opinion ; car enfin, les ani- maux engraiffés comme ceux dont nous parlons, de- viennent fujets à des dépôts à la tête , & au croupion , qui ont bien du rapport avec les tumeurs écrouelleufes: & quoiqu'ils femblent fort fains, ils le font bien moins que ceux de leur efpece qui font maigres. D'ailleurs, les écrouelles ne maigriffent pas toujours les enfans qui les ont : il y en a au contraire, qui en font attaqués & qui font fort gras. Mais éclairciffons, avant d'aller plus loin, une obfer- vation qui paroît contradiftoire à celle que nous venons de rapporter, & qu'on ne manqueroitpas, fans doute, de nous oppofer. HUITIEME FAIT. Il y a des écrouelleux d'un âge déjà avancé , & qui font évidemment bilieux ; ils font maigres, jaunes, noi- râtres , & enfin , on trouve après leur mort leur foie d'un brun noirâtre , & la véficule du fiel pleine d'uue biie extrêmement jaune, épaiffe & abondante ; com- ment imaginer que l'acide domine dans de pareils tem- péramens \ L'obfervation efi: vraie, mais elle ne conclut rien