c9$> P RI X DE l'Académie . objets qui s'y préfentent, les alimens moinsdéguifés par .l'art dont on y vit, la vie libre qu'on y mené, tout con- court à favorifer ces révolutions, dont nous pourrions rapporter des exemples (ans nombre, outre qu'il eft im- portant d'ufer de nos eaux à leurs fources. Ce qu'il y a de fingulier, c'eft que quoique l'air de nos montagnes convienne aux habitans des villes, celui des villes ne convient pas à nos montagnards, qui étant devenus écrouelleux dans leur air natal, devroient na- turellement fe flatter de trouver un remède dans un air différent du leur ; mais celui des villes ell pour eux Ci peu convenable, les alimens dont on les y nourrit, ont fi peu de rapport avec leur eftomac , les moeurs mêmes des villes les tiennent dans un état fi éloigné de celui qui leur efl: propre dans leurs hameaux, qu'ils ne fau- roient le fupporter. Nous en avons vu plufieurs qui font tombés malades, par cette raifon feule, qu'ils étoient dans des villes j leur ennui aggrave (ingulièrement leurs mauxj les Ecrouelles Te déclarent quelquefois en peu de tems dans des montagnards devenus habitans des plaines, tandis qu'ils fe portoient fort bien chez eux^ Contentons-nous de quelques obfervations à ce fujet , qui ne laiffe pas que d'être fort important. I Les cadets de certaines bonnes maifons de payfans de nos montagnes, fe deftinent ordinairement à l'étude; le féjour qu'ils font, en conféquence, dans les villes , change quelquefois leur tempérament d'une manière fi remarquable, qu'ils font conftamment, ou les feuls Ecrouelleux de la famille, ou du moins les plus foibles, tandis que leurs frères qui vivent fix mois de l'année fur les montagnes, fous de (impies cabanes, fujets à toutes les injures du tems, fe portent mieux qu'eux. 2*^. Nos vieillards ont obfervé que depuis que les mœurs des montagnards deviennent plus douces, & plus reffemblantes à celles des villes, ils deviennent eux-mêmes plus foibles , plus timides, plus fujets à un grand nombre d'infirmités qu'ils ne connoifToient pas.