Prix de l'Académie inflammatoires dont cette efpèce de fuppuration îrré- gulière efl: accompagnée ; on continuera même plus long-tems ces fortes d'émolliens, û ces tumeurs affli- gent des parties fenfibles, que fi elles attaquent des parties glanduleufes, charnues, &;c. Dans celles-ci en effet, on craint moins de fatiguer par l'ufage des matu- ratifs irritans la partie malade, d'enfler & d'étendre l'ab- cès fur les parties voifines ; & l'on ufe avec moins de circonfpe6i;ion des emplâtres maturatifs, qui agiffant en qualité d'emplaftiques, achèvent la coftion de l'humeur arrêtée dans ces glandes, & en facilitent la colleftion. Enfuite de l'emploi plus ou moins long des différens peptiques, les tumeurs fcrophueufes parviennent enfin à maturité, & forment un abcès dontjes fignes s'an- noncent différemment, félon leur nature & l'efpèce de fuppuration qui s'efl établie. La diminution de la douleur , de la chaleur, & le changement de la cou- leur de la peau , nous apprennent dans les tumeurs fcro- phuleufes inflammatoires, que la colleftion de la ma- tière eft faite j mais ces fignes ne nous éclairent point dans celles où la fuppuration eft lente, & où l'inflam- niation eft peu apparente; la fluftuation dont il eft plus ou moins difficile de s'affurer, fuivant la profondeur de la tumeur, nous garantit feule alors l'exiftence de l'abcès. Suppofons-le néanmoins reconnu , il s'agit de nous déterminer fur l'ouverture que nous en devons faire plus tôt ou plus tard, & fur la manière d'y procéder. Pour nous décider fur le tems, nous devons confi- dérer l'efpèce de fuppuration par laquelle la tumeur s'eft terminée. Si elle a formé un foyer égal ; fi fa bafe eft fans dureté, ainfi qu'on le voit ordinairement dans la première efpèce de fuppuration que j'ai admife , Se même fouvent dans la féconde ; rien n'oblige alors d'at- tendre , comme dans la troifième efpèce de fuppura- tion , qui forme le plus fréquemment des colleftions dif- perfées, accompagnées, il eft vrai, de peu d'inflamma*