ï)E Chirurgie; ' 19 "trop froîd , tii trop fec, ni trop humide. On peut le cor- riger s'il eft corrompu, par des fumigations appropriées. Les corrofifs ne doivent point être appliqués furies plaies douloureufes, & fur celles des parties oil il y a beaucoup de nerfs. Dans la gonorrhée, la goutte, les rhumatifmes, les dartres, les tumeurs critiques, &c. on ne doit point employer les remèdes aftringens ni les répercuffifs. Il ne faut pas lailTer féjourner le pus dans une plaie, lorfqu'elle fuppure beaucoup , & que la matière eft d une mauvaife qualité. S'il y a des finus, il faut les ouvrir 5 s'ils font fitués dans des endroits où l'on ne peut pas faire d'incifion, on doit avoir recours aux ban- dages expullîfs. La partie affligée doit être placée de façon qu'elle puiffe faciliter le retour des liqueurs, & l'écoulement du pus. Les panfemens doivent être faits promptement, & mollement j & on ne doit rien mettre dans la plaie qui puiffe s'oppofer à la fortie de la matière. Les bandages doivent être peu ferrés, lorfqu'il ne s*agit que de contenir un appareil. Enfin dans la cure des maladies dont nous venons de parler, le Chirurgien doit être attentif à examiner s'il ne fe forme pas quelque dépôt intérieur, & à éloigner ce qui eft capable de porter quelque trouble dans l'éco- nomie animale. Si l'humeur de la goutte fe porte à la tête & à la Moyens pouf gorge, ou fi elle affeé^e particulièrement ces parties, il P^^^^^'^^'' faut faire tremper fouvent les pieds dans l'eau chaude, ^ & même avoir recours à la faignée du pied. Lorfqu'au contraire cette humeur affefte la poitrine, l'eftomac, le diaphragme, &c.les faignées du bras font préférables à celles du pied y & fi ces moyens ne fuffifent pas, il faut appUquer la moutarde ou autres véhcatoires aux pieds. Les mêmes moyens peuvent encore être em- ployés pour déterminer la goutte au-dehors, lorfqu'elle Cij ,