528 Prix DE l'Académie l'on peut affurer que fila luxation n'y paroît pomt, c'efl: que les ligamens & la capfule ont réfifté. Or qui ne fent ce que doit produire une telle réfiftance dans ces fortes de parties ? Ce feroit donc faire une très-grande faute non-feule- ment de différer en ce <5as l'amputation , mais même (qu'il me foit permis de pouffer jufques-là la confé- quence ) de ne faire que rafraîchir cette amputation brifée & mâchée. L'on rifqueroit par ce ménagement, vrai- ment cruel, de voir l'articulation fupérieure fe gonfler, l'inflammation s'y mettre , la fièvre s'allumer, la fuppu- ration, fi diflicile à s'étabHr dans ces parties, manquer, & le bleffé périr ; à moins qu'à la première apparence du gonflement on ne fît de nouveau l'opération au- deffus de l'articulation. Or ne vaut-il pas mieux, puif- qu'il le faut, en venir là d'abord , tant pour prévenir les accidens fi ordinaires ôc fi difliciles à combattre dans les parties ligamenteufes & aponévrotiques, ( fur quoi Ton ne fçauroit trop infifl:er ) que pour épargner au blef- fé la peine de fouffrir deux fois pour une , cette terrible opération ? CAS PARTICULIERS, Concernant les accidens confécutifs, 1°. Si l'une des plaies dont il s'agit , ayant été traitée dans le premier tems comme n'exigeant pas une prompte amputation, il y furvient des convulfions , & que la feftion des tendons voifins ne faffe point ceffer les ac- cidens , il n'y a plus à différer. L'amputation peut feule empêcher ces convulfions particuhères de fe commu- niquer à tout le corps , & de caufer une mort préci- pitée. 2°. Si à l'inflammation des parties membraneufes, aponévrotiques, &c. fuccède une gangrène confidéra- rable ^ prête à gagner l'endroit au-delà duquel on ne peut reculer