DE Chirurgie. 339 prefque toujours viciées, avant que celles des autres par- ties commencent à enfler. C'eft pourquoi, on doit im- puter à la mavuaife afFeftion de ce vifcère, la léfion des autres endroits du corps ; & les exemples fur cela, con- firment ce que l'on fait d'après tous les bons Auteurs , tant Anciens que Modernes. On diftingue quatre fortes d'Ecrouelles ; les fimples , Efpèces. les malignes, les ulcérées, & les chaficreufes. 1°. On les appelle écrouelles fimples, lorfque la tu- meur eft dure , vacillante, & fuperficielle ; que la peau qui la recouvre , conferve fa couleur naturelle , enforte qu'on ne la connoît qu'au toucher ; & tandis qu'elle efl: encore molle , on ne peut pas la diftinguer des glandes que le vulgaire appelle des croiflances. Ces Ecrouelles fimples font d'abord fans douleur, &: deviennent skir- reufes par le laps du tems : mais un excès de chaleur , ou l'accefïïon d'une autre maladie peut les enflammer , & les faire venir à fuppuration ; & comme cette fup- puration efl: prefque toujours imparfaite, faute d'une maturité fuflifante , la tumeur peut redevenir quelques jours après auflî dure qu'auparavant. Lorfque cette fuppuration efl: accompagnée d'inflam- mation , elle forme un faux phlegmon qui ne fe fond pas par une fuppuration louable & complette, comme le font les vrais phlegmons. Cependant les tumeurs de l'efpèce que nous traitons, ne laifl'ent pas d'être béni- gnes , pour être ulcérées, parce qu'elles font encore foumifes aux remèdes, à moins qu'elles ne dégénèrent €n cancer. 2°. Les Ecrouelles malignes caufent de la douleur au malade ; elles ne flottent point, elles fe gonflent, la peau rougit, & on a bien de la peine à les empêcher de s'ouvrir. Elles font malignes ordinairement dès leurs pre- mier germe, & ne paflTent pas l'année fans fe dévelop- per. 3". Lorfque les Ecrouelles malignes ontbrifé la peau, qu'il en découle une fanie purulente, ou un fang cor- V v ij