588 Pr ÏX DE l'ACAD ÉMIE ^ fi nous avions pu réuffir à ôter les injeftions de la cîaffe des fecours douteux & incertains , & à les avoir mifes au rang de ceux dont une fage adminiftration fait tirer de très-grands fervices. Alors nous ceflerions avec grand plaifir de dire à leur égard : Satius eflanceps expeririauxi-' Lium qup,m nullum» III. Lesinjeftions appartenant à la Chirurgie manuelle & à la médicale, il fembleroit indifpenfable de les con- fidérer fous ces deux égards. Nous croyons avoir donné à la Chirurgie manuelle des injeftions toute l'étendue qu'elle comporte. Il eft vrai que nous aurions" pu y ajouter la defcription des inftrumens qui fervent à tranfmettre les remèdes dans les endroits où nous les jugeons néceflaires : mais les arfenaux de la Chirurgie en font remplis j il y en a de toutes les grandeurs & de toutes les formes. Si elles ne peuvent fuffire aux deffeins de l'Artifte, c'eft à lui à y faire les rectifications néceffaires, ou à en inventer qui foient capables d'y fatisfaire. Celui dont le génie fera afîez heureux pour reconnoître l'infuffifance des inftru- mens ordinaires dans les cas finguliers, faura les reftifier ou en inventer de nouveaux. Si nous n'avons rien dit de la Chirurgie médicale des injeftions, c'eft que nous avons regardé cette partie comme appartenant inféparablement aux clafles des re- mèdes dont nous compofons les diverfes formules des injeftions. C'eft dans la connoiflance de ces clafles de remèdes, que l'on puifera celle des formules des injec- tions. C'eft-là que l'on apprendra les vertus générales, fpécifiques & particulières , de chacun des individus qu'elles renferment, la manière & les réfultats de leurs combinaifons, nous ne dirons pas feulement des remè- des compris dans la même clafte, mais de ceux de plu- fieurs clafles. Si nous nous étions feulement arrêtés à effleurer cette matière, elle nous auroit emporté très-!