4o6 Prix de l'Académie un de cesrelâchemens excefïifs , préjudiciable à la fanté du fujet, & infurmontable par tout autre moyen ; mais il me refteroit toujours un doute fur le fuccès, par les raifons alléguées contre les opérations fur les hernies, (art. î. §. 2.) ' .. . . CONCLUSION DECEMÉMOIRE. Réflexions fur la dernière ejpece d'effets fecondaires des Cautères ^ tant pajfagers qu habituels. §. I. Nous avons fuivi jufqu'ici les effets primitifs Se les fecondaires , idiopathiques ou dire6>s du cautère, & principalement du cautère aftuel, qui fait notre objet propre. Nous en avons examiné l'abus & Tufage légi- time dans tous les genres de maladies chirurgicales. Il nous refte à remplir la promelfe que nous avons faite de porter cet examen fur une autre efpèce d'effets fecon- daires de ce moyen,plus éloignés de fonaftîon primitive;; par lefquels il opère la cure d'une partie éloignée de fons application, par une méchanique plus cachée, & que par cette raifon nous avons nommés effets fecondaires, Jympathiques ou indirecls, I. Quoique la réalité de ces effets foit affez générale- ment admife, je crois devoir ajouter aux preuves qu'on ep a déjà, les faits dont j'ai moi-même été témoin, afin que les ennemis de l'art n'aient point Heu de reprocher à un Auteur Chirurgien la frivolité des hypothèfes. Je crois qu'il efl peu de Praticiens qui ne foit convain- cu par fa propre expérience, que la goutte interne a été cent & cent fois rappellée fur les pieds ou fur les mains, par l'application des épifpafiiques, tels que la moutarde. ou les véficatoireSé