^4 Prix de l'Académie mille & mille feuillets de fiibftance cellulaire, eft auffi renfermée toute entière dans des produftions de cette fubftance ; il eft évident qu'à proportion qu'elle grofli- ra, plufieurs lames feront appliquées les lines contre les autres, ce qui formera le kifte plus apparent, lorfque le fuc nourricier eft abondant, & qu'il s'épanche irré- gulièrement, parce qu'alors il eft lui-même étendu en couches concentriques, par la preftion des parties du voilinage, & par les nouveaux fucs qui entrent dans la cavité de la glande, ou bien en couches excentriques, ce qui fait des kiftes multipliés qu'on trouve fouvent dans un feul. Quant à la carnification du corps glanduleux , qui fe trouve fur-tout dans ceux qui ont fuppuréj elle n'efl: autre chofe qu'une difpofition irréguUere de la fubftance cellulaire qui prend le deftus fur toutes les autres partiesj ce qui arrive dans toutes fortes de cicatrices, comme nous le remarquons plus bas. Telle eft à peu près la méchanique de tous les chan- gemens qui arrivent aux glandes des écrouelleux ; des obfervations réitérées en démontrent les fondemens, & ce que les Auteurs en difent s'accommode fort bien à notre Théorie. En eftet, Tulpius a remarqué dans les glandes d'un écrouelleux, une grande quantité de petits tubercules, comme des lupins qui gardoient toujours cet ordre y que les plus gros étoient fur les plus petits , qui alloient toujours en diminuant, tant qu'ils étoient enfin comme des grains de féfame, qui ne laijjoient pas d'avoir leur petite peau , de laquelle il pouvoit Je former une petite Ecrouelle. Ce qui revient à ce que nous avons dit, des couches de la fubftance cellulaire. Ainfi Rhodius a guéri un tubercule aqueux au front, qui je ferait, dit-il, converti en melliceris ou fiéatôme. Ce qui prouve l'éparichement d'une matière propre à fe concrêtre par degrés, comme nous l'avons ditj 8c Rivière a trouvé dans une Ecrouelle , comme de Veau claire, qui fi feroit certainement épaiffie, aiaii que la matière gluante, - que