DE Chirurgie.' 23^ ou quatre onces d'eau de chardon bénît , fera celui que je confeillerai ; ou bien la potion laxative avec 8 ou 10 grains de tartre ftibié foluble : l'un ou l'autre émétique fera pris avec les précautions ordinaires ; une ample boiffon d'eau tiède fimple ou miellée , ou bien de l'onde du pot, adoucira & favorifera l'aftion du remède ; elle délayera , elle détrempera les mucofités & les humeurs gluantes dont le ventricule eft fouvent farci, & elle les difpofera à en être chalTées. Je purgerai le furlendemain, à moins que quelque inconvénient capable de s'y oppofernefurvienne. Cette première médecine fera liquide, afin de ne pas foulever le fang. B^. Des racines de chiendent & de nénufar , coupées par morceaux ; des feuilles d'aigremoine, de chi- corée fauvage ; des fleurs de petite centaurée , & coriandre écrafée , de chaque une pincée. Faites bouillir doucement le tout enfemble danseau com- mune , § viij. Coulez & faites infufer feuilles de féné mondé 5 ij, agaric 5 & -, fondez dans cette in- fufion, manne ^ j ft. fel végétal 5 j. & vous dé- layerez dans la colature conf. Hameq. 5 iij. pour une médecine en une verrée. On pourroit fubftituer à la confeftion Hamec , la même dofe d'éleftuaire depjîilio, ou les iyrops de fleurs de pêchers, de chicorée compofé , ou autres fembla- bles, à la dofe proportionnée pour un adulte, & fui- vaut le tempérament. A cette potion purgative, je ferai fuccéder les médi- camens qui pourront détremper les humeurs & donner de la fouplefl^e aux vaifleaux , tels feront les humeftans & les délayans ; je les emploierai plus ou moins long- temps , félon la crainte que j'aurai de trop agiter ou de raréfier le fang par les remèdes qui les fuivront. Tome IIL G g