Prix de l'Académie J'ai dévoilé déjà les principaux agens de cette ter- minaifon, & j'ai prouvé qu'elle ne 3'opéroitque confé- quemment au mouvement des vaiffeaux libres fur les engorgés , à la chaleur & à la rarefcence de l'humeur croupiffante : de-là on doit néceffairement inférer que la fonction de maturatifs ou fuppurans deftinés à fup- pléer à l'infuffifance de ces agens, doit être d'exciter cette aftion. Ils la fufcitent auffi de différentes manières, & on les a divifés relativement à ces diverfes manières de s'exercer, en plufieurs efpèces. IL en eft d'émolliens ou de relâchans , dont la pro- priété eff d'attendrir & de relâcher le tiffu des vaiffeaux engorgés qui doivent être dilacérés, & de déterminer par ce moyen les parties mobiles du hquide à fe porter au lieu oii le pus doit fe former. Ce genre de maturatifs convient dans les tumeurs où les mouvemens des vaif- feaux libres font fuffifans pour accélérer la fuppuration, & où il n'eft befoin,que de diminuer la réftftance des vaiffeaux engorgés ; telles font les tumeurs fcrophu- leufes qui font inflammatoires , & qui fe terminent par la première efpèce de fuppuration que j'ai admife. Il en eft d'irritans : leurs particules font aftives & pénétrantes; elles aiguillonnent, elles agacent les vaif» îéaux, elles en augmentent le mouvement j elles procu- rent à l'humeur qui doit fuppurer de la chaleur, & même un degré de fluidité qui n'eff cependant pas a*ffez con- fidérable pour lui permettre de reprendre quelque route particulière. Cette augmentation du mouvement des folides & de la chaleur du fluide , fuppléeà la len-» teur de l'humeur arrêtée & à la débilité des forcçs na* tutelles de la partie , & de pareils maturatifs doivent avoir la préférence dans les tumeurs difliciles à fuppu« rer, & dans lefquelles il n'y a ni inflammation, ni du- reté confidérable, telles que font celles qui finiffent par la première efpèce de fuppuration défavantageufe que j'ai étabhe. Quelques-uns de ceux^ ci font tirés delà piaffe des réfolutifs forts, ^ui devienneiit fuppuratifs