88 Prix de l'Académie état d'acrimonie , ce qui, joint à ce que nous avons dit ci-deflus de Ton ufage , devroit le faire exclure dans le traitement des Ecrouelles : mais il faut avouer qu'il paffe quelquefois à merveille , malgré l'acidité des fucs des premières voies : peut-être rnême cette acidité eft- elle nécelTaire pour la bonne digeftion des laitages ; ce qu'il y a d'affuré, c'eft, encore une fois , qu'ils paÎTent quelquefois très-bien. Le meilleur remède que nous ayons trouvé pour l'em- pêcher de déranger la digefiion , c'eil de le mêler avec nos eaux ; ce mélange purge fouvent les premiers jours, mais dans les fuites il fe digère à merveille par des eftomacs qui ne peuvent fupporter que ce remède mé- dicamenteux i il y en a qui font dans ce cas, & c'efl alors qu'on eù obligé "d'avoir recours au lait, non com- me médicament, mais comme aliment. C'efl: toujours malgré nous, que nous l'employons; nous lui préférons, autant qu'il fe peut, les farineux fer- mentés , & les fucs de viandes légères ; mais nous fom- mes quelquefois réduits au lait, & cela , parce qu'il faut, pour que la digeftion fe fafTe bien , non-feulement un certain rapport entr^ les humeurs de l'eftomac &c l'aliment dont on fe nourrit, mais encore entre ç^s mê- mes ahmens & les forces de l'eftomac. Les acides dominent dans les eftomacs des enfans , ou dans celui de quelques adultes , dont les forces di- geftives font auffi débiles. Cependant on riroit d'un Boethaavien , qui fidèle à fes principes, viendroit pro- pofer dans ces cas , des viandes tendantes à la pourri- ture , du fanglier, du gibier , des alouettes ; parce que M./a/Tzej-jtrès-fcrupuleuiement attaché à cette doftrme des acrimonies, auroit dit dans fon Diftionnaire , que X alouette faifant beaucoup £ exercice ^ fes feU volatils doi' vent être très-exaltés , 6" fes fucs alkalcfcens. Les abfor- bans font alors les principaux remèdes , parce qu'ils agilTent, comme nous l'avons remarqué , en réveillant le reflbrt de l'eftomac, ainfi que les efprits volatils hui- leux