L E 6o8 TA férent, ibid, Infolation : ce que c'eft, en quels cas l'employ oient les Anciens, 4^9* Inflillation : ce que c'eft. Sou- vent préférable aux injec- tions, 5<3<^j 57(3» Inflrument : ( tranchant ) foa uiage dâns les maladies chi- rurgicales , 140. L. LAit : la mauvaife qualité du lait dune nourrice peut être caufe d'écrouelles, 294, 340. Le lait eft très- utile pour le traitement des écrouelles commençantes , 118. Et après le traitement des écrouelles, 248. Ligature : effet de la ligature après l'amputation, relati- vement au moignon & à la circulation, 530, 533. Lymphe: ce que c'eil, 143 , 144. Sa vifcofité eft une des caufes des écrouelles , '^6 , 144, 290, & fuiv, 11 faut changer Ton ca- raftère pour le traitement des écrouelles, 118. Quelles font les caufes de l'épaiiîif- fement de la lymphe , 145. Commentl'aéliontrop forte des folides peut caufer cet épaiffifiement, ibid. Com- ment le défaut d'aftion des folides peut donner lieuà 1 epaiffiffement de la lym- phe, 145. Comment la plé- thore peut y donner lieu , 146. Comment les chofes non-naturelles caufent l'é- paiffilTement de la lymphe, 147. C eft à la dépravation de la lymphe plus ou moins acrimonieufe qu'il convient de rapporter les défordres des écrouelles, 156. Com- ment on peut reconnoître l'efpèce de dépravation de la lymphe , 16 5. La lymphe tranfmet fon vice aux autres humeurs, 167. Le vice de la lymphe produit quelque- fois le gonflement des join- tures & l'anchylofe, 168. La lymphe viciée agit fur les organes les plus délicats, 170 & fuiv, M. MAladies : divifions des maladies chirurgica- les, 370. Par dépravation de la grandeur naturelle des parties, 371. Par déprava- tion de la figure naturelle , 385. Par dépravation du mouvement, 388. Maturatifs : ces médjcamens font émoUiens ou irritans , 256. Dans quels cas con- viennent