£) É C lî I R U R G I Ë. 327 mandée dans les lieux où elle fe trouve; le bain d'eau douce a auffi beaucoup d'utilité dans cette maladie. Les bouillons de vipères atténuent puiffamment les humeurs^ & les chaiTent par la tranfpiration : les trochifques de vipères font auffi efficaces, & Mercurialis {a) attelle leurs heureux fuccès dans cette maladie j il faut cependant prendre garde d'employer ces remèdes fans les précau- tions néceflaires ; car donnant un mouvement trop vio- lent aux fluides renfermés dans.les tumeurs, ils pour- roîent par irritation les faire dégénérer en cancers. L'ufage des eaux minérales chaudes, mêlées avec les fudorifiques, mérite la préférence au jugement desmeil- leurs Praticiens j & les bons effets qu'elles ont produits en plufieurs occafions, font fuffifamment leur éloge. On joindra à ces remèdes les fondans, lefquels fe tirent principalement de l'antimoine & du mercure, le fondant de Rotrou avec les précautions requifes, l'œ- thiops minéral, la poudre contre les Ecrouelles A'Ar- naud de Villeneuve^ les préparations du fer, fa limaille touillée & porphirifée; s'il y a quelque foupçon de virus vérolique, la panacée, Yacjuila-alba, auront la préfé- rence. Si des filles peu réglées en étoient attaquées, on leur donne le fafran de mars apéritif, les trochifques de myrrhe, l'aloës fuccotrin, la teinture de mars; ce que l'on joint aux emménagogues. Le retour de cette éva- cuation périodique, ou fon commencement lorfqu'elle n'avoit pas encore paru, a fouvent procuré une déri- vation falutaire de l'humeur morbifique, & une gué- rifon peu efpérée : on peut fe convaincre de ce fait par une Obfervation de qui rapporte qu'une fille attaquée d'un dépôt fcrophuleux, ne fut abfolument quitte de la maladie que lorfque fes règles commen- cèrent à paroître. A ces fondans, fi l'aâion des fels l'exige, on ajoute les abforbans, comme les yeux d'écrevifles, la pierre (iî) Detnorb'is. Cap, de jlrumïs, \h) Obferv. "]"]%