45^ Prix de l'Académie dans le tlffu cellulaire, fe guériffent bien plus prompte- ment par le cautère que par l'incifion , ou tout autre moyen, parce que le danger de l'hémorrhagie eft moin- dre. {f) L'inflammation excitée par les cautères change fouvent un cancer cutané , rongeant, ambulant, en un ulcère de bon caraftère qui fe cicatrife bientôt après. (^) Les tumeurs indolentes, dont la fuppuration eft tardive, mûriflent bien plus tôt par l'application du cau- tère , & la chûte de l'efcarre donne une libre iflue à la matière qu'elles contiennent. Les cautères paroiffent donc être propres à procurer la maturité & l'ouverture des tumeurs fcrophuleufes, aqueufes, gélatineufes , des bubons froids vénériens, des parotides, des-bubons pef- tilentiels, & autres tumeurs femblables. • {h) Les os, foit compares, foit mois, & parmi ces derniers, ceux qui le font davantage, fe carient ordi- nairement à leur fuperficie , lorfqu'ils font découverts & expofés à l'impreflion de l'air; fi en ce cas on rugine la partie altérée , ou qu'on l'emporte avec la gouge, il eft à craindre que la lame faine qui eft deffous, expofée aufli à l'air par ces opérations, ne foit atteinte de carie avant que la plaie ait pu fe remplir de nouvelles chairs. On ne peut donc fe conduire ainfi dans ces fortes de cas, fans courir le rifque de rendre la cure fort longue &: fort ennuyeufe, On préviendra cet inconvénient en procurant une exfoliation falutaire par l'application du teu fur la furface altérée de l'os. ( i) On eft quelquefois obhgé de tenir l'orifice de cer- tains ulcères ouverts , pour que le fond ait le tems de fe conglutiner & fe remplir de chairs. Par exemple, lorfque par rapport à lafituation , il eft impoflible d'em- porter auffi profondément qu'il feroit néceflaire, une tumeur enkiftée, dont le fac contient de l'eau , ou de la matière femblable à de la gelée ou à de la bouillie j lorfqu'une flèche ou tout autre corps étranger, eft en- gagé fi profondément dans une plaie qu'on ne puifl^e en faire