>26^ Prix de l'Académie Racines à'althœa & de bryone, ana Jj. oignons de lis écrafés, n°. ij. feuilles de mauve , de parié- taire, de violier, de mercuriale , ana. m. i. figues grafies, n°. 4. fleurs de camomille & de mélilot, ajia, P. I. Nettoyez & coupez menu les racines; faites-les bouillir avec les oignons dans S. Q.d'eau, jufqu'à ce que le tout foit ramolli j enfuite ajoutez les feuilles ëc les figues, & faites cuire enfemble jufqu'à ce que le tout foit réduit en pulpe, que vous palferez par le tamis, & vous y ajouterez onguent à'althcea, g j. Après s'être fervi de ce cataplafme pendant quinze ou vingt jours, félon que la tumeur fe ramollira , on le rendra en partie réfolutif en y ajoutant des quatre farines réfolutives, ana § j. Pendant ce même tems on prefcrira fuivant les atten- tions & le ménagement que j'ai recommandé, leshu- meftans, les délayans, & enfuite les apéritifs. Après avoir cherché à détremper les fucs épaiflîs & en congeftion, & à donner de la fouplefle aux enve* loppes de ces corps glanduleux, qui continuant d'étran- gler les vaifTeaux excrétoires, fermeroient toute iffue à l'humeur arrêtée; fi à raifon de cet ufage combiné des émolliens & des réfolutifs, nous appercevons de la mol- lefle & quelque diminution dans la tumeur , nous pou- vons préfumer alors que l'humeur qu'elle contient eft afiez fluide pour être déplacée, & que la route qu'elle doit tenir pour arriver au lieu de fon tranfport, efl libre de tout obÂacle, & que les vaifl^eaux engorgés font aflez fouples & ont afl^ez d'élaflicité pour chaner cette ma- tière , pourvu qu'ils foient fecourus à propos. Il eft donc tems de recourir aux remèdes réfolutifs qui peuvent divifer de plus en plus l'humeur flagnante, foutenir & augmenter fans violence le ton' & la contraftilité de ces mêmes tuyaux; tel eft le cataplafme fuivant. Feuilles de marrube, de grande fcrophulaire & de *