DE ChIRUR GIE. 175 avons tons les jours des exemples qui nous prouvent que des particules morbifiques chariées & parvenues avec la fueur à l'habitude du corps d'un homme ma- lade, font reçues & pénètrent dans des corps fains par les pores de la peau , plus ou moins facilement, félon la difpofition de ces porcs, les approches ou le conca6l plus ou moins immédiat, & félon que le fujet Ecrouel- leux eft plus ou moins vivement affe6lé. Si outre les différentes tumeurs qui paroîtront, il y a des dartres , mauvaifes galles , la fanie virulente qui découlera de ces petits ulcères , atténuée & rendue plus volatile & plus pénétrante par la chaleur du lit, s'introduira fans peine dans les pores de la perfonne couchée avec lui, & fera bientôt portée dans le fang avec la lymphe qui revient de ces parties ; mais quelles que foient les voies que choifilfent ces miafmes contagieux , ces corpufcu- les virulens , il eft rare qu'ils s'impriment fur la partie qui les reçoit, comme ceux qui émanent du virus vé- nérien , du virus pforique, &c. c'eft dans la maffe , & principalement fur la lymphe , que ce levain formé par des acides volatils & acres, exerce fon aftion ; fes ravages font plus ou moins multipliés, & plus ou moins funeftes, félon la quantité & la qualité des particules exhalées ; & û dans les autres cas, l'épaiffilTement & la vifcofité de la lymphe font une caufe de la maladie , ici & enfnite de rintrodu61ion de ces particules , ce même épaiffiffement & cette même vifcolité en doivent être regardés comme l'effet. S'il étoit befoin au furplus de chercher dans les Ob- fervations écrites , des preuves de la qualité contagieufe du virus fcrophuleux développé à un certain point , nous en trouverions une foule que nous pourrions join- dre à celle de M. Lefe^ , Médecin de ^Âontpellier, & que Rivaius nous a tranfmis. Ce Médecin, perfuadé de la facilité avec laquelle ce viîus peut fe répandre & fe communiquer ^ dit qu'il avoit cru devoir faire tranf porter dans l'Hôpital de la Charité un homme âgé de