DE CrilAUUGIE. 215^ îégefS font plus convenables à ceux qui font peu d'exer- cice , qu'aux perfonnes qui font contraintes d'en faire beaucoup & dont le tempérament eft moins délicat. La modération dans le fommeil, dans la veille, dans les divers mouvemens du corps, la tranquillité de l'ame feront également recommandées. Le fommeil qui pafTe les bornes ordinaires, appe- fantit, engourdit les fens, s'oppofe à la parfaite exécu- tion des fondions ; il produit la lenteur & l'épaiffilTe- inent de la lymphe & des humeurs. Les veilles diffipent ce que nous avons de plus fubtil & de plus fpiritueuxj alors les digeftions font imparfaites, parce que les le- vains font affoiblis, & le chyle qui paffe dans le fang ei\ grolTier & indigefte. L'exercice modéré n'efl: pas nui- iible dans la maladie dont il s'agit j le repos trop long rend les fibres mufculaires impropres aux mouvemens, il engendre des crudités & des humeurs vifqueufes ; en un mot, les paffions de l'ame, latrifteffe, par exemple, diminue confidérablement la force des folides, elle rend les fibres flafques & lâches, elle détruit leur ten- fion, leur vigueur, & jette par conféquent les fluides dans une efpèce d'inaftion ou dans le rallentiffement. Le régime ne peut que féconder ici l'opération des médicamens tant internes qu'externes. Leurs effets fe réduifent en général à corriger & à chafler la matière morbifique ; auffi en eft-il que nous nommons altérans, & en effc-il que nous nommons évacuans. La fcience de leurs qualitésde leurs préparations, de leurs dofes, de l'ordre & du tems de les placer, fui- vant la fingularité des circonftances, diftingue le Prati- cien éclairé de celui qui ne marche qu'en aveugle j ainfi commençons par le détail de ceux qui peuvent accomplir l'indication générale , & fatisfaire nos vues en redonnant à la lymphe pervertie & fon baume & fa fluidité , en en tempérant l'acrimonie trop exaltée, en fpndant doucement, en divifant, en atténuant fes mo-