582 Prix de l'Académie foible fecours, il ne faut point le rejetter ; il efl le feul fans danger, & les dilatans folides en ont. S'ileft queftion d'aider un écoulement, dont la pente quoique affez favorable foit cependant infufEfante, on trouvera dans les injeftions de quoi le favorifer. ' Enfin, fi nous voulons découvrir l'étendue d'un finus , d'une fiftule, dont les lortuofités rendent l'accès impof- fible à nos fondes, nous nous fervons des injeftions : par elle nous en efi:imons les dimenfions : la quantité de Ut queur admife, nous les fait apprécier; & cette circonf- fance nous détermine fur le choix des procédés. : XVI. Nous penfons avoir accordé aux înjeélions toute la part qu'elles peuvent prétendre au traitement des ma- ladies auxquelles elles font applicables. Les loix de la nature & de l'art ont été nos guides ; fi nous nous fom- mes trompés dans notre décifion, c*efi: que nous les avons mal interprétées, ou que nous en avons fait une faufle application. Nous nous flattons cependant, que fi on efi: bien pénétré de ce que nous avons dit dans les deux premiers articles de ce Mémoire, on fera convaincu qu'il n'efi: pas poffible de donner une plus grande exten- fion à l'ufage des injeftions. Au refte, notre théorie efi générale , elle doit avoir fes exceptions. Il ne nous a pas été poflible d'examiner touçes les nuances des circonftances des maladies, par conféquent nous n'avons pu déterminer fi quelques-unes d'elles ne font point ca- pables de faire plier notre décifion ; mais la fingularité des cas ne peut faire loi, ni la détruire.