D E Ch I r u r g î E. 33 feule & fimple , ou 'par le mélange de plufieurs. Nous avons dit que les parties folides des enfans n'ont pas encore acquis la force qui ne peut leur arriver que par fuccefîion de temps, après le développement fait: mais, û cette foibleffe expofe les enfans à plufieurs ma- ladies , elle procure aux parties la flexibilité néceffaire à leur accroiflement. De même, dans cette furabondance de liquides, il y a une grande quantité de fucs nourri- ciers, & cela étoit également néceffaire pour le déve- loppement & l'accroiffement des parties. Mais, comme cette furabondance eft produite en par- tie parla voracité des enfans qui prennent quantité d'ali- mens fans choix, ce n'eft pas une chofe furprenante, que la lymphe nourricière ne loit pas touj ours bien condition- née ; la bouche, l'eftomac & les autres organes de la digeftion, ne travaillent pas toujours le chyle avec exac- titude ; le fang qui en réfulte eft fouvent fort vifqueux, & le fuc nourricier fe reffent du vice du fang. Le plus prochain dérangement qui réfulte de la vif- cofité du chyle, fe fait appercevoir dans les glandes du méfentère qui en font tuméfiées ; & le dérangement qui procède de la vifcofité du fuc nourricier s'apperçoit dans la tuméfa6^ion des glandes, fur-tout de celles qui, répandues à la fuperficie du corps, font expofées à l'im- preffion de l'air extérieur: ce qui eft fort capable d'ar-; rêterdes fucs vifqueux, trës-propres, par cette difpofi- tion, à la ftagnation. Elle eft même, pour ainfi dire, naturelle au fang. Il eft aifé de fe convaincre de fa vif- cofité, enlaiffant refroidir, entre deux doigts,quelques gouttes de ce liquide qui vient de fortir d'un vaiffeau, même artériel. Cette vifcofité du fang eft néceffaire dans tous les âges pour l'agglutination ; elle l'eft encore plus dans la jeunefle, par les raifons déduites ci-deffus. Elle eft in- difpenfable dans le fuc nourricier ; néanmoins, fi elle eft exceftive, les glandes en font bientôt obftruées par la quantité qu elles en reçoivent pour leur propre nutri- Tom IIL E