574 Prix de l'Académie ne pouvons nous empêcher de les regarder comme des rêveries indignes de réfutation. Lorfque nous avons prononcé Texclufion des injec- tions du traitement des épanchemens dans le bas-ven- ' tre , nous avons dit que peut-être elles feroient de quel- que utilité dans-les purulens. La cicatrifation d'une plaie ■ à quelques vifcères du bas-ventre , ayant manqué, elle entre en fuppuration j le pus qu'elle diftille s'amaffein- fenfiblement dans un point déterminé de cette cavité. Il en eft de même d'un abfcès formé dans quelques-uns des vifcères qui y font renfermés. Rompu dans un point correfpondant à cette cavité, fon pus s'épanche & s'a- mafîe de même dans un endroit de cette cavité. Lorfque nous fommes bien certains de cet amas pu- rulent, nous y pratiquons une ouverture ; notre atten- tion doit être de la placer dans le lieu le plus com- mode pour iaifler fortir avec aifance & facilité la ma- tière de l'épanchement. Il ne nous refte rien de plus à faire que d'entretenir Si favorifer l'écoulement ; tout autre fecours feroit fuperflu s'il n'étoit pas nuifible. On eft communément très-empreffé à fe fervir des injec- tions; la vue du pus femble repréfenter des furfaces détruites & abreuvées, qui indiquent la néceffité des iuppuratifs, des déterfifs, &c. On ne connoît d'autre - manière de leur tranfmettre ces remèdes que celle des injeftions; aufîi n'héfite-t-on point à les employer. On ne précipiteroit point tant leur ufage , fîonavoit pré- fens leur, inconvéniens, & les difficultés qu'il y a de les faire parvenir au foyer de la maladie. Une plaie, un abfcès de la région épigaflrique , verferont leur pus qui s'amafîera dans l'hypogaftrique : nous y faifons une ou- verture , & nous prétendons que de là notre injection fe rendra dans le lieu affligé ! Nous en eftimerons l'im- poffibilité & le danger, quand nous réfléchirons aux diftances à parcourir , & aux parties qui doivent être expofées aux impreffions des médicamens inje6:és. Dë^