8(? P R I X D E l'A C AD ÉM I E Quoi qu'il en foit de toutes ces queftions, qui tien- nent plus qu'on ne pourroit le penfer à de grandes recherches fur l'économie animale , il eft évident que nos eaux & le mercure s'aident mutuellement, & que l'effet que ces deux caufes produifent, doit être bien plus afl'uré ; joint à ce que chacune agit à fa manière , chacune combat la maladie félon fes forces. Les eaux , outre ce que nous en avons dit, agiffent à titre de menftrue , qui diffout les concrétions que le mercure a brifées, & elles les emportent avec les ex- crétions générales. Ce qu'il y a encore de plus nota- ble , c'eft qu'elles s'incorporent avec la lymphe nour- ricière qui s'étend avec aifance dans les efpaces que le mercure a parcourus. Ce qui nous fait penfer ainfi , c'eft que ces eaux aug- mentent dans tous les ulcères, la fuppuration ou le tra- vail de la cicatrifation; elles épaiffiffent en même-temps le pus , & le rendent plus égal, plus Hant, plus propre à réparer les pertes, ou à coller les parties les unes aux autres j c'eft ce qui fait leur qualité vulnéraire fi connue. Or nous jugeons, que ce qui fe paffe dans un ulcère évident, fe pafTe de même , à peu de chofe près, dans toutes fortes de maladiesj les parties fe relâchent, elles acquièrent leur mouvement naturel ; les tumeurs qu'elles contiennent fe difîipent, parce qu'il s'y fait une forte de cicatrifation qui commence par des fentes ou par une fuppuration qui difHpe la matière des arrêts que les excrétions emportent , & qui donne occafion à l'épanchement d'une matière plus louable, qui doit fuc-^ céder à celle qui s'en va. Ainfi, guérir un Ecr ouelleux, c'eft à notre avis, ( pour donner une autre face à ce dont nous parlions ci-deffus au fujet des premières voies ) c'eft mettre en fuppura- tion infenfibie prefque toutes les couches du tiffu cel- lulaire , dont la fubftance eft mal conftituée, & réparer les pertes, ou remplacer les exfoliations j c'eft ce que nos eaux font par le fecours du nierçure»