100 Prix DE l'Académie ulcère au poignet; on continua les mêmes remèdes^ une des glandes vint à fuppurer, & le doigt index de la main s'engorgea ; on fit prendre quelques bains aux eaux Bonnes, où le malade ne put pas refter j on lui donna des fri6Hons chez lui de deux en deux jours , de demi- once chacune , avec l'onguent fait à moitié, on donna vingt friftions ; le malade buvoit toujours les eaux Bon- nes , & vivoit de potage ; enfin, il fut envoy é à Barèges, pour y prendre les eaux, les douches, & quelques bains, & fes tumeurs difparurent totalement, fes ulcères fe ci- catriferent; & iJ prit, de retour chez lui, desapozêmes avec un nouet de rhubarbe, & du quinquina , ce qui remit fes forces & fon embonpoint. Traitement particulier des différens états des Écrouelles, Les loix générales peuvent induire en erreur dans la pratique de la Médecine, & de la Chirurgie ; il eft im- portant de fpécifier les cas & leurs différences ; ceux qui, convaincus de la bonté de la méthode que nous propofons, croiroient pouvoir guérir toutes fortes d'E- crouelies avec nos eaux, le mercure, & nos autres re- mèdes , rifqueroient de fe tromper dans l'application qu'ils pourroient en faire. La dofe des remèdes qu'il faut donner, la façon de les adminiftrer & les différens mélanges qu'on peut en faire, exigent desconnoiflan- ces & des précautions finguheres j & outre cela, il eft effentiel de ne pas entreprendre le traitement de toutes fortes d'Ecrouelleux. En un mot, il y a des règles importantes que la pra' tique feule apprend, & que nous allons tâcher d'expo- fer du mieux qu'il fera poffible. Bien des gens pourroient s'imaginer que rien n'eft fî aifé ; mais les vrais Praticiens connoiffent la difficulté qu'il y a à mettre chaque obfervation à fa place , à en conclure ce qu'il faut feulement, & même à expfiquer ce qu'on feiit foi-même. Effayons de rtndre ce que les