:i4B Prix de lAcademié ties propres à en entretenir la fluidité; je ne chercha qu'à le rappellera une chaleur douce & tempérée. Quel- que attentif, en effet, qu'on ait été à prévenir l'ardeur dont il peut être atteint, & que les remèdes que j'ai décrits peuvent porter dans la maffe, il eft certain que les divers mouvemens qu'ils ont excités pendant un trai- tement auffi long, l'ont inévitablement dépouillé des principes qui conftituent fa douceur & fa qualité natu- relle, & ont jeté le malade dans l'abattement; auffi, après les atténuans , les fondans, les fudorifiques, &c. je me tourne du côté des adoucilTans & des analepti- ques , dont le propre eft de rembaumer ce fluide, & de fortifier le fujet afî'oîbli. Les bouillons humeftans & adouciflans prefcrits dès le commencement, le petit lait clarifié, le lait de vache entier, ou coupé avec une légère infufion de fquine, pu le lait d'âneflTe continué plus ou moins long-tems, félon le befoin, & accompagné d'un régime humec- tant, font les uniques moyens de remplir ces objets importans, & de mettre le malade en état de fupporter de nouveau, s'il en efl: befoin, l'adminiflration des re- mèdes aftifs, que l'on n'ordonnera qu'autant que ceux que Ton aura déjà tentés auront produit des change- mens notables & avantageux, & qu'autant que le ma-» lade aura des forces pour les fupporter. Si les fymptômes ont réfifié à un traitement long, entrepris & répété dans diverfes faifonsj fi, bien loin de céder aux médicamens les mieux ordonnés^ les tumeurs quiexifloient acquièrent un caraftère de malignité, on s'obflineroit vainement à combattre la caufe; dès-lors on ne doit plus fe propofer une cure radicale, mais une cure palliative : il ne s'agit donc que de s'oppofer aux progrès du mal, & l'on doit être fatisfait fi l'on par- vient à en réprimer & à en modérer la violence. On purgera à cet eflet de loin en loin avec les mî- noratifs, pour évacuer les impuretés que le chyle laifi^e idans les premières voies, & la bile trop âcre qui y çoule»