4ocy Prix de l'Académie On avoit fait à un Laboureur de... l'extirpation du cancer à la lèvre inférieure ; la réunion étant faite , le malade reffentit un froid & un engourdiflement dans la partie, lesdouleurs lancinantes revinrent, & uneefpèce de douleur de dents. Enfin, deux mois après l'opéra- tion , il parut une tumeur comme un œuf de pigeon dans la bouche , contre la gencive ; elle s'ulcéra bien- tôt j la poudre bénite qu'on avoit effayée avec tant de fuccès dans les ulcères du N°. 7 précédent, revint à l'efprit comme une relTource ; on en appliqua à diverfes reprifes fur cet ulcère chancreux naiflant ; elle n'y produifit qu'une légère efcarre blanche fur la furface qu'elle toucha; mais elle fit pulluler prodigieufement les tubercules chancreux ; elle redoubla les douleurs lancinantes, étendit les ulcères, & porta la maladie à la joue & à tout le menton ; il fembloit que le poifon du cauftique fe joignît à celui du virus ; on l'abandonna promptement pour fe réduire à la cure palliative. 12. Le cautère aftuel eût-il été employé plus heu- reufement fur ce cancer renaiffant .f* je n'en crois rien j le grand ufage qu'en ont fait les Anciens en pareil cas, le difcrédit dans lequel il efi: tombé , malgré l'attache- ment qu'ils avoient pour lui, eft une preuve de fait con- tre ce moyen; la théorie ne lui eft pas plus favorable. 1°. Du côté de fon analogie avec le cauftique précé- dent , nous convenons que l'arfenic eft un poifon, & en cela fort inférieur au cautère aétuel; mais cette pro- priété vénéneufe confifte ici principalement, finon en entier, dans fa caufticité ; car dans le mauvais effet qu'on y vient d'obferver, nous n'y remarquons rien de ce qu'on entend par le mot de vénéneux ; rien qui ne foit l'effet direft de la caufticité, c'eft-à-dire d'une aftion vio- lente , qui en diffolvant les folides, irrite vivement ceux en qui il refte quelque fenfibilité : or comme il eft dé- montré par un grand nombre de faits , que l'irritation augmente, introduit même dans un ulcère la malignité, il eft évident que cet effet attaché au cauftique , eft la caufe