y^6 Prix; de l'Académie M É MO I R E \ .. :ï ... : . ' ■ ■ -rî ■ SUR LES 1 . TUMEURS SCROPHULEUSES; A N O N Y ]Vi E. Il eft plus facile de déterminer le caraftère, les ef-» pèces , & les fignes des Tumeurs fcrophuleufes, que de donner une méthode sûre de les guérir. Celles que les Auteurs ont prelcrites jufqu'ici, ne contiennent que des remèdes infufnfans. Ce n'eft pas qu'on ait ignoré la nature du mal, & les moyens de le combattre, & même de le dompter en un état encore foible; mais, lorsqu'il eft parvenu à un certain degré de force, il faut d'au- tres armes pour le vaincre, & il exige un fpécifique propre & particulier j c'efl: ce que j'efpère donner à la fin de ce Mémoire ; mais l'on fe fouviendra qu'il doit être adminiftré par une main habile, afin de le varier félon l'âge, les forces & le tempérament du malade; on eft même obligé de le fufpendre en certains cas, pour lui fubftituer les différens fecours que requiert la diverfité des accidens. r • « Cette maladie paroît en plufieurs endroits, & fousdif- rerentes rormes, luivant la quantité, lacrimonie les qualités de l'humeur peccante. Les tumeurs fcrophu- leufes, proprement dites, font dures & glanduleufes , ordinairement de même couleur que la peau ; elles fe forment peu à peu aux côtés du col, derrière les oreilles, & fous le menron. On voit tous les jours des malades qui en ont d'arrangées en chapelet, Elles font prefque toujours