550 Prix de l'Académie gie què les malades acceptent fans répugnance. Cette prérogative les rend infiniment recommandables ; elles le feroieni encore plus fi l'efFet en étoit auffi fidèle qu'a- gréable : mais elles ne peuvent prétendre à de fi grands avantages^ elles ont des ineonvéniens qui font inféparables de leurufage ; il leur efi: impo/Tible de foutenir le paral- lèle d'efficacité avec d'autres moyens, dans bien des cas où elles font, comme eux , praticables. L'examen de ces deux circonfiances défavorables aux injeftions , en montrera la vérité , & il en réfulterala connoifl^ance de leur jufl:e valeur, & des règles qu'il faudra obferver pour l'obtenir. Par-là notre travail fe trouve naturelle- ment partagé en quatre parties : dans la première, nous recherchons les ineonvéniens des injeftions : dans la fé- conde , nous en ferons le parallèle avec d'autres moyens i dans la troifième , nous fixerons leur vrai ufage : enfin , dans la quatrième , nous donnerons les règles qu'il faut obferver en les employant. ARTICLE PREMIER. Ineonvéniens des injeclions, l. L. ES difficultés de l'Art de guérir feroient renfermées dans des bornes plus étroites qu'elles ne font, fi les procédés dont il fe fert arrivoient fans empêchemens à leurs fins j la certitude des fuccès feroit prefque toujours la fuite des entreprifes. Mais il n'efi: pas accordé à cet Art d'avoir dans toutesfes parties tant de précifiondans fon exercice i des obftacles, des ineonvéniens femblent fouvent s'y multiplier , pour traverfer les moyens les mieux con- certés : ce n'efi: qu'après les avoir écartés que l'on peut fe flatter d'obtenir ce qu'ils promettent. Pour fentir la vérité des ineonvéniens que nous allons reconnoître dans l'ufage des injeftions , il faut avoir préfent ce qu'on