384 Prix de l'Ac adémie toute fa fotce ; fi la maladie eft bénigne, & que Ton caraftère n'ait point de funefte développement à crain- dre de la part de ce dilTolvant putréfiant, préférez le çauftique médicamenteux, moins effrayant que le fer rouge:,il mortifiera (a) les chapelets glanduleux, les tramées skirreufes, il occafionnera des fuppurations à leur circonférence, & leur féqueftre. 6. Mais fi les concrétions font abreuvées de beau- coup d'humidités, le fer rouge peut feul confumer & celles-ci, & les concrétions qui les produifent; la né- cefÇté redouble, fi ces humidités font vicieufes, & me- nacent de corruption les parties voifines ; elle fera plus prefTante encore cette néceffité, fi la malignité fcrophu- leufe, chancreufe, &c. caraéiérife ce vice, & qu'elle foit locale : hâtez-vous alors de réduire en cendres & en fumier ce virus & fes produélions. 7. Nous exigeons néanmoins de vous, dans le choix àe; ces tumeurs ou de ces refies de tumeurs que vous pourfuivez avec le cautère, de ne vous adreffer qu'à celles qui font plus fongueufes que skirreufes, plus molles éc humides que fenfibles & dures ; car fi nous avons éprouvé que la fimple ligature du cordon fper- matique d'un tefticule carcinomateux fuffit, par la dou- leur qu'elle y caufe , pour y réveiller , & peut - être même y faire naître un levain chancreux j fi nous nous fommes bien trouvés , dans ce cas, d'enveloper feule- ment ce cordon coupé, d'une bandelette de Hnge doux, pour l'arrêter fur le pubis, l'y comprimer, & prévenir, fans douleur, l'hémorragie ; combien feroit-il plus dan- gereux de porter fur cet organe , foit pour fuppléer à la ligature, foit pour achever d'en détruire le carcinome, un fer rouge infiniment plus irritant que cette ligature ? Gardez-vous donc de porter ce violent remède fur de pareilles tumeurs, ni de l'approcher même de trop près des organes extrêmement fenfibles, comme des tendons, des nerfs, de ladure-mere, &c. Profitez du malheur (a) Prix del'Acad. tom. I. p. 57. arrivé