DE Chirurgie. 159 des ulcères plus ou moins mauvais, d'où découle une matière fanieufe ? ces ulcères font-ils accompagnés defiftules & de caries? les bords en font-ils calleux , renverfés & douloureux? ont-ils enfin tous les carac- tères d'un ulcère chancreux? Telles font les Ecrouelîes malignes, & ce dernier degré de corrofion défigne de plus les Ecrouelîes chancreufes. Je diftingue encore les tumeurs dont il s'agit, en com- pofées & en compliquées. Celles qui tiennent effentiellement de la nature du skirre , ne dégénèrent pas feulement en cancer , elles participent auffi quelquefois des trois autres tumeurs génériques ; dès-lors, &fuivant les fymptômes prédo- minans de ces mêmes tumeurs, elles font compolees & nommées tumeurs Icrophuleufes , éréfipélateufes , ou phlegmoneufes, ou œdémaceak s; & fi elles font accom- pagnées d un levain étranger dont le génie fe dévoile par certains accidens, elles font appeliées Ecrouelîes compliquées. Les unes & les autres de ces tumeurs reçoivent di{^ férens noms, conféquemm.ent aux parties qu'elles affec- tent ; ainfi fur les tendons, fur les ligamens, fur le pé- riofte,fur les os, nous leur donnons celui de ganglions, de tophe, A^ nodus^ d'exoflofes: fî la tumeur réfide dans la glande thyroïde, nous la nommons bronchocèle, tra- chéocèle, ou gouètre ; & fî les glandes des émonftoires, c'elt-à dire, celles des aînés, des aiffeiles, du col, font engorgées, nous appelions ces tumeurs des bubons. Quelques Auteurs accordent par préférence à celles des glandes du co>l le nomd'Ecrouelles ; j'avoue que les tu- meurs fcrophuleufes ont le plus fouvent leur (iege dans celles-ci, fans doute parce que ces glandes font natu- rellement plus ferrées & plus remplies de cellules & de détours ; mais je ne vois pas pourquoi cette dénomina- tion leur conviendroit fpécialement , & plutôt qu'à celles qui lèfent les autres parties, & qui reconnoifTent la même caufe.