216 Prix de l'Académie tinés à donner paffage aux fucs que l'on veut évacuer5 «une foupleffe qui alfure la liberté de leur fortie, foit pour rendre les parties du fang & de la lymphe plus coulantes & plus méables, en en interpofant d'autres entre elles qui en font la première divifion , & qui en empêchent la cohéfion & le contaâ: : d'ailleurs ces mé- dicamens contiennent, félon le choix qu'on en fait, des parties mucilagineufes qui fourniffent aux fucs morbifi- ■ ques un véhicule doux, qui en tempère l'âcreté, laquelle • eft quelquefois Ci conftdérable , qu'aucun filtre ne pou- . vant en fupporter l'irritation , ces fucs ne trouvent au- cune ilTue, l'évacuation ne s'en fait qu'imparfaitement, . & la maffe en demeure infectée ; c'efl: ce qui n'arrive que trop fouvent par le défaut de leur ufage, ou parce qu'on ne les emploie pas affez long-tems; & alors ces mêmes remèdes, plus ou moins doux, font avec quel- ques minoratifs la feule reflource qui nous refte pour pallier des fymptômes & des maux c^ui ne peuvent être radicalement détruits. L'eau eft la bafe & le mèilleur de tous les humeflans. Pour lui donner une qualité adouciffante & capable de tempérer l'acrimonie , on en fait des bouillons, des tifannes, des apozèmes, avec les plantes propres à cet effet, telles que les racines & les feuilles de nénufar, d'ofeille, à'althcea, les fleurs de mauve, de violette, de nénufar, les graines de lin, de pjillium, de pavot blanc, l'avoine, l'orge, les quatre femences froides majeures. La falure , l'acrimonie ne font - elles pas cenfées aufli confidérables; on confeillera des humeélans moins mucilagineux, comme les racines de fraifier, de chi- corée fauvage , de piffenlit, de chiendent ; des feuilles de pimprenelle, de cerfeuil, d'alleluia, d'aigremoine; des fleurs de bouillon-blanc, de tuffilage ; les quatre femences froides mineures, le petit lait clarifié & édul- coré avec quelque fyrop adouciffant: les bouillons que l'on fait avec ces différentes plantes, tireront encore une nouvelle vertu de la viande du veau, du poulet,