DE Chirurgie. ARTICLE IL De Cinflrument tranchant, É fer ou l'inftrument tranchant eft le premier des moyens violens qu'emploie la Chirurgie : fes pro- priétés n connues dépendent de la fineffe de fon tran- (chant, qui poffède au fuprême degré tous les avantages du coin, l'une des premières machines dê la mécanique, &: elles fe rapportent toutes à la divifion du tiflu de nos parties. L'ouverture, l'amputation & l'extirpation,, ea ibnt des efpèces. ^ > ijb ^^oi qii) 1 nols : §. 1. Le caractère particulier de lâ divifion qu'il exé- cute, eft qu'elle fe fait promptement, & avec le moins d'efforts, de tiraillemens & de douleur , qu'il eft poflîs« ble de le faire en fi peu de tems, §. 3. Les effets fecondaires font l'évacuation des ma- tières ou liqueurs contenues dans les parties ou dans les vaiffeaux qu'il ouvre, la rétraftion ou le relâche- ment des fibres coupées, peu ou point d'engorgement & d'inflammation. A R T I C L E I IL Du Cautère, §. I. Le feu ou le Cautère eft de deux efpèces. Le feu caché ou en puiffance , nommé cautère potentiel; & le feu ouvert ou aâuellement agiffant, appellé cautère a^uel. §.2. Le cautère potentiel eft une fubftance compo* fée de particules foHdes, tranchantes , capables de dé- chirer le tiffu de nos fohdes, & d'une quantité confidé- Z z ij