DE Chirurgie. 6^ que Fabrlcius Hildanus xiron d'un skirre , & qui s'apier- rijfoit à l'air. En un mot, il arrive à toutes les glandes, ce qui fur- vient aux fublinguales qui fe changencen grenouiliettes, Ç[\xe Salmuth y T/iomas Banholin ^ Aquapendente ^ Sevc- rinus , Baillou , & bien d'autres , ont vu contenir de la matière comme du blanc d'œuf, un fuc mielleux, blanc ou noirâtre ; ou une fubflance i'ébacée , ou plâtreufe. Nous avons vu ces glandes skirreufes , en impofer à des ignorans, qui les prenoient pour des vers , parce que^' les skirres remuoient dans les mouvemens de la langue. Au refte il n'eft pas douteux que toutes les parties folides ne fe reffentent dans les Ecrouelleux , de la difpofition dans laquelle leurs glandes fe trouvent; elles font moins biennourries; la fubllance cellulaire quilesforme en par- tie , n'a pas l'égalité & la duftilité convenables ; ce qui doit néceiïairemenr déranger la digeftion, la tranfpira- tionÔc les autres excrétions plus ou moins fenfiblement. Les liqueurs font de'même plus ou moins atteintes des mauvaifes tournures qui fe développent plus évi- demment dans les fucs des glandes ; ce qui fe prouve , outre ce que nous avons remarqué ci-deflus, en exami- nant attentivement le fang qu'on tire à des Ecrouelleux ; on apperçoit aifcment, qu'il eft plus aqueux , plus glai- reux, moms rutilant, moins vif, que celui des gens qui fe portent bien ; il a beaucoup de rapport avec le fang des filles qui ont les pâles couleurs , & quelque reUem- blance avec le fang des hydropiques, c'ell-à-dire, qu'il ell moins bien travaillé ; ce qui dépend du dérangement des fondions dont nous parlions tout à l'heure. Explication desJymptômes ordinaires des Ecrouelles, On peut la tirer aifément, de ce que nous avons établi fur les caufes, & des obfervations que nous avons rapportées. La partie plus affc61ée , celle qui réfifte le moins au Tome lîL I