D E C H I R U R G I E. lOI malades nous ont appris , fur des matières danslefquelles les Auteurs nous ont manqué. Nous trouvons dans toutes fortes d'Ecrouelles , trois états différens, quels que foient l'âge & le tempérament de ceux qui en font atteints. Elles fe réduifent à une forte de difpofition Ecrouel- ieufe encore cachée, ou peu décidée, qu'on ne diftingue que lorfqu'on efl: vraiment connoilTeur , ainfi que les premiers degrés d'une fièvre lente; c'eft-là ce que nous nommons le premier état , ou le premier tems des Ecrouelles. Ou bien elles fe développent aftuellement, elles fe montrent, leurs fymptômes augmentent, ou fe déci- dent; on peut les comparer à ces maladies aiguës, qui font au point que les Anciens nommoient penurbatio critica. La dépuration du fangfe fait, pour nous exprimer comme Sydenham; les malades qui font dans cet état, ont quelque rapport aux filles qui font au moment d'a- voir leurs règles pour la première fois ; c'ell:-là ce que nous appelions le deuxième état des Ecrouelles. Elles font enfin bien déterminées, bien caraftéri- fées; tout le monde les reconnoît, elles n'augmentent ni ne diminuent ( au moins pour l'ordinaire ), & c'eft-là leur troifieme état par lequel nous croyons devoir com- mencer , parce qu'il apprendra à connoître les bornes des deux autres. Cet état eft le plus commun , ou du moins celui pour lequel nous fommes le plus confultés : il eft générale- ment connu, & il importe, comme on va le voir, de le bien examiner. OBSERVATION V. Une femme avoir depuis fon enfance des tumeurs Ecrouelleufes au cou, quiétoient bien caraftérifées par les autres fymptômes ordinaires; la malade vint à per- dre fes règles par fon âge , les Ecrouelles groffireni un