DE Chirurgie. 173 des carcinomes , des cancers à la matrice occultes ou ulcérés , une fièvre lente , une bouffiflure univerfelle , l'atrophie, le marafme, l'abattement des forces, & enfin la mort. Je pourrois encore expoferlesdéfordres qui réfukent de la plupart des embarras que cauient les différens ré- crémens dans leurs couloirs, tels font la falive, l'humeur des amygdales , la femence , l'humeur des proftates , &c. doht les engorgemens tenant du caradère fcrophu- leux , prérentent tous les fymptômes du skirre ; je pour- rois même m'étendre fur les troubles qu'excitent les ré- crémens & excrémens retenus dans la mafle, mais je ne dois ni je ne veux franchir les hmites qui me font prefcrites. Pour les atteindre , du moins en ce qui concerne la nature , le génie & la fource du virus dont il s'agit, & dans lequel à en juger par tous les effets que je viens de décrire , & dont j'ai fcrupuleufement recherché les caufes, les fels acides dominent plutôt que les fels al- kahs ou âcres, qui en déchirant les parties rameufes & fiilphureufes de la lymphe , auroient au contraire rendu cette humeur plus fluide, & lui auroient donné un ca- ractère tout différent ; confidérons encore cette mala- die comme contagieufe , comme héréditaire, comme acquife. La grolTièreté des particules du virus Ecrouelleux , femble d'abord anéantir la poffibilité de la contagion j il n'ert pas néanmoins douteux que les Ecrouelles fe communiquent & fe répandent ainfi que toutes les ma- ladies contagieufes : 1°. A une certaine diftance : 2°. Par une fréquentation plus ou moins intime : 3°. Par un contaft plus ou moins immédiat. Elles fe répandent à une certaine diftance, à la fa- veur de l'air chargé des particules putrides & les plus volatiles de ce levain, qui s'exhalant parla tranfpiration pulmonaire ou cutanée d'un Sujet atteint d'une ca- chexie Ecrouelleufe, peuvent s'introduire & pénétrer