deChirurgie. 507 caufes femblables , ont confervés : en forte qu'il fera impoffible de ne pas tomber dans l'inconvénient des opérations hafardées, tant que la Chirurgie n'adoptera pas des principes fixes fur cette matière. Le feul qui me paroiffe devoir être reçu , & remplir l'objet de l'Art dans toute fon étendue , c'efl: celui qui prefcriroit de ne fe déterminer à l'amputation dans les bleffures du fé- cond genre dont il eft ici queftion, qu'au moment où les efforts de la nature tendroient, non à conferver la partie, mais à s'en débarraffer ; car il faut remarquer que Ion opération doit être différente dans ces deux cas.Quand un membre fera vicié au point de ne pouvoir être con- fervé, la Nature cherche d'elle-même à s'en féparer comme d'un poids inutile & qui lui devient à charge ; ce membre ceffant d'être dans le rapport primitif avec les autres parties de l'économie animale , lui devient en quelque forte étranger , & dès-lors la Nature fait effort pour l'expulfer. Ce qui eft tellement vrai, qu'il efl: arrivé dans plufieurs cas que la Nature s'efi: fervie de la gangrène comme d'un inflrument pour féparer le vif d'avec le mort, & opérer par là une véritable amputa- tion : mais ce cas fera marqué par quelques fignes ex- térieurs , différens de ceux qu'elle emploie lorfqu'elle cherche à conferver. Toute la difHcuhé fe réduira donc à confulter ces fignes pour fonder, pour ainfi dire, la Nature, & par- venir à connoître fa véritable intention , afin de fe ré- gler en conféquence : or il n'efl pas douteux que dans le moment du coup reçu , & même affez long tems après , le fyfœme de la Nature doit être de fecourir, autant qu'il efl en elle j la partie léfée. Par conféquent ce feroit mal prendre fon tems & la troubler dans fes fonctions, que de fe décider à l'amputation dans ce moment : l'Art doit agir fuivant le plan que la Nature paroîtra fuivre. Or dans les premiers tems du coup porté, tous fes efforts étant relatifs à la confervation , il ne doit être queflion dans le traitement que d'employer les remèdes ordi-