loS Prix de l'Académie fang, de fuc nourricier & d'excrémens, par lequel nous prétendons mafquer, ou éluder, pour ainfi dire, la ma- ladie , que fur les lavages, les déiayans, & tant d'autres remèdes qu'on vante beaucoup comme propres à rem- plir les indications que nous avons en vue; & cela parce que l'expérience nous a appris que ces reraedes préten- dus adoucilTans irritent au lieu d'adoucir , & hâtent le cours du mal au lieu de l'arrêter : ils gâtent la digeftion, ils allument la fièvre, & bouleverfent les excrétions, qui vont enfin aboutir à la partie affeâée, comme nous le prouverons par l'obfervation fuivante. OBSERVATION IX. Un homme de cinquante ans, avoit depuis plus de vingt, quelques groffes tumeurs Ecrouelleufes au cou : dès qu'il faifoit quelque débauche, dès qu'il fe déran- geoit de fa façon de vivre ordinaire, même en prenan't des chofes qu'il croyoit pouvoir lui être utiles, comme des apozêmes, & même du lait ; enfin, lorfqu'il furve- noit quelque épidémie particulière, il devenoit fujetà des gonflemens finguHers de fes glandes, qui formoient quelquefois des attaques périodiques, comme des atta- ques d'afthme, & dans lefquelles il imitoit évidemment en refpirant, le bruit que font les cochons; (ce que nous avons indiqué ci-deflus, lo. Fait.) Nous avons encore vu périr quelques écrouelleux , par des rejets d'une maladie qui portoit fur la poitrifte de ceux dont le tempérament étoit bien conftitué, & qui alloit aboutir aux glandes des Ecrouelleux. Ainfi tout eft quelquefois dirigé vers les glandes, & les ulcè- res des Ecrouelleux ; & on efi: bien étonné, lorfqu'on ne s'y attend point, de voir de cesmauvaifes direftions des matières excrémentitielles, fuccéder même à l'ufage des remèdes déiayans &: adouciffans , ainfi que des incififs. Ce qu'il y a de plus utile à faire, eft de modérer les