444 Prix de l'Académie ESSAI SUR L'USAGE DU FEU DANS LA GUÉRISON DES MALADIES. ANONYME. Le feu appliqué aux corps des animaux produit des effets difFérens, fuivant fes forces. La chaleur naturelle des animaux donne aux hu- meurs la fluidité , aux folides la force & la flexibilité re- quifes pour l'exercice des fonftions dont la vie dépend : au contraire, lorfqu'elle vient à manquer, le froid vio- lent qui s'empare des parties, congelé les liquides , roi- dit les folides , & produit un engourdifîement général. Une chaleur un peu plus forte raréfie les humeurs, & diflend les vaifleaux dans lefquels elles font conte- nues, fans qu'il s'enfuive cependant aucune fenfatiort fâcheufe ; d'où l'on peut conclure qu'elle relâche même les parties folides ; & c'eft principalement à ce dernier efî'et qu'il faut rapporter le fuccès des fomentations & des épithèmes qu'on emploie en Chirurgie. Lorfque la chaleur efl: plus forte encore, elle devient fâcheufe à caufe de la douleur, excite de l'inflamma- tion , & fait élever des véficules fous l'épiderme. Ces phénomènes s'obfervent auffi après l'application des médicamens ftimulans qu'on nomme Vefficatoires. Si la force du feu eft encore augmentée, les vaif- feaux font crifpés & détruits , les Uqueurs font coagu-