98 Prix de l'Académie cat, & qui avoir été nourri d'un lait de femme enceinte, avoit depuis l'âge de fix ans, les yeux chaffieux & lar- moyans, les joues élargies, les glandes du cou fort gor- gées & douloureufes, un ulcère qui réfifta aux remèdes ordinaires à la partie poftérieure de l'oreille, le ventre bouffi, les extrémités amaigries, un fonds de fièvre lente, avec un dérangement d'appétit fingulier, & des indi- geflions qui finiffoient par des dévoiemens fouvent fé- leux & fétides, & qu'on traitoit depuis long-tems par les fecours ordinaires : il fut envoyé à Barèges , feule- ment pour l'ulcère j on prit tous les éclairciffemens néceffa-ires fur la conduite de fes parens, on ne trouva rien de fufpeft j on mit le malade à l'ufage des eaux & des bains tempérés; on lui donna des friftions de trois jours l'un, & de demi-*once chacune, avec l'onguent fait à moitié, en le baignant les deux autres ; on lui don- noit de légers abforbans, prefque chaque foirj on le purgeoit toutes les femaines ; on le nourriffbit de po- tage & de lait : on parvint enfin, à la longue, à guérir la fièvre, diffiper les tumeurs, rétablir les yeux, cicatrifer l'ulcère, & rendre la fouplefife au ventre, & l'embon- point aux membres. Cet enfant a eu depuis lors, la petite vérole; il lui efi: arrivé des accidens, des chûtes & des plaies, dont il efl: très-bien guéri, & il.fe porte fort bien depuis plufieurs années. OBSERVATION III. Une fille de vingt ans, née dans un de nos villages des montagnes des plus élevées, & qui eut dès l'âge de quinze ans, les pâles couleurs, devint bientôt fujette à un vomiffement prefque habituel, qui fut fuivi d'une tumeur indolente à une des mammelles, d'une pareille à la région de la matrice, & de plufieurs autres au cou; elle avoit outre cela, la phyfionomie plombée , les lèvres grofiTes & violettes, les gencives délabrées & fétides^ les yeux ternis, une groffeur à l'articulation du doigt