414 Prix de l'Académie être cruel par pitié. Ne convient-on pas que la révuî- ûon des humeurs qui s'évacuent par tes Cautères , ne foit un très-excellent moyen dans beaucoup de cas ? La Phthifie n'eft une maladie fi fréquente que parce que le poulmon eft un vifcère fort fpongieux & dont les fibres ont peu de reffort, fur lefquelles les fluxions des hu- meurs acrimonieufes fe font très-aiféraent. Si l'on peut détourner cette humeur , & qu'on ne le faffe qu'en partie , on procurera quelque foulagement ; la mort viendra peut-être à pas un peu plus lents. Mais fi l'on avoit le courage de multiplier à temps, les fources de dérivation de l'humeur, on éprouveroit probablement des fiiccès marqués de cette pratique : les malades ne s'y refuferoient pas fi l'on pouvoit leur promettre avec quelque certitude les avantages qui peuvent en ré- fulter. La propofition de TA c a D É m i e efl: bien capable de réveiller l'attention des gens de l'Art, que leur pofle ou leur crédit met à portée de faire des tentatives rai- fonnées , pour remettre cette ancienne Chirurgie dans le cours de l'expérience journalière. Pour montrer la véritable idée que Celfe avoit des avantages qui revien- nent de l'évacuation produite par l'opération des Cau- tères , il pofe ce principe comme une règle confi:ante dans tous les cas , que ces fortes d'ulcères ne doivent point être guéris, & qu'on doit les laiffer fluer jufqu'à ce que l'humeur foit tarie , & le malade guéri. Celfe recommande l'ufage du Cautère afluel dans jDlufieurs maladies Chirurgicales , avec beaucoup de difcernement (a). L'article de la curation de l'Eré- fipèle efi: remarquable. Cette maladie , dit Celfe , fiir- vient non-feulement à la fuite des plaies , mais il vient encore indépendamment de toute bleffure. Il efi: fouvent dangereux, fur-tout s'il occupe les environs du col ou de la tête. On doit faigner , continue Celfe , fi les for- ces le permettent, & appliquer enfuite des cataplaf- j^tf) Lib. 5. Cap. i6, 27 & 38. mes