Prix de l'Académiê ainfi dire, marqué les tems & les bornes; établiffons encore une méthode générale confacrée par d'heureux fuccès, ik. dans laquelle on trouvera des moyens de remédier aux (ymptômes particuliers & aux variations dont ces maladies font fufceptibles. Je fuppofe d'abord l'exiftence récente ou ancienne des Ecrouellesj je fuppofe de plus que les tumeurs qui les décèlent, ont quelque difpofition àfe réfoudre, ou qu'ayant fuppuré imparfaitement, elles préfentent des corps rénitens, des duretés glanduleufes, des fiftules : dans les unes ou les autres de ces circonflances, nous avons toujours à combattre le même mal ; mais elles exigent des procédés différens & des. remèdes divers , que je prefcrirai en fuppofant encore que le malade eft un adulte de moyenne conflitution. Premièrement, je prefcrirai le régime, conféqtiem- ment aux maximes que j'ai avancées, & j'entamerai la cure par les remèdes généraux. Je pratiquerai donc une ou deux faignées, félon le befoin ; après quoi je pref-^ crirai pendant trois ou quatre jours, pour peu que les fymptômes qui fe montrent marquent une conftitutioii faline & inflammatoire, des bouillons rafraîchiffans & humeftans, compofés avec une livre de rouelle de veau que l'on fera bouillir feule pendant trois quarts-d'heure dans environ trois chopines d'eau; on y ajoutera enfuite des feuilles de chicorée blanche & fauvage, des feuilles de laitue, de poirée & d'endive , le tout bien lavé, de chacune une demi-poignée, quibouiUira avec le veau pendant demi-heure j on coulera pour le partager en deux bouillons, dont l'un fera pris le matin à jeun, &c le fécond trois ou quatre heures après le dîner. Le malade ainfi humeélé, je chercherai à défemplir les premières voies; & fi j'ai des indications d'une plé- nitude dans l'eftomac, je le ferai vomir avec une dofe d'émétique proportionnée à fes forces ; le fyrop fiiibié de Charas, à la dofe d'une once ou d'une once & de* plie 5 dans un véhicule approprié, comme dans trois