45^ Prix de l'Agademie fort longues, ( ce que j'ai vu arriver plufieurs fois ) qu'on ne peut l'arrêter qu'à l'aide du cautère. {b) Pour l'ordinaire on arrête certainement & fans retour les hémorrhagies fournies par l'ouverture des ar- tères , en liant les vaiiTeaux. Cependant il fe rencontre dans la pratique , des cas où, par rapport à la fituation & au cours du vaifTeau, le bandage ni la ligature nepeu- vent être d'aucun ufage, & où on eft obligé de recourir au cautère. La chofe deviendra plus fenfible par un exemple. Suppofons que l'artère interofleufe de l'avant- bras ou de la jambe, ait été ouverte par une épée ou tout autre inllrument piquant, il eft bien certain que dans ce cas la compreflion ni la ligature n'offriront aucune ref- Tource , & qu'on fera obligé de porter un fer rouge fur l'ouverture de l'artère , à l'aide d'une cannulle, pendant qu'en même tems on fera une forte compreflion fur le tronc de l'artère brachiale ou crurale avec un tourniquet, pour empêcher que l'affluence du fang n'amortiffe fac- tion du feu. La pratique m'a offert un cas de cette nature, où le fuccès fut le plus heureux ; & pour peu qu'on foit verfé dans l'anatomie , on concevrafacilement qu'il peut fe rencontrer fouvent. ( c) On extirpe avec le plus grand fuccès les tumeurs enkirtées, les tubercules & les excroiffances, avec l'inf- trument tranchant, & l'on guérit les fiflules en les ou- vrant par le même moyen ; mais fouvent ils font in- fufHfans pour détruire radicalement ces maladies, & pour lors on eft obligé de recourir au cautère. 3. Dans les cas où l'on pourroit fe fervir indifférem- ment du fcalpel ou du cautère , on donne quelquefois la préférence à celui-ci, & avec raifon , par rapport à la façon dont il agit & à fes qualités particulières , parce que c'eft un remède irritant, iiimulant, qui caufel'obf-* truQ-ion , la ftagnation des humeurs , change la nature de celles-ci, & produit une efcarre dont la lente fépa- ration d'avec les parties vives peut être de quelque utilité. Il ne fera pas hors de propos de rendre ce que nous venonj de dire plus fenfible par des exemples.