DE Chirurgie. 8ï préparer, pour corriger de certains Tymptômes urgens; fil peut même être employé à titre d'aliment : mais l'ex- périence apprend tous les jours, h ceux qui fuivent de près les maladies , & quifavent ne pas prendre un faux calme pour une guérifon , qu'il ne fait rien moins que les effets qu'on en attend. Il efl: d'ailleurs direftement contraire à l'indication principale qu'il y a à remplir , autant qu'il eftpoffible , dans le traitement des Ecrouelies ; c'eft celle qui efi: tirée de la caufe qu'on doit combattre. En un mot , le lait, favorife l'état d'inertie de foiblcffe, d'affaiÛement, & même de fécherefle , dans lequel les folides fe trouvent dans les Ecrouelleux , & il porte dans les liqueurs un chyle prêt à s'aigrir pour peu qu'il trouve des difpofi- tions dans le Sujet ; ce que nous prouvons principale- ment par les femmes Ecrouelleufes, qui, lorfqu'elles deviennent nourrices, font fouvent fujettes à des en- gorgemens extraordinaires dans le genre glanduleux ; par celui des enfans à la mammelle, qui font très-com- munément attaqués de tumeurs qui ont plus ou moins de rapport aux Ecrouelies ; & enfin par celui de nos montagnards, qui fe nourriffent de laitages , & qui font plus Ecrouelleux que ceux qui boivent du vin. On verra pourtant ci-deffous , que nous employons ce remède , mais ce n'eft qu'en l'aiguifant, ou lorfque nous y fommes forcés j notre intention efi: de faire fur les Ecrouelleux , un changement qui a du rapport à ce- lui que l'on fait dans les enfans que l'on févre j c'efl: de leur donner des forces, en accoutumant leur efl:omac à la digeftion de quelque chofe de plus a6Kf que le lait, & à fournir au fang un fuc nourricier plus folide. L'effet de tous les remèdes dont nous venons de par- ler , eff paffagerj ils n'agiffent prefque que fur les pre- mières voies ; mais il s'agit de rencuveller toute la lym- phe , de fournir des fucs mucilagineux plus abondans à tout le tiffu cellulaire, d'ouvrir les couloirs de la peau, Tome III. L