338 Prixd EL'Académie fin calmée, il refle au malade une refpiration courte qui l'opprefle, fur-tout lorfqu'il eft obligé de faire quel- ques exercices. Mais ce qui cara6lérife plus particuliè- rement cette maladie : c'eft 1°. que la tumeur ne vient que difficilement à une entière maturité, & ne fuppure pour l'ordinaire qu'imparfaitement. 1^. Qu'elle ne cède point aux réfolutifs. 3°. Que fi elle fuppure, elle forme des fongus ilnueux, & quelquefois cancéreux , qiii con- duifent les plus forts Sujets au tombeau. En 1736 , j'ai Yu un fongus croître d'une plaie pareille, lequel parvint à îa groffeur de la forme d'un chapeau, dans l'efpace de fix femaines. Ce n'étoit originairement qu'une glande maxillaire & indolente , qui n'excédoit pas le volume d'un œuf de pigeon. L'opération fut jugée pratiquable, exécutée avec route l'habileté poffible, & conduite à ci- eatrifation en trois femaines de tems ; néanmoins, & quoique le Sujet fût jeune, & d'un bon tempérament, cela ne l'empêcha pas de fuccomber au bout de quatre mois. Lorfque fa malignité ne porte pas au malade des coups fi funeftes, ce n'eflqu'àla dure condition d'aug- menter en nombre , puifqu'au lieu d'une tumeur qu'on aura ôtée , il en pullulera d'autres au voifinage. A l'é- gard du fongus, ou du chancrefurvenu après l'extirpa- tion , je n'ai vu aucun malade lui furvivre. La fin que l'A c a D Em i e fe propofe, eft moins d'ex- citer les Auteurs à faire parade d'une érudition infruc- tueufe , qu'à trouver des moyens de délivrer le genre humain d'un mal fi cruel. Qu'il y ait de ces tumeurs qui ne foient pas purement lymphatiques ; que l'on y fafi^e concourir, tantôt l'humeur mélancolique, tantôt la bile; qu'importe , dès qu'elles font fcrophuleufes. L'efTentiel eft de favoir les difcerner des autres tumeurs , mais fur-tout de procéder efficacement à leur guérifon. Le ficge de la maladie dont nous parlons, n'efi: pas oii il paroît, je veux dire aux glandes & aux autres lieux énoncés, mais dans le méfentère dont les glandes font