392 Prix de l'Académie mais la répétition des preuves d'une pratique dont per- fonne ne doute, feroit une pure perte de tems pour mes Lefteurs. §. I I. 1. Les divifions récentes des parties molles, ou les plaies (impies, n'admettent évidemment aucune des propriétés du cautère aftuel, pas même dans le cas d'hémorragie à laquelle la Chirurgie moderne a tant d'autres moyens plus doux à oppo(èr ; cependant il eft quelques cas rares où ces moyens favorables nous man- quant , nous fommes encore trop heureux d'avoir re- cours au fer rouge : telles font les hémorragies dont les vaifleaux feront fitués entre des os ou calTés, ou dépla- cés , & fur lefquels la Ugature , la compreffion, l'ufage même des ftyptiques font impraticables ; ces circonftan- ces fâcheufes fe rencontrent quelquefois dans les fracas du carpe &c du tarfe , du métacarpe & du métatarfe (a), 2. Les Anciens font fi univerfellement blâmés d'a- voir porté le feu dans les plaies d'arquebufades, que cette mauvaife pratique ne fait plus une quedion digne» des difcufîions que nous propofe I'Académiej ainfl parmi les diverfes efpèces de divifions ou de folutions de continuité des parties molles, l'ulcère feul & les morfures venimeufes peuvent avoir affaire au cautère a6Kiel, 3. Qui peut douter que le fer rouge appliqué fur la morfure d'une vipère , fur celle d'un chien enragé, dans le moment qu'elle vient d'être reçue , ne conlumât la liqueur vénéneufe qui porte cette contagion dans l'éco- nomie animale, & ne prévînt par coniéquent tous fes funeftes effets ? Quiconque emportera promptement la pièce avec le biflourj , fera peut-être le même effet j mais le cautère , par l'étendue de l'altération qu'il prO" duit dans les liqueurs & les folides, par celle de l'en- gorgement & de la fuppuration qui le fuit, mç paroît (tf ) Prix de l'Académie, Tome I. pag. 105, encore