30 Prix de l'Académie de plufieurs de fes Compatriotes. Le peuple attribue encore le même pouvoir ati fep- tiéme des fils nés de fuite d'une même mere, fans qu'elle ait fait aucune fille entre eux fept. On l'attribue àuffi au fils aîné delà maifon d'Aumont en Bourgogne: mais, fi tout cela étoit vrai, comment pourroit-il fe faire qu'il y eût tant de malades travaillés d'Ecrouelles dans tous les pays, /ur-tout dans certains où cette maladie êfi:, pour ainfi dire, endémique & prefque générale, comme en Efpagne? Le réfultat de cette narration hifiorique, prouve que cette maladie eft de toute ancienneté , & fort difficile à guérir. C'eft ce qui doit engager à faire de nouveaux efforts pour en démêler le caraftere, en découvrir les véritables caufes, en rechercher les différences efîen- tielles, en connoître les progrès 6c les fuites, trouver des remèdes généraux & particuliers pour la guérir | enfin lui oppofer des antidotes capables de la prévenir. Mais qui peutfe flatter de parvenir à un but fi défiré ? Si l'on ne peut y atteindre, il faut du moins tâcher de concourir aux vues d'une Académie attentive àfe pro- curer des biens qu'elle veut répandre au profit du genre humain. Caraftere & ~ Cette maladie que l'on cache fort foigneufement par diagnoftic des unc fortc de préjugé, cft aifémcnt appeiçue par les vrais Ecrouelles. connoifi^eursde l'art de guérir, au maintien, à la figure, au vifage, à la couleur, & à je ne fçais quel air de ceux qui en ibnt attaqués. Elle pafTe pour être héréditaire : mais, outre qu'il n'efi: pas démontré qu'il y ait des maladies de cette ef- pèce, nous tâcherons de faire voir, en parlant des cau- fes, que nous n'avons pas befoin d'embrafler cette opi- nion pour expliquer la fucceflion & la propagation de cette maladie. Elle paroît rarement avant l'âge de quatre ou cinq ans, fouvcnt vers la feptième ou huitième année, ja- mais après l'âge de puberté ou de vingt ans. Pour l'or-