120 Prix DE l'Académie plus aèlifs & plus propres à pétrir, & à mêler les hu- meurs , & à faire les excrétions. Tout ce que nous venons de propofer, n'eft à pro- prement parler, qu'une forte de traitement prophylafti- que ou préfervatoire , puisqu'il ne s'agit que d'empê- cher que le fuc nourricier ne fe charge de mauvais miafmes , qui viendroient à faire des ravages dans la fuite ; mais ce n'eft pas là détruire ou déloger ceux que l'enfant peut avoir déjà , quelques précautions qu'on ait prifes ; on pourroit peut-être parvenir à les mafquer de façon j qu'ils ne fe montreront pas auffi aifément, mais ils feront toujours nichés dans quélques couches de tiffu cellulaire , qui étant,comprimées & foutenues par de nouvelles couches faines, pourroient, à la vérité , ne pas changer grande chofeà la conftitution desparties, mais qui relteroient toujours, & qui ne joueroient pas à proportion comme les autres. Nous feroit-il permis de propofer nos préfomptions fur la façon dont on pourroit les détruire ou les faire fuppurer, comme nous difions plus haut ( 2. Etat. ) que cela doit arriver ? L'innoculation des Ecrouelles nous paroîtroit ( s'il étoit pofTible ) devoir produire cet ef- fet ; elle exciteroit d'abord quelques orages, mais ils feroient falutaires } on pourroit les ménager pour cet âge tendre où les parties font fî fouples, qu'il n'eft pas à craindre qu'il arrive des éclats fâcheux. On pourroit, s'il en étoit befoin , préparer les mala- des avant de leur donner , ou bien de leur développer les Écrouelles. Ceux qui les ont au premier degré, doi- vent vraifemblablement payer le tribut entier, & pafler par les deux autres , auxquels ils rifquent de ne pas ré- fifter j pourquoi ne pas les hâter, dès que l'enfance paroît plus favorable à leur terminaifon, que l'âge plus avancé ? En un mot, nous procéderions, s'il étoit permis de le faire, au fujet des Ecrouelles, comme on procède çn Angleterre, au fujet de la petite vérole, & comme nous