D E s M A des purgatifs pour la cure des écrpuelles, 75 <& fuiv. De la faignée , pag. 3 26. Des apéritifs & délayans , ibid. 215 , 217. Des inci- fifs , 526. Des fondants, P^g* 3^7* I^^s abforbans , 78, '^ly&fuiv. Des amers & du quinquina, 79. Des antifcorbutiques, 80. Du mercure, 84. L'ufage du lait ne peut être utile pour la guérifon des écrouelles , 80. Indications générales pour la cure de cette mala- die, 81 & Juiv. Utilité du régime pour la guérifon & quel il doit être, 87. Le changement d'air eft utile dans ce cas, 89. Utilité des cautères pour la guérifon des écrouelles, 94. Pour guérir cette maladie, il faut changer la nature du fuc nourricier, 118. Le maria- ge convient aux jeunes gens écrouelleux, 121. Il ne con- vient pas de même à ceux qui ont des écrouelles un peu anciennes, 122. Re- marques importantes fur le traitement des écrouelles , 123. La guérifon peut être complette quoiqu'il refte des tumeurs extérieures , 130. Oni doit remédier aux I E R E S. ^ (^05 fymptômes des écrouelles félon l'état des parties, 141. Pour traiter les écrouelles, il faut avoir égard aux lignes commémoratifs, 200. Quel- les font les indications q^ue l'on a à refîiplir dans la cure des écrouelles, 210. Elles ne peuvent être guéries par certains moyens que k pré- jugé a paru accréditer Elles font incurables parve- nues à un certain degré , 211. L^art fournit le régime, les médicamens ôt l'opéra- tion pour guérir les écrouel- les î quelles font les chofes qui dirigent Fufage de ces moyens, ibid. Le bon ufa'ge des chofes non-naturelles eft utile pour la guétifon des écrouelles , ibid. & fuiv. Les médicamens altérans & évacuans font néceffaires pour la guérifon des écrouel- les, pag. 213. Ufa=ge des préparations d'antimoine & du fondant de Rotroti pour fa guérifon des écrotielks, 224 , 244, 245. Ufagedes diaphorétiques & des fudo- rifiques, 230. Si les écrouel- les réfiflrent au traitement & deviennentmalignes, on ne doit tenter qu'une cure pal- liative, 248. Quelle eft Tad- Gggg ij