6i Prix de l'Académie plus étendues que dans l'état naturel ; la fubftance qui les compofe eft une forte de parenchyme ; ni trop dur, ni trop mou ; on diroit que la glande a feulement groffi. Cet état eft bien différent de celui où elles fe trouvent defféchées, maigries, recoquillées fur elles-mêmes, fans être toujours dures, comme fi elles avoient été feule- ment arrêtées dans leur accroiflement. Tantôt elles font plus ou moins greffes, dures, & calleufes, comme de la coenne de lard ; elles paroiffent pleines d'une fubftance ligamenteufe qui occupe leur cavité, leur écorce, ou quelqu'un de leurs côtésj cette fubftance naît fouvent au centre, & s'étend vers la cir- conférence en manière de rayons : il femble que la glande ait été déprimée , ferrée, & que fes différentes portions fe foient collées pour compofer un tout ; ce qui paroît d'autant plus fingulier, qu'il y en a fouvent de femblables qui ont groffi au lieu de diminuer. Enfin, on les trouve quelquefois plus ou moins plei- nes d'une fubftance, comme du fuif, de la graiffe, de la chaux, ou de la terre blanchâtre. Celles qui ont fuppuré font calleufes, irrégulière- ment groffies , fouvent imbibées de fucs étrangers, & carnifiUs , ou dénaturées, au point qu'il eftimpoflible de reconnoître la ftru£lure naturelle qui les diftingue des autres parties. Au refte, quelle que foit leur modification, elles font quelquefois renfermées dans une forte de capfule figa- menteufe , cartilagineufe, plus ou moins épaiffe, connue fous le nom de kifte ; les glandes qui font fim- plement engorgées, & celles qui font defféchées, font moins communément enkiftées que celles qui font de- venues calleufes. Le kifte paroît beaucoup plus ordi- nairement dans celles qui font changées en fubftance fébacée & pierreufe, mais il ne s'y trouve pas toujours, même dans ces cas. Ces obfervations reviendront lorfqu'il fera queftion