6i3 Prix DEL*Académie celle des autres tumeurs skirreufes j puifque la matière qui les forme, prend tantôt la forme de bouillie, & tantôt devient pâteufe. Tâchons de découvrir préfentement parmi les fucs blancs, ceux qui principalement font affeftés. Hippo' crate a regardé comme caufe matérielle de cette mala- die, une humeur gluîineufe& lente 5 après \mGalien a prononcé que c'étoit une pituite froide i d'autres enfin ont accufé une humeur pituiteufe & mélancolique. Quel étoit le principe de ces opinions peu différentes en elles-mêmes? c'eft fans doute parce qu'ils regat- doient les glandes comme le réfervoir de§ fucs pitui- teux, & qu'elles font attaquées les premières; & en même tems, parce que ces tumeurs fe forment lente- ment, ce qui ne pourroit être que l'effet d'une humeur facile à s'arrêter, & qui circule avec peu de force. Ne nous arrêtons pas à ces principes; en développant les caufes de ce vice , nous en déduirons mieux les effets, & les notions de l'économie animale nous feront mieux appercevoir le vice qui en doit réfulter. En effet, quels font ceux qui y font fujets ? Nous trouvons en général les enfans, parmi les jeunes gens, ceux qui font d'un tempérament mélancolique, & chez lefquels la digeftion fe fait mal ; cependant cette mala- die peut auffi attaquer ceux d'un âge plus avancé. Quelle peut en être la raifon? Outre la difpofition primitive & naturelle, pour ainfi dire, dans chaque fujet; dans cet âge tendre, les pulfations des artères font foibles, Taffimilation des humeurs fe fait lentement & difficile- ment , l'adlion des folides eft peu fenfible, les humeurs ■femblent dominer ; de-là fuit le défaut de perfeftion dans les fucs deftinés à l'accroiffement, & à la répa- ration de la machine : ajoutons à ces caufes le lait d'une nourrice cacochyme, ou nouvellement enceinte ; enfin tout ce qui peut communiquer au fang , des particules groffières, îaHnes & acides. C'eft par cette raifon, fans doute, que Ton peut