DE Chirurgie. i/r Tes, Se des abfcès qui fuppurent après un certain teins, & dont la guérifon eft très-difficile ; dans le corps des mufcles, de pareils embarras produits par le iuc nourri- cier , donnent naiffance à des tumeurs qui deviennent premièrement skirreufes, qui s'enflamment enfuite, qui s'ulcèrent, & dont les fuites font plus ou moins fâcheu- fes, félon que ce fuc efl: plus ou moins vicié; dans les parties membraneufes 6c aponévrotiques, furviennent des tumeurs qui fe terminent par des abcès très-longs & très-opiniâtres, & qui ne nous permettent pas d'eumé- connoître la fource; c'eft ainfi que fur la membrane qui recouvre les côtes , fur le Jlernum, au voilînage des ar- ticulations , & de l'aponévrofe du fafcia lata , fe mon- trent encore des abcès le plus fouvent glaireux qui fe changent en ulcères finueux, & font accompagnés de fiftules incurables. Cette lymphe virulente infe6le-t-elle les fucs qui fe diftribuent dans les tendons, dans les ligamens, dans les cartilages, & dans les os mêmes ? nous en ferons bientôt inftruits par des tumeurs gommeufes, des gan- glions, des tophes, des nodus , desexoftofes, des hypé- roftofes ; par des caries, principalement aux os du mé- tatarfe , du métacarpe , des doigts , des orteils, du cal- caneum ; par des gonflemens & des caries aux côtes & à leurs cartilages, au Jlernum, aux clavicules, aux os de la pomette, aux os du crâne même, foit à la fuite du talpa , du tejiudo , foit par unfpina-ventofa , & enfin par le ra- ckitis, qui, dans nombre d'occafions, n'ell: qu'une pro- du6hon des Ecrouelles. Les yeux , les oreilles , le cerveau , les poumons , l'eftomac & les autres vifceres,ne ferontpoint exempts des fatales impreffions de ce levain. Outre le gonflement des paupières ,*'nous aurons à -combattre des ophrhalmies opiniâtres & périodiques , l'opacité ou l'épaiffiATement de la cornée, des abcès, des ulcères, des tayes, des cataraftes , des glaucômes,des cgouttes fereines, des Mules lacrimales.