DE Chirurgie. 407 2. Quel eft le Chirurgien qui a beaucoup faigné ou vû faigner, & qui n'a point remarqué dans quelques- unes de ces opérations les mieux faites , des dépôts atti- rés fur le bras faigné, par la feule petite bleffure de la lancette ? Cela ell fi commun, entr'autres à ceux qui ont de grandes maladies de la peau , que j'ai vu des Praticiens n'ofer faire faigner de pareils fujets, par l'ex' périence qu'ils avoient que ces piquûres étoient fuivies de phlegmons plus dangereux, plus difficiles à guérir que la maladie principale , & que le Public avoit fou- vent l'injuftice de mettre ces accidens fur le compte du Phlébotomifte. 3. L'utilité marquée des grands emplâtres véficatoires, fi. en ufage en Angleterre & en France même, dans les fièvres aiguës avec délire, dépend du même mécha- nifme ; mais voici une obfervation qui regarde l'ufage du feu direé^ement. 4. M.** avoit un rhumatifme fi violent dans les lom- bes , qu'il avoit perdu toute efpèce de mouvement de cette partie , & que les douleurs cruelles qu'il y refîen- toit fans celTe, lui donnoient une infomnie perpétuelle. Après avoir fait bien des remèdes fans fuccés , un ami lui frotta toute la partie poftérieure du tronc avec de l'eau-de-vie camphrée. Un doraeftique qui éclairoit à cette opération , mit le feu par mal- adrefle à cette li- queur , dont la peau du malade étoit imbue ; on ne put l'éteindre alTez promptement pour empêcher la cauté- rifation de toute cette région du dos : on la trouva le lendemain enflammée & toute levée en phlyftênes 5 mais en même-temps le malade guéri» C'eft à de femblables fuceès qu'efi: dû le grand ufage où étoient les Arabes ^ les Perfes^, les Grecs, les Ro- mains , & où font encore les Indiens , de fe piquer la peau & de fe la brûler avec des ét-oupes, du linge & de l'amadou en feu, pour la goutte & pour toute autre douleur qui ne cède point aux remèdes ordinaires. Ceit à ce même effet qu'efl: dû principalement le fuccès des