2-32 Prix de l'Académie pour le fuccès de l'extirpation , rend l'opération très- difficile , & fouvent impraticable, fur-tout fi fa fitua- tion eft telle qu'on ne puifle y porter l'inflrument fans courir le rifque d'offenfer quelques parties principales^ Hildanus dit avoir emporté des glandes skirreufes fous l'ailTelle & aux parotides , quoique profondes & très- voifines des artères axillaires & carotides j M. Palfin dit avoir fait avec fuccès cette opération aux parotides. MM. Petit & Garengeot regardent toutes les tumeurs enkiflées comme extirpables, à moins qu'elles ne foient parvenues à un certain point où tout efl: défefpéré, &: ils envifagent comme un foible empêchement les pré- tendues adhérences i ainfi, fur la foi de ces obfervations, on peut fe déterminer, mais néanmoins avec toute la prudence & le difcernement qui diftingue l'habile Pra- ticien. Pour cela nous commencerons à préparer le ma» lade par les remèdes généraux ; nous pafTerons même à l'ufage des déiayans, des apéritifs, des fondans, des purgatifs, &c. fi cela n'a pas encore été fait. Cette ad- minillration fera continuée pendant un mois ou deuxj enfin l'opération décidée, nous nous déterminerons fur celle des deux méthodes que nous pouvons mettre en pratique. Dans la première on diffèque les tégumens , & on met la tumeur à découvert pour l'extirper j dans la féconde on emporte la tumeur avec les tégumens. Son état fixe notre choix. Efi:-elle petite, je ferai fim- plement une incifion longitudinale , & en pinçant les bords de la peau avec des pincettes à difféquer , je dé- tacherai la tumeur avec un fcalpel ; efi:-elle plus groffe & à découvert, comme aux parties latérales du col, au dos, à la tête, &c. je lèverai un morceau de la peau en ovale delà longueur de la tumeur, & environ de la moitié de fa largeur5 j'achèverai enfuite de la décou- vrir entièrement par le moyen des pincettes & du fcal- pel ; je la dégagerai de toutes les parties qui l'avoifinent en la >aifantfouleverpar un aide, ou la foulevant moi-