59a Prix de l'Académie Le repos naturel des pairies molles eft dérangé par les treffaillemens , les tremblemens, les tiques , &c. La cure de ceux-ci appartient à la Médecine , & celle des premiers fe rapporte pour l'ordinaire à celle des liga- mens relâchés dont nous venons de parler. ; A R T I C L E V. ' La deftruftion de fituation naturelle eft de deux for- tes ,, comme cette fituation , à fçavoir de continuité &: de cohiiguïté. La deftruftion ou folution de continuité dans les parties dures ^ comprend les fra61:ures, fentçs, tailla- des , caries, &c. -( ^ , Dans les parties molles, ce font les plaies, les ulcè- res , les brûlures, ruptures & déchiremens. La deftruftion pu folution de contiguité dans les.par- ties dures, comprend les luxations ou déplacemens des os, les diajlajis , là défunion des futures, &c. Celle des parties molles renferme les chûtes d'intef- tins, d'épiplôon, &c. dans lesherniesj cqVlqs reclum, du vagin , de la matrice , &c. ■ * - s. I. De toutes les parties de la fubftance des os, la carie feule , profonde & humide , mérite les fecours extrêmes du fer rouge. Cette doftrine eft ft unanime- ment reçue de la Chirurgie moderne, & fes manœuvres, fes principes , en font y fçavammerit détaillés dans des ouvrages univerfellement connus, que je fuis difpenfé de m'y arrêter j il eft évident que cette maladie a toutes les conditions que nous exigeons pour l'application du feu : fa nature rebelle à tous les autres moyens, le peu de fenfibilité, la pourriture , qui fe nomme ici vermou- lure , & l'humidité vicieufe que la calcination feule du fer rouge peut ruiner & difliper. Ce remède devient plus ■à