59<^ T A I des glandes axillaires, 170. Les écrouelles prejinent quelquefois le caraftère du cancer, 189. Signes qui an- noncent ce changement , ibid& fuiv. Carie : comment on doit trai- ter celle des os fcrophu- leux, 332. Utilité du cau- tère aftuel dans ce cas , ihic/, La carie fcrophuleufe doit être rangée parmi les caries humides, ihiJ, & /uîv. Utilité du cautère ac- tuel dans les caries humi- des , 390 , 409. Procédé particulier pour faire péné- trer les médicamens deffi- catifs dans les fcaries fpon- gieufes, 421. Attentions fur l'ufage du cautère aftuel dans les caries profondes , 45.4 Cauftiques : Utilité des caufti- ques pour l'auverture de certaines tumeurs fcrophu- leufes, 136. Avantages des cauftiques fur l'inftrument tranchant, 136, 331. Les cauftiques excitent la fonte des tumeurs écrouelleufes dures, 136. Sont utiles auffi dans d'autres tumeurs, 3 84. Comment ils agiflent, 261. Combien on diflingue de fortes de cauftiques, ihiJ. Ufage des cauftiques véfi- L E catoîres, 161. Les caufti" ques feroient dangereux fur les tumeurs fcrophuleufes tendantes au cancer, 264. Leur ufage dangereux au voifinage des gros vaifTeaux & des nerfs, 331. Cautères : leur utilité pour la fuérifon des écrouelles, 94. t particulièrement pour les anciennes, 106, 305. Lieux où l'on applique les cautè- res, 250. (Aduel) voyez le mot Feu. Le cautère aftuel convient pour les tumeurs fcrophuleufes dont le fond eft mollaffe ou voifin des os, 137. Son ufage étoit fré- quent dans l'ancienne Chi- rurgie, 358. Ce que c*eft que cautère potentiel, 363. Combien il y en a d'efpèces, & comment il agit, 364. Comment on applique la pierre à cautère, 278. Le , cautère aftuel a Tavantage ' fur le potentiel d*avoir une aftion précife & détermi- née, 366. Ses effets font primitifs ou fecondaires. Effets primitifs, ièid. Effets fecondaires, ou idiopathi- ques, 368. Il peut encore produiredes effets indirefts, Qu fympathiques, ibidem^ Quelles font fes propriétés, 369. Il coavient pour atta>