51b P R I X D E l'A C A D E M I E que de ce qu'ils n'auroient point été amputés, le traite- ment, étant d'ailleurs le même, ils ne feroient point fuc- combés plus tôt. L'amputation déplus dans le fujet, doit le mettre dans un danger de la vie toujours imminent, & peut d'autant moins être comparée aux incifions paf- fagères qu'exige la méthode de l'amputation différée , que celle-ci étant d'un ordre bien inférieur, loin de trou- bler l'économie animale au même point, & de contra- rier la nature qui tend à conferver dans ce moment doivent au contraire être confidérées comme un lecours qu'elle demande dans le tems oia elle fait effort pour ré- générer la partie léfée. Une paroît donc pas qu'on puiffe rien oppofer de folide contre cette méthode. Nous ne croyons pas hors de propos, avant que de finir ce Mémoire , de dire un mot de ces évacuations précipitées qui ont coutume d'être faites à l'armée après de grandes batailles & de longs fièges , & qui obligent fouvent ou d'abandonner les bleffés aux ennemis, ou de les tranfporrer à des diftances confidérables. Ces deux in- convéniens également à redouter, obligent de s'écarter de la loi générale ; car le rifque où font les malades de tomber entre les mains de Chirurgiens peu éclairés, le danger du tranfport, la néceffité du panfement, l'em- barras des appareils compofés dont il convient de fe fer- 'vir dans les plaies compliquées de fracas d'os, font au- tant de circonftancesqui paroiffent exiger la fouftraélion prompte de l'extrémité léfée , afin de fimpHfier les pan- femens , de diminuer les douleurs des bleffés , qui fouf- friroient moins dans les voitures, étant tranfportés dans un état femblable, que s'ils Tétoient avec l'extrémité endommagée. Mais ff le terme du tranfport ne s'étendoit pas au-delà de trois ou quatre lieues, comme à Fonte- noi ou à Lawfeld, l'ordre que nous avons établi pour amputer plus tôt ou plus tard ne doit point être altéré, les bleffés pouvant être tranfportés plus ou moins coni'- modément dans les vingt-quatre heures, fans éprouver de châtîgement notable à leur état, MÉMOIRE