T I E R ES. 6d> DES MA Le feu efl: un des principaux mobiles de l'économie ani- male, ibid. Quels font lesin- convéniens de l'excès du feu , 365. Il a été beaucoup trop employé par les An- ciens, 358. Et beaucoup trop négligé par les Mo- dernes, 359 f^^'^' ^^^2 bonne théorie peut feule fervir à déterminer les cas où le feu convient, 361. La matière du feu unie à un corps métallique produit la fubftance brûlante , 365. Le feu acquiert une force d'autant plus confidérable , que la denfité du métal eft plus grande , ibid. Fièvre : la fièvre lente eft pref- qu'ordinaire à ceux qui font attaqués d'écrouelles , 322 Fiftules : les fiftules lachryma- les, anciennes & fongueufes, peuvent être traitées par le cautère aftuel , 427, 428. Les Anciens en ont abufé pour cette maladie, 398. G. GAngrène : la gangrène qui dépend d'un prin- cipé local peut être traitée par le cautère aétuel, 578. - La gangrène fèche qui dé- pend d'une affeftion fur les nerfs peut être traitée par le cautère aftuel , 386. La gangrène qui n'eft point bornée , peut être traitée de même, 371. La gangrène par relâchement peut être traitée par le cautère aftuel, 454. La gangrène furvient après l'amputation , lorf- qu'on la fait, la mortifica- tion n'étant point bornée , Glandes: on peut fe fervir de trochifques cauftiques pour emporter les corps glandu- leux , 279. Les glandes ne font pas les feules par- ties fufceptibles d'engor- gemens fcrophuleux, 289, 311. Pourquoi certaines glandes y font plus fujettes que les autres , 290, 317. Les glandes externes peu- vent enêtreafFeftéesfansque les internes le foient, 298. Quel traitement convient aux engorgemens fcrophu- leux des glandes falivaires, 334- Goêtres : ne font pas toujours fymptômes des écrouelles, 71. Les goêtres font ordi- naires dans certains cantons des montagnes, 71 <& fuiv. Comment on diftingue les goêtres fcrophuleux des au- tres efpèces, 204.