3^8 Prix DE L AcADÉMiE d'éponge calcinée, la corne de cerf préparée , les co- raux en poudre, les coquilles d'œufs lavées & porphi- rifées, l'antimoine diaphorétique de Poterius. Scultet confeille fort l'éle^tuaire fait avec le miel & la poudre de lézardj au poiijls d'une dragme ou environ, tous les rnatins. Les eaux jtninérales ferrugineufes, le petit lait calibé, fe donneht avec fuccès fur la lin. Reufnerus ordonne comme fpécifique la racine de dompte-venin, pourvu qu'on ait foin de la continuer long-tems. Les tumeurs fcrophuleufes font à peu près fujettes aux mêmes terminaifons que les autres tumeurs. Quand elles font bénignes,commençantes, peu douloureufes, la terminaifon la plus avantageufe eft la résolution j il ne faut donc rien oublier dans ces premiers tems pour la procurer. On applique delTus en emplâtre le bitume nommé ambia , la gomme animé, qui eft aufli émol- liente, l'onguent de fperme de grenouilles, la gomme ammoniac recommandée par MulUr^ le diabotanum iimple, l'emplâtre de Vi^o cummercurio ^ le diachylon gommé, le mucilage, l'emplâtre de Nuremberg; & en cataplafme, la bardane, la ciguë, la mandragore, les fleurs de romarin, le xanthium^ la petite fcrophulaire, la petite jombarde, la vermiculaire brûlante, la racine vierge, la petite pâquerette, le ménianthe ou trèfle d'eau : on peut joindre à ces cataplafmes Thuile de moutarde. Les fomentations & douches avec la lefîîve de cen- dres de farment, conviennent beaucoup dans ce cas, pourvu qu'on les continue long-tems. On joint à ces topiques les remèdes intérieurs; on faigne le malade, on le purge, on lui fait prendre quelques boiffons conive- nables, ou Teau de goudron, que l'on place en différèns tems de la maladie; on lui donne en bol le baume du Pérou. Quelques-uns recommandent, comme fondans adouciffans, la cendre de taupe, depuis un fcrupule jufqu'à une demi-dragme. Si ces tumeurs n'augmen- ïeiît pas, & fppt nouvelles, le feul ufage des remèdes intérieur^