■yji Prix de l'Académie Ce même dérangement par défaut, fait les atrophie^^ les gangrènes féches, les pertes de fubftance, &c. Enfin , l'excès & le défaut dans le nombre des par-, ties, fait les monftruofités par la pluralité ou la mutila- tion de ces parties : trois efpèces de dépravations, qui font la matière d'autant de paragraphes. §. ï. Les tumeurs des parties dures, ouïes exoftofes, tant celles qui fe forment par extravafation du fuc offeux, que celles qui doivent leur origine à une forte d'infiltra- tion de ce fuc dans un tiffu offeux, trop mou, trop aifé à dilater , font ou bénignes ou malignes. Les malignes fe traitent d'abord par les médicamens intérieurs appropriés au virus, & continués jufqu'à ce qu'on les ait remifes dans la claffe des bénignes. Si la malignité eft indomptable , comme certaines exoftofes fcrophuleufes, & toutes les chancreufes, alors en cas que le vice foit purement local, il devient vraiment l'objet propre du Cautère a6luel ; car c'efl ici où il con- vient de calciner, de détruire la fubflance infeftée de ces virus , de deffécher, de difîiper ce qui peut s'en être imbibé dans les couches voifines , d'altérer, de réfor- mer les fucs circonvoifins qui auroient pû. acquérir quel- que contagion , d'y occafionner un engorgement qui empêche le paflage de ce vice dans la mafîé, & s'il eft poffible , une fuppuration louable qui l'expulfe au^ dehors. Les exoflofes bénignes qui n^incommodent point, & ne s'abfcèdent point, fe gardent, & n'ont paf befoiii de traitement. Celles qui incommodent ou s'abfcèdent ^ fe traitent avec les médicamens, ou s'emportent avec la rugine, le trépan, la gouge & le cizeau : il n'y a que celles qui font compliqués de fongofîtés , de caries profondes & humides, qui admettent le fer rouge, com- me le font fagement les Modernes- Ces fubftances vi- ciées , molîaffes, & abreuvées de fluides, ne peuvent A