DE ChIRURGIS. 237 fouvènt ces mêmes bols ; je les prefcris quelquefois tous les quatre ou cinq jours, & je me régie à cet égard , & fur les forces du Sujet, & fur l'abondance des fucs împurs. Le bol fuivant tend au même but que le premier , mais il eft plus aftif & plus fort. ^. Mercure doux & gomme ammoniac, ana gr. xv, turbith, gr. vj. gomme-gutte & fcammonée, ana gr. iij. tartre vitriolé, gr. ij. éleél^uaire diaphœnic, 5). mêlez & faites un bol avec extrait de genièvre quantité fufEfante. On donnera , aînfi que je l'ai dît ci-deffus, deux ou trois onces de manne fondue dans une verrée d'apo- zème apéritif, trois heures après le bol. On pourra auffi, lorfqu'il fera queftion de purger dans les intervalles des remèdes, prendre une prife de l'opiat décrit dans la Pharmacopée de Quincy , fous le titre d'opiat méfentérique. Enfuite des bouillons & des apozèmes apéritifs, on paffera à l'adminiftration des pilules apéritives qui ont beaucoup plus d'aftivité. b/. Conferve liquide à'Enula-campana, fafran de mars apéritif, extrait de gentiane , ana | fi. antiheftique de La Poterie, fafran orient, ana 5 i fi. mêlez avec fuffif. quantité de teinture de mars pour une maffe de pilules dont la dofe fera 5 j. chaque matin. Lorfque le malade ne fe fentira pas échauffé, lorfque les bouillons , les pilules & les apozèmes apéritifs ne fouleveront point le fang , on fe déterminera pour des bouillons apéritifs plus agifTans, dans lefquels on fera entrer les cloportes ainfi que les écreviflés, quifouvent prennent, fuivant la difpofition du Sujet, la qualité apé- litive des plantes avec lefqueUes on les affoçie, Qa