4i6 Prix DE l'Académie Feu fans autre règle que celle de l'inutilité des autres moyens ; & qu'il l'ait envifagé comine un procédé dou- teux qu'on met en pratique à tout événement dans les cas défefpérés. L'adminiftration de ce fecours étoit mé- thodique ; on raifonnoit fur (on a6lion & fur fes effets ; le fuccès avoit confirmé les raifons de fon ufage, & les différentes circonftances avoient déterminé quelque variété dans la façon de s'en fervir, fuivant diverfes intentions. Lorfqu'il étôit néceffaire de procurer l'évacuation des matières épanchées, Hippocrate paroît quelquefois laif- fer l'alternative du fer ou du feu. L'aphorifme 27 de la 5me feétion , nous en fournit la preuve (a). Il y eff parlé de l'abcès de la poitrine , & de l'anafarque. Il y auroit bien des raifons de préférer, fur-tout dans cette dernière maladie, la cautérifation aux incifions, que quelques Livres modernes recommandent pour l'évacuation, des férofités infiltrées dans les cellules du tiffu graiffeux j car rien n'eff plus ordinaire que de voir furvenir la gan- grène à ces fortesd'buvertures les progrès de laquelle on ne peut borner avecfécurité qu'îen appUquanr le Feu, pour encroûter, pour ainfî dire , les lèvres de 'a plaie par l'efcarre qu'il produit. On doit à la Chirurgie mo- derne une perfeélion bien importante dans 1 opération qui convient à Leucophlegmatie ; j'entends parler des mouchetures fuperficielles qui entament à peine la fur- peau , qu'on multiplie fans caufer la moindre douleur, qu'on réitère au befoin fans crainte d'aucun inconvé- nient , & qui procurent des dégorgemens fi abondans & fi efficaces. Il fe fait quelquefois aux jambes œdé- mateufes des fujets cacheftiques, des crevaffes gangré- neufcs. Je me fuis fervi avec fuccès d'un bouton de Feu par laraifon fufdite, pour arrêter les progrès de la putré- faction, dont j'avois vu quelquefois de mauvais effets à la fuite des fcarifications, quoiqu'on eût employé les (a) Qui pus Thorace colligunt j aut aqifd inter çutm laborantyfi uruntur y aut fecantur, çataplafme§