îi Pr-îx DE l'Académie - L'humeur de la goutte portée à la tête, produit un engourdiffement, une pefanteur, une douleur peu ai- guë, un aflbupiirement fuivi quelquefois de délire :dé- pofée fur la poitrine, elle caufe un refferrement, une in- flammation luivie fouvent de crachement de fang: fixée à la gorge, elle produit l'efquinancie : aux extrémités, un gonflement inflammatoire : lorfqu'elle fe dépofe fur les inrefl:ins, elle caufe des coliques; fur la veffie, des ardeurs & des rétentions d'urine; fur le foie ,un engor- gement qui fe termine fouvent par induration ; fur le diaphragme, des mouvemens convulflfs qui font périr quelquefois le malade. Lorfque l'humeur qui forme l'éréfipèle malin, fe dé- pofe fur quelque partie , elle y produit une inflamma- tion qui eft bientôt fuivie de la mort, û c'efl: fur quel- que vifeere. Il arrive aprè^. l'accouchement un écoulement qu'on appelle lochies, occafionné par le déchirement des vaifleaux dans l'expulfion du placenta. Cette évacua- tion cil: quelquefois fupprimée,& l'humeur refiant dans la mafl^e des liqueurs fe dépofe fur quelque partie inté- rieure , & y produit des inflammations qui font plus ou moins dangereufes, félon les diflerenles parties qui font attaquées. Je ne crois pas que la fupprefllon de cette évacuation produife tous les accidens qu'on lui attri- bue. Les femmes ont une flévre de lait vers le trois ou le quatre après leurs couches : cette fièvre fe termine fou- venttrès promptement;maisil arrive quelquefoisqu'elle dégénère en fièvre putride-maligne, & fait périr les malades en très-peu de temps. La matrice éprouve, lorf- que ces accidens arrivent, ce qui furvient à une plaie lorfqu'un bleffé a de la fièvre, c'efl-à-dire, une fupref- fion d'évacuation; mais ce n'efl: pas cette fuppreffion qui produit ces accidens, au contraire ce font ces acci- dens qui caufent !a fupprefllon. D'ailleurs, l'évacuation qui fe fait par la marice après l'accouchemeni:, neû. pas