430 Prix de l'Académie que font principalement celles des Hydropiques, ex- pofoient leurs malades nuds aux rayons du foleil : On appelloit ce moyen de guérir, Infolanon. On les faifoit: auiîi coucher fur des peaux huilées , étendues fur le fa- ble , ou fur le fel qu'on avoit foin d'échauffer : AntylLus (a) affure que c'elî: un excellent remède dans l'Hydropi- lie, la Sciatique , &c. Mais pour ne point fortir de notre fujet, & ne parler que du cautère aftuel, les Anciens en faifoient un grand ufage dans les maladies des arti- culations. UObfervation leur avoit appris que les cap- fules ligamenteufes fe relâchoient fouvent, parce qu'elles étoient humeftées par une humeur glaireufe , que nous connoiffons fous le nom de Synovie. Ils attribuoient auflî les douleurs articulaires à un engorgement d'hu- meurs pituiteufes que l'aftion du feu devoit confumer; & ils cômptoient fur cette même aftion pour fortifier les partiel folides, & prévenir la récidive des douleurs, parce que les parties corroborées n'étoient plus fufcep-' tibles d'être abreuvées. On pratiquoii ces fortes de cautérifations du tems A'Hippocrate , comme nous l'a- vons remarqué à l'occafion de la Sciatique. Celfe etî parle aufli , mais Paul d'Egine en traite d'une ma- nière-particulière. Il recommande de faire un féton aveç lirt fer rouge à la peau de l'articulation de Vhumérus , contre les luxations de cet os , qui font (i difficiles à maintenir lorfque les ligamens font fort lâches; & s'il y avoit trop d'étendue d'une ouverture à l'autre, il fau- droit, dit cet Auteur , paffer un ftiler xdans le trajet, & brûler enfuite la peau au milieu des deux ouvertures- jufqu'au flllet. Il indique la précaution de ne pas com- prendre plus que les tégumens, Profunditatem auteminu- remus non altiorem cute ; & cela dans la crainte des ac - cidens qui fuivroient de la cautérifation des parties ner- veufes qui font au-deffous : Nervi enim & glandulce & alia fubjacent, quce inflammationern & openis difficultatem' inducerepojfunt. Cette Chirurgie, comme on voit, efl la^ JEtïus ^ Tetr, i. Serm,'}.Caf.^, • - '