49^ Prix de l'Académie la fièvre , le gonflement, l'inflammation à la jambe ^ au genou & au pied. Des convulfions s'emparèrent du bleffé pendant quelques jours. Les plus forts fymptômes fe diflîpèrent enfin après l'ouverture des dépôts qui fe formèrent fous le jarret & fous la plante du pied, & par la grande fuppuration quidécouloit de ces plaies: ce qui fit perdre au bleffé cette portion furabondante de force, qui femble faire périr un fi grand nombre de fujets dans les amputations promptes. Enfin la jambe devint atro- phiée , les autres parties livides, les os de couleur noire: & l'Art n'oflrant plus de reflfource pour efpérer de pou- voir conferver l'extrémité léfée, l'amputation de la jam- be fut indiquée au quarante-feptième jour de la bleflure;, & la cure obtenue fans accidens notables trois mois & quelques jours après l'opération. Voilà dix faits bien propres à appuyer les principes que nous expofons ici ( ) : car tandis que par la mé- thode ordinaire on voyoit périr une fi grande quantité d'amputés , j'eus le bonheur de fauver les dix de ma ré- ferve en les préparant à l'amputation. Si cette expé- rience n'eût été faite que fur un , deux, & même trois bleffés réchappés par cette méthode , ce feroit toujours' un préjugé favorable de fa folidité. Mais il me paroît difficile de ne pas être frappé d*une épreuve répétée juf- qu'à dix fois , & avec un fuccès toujours pareil, & no^ tamment dans les efpèces de bleflTures dont il efl: ici quefl:ion , qui exigèrent trois amputations de bras , y compris une dans l'article, deux de cuilTe , trois de jam- be , & deux de l'avant-bras. Ce feroit donc envain que l'on objefteroit , comme font quelques Critiques, qu'un fuccès fi manifefi:e tient àu prodige, & qu'en retardant l'amputation dans le cas- (/î) J'ai pour témoins de ces dix faits Mrs.'Majaut, pere&fils,. qui fignè^ Tant tous les deux le détail qui en fut remis par moi à M. iie la Peyronie; MM. Dw four &L Henri ^ Chirurgiens employés à l'Hôpital de Douay; & M. Delaitre^ . Chirurgien Aide-Major de l'Armée, qui vifita ces dix bleffés pour en rendre compte à M. Andouillé, Chirurgien major.-