b E C H I R U R G I E. î 5 I très^Utiles dans les cas où l'on ne peut fans inconvé- nient procurer une autre route aux fucs vicieux dont la maffe des humeurs eû furchargée. Le foulagement que les malades en reçoivent, nous démontre l'utilité de , cette méthode dans nombre de maladies habituelles, ainli que dans les affeftions fcrophuleufes. Adminijlratlon des remèdes externes. Tandis que d'un côté nous employons les remèdes intérieurs pour dompter le virus fcrophuleux, pour di- minuer & pour changer la détermination de l'humeur morbifique, nous devons d'une autre part remédier par des médicamens topiques aux engorgemens qui fe ma- nifeftent extérieurement. Sous le nom de topiques, nous comprenons toutes les appHcations extérieures qui agiffent précifément fur la partie, foit que ces apphcations fe bornent aux divers inikumens de Chirurgie , foit qu'elles conliftent dans Tufage des cataplalïiies , des onguens, des emplâtres, &c. auxquels nous donnons des noms divers, confé- quemment aux elFets qu'ils produifent, & aux diiféren- les parties pour lefquelles nous les deftinons. Je trouve dans Galien même les intentions générales que nous devons avoir dans la cure externe des tumeurs fcrophuleufes : Curationis ipforum ^ dit-il, indicationes funt nempè id quod continetur, vel dlgerere , vel totum putre reddere, vel excidcre. Elles fe réduifent donc à ces trois points principaux, qui font de réfoudre, de con- duire à fuppuration , ou d'extirper ; & d'ailleurs la na- ture & le degré de ces tumeurs, les matières diverfes qu'elles renferment, les formes fous lefquelles elles fe préfentent, les parties enfin qu'elles occupent, font autant de circonftances qui doivent nous en fuggérer le choix. J'ai prouvé la difïicuhé de remphr le premier objet len pariant des terminaifons, & je crois qu'on ne doute li ij