Prix de l'Académie celle-ci une fupériorité de mérite qui eil: incontedable, Parallèles des Injeclions avec lamèche, L'ufage de la mèche fuppofe celui de la contre- ouverture i les cas où elle convient peuvent être ceux des injeftions. La contre-ouverture fatisfait à toutes nos elpérances, lorfque les parois des parties cavernées n'ont point été trop dévaftées , foit par le croupiflemenc des matières, foit par l'agent qui a produit la divifion, & lorfqu'elles ont un reiîbrt fiiffifant pour en rapprocher tous les points fans laifl'er d'interftices. Si le lèul ref- fort des parties efl en défaut, la compreffion externe Y fuppléera ; mais fi ces parois font ruinées & abreuvées, elles ont befoin de fuppuration & de déterfion , & l'on ne peut les obtenir qu'en appliquant fur leurs furfaces des remèdes capables de les produire. Quel autre moyen les leur tranfmettra plus commodément & plus fûrement que la mèche ? C'eft un corps doux, mollet, qui fe char- ge aifément des médicamens nécelTaires, & les tient ap' pUqués fur les parties qui ont befoin de leur préfence. Si on fe rappelle ce que nous avons reproché aux injec- tions , & qu'on réfléchiffe que la mèche n'eft fufceptible d'aucuns de ces reproches, on fera convaincu de la né- ceffité de prononcer en fa faveur. Parallèle des Injeclions avec le tamponnement méthodique. Le tamponnement dont le nom feul révolte, a cepen- dant, dans des mains guidées par le génie & par le fça- voir, des avantages qu'il feroit téméraire d'efpérer de tout autre procédé. Un finus placé de manière à ne per- mettre nifeftion totale, ni bandage expuhif, ni contre- ouverture, ni mèche conféquemment, recevra par fou moyen un fecours efficace. Ce tamponnement n'eft point celui qui a excité l'indignation des Chirurgiens éclairés ; mais une garniture méthodique de touslespointsdufinus,