î)E Chirurgie. 261 fatîons qu'ils ont fubies au moyen des opérations chy- miques ou galéniques. Les unes & les autres n'agilTent, 1°. que par le con- cours de la vie de la partie lur laquelle ils doivent s'im- primer; 2°. qu'autant que l'humidité de cette même partie vivante diffout les Tels & en favorife l'aftion fur les folides; 3°. qu'autant enfin que ces mêmes folides réagiflent contre les pointes & les angles de ces mêmes fels. Je me repréfente donc des cauftiques (impies appli- qués fur une partie jouiflant de la vie, & pourvue de chaleur & d'humidité ; & je dis que les fels de ces cauf- tiques diffous & dégagés par cette humidité, agiront d'une part fur les fibres & fur les vaifTeaux, tandis que de l'autre ces mêmes fibres réagiffant & heurtant avec violence contre les parties angulaires & pointues des fels qui les ont agacées, fe briferont contre elles, & fe déchireront elles-mêmes avec plus ou moins de force, fuivant le degré cl'âcreté. Je fuppofe à préfent fur cette même partie, des cauftiques compofés,renfermant des particules ignées, & de plus des fels avec ces parti- cules, & je comprends que l'humidité diffoudra les fels, & féparera les parties inhérentes de ces médicamens compofés. Dès-lors les portions falines, enfuite de leur diflblution, s'exerceront de leur côté fur le tiffu qui leur fera offert, tandis que les particules ignées déve- loppées par la féparation & par la deftruftion de leur inhérence, feront raréfiées par la chaleur, auront l'ac- tivité naturelle du feu, & opéreront conjointement avec les fels la ruine de la partie. La nature & la quan- tité de ces fels, l'embarras dans lequel les particules ignées fe trouveront, les différentes confiftances de ces remèdes, le plus ou le moins de tems qu'ils demeu- rent apphqués, décident au furplus de la vivacité de leurs effets. Quoi qu'il en foit, nous diffinguons trois fortes de cauftiques, eu égard à la variation de ces mêmes effets,