DE Chirurgie. 89 \e\xxàe Silvlus Deleboe, bien ménagés,dont nous avons vu de fort bons effets, précifément dans les cas de tu- meurs froides , & d'épanchement de lait. D'ailleurs , le lait convient pendant l'ufage des'fric- tions mercurielles j nous l'employons quelquefois, mais nous le quittons le plurôt qu'il eil poffible, pour en venir aux alimens que l'habitude du malade, le goût & les circonflances qu'on ne peut pas prévoir, indiquent au Praticien. Nous ne faurions par conféquent, confentir à ce qu'avance Dionis, que lesenfans qui vivent de lé- gumes & de fruits, font prefque tous Ecrouelieux. Nous pouvons certifier, fans prétendre être du nombre des Pytagoriciens aufîi*rigides que MM. Hecquet & Cheyne^ avoir obfervé que les légumes, fur-tout les choux, font fort bons pour les Ecrouelieux, ne fût-ce que,parce qu'ils tiennent le ventre Hbre. Nous avons auiïi vu plus d'une fois, que le grand ufage des châtaignes & des rai- fîns les foulagent beaucoup , en diffipaht les embarras d'entrailles , en calmant des fièvres & des toux opiniâ- tres, & en procurant de l'embonpoint. Enfin , nous avons vu des gens qui regardoient la rhue comme fpécifique pour les écrouelles , & qui en nourriffoient, pour ainfi dire, les Ecrouelieux , des années entières, & nous avons appris à n'en pouvoir douter , quelques bons effets de cette plante , dont les Anciens avoient fait la bafe du Mithridate, & que tous les Auteurs recommandent, comme Alexipharmaque ^ contre le phlegme & les tumeurs froides & pituiteufes, mais que nous ne regardons point comme fpécifique contre les Ecrouelles, parce que nous avons vu que ceux qui l'emploient comme telle , fe trompent fou- vent. Rien ne nous paroît plus utile aux Ecrouelieux, que Changement le changement-d'air & d'habitudes. Les habitans dés "villes doivent toujours fe flatter de trouver dans l'air de nos montagnes, un remède qui produira d'heureufes révolutions fur la machine. L'exereice qu'on y fait, les Tome III. M