DE ChIRURGI E. 87 Remarquez, que l'un & l'autre de ces remèdes, s'op- pofent à l'effet de l'acrimonie acide , que nous avons fuppofée dans le fang des Ecrouelleux ; les eaux l'em- baument, & le mercure lui donne une tournure bilieufe qui le fait pencher du côté de la pourriture , plutôt que vers l'acidité, comme l'odeur fétide de ceux qui fali- vent, le fait affez voir. Tout concourt à rendre l'alliage de ces deux remè- des , Cl efficaces par eux-mêmes, bien plus recomman- dable ; ils s'aident mutuellement, comme nous l'avons déjà dit, les eaux diminuent la férocité du mercure, & rendent fes effets plus durables, en fourniffant un bau- me qui répare toutes les pertes que le poids , la féche- reffe , & l'aftion du minéral, occalionnent j elles faci- litent la digelHon, & remettent les excrétions, en nour- riffant les vaiffeaux à proportion qu'elles leur donnent les difpofitions favorables aux évacuations 5 ce qui fait que ceux-ci confervent long-temps le pli qu'ils reçoi- vent , & ce qui s'oppofe à des rechutes. Nous ne nous fommes pas bornés pour le traitement Régii des Écrouelles , à l'appUcation des médicamens dont nous venons de parler ; nous fentions bien , & tous les Auteur^font de même avis là-deffus, qu'il y avoit beau- coup à attendre du régime , ainfi que de l'ufage des autres chofes non naturelles. Quant au régime , certains Auteurs le demandçnt defficatif. Il peut en effet convenir dans la difpofition moUaffe & foible de quelques Ecrouelleux ; mais il faut fouvent employer les incraffans & les adouciffans. Il y a enfin à cet égard, bien des réflexions à faire, qui s'oppofent à l'établiffement d'une loi générale. C'eft au Praticien à fe retourner, fuivant l'occafîon qui fe pré- fente. Nous nous contenterons de placer ici quelques remarques au fujet des médicamens qui femblent com- battre direftement l'acrimonie acide qui fe trouve éta- blie dans les eftomacs de la plupart des Ecrouelleux. Il paroît d'abord, que le lait ne convient pas dans cet