DE Chirurgie. ' 361 pratiques utiles qu'une faine théorie nous eût confervées: enforte que l'ufage du fer rouge, devenu univerfel dans les premiers fîéclesdela Médecine ,;fans beaucoup d'au- tres ràifonsque quelques événemens"^heureux, eft'tombé par la fuite dans un difcrédit prefque total, avec auffi peu de fondement. - Qui nous garantira donc de ces deux extrêmes éga- lement préjudiciables à l'art, & au public ? Une théorie qui a manqué à ces refpeftables Ancêtres , & au flam- beau de laquelle feule on peut déterminer l'ufage lég-iti- me du Feu daps'la cure dés maladies chirurgicales, & par conféquent diftinguer la préférence que mérite ce moyen fur tous les autres, dans certaines efpèces de ces maladies ; d'où il fera facile de reconnoître en quoi il â été trop employé par les Anciens , & trop peu par les Modernes. [ w.^ i il Z T' ' / ■ La théorie de l'ufage d'un remède comparé à quelques autres, renferme celle.de cliàcundes.remèdes comparés, c'eft-à-dire, l'expofition de leur nature,.de leurs pro- priétés particulières, & celle des divers genres de ma.- ladies auxquelles ces propriétés peuvent être contraires ou favorables. Telle fera la divifion de Mémoire. • La première partie traitera delà nature & des pro- priétés des principaux moyens que la Chiitirgie emploie â la cure des maladies, & elle infiftera particuHèrement fur la théorie du feu , confidéré tant en lui-même, què dans le cautère a6luel. La féconde paffera en revue les divers genres de rnaladies chirurgicales^ à la cure def- quelles les propriétés .de chacun de ces moyens peuvent être utiles ou pernicieufes. Tome III, Zz