DE Chirurgie. 123 mais on voit qu'à l'ufer, ils abrègent leurs jours. Au refte, ilelt aifé de concevoir commentie mariage peut contribuer à prévenir & à diffiper même .certains fymptômes des Ecrouelles; la chofe parle d'elle-même, dans les filles, fiir-tout dans celles qui font mal réglées: mais pour ce qui eft des mâles, ils deviennent vigou- reux par un exercice modéré; ce qui fait que toutes les lames du tiffu cellulaire s'approchent plus les unes des autres, & font un total mieux lié & plus folide : il arrive à tout leur corps, à proportion, ce qui arrive aux mains d'un manœuvre ; les callofités dont elles fe couvrent font une forte image de celles qui fe forment dans tout le corps par des fecoulTes réitérées, 8c par une exprefîion des fucs trop aqueux , qui imbibent tout le tiffu cellulaire ; joint à ce que des exercices réglés diftrlbuent, ménagent & dirigent les ofcillations du mouvement tonique, comme il convient. Remarques importantes, L Tout ce que nous avons dit des différens états des Ecrouelles ne renferme pas fi précifément tous les cas, qu'on ne puifîe en trouver quelqu'un qui s'écarte plus ou moins des divifions que nous avons établies : mais nous ne nous fommes déterminés à ces divifions qu'a- près avoir vu un grand nombre d'écrouelleux de toutes les efpeces. Nous favons qu'ils diffèrent entre eux par différentes nuances , & que ces nuances font plus ou moins marquées , & plus ou moins apparentés, fur- tout au paffage d'un état à l'autre. Il y a plus, c'efi: que les trois états ne font pas tou- jours de même durée dans tous les fujetSj les uns rêf- tent long' tems dans le premier, & palTent fort vite au troifieme. Il y en a qui relient toute leur vie aju deuxième état, & qui n'avancent ni ne reculent, pour ainfi dire: tout cela dépend fans doute de la différence des tem- péramens. Q ij