240 Prix de l*Académie die eft occafionnée & entretenue par le vice des dîgef- tions qui fournifîent continuellement dans la maffe , des fucs impurs , û elle eft héréditaire , on comprend l'importance qu'il y aura de recourir aux remèdes qui paroîtront alors plus convenables. La caufe eft-elle dans le vice des digeftions, & le malade eft-il par conféquent cacochyme & d'un tem- pérament phlegmatique ? on adminiftrera plus fréquem- ment les purgatifs ; on les donnera même fans interrup- tion & à petite dofe, en les affociant avec les atténuans & les fondans. L'opiat que je vais décrire, eft propre dans ces cir- conftances. l^. Eleftuaire caryocoftin, | j. fafran de mars apé- ritif en poudre fine, & magnéfie blanche , ana 5 iij. féné, rhubarbe, cloportes pulvérifées, & mercure doux, ana 5 ij. tartre foluble, fel de geneft, & dia- phorét. min. ana 5 j. turbith, & racine de jalap pulv. ana 5 (5. Faites un opiat félon l'Art, avec S. Q. de fyrop de nerprun , ou de pommes elléboré. On ufera de cet opiat l'efpace de huit jours confécu- tifs ; chaque matin on en prendra à la dofe d'une dragme, que l'on augmentera ou que l'on diminuera félon refi*et, & deux heures après on avalera un bouil- lon humeftant. Ces huit jours écoulés, le malade cef- fera l'opiat pendant quatre ou cinq jours ; dans ce délai, on reviendra aux apozèmes apéritifs, & on repaflera delà à l'opiat pendant une huitaine au moins chaque mois. Dans le cas où il fera cacochyme, il en prendra plus fouvent, ft cependant la faifon le permet ; & il n'ou- bliera pas dans les jours où il s'en fera privé, les bouil- lons , ou les apozèmes, ou les bols apéritifs, & l'eau de fquine. L'état du malade, le vice de fes digeftions, fon tem- pérament phlegmatique, indiquent aulîi les eaux miné- rales ^