Î44 Prix d e l'A c a d ê m i ë Les fudorifiques peuvent encore être pris en (uhC- tance, on pulvérife à cet effet les bois & les racines €nfemble, & l'on unit cette poudre avec des fondans 8c des purgatifs. Il eft poffible auffi de rendre la tifanne fudorifique purgative ^ & on s'en fert avec efficacité dans les tumeurs fcrophuleufes où domine la cacochy- mie ; celle qui fuit eii de Planis Campy : j'ofe affurer qu'elle m'a conduit aux fuccès que l'on peut attendre de ces tifannes dans les cas où le virus fcrophuleux fe manifefte à la peau ; elle feroitinfuffifante pour diffiper des engorgemens glanduleux. ^. Rapure de cœur & d'écorce de gayac, ^ iv. falfe" pareille fendue, | ij. fquine en petites pièces, 5 ij. îemence de carthame , chicorée, buglofe, Ica- bieufe, ana ^ ij. aigremoine, bétoine, ana ^ j. anis ^ fi. féné mondé ^ iij. turbirh & agaric, ana § j. eaux de méliffe & de fumeterre, ana îb fi. Faites macérer le tout dans trois pots de vin blanc Se autant d'eau de fontaine, au bain-marie, le vaiffeau bien clos pendant trois ou quatre jours. Coulez par la manche d'Hippocrate ; ajoutez un peu de fucre &decanelle, & tartre vitriolé gij. on en prendra pendant dix jours un verre foir & matin. Je craindrois qu'on ne me reprochât l'omiffion du remède du fîeur Rotrou , qui a eu dans ces derniers tems une grande réputation pour la maladie dont il eft queftion. 11 confifte en cinq préparations toutes dif- férentes par la manière dont elles font faites, mais qui, à l'exception des pilules purgatives, ont toutes l'anti- moine pour bafe. Telles font la teinture aurifique, l'é- lîxir aurifique, la poudre fondante , l'alkali & les pilu- les purgatives. En rapporter ici les formules & la com- pcfition, ce feroit copier ce que nous en ont appris M. Afiruc, dans fon Traité des maladies vénériennes ; M- Col'de- Viilars , dans fon Cours de Chirurgie3 &