DE Chirurgie. 2H3 même avec une errhine: cette manœuvre facilite beau- coup la feélion de toutes les attaches intimes qu'elle pourroit avoir contraftées.Cette manière d'opérer pare à la difformité , mais elle ne peut pas fe pratiquer dans tous les endroits du corps, comme fous la mâchoire, à l'aîne, fous l'aiffelle, où l'on eft obligé de faire des inci- tons cruciales ou en T pour dégager & pour extirper plus facilement les glandes engorgées qui s'y trouvent. Mais de quelque manière que j'aie fait i'incifion à la peau, fi en féparant les tégumens de la tumeur, j'ai donné atteinte au kifte qui fe vide de la matière qu'il conte- noit, pour peu que cette matière ait de hquidité, com- me par exemple dans l'athérome ; alors avec le fecours de l'errhine , je fépare auffi légèrement qu'il m'eft pof- fible ce kifte, & je l'emporte, ce qui n'eft pas aifé à exécuter, mais qui eft moins douloureux & plus fur que les efcarrotiques auxquels on ell quelquefois contraint de recourir ; car il eft effentiel de détruire entièrement ce fac qui favoriferoit la formation d'une nouvelle tu- meur. Eft-il au furplus beaucoup de peau de refte après cette extirpation, j'en coupe proportionnémentàla con- figuration & au mouvement de la partie, & je fais un bandage, capable de procurer feul dans certains cas la réunion; ou bien je fais, fi j'en conçois le befoin, des points de future, après avoir ajufté les lambeaux que je maintiens par le même bandage. La féconde manière d'opérer confifte à emporter la tumeur avec les tégumens; elle eft convenable dans les cas oîi cette tumeur eft d'un volume confidérable, dans le cas où la bafe en eft étroite, & dans celui où elle adhère avec la peau, qui d'ailleurs eft fort mince ou ruinée par quelque fuppuration. Pour cet effet, je fais avec le biftouri une feftion par les côtés ou par la bafe, & j'emporte cette tumeur en ménageant les parties voifines ; il en réfulte, fur-tout dans celles qui font d'un gros volume, une plaie confi-' Nn ij