154 On peut affuTôr que ce Sujet eft de la plus grande importance dans la Chirurgie militaire. Pour déterminer ces cas^ il faut avoir égard à la différence -des plaies, à refpèce des accidens, à la nature de la partie offenfée, même au lieu où le bleffi îe trouve ; comme fur le champ de bataille, pouvant ou ne pouvant pas êtretranf- porté , deftiné à l'être près ou loin, plus ou moins commodément, &c. Quoiqu'il femble qu'un Chirurgien d'armée en doive fçavoir fur cela plus qu'un autre , il eft pourtant vrai de !^ir.e 5 qu'une bonne théorie une faine logique contribueront effentiellement à établir les règles <jue l'on demande ; les exemples ne feront qu'en donner la preuve par les bons ou mauvais fuccès dans les cas auxquels elles font applicables. L'Académie n'ayant rien trouvé de tout cela dans les Mémoires qu'elle a reçus, a décidé que le même Sujet feroit remis pour l'année 175^ , avec promeffe d'un prix double.