502 Prix DE l'Académie tendons & des bandes ligamenteufes , des aponévrofes, & de la capfule , léfées, & qui ne peuvent être préve- nues que par une prompte amputation. Il arriveroit dans le troifième cas , l'extrémité étant prefque détruite par la ruine complette & profonde des . vaiffeaux, où tout le principe vital feroit anéanti, que la gangrené s'empareroit de tout le membre dans peu detems. Ainfi il ne paroît pas que l'Art puiffe employer d'autre moyen que l'amputation faite fur le champ. Le quatrième cas préfenteroit à peu près les mêmes inconvéniens : les os de l'extrémité fracaffée fe trouvant prefque moulus dans une grande étendue, les incilîons que l'on feroit tenu de faire pour enlever une fi grande quantité de fragmens ofleux qui occafionneroient de l'irritation par l'irrégularité de leurs parties, laifferoient, pour ainfi dire , l'extrémité fans appui, & la priveroient de beaucoup de parties molles : inconvéniens plus fâ- cheux que ceux attachés à l'amputation même, d'autant plus qu'une fièvre ardente, des convulfions & la gan- grené termineroient bien vite la vie du fujet. L'amputation dans le cinquième cas, nepourroit non plus être guères différée, attendu la difficulté de préve- nir les accidens terribles dont les déchiremens des par- ties de l'articulation font toujours fuivis , comme; on vient de le remarquer dans le fécond cas. En effets ces accidens font les fuites des dépôts confidérables ; les parties qui lient l'articulation, feroient entraînées par la fuppuration j la fynovie n'étant plus retenue par fes en- veloppes , s'épancheroit malgré les précautions de l'Art; les blelTés tomberoient dans le marafme : ce qui forme- roit tout autant de maladies dont la mort certaine feroit le trifte effet. Sentiment même conforme à l'opinion des plus grands Auteurs. La néceffité de recourir au même remède eft û ab- folue dans le fixième cas, qu'il n'y auroit, comme on le fçait, aucun inftant à perdre pour l'employer ^ la li- gature promptement faite au vaifleau dans le cas dont