DE Chirurgie. 433 fléchi n'auroit pas profité, il a profcrit la cautérifation avec l'huile bouillante du traitement des plaies d^armes à.feu: il n'y a point d'opération de Chirurgie qui ne foit cruelle dès qu'elle eft fuperflue ou inutile. re- commande néanmoins le cautèîe en beaucoup de cas , & il donne la préférence au cautère aftuel fur le po- tentiel : l'opération du Feu eft plus prompte & plus fûre, & l'on ne touche abfolument que la partie qu'on veut cautérifer. Voilà les raifons de préférence qu'il, donne au Feu fur les médicamens cauftiques dans la cure âLeïcegilops & de lafiftule lacrymale. Il répète ces raifons au Chapitre XXXIII. de fon dix-neuvième Livre , à l'occafion de la féparation des os attaqués de carie ; & il y ajoute que les cautères aftuels font enne- mis de toute pourriture , parce qu'ils confomment& def- féchent l'humidité étrange imbue en la fubftance des os, & corrigent l'intempérature froide & humide : ce que ne peuvent faire les potentiels, lefquels aux corps cacochy- mes caufentquelquefois inflammation, gangrène & mor- tification ; ce que j'ai vu, dit Paré, à mon grand regret : toutefois, continue-t-il, nous fommes fouvent obligés d'en ufer, par l'horreur que les malades ont du fer ardent. Gourmelen laifTe la queftion indécife , fi la préférence qu'on donnoit de fon tems dans la pratique au cautère potentiel fur l'aèfuel, venoit de la négligence des Chi- rurgiens ou de la mollefle des malades. Ce reproche ne pourroitpass'adrelTer à Ambroife Paré ; on le voit même qui fe fert du cautère aftuel dans certaines opérations fur les parties molles, comme pour brûler les racines des cils j ce ç\\iMtîus a auffi propofé pour l'ouverture des tumeurs qui fe forment fous la langue , connues fous le nom de Grenouillettes ; pour donner ifl'ue à l'eau ou au pus épanché dans la cavité de la poitrine; &c. Paré entre dans un détail fort circonftancié fur la cure de la fciatique, par le moyen des médicamens j mais s'ils font inutiles, il propofe la cautérifation en Tome IIL I i i