DE Chirurgie. 301 • lorfqu'elles font compliquées d'un vice cancéreux, elles font prefque toujours mortelles ; û elles le font par le vice vénérien, elles guériffent affez facilement; celles qui font ulcérées & douloureufes, font très-fâcheufes, de même que celles qui s'enflamment, & qui viennent à fuppuration, ce qui dénote une grande acrimonie dans les humeurs ; celles qui attaquent les adultes, font plus fâcheufes que celles qui arrivent aux enfans, parce que dans ceux-ci il arrive un changement total, tant dans leurs folides que dans leurs fluides, vers l'âge de puberté, ce qui les délivre fouvent de cette maladie ; mais les filles ont un avantage de plus, c'eft l'écoulement de leurs menfl:rues. La variation des fentimens des Auteurs fur la cure des Scrophules, la multiplicité des remèdes qu'ils ont employés, & le peu de fuccès qu'ils ont eu, prouvé par un grand nombre de faits, nous difpenfe de les citer par rapport au long détail dans lequel il faudroit entrer, qui deviendroit plutôt ennuyant qu'utile. Nous expoferons feulement la cure la plus fimple & la plus générale, approuvée par les grands Maîtres de l'Art, de nos jours. Nous ne pouvons cependant pas refufer de faire part de quelques remèdes qui ont produit des effets furprenans & atteftés par les Auteurs les plus judicieux. La cure des Scrophules s'accomplit par trois moyens, Cure des favoir, par le régime de vivre, l'ufage des remèdes Scrophules, intérieurs, & l'application des remèdes extérieurs. Le régime confifle à éviter toutes les chofes capables de relâcher, ou d'apporter de l'acrimonie dans les li- queurs; ainfl il faut s'abftenirde manger d'aucune efpèce de gibier, ni d'alimens falés, acres & relâchans; l'ufage de l'eau doit être modéré. Les alimens qui conviennent le mieux font le poulet & le mouton ratis; on doit faire ufage du vin, mais modérément. Les remèdes intérieurs par où l'on doit commencer, font les généraux, favoir, la faignée, qui doit être ré- pétée plus ou moins, félon la plénitude» On purgera