4<î Prix DE l*Academie L'Académie l'a très-bien fenti, & fes cloutes mar- quent aflez fur quel pied il faut prendre certaines pro- portions hafardées, qui n'en impofent qu'à ceux qui n'ont aucune forte d'expérience. Il s'agit de profiter des lumières de ceux qui nous ont précédés, & même de leurs fautes, s'il fe peut. Il eft important de joindre nos propres obfervations aux leursj c'eft le moyen de remplir les vues de l'Académie. Ainfi, mettant à part toutes les ridicules hiftoires que l'ignorance a répandues fur le traitement des Ecrouelles, & qui font marquées au coin de la fuperftition ; pro- fitant des opinions des Médecins fyllématiques, au- tant que des reproches que les plus féveres Praticiens leur ont faits; & enfin , rappellant les remarques pré- cieufes des fages Obfervateurs, fans montrer trop de confiance pour ceux qui pafifent légèrement fur les matières, nous tâcherons d'éclaircir une queftion aufli embrouillée par elle-même, que par tout ce qu'on en a dit. Notre plan eft fimple, il eft pris dans la Nature ; il fe réduit à un enchaînement de Faits & Obfervations ^ qu'on éclaircira les unes par les autres, en les liant au- tant qu'il fe pourra ; de façon que les difcuffions pure- ment théoriques foient la moindre partie de l'Ouvrage, PREMIER FAIT. On regarde ordinairement commeécrouelleux, ceux qui font l'ujets à des fluxions aux yeux, à des maux aux oreilles, qui ont la lèvre fupérieure gonflée, le nez mOr- veux, rouge & douloureux, les joues élargies, les glandes du cou gorgées, & toutes.les autres plus ou moins tuméfiées, le ventre bouflî'j & les extrémités amaigries , les os recourbés. Tous ces fymprômes venant à fe développer , les glandes du cou fuppurent, les yeux deviennent chaf- iieux & s'éraillent, les lèvres fe gercent, les extrémités