aSo Prix de l'Académie peur d'attirer une inflammation qui s'étendroît dans le voifinage, & qui augmente quelquefois le volume de la tumeur. Nous laifferons ces trochifques jufques à ce qu'ils tombent avec l'elbarre qu'ils auront formée; & comme les ulcères de ces parties glanduleufes font très- fujets à produire de mauvaifes chairs, nous employerons plus communément l'onguent brun dans les panfemens. Il eft néanmoins à propos que les plumaceaux couverts de cet onguent, ne touchent pas les bords de l'ulcère, ou que l'on mette de cet onguent brun feulement dans le centre de ces plumaceaux couverts d'un digeftif fupr purant ; car lorfque les bords d'un ulcère n'exigent pas une fuppuration, ces corrofifs long-tems appliqués crif- pent & deffèchent les petits vaiiTeaux de ces bords qui en deviennent durs, & la cicatrice difforme ; mais s'ils font naturellement durs & calleux , on les détruit par l'attouchement d'un efcarrotique, tel que la pierre à cautère qui, préfentée avec ménagement, produit une légère efcarre & une douce fuppuration. Enfin, on réi- tère ces attouchemens & l'application des trochifques jufques à ce que les duretés du centre & des bords de l'ulcère foient détruites; après quoi on rejette tout cor- rofif, on procède aux panfemens, ainfi que je l'ai dit, en fe fervant feulement & par intervalles de légers con- fomptifs propres à morigéner les chairs baveufes & fon- gueufesqui pourroient s'oppofer à la cicatrice. On opère de même pour ce qui concerne l'application de la pierre à cautère fur les tumeurs fcrophuleufes qui occupent d'autres parties que les glandes, & on fe comporte avec le ménagement & les réferves qui conviennent. Il arrive affez fouvent que le premier moyen qui eft de réfoudre la tumeur, a été tenté fans fuccès, & que l'on n'a pas mis le fécond en ufage ; cette tumeur ne montrant aucune marque de fuppuration, paroiffantau contraire plus difpofée à fe terminer par induration, à s'accroître, & à acquérir un caraélère pernicieux : la feule reffource qui nous refte alors, eft dans letroifièrae moyen