Prix de l'Academié Ces remèdes, ainfi que tous ceux que la Médecine 8c que la Chirurgie mettent en nos mains, peuvent être auffi nuifibles qu'avantageux : Toit que nous ayons des tumeurs à ouvrir, des chairs baveufes, des bords cal- leux à confumer, foit que nous vouHons féparer des glandes ou les amener à fuppuration, nous devons tou- jours les proportionner à l'âge & à la délicateffe du (a- jet, éviter autant qu'il eft poffible, dans l'application que nous en ferons, les os, les tendons, les membra- nes, les gros vaiffeaux de tout genre, & n'en point faire ufage, u nous ne pouvons nous empêcher de donner quelque atteinte à quelques-unes de ces parties : au fur- plus, nous les préférerons à l'incifion quand il fera queC- tion d'ouvrir une tumeur froide, dure, & dont la fup- puration fera lente ; car alors ils en étabHront une favo- rable, & d'autant plus copieufe, qu'on leur aura donné plus de tems pour agir, tandis que l'incifion ne produira pas les mêmes avantages : en effet, les vaiffeaux qui auront fouffert la feftion, fe videront du fluide qu'ils contiennent, & les tuyaux voifins qui lui auront échap- pé, foUiciteront eux-mêmes cette évacuation j en forte que les fucs qui abordent à cette partie, s'écouleront fans exciter aucun engorgement capable de gonfler, d'é- chauffer la tumeur, & d'occafionner une llippuration auffi falutaire. Dans les tumeurs fcrophuleufes, au contraire, qui feront accompagnées d'inflammation, ou qui auront quelque difpofition à un cancer occulte, ces remèdes cauferoient inévitablement des douleurs véhé- mentes , & en dévoileroient bientôt le caraftère. Cette théorie fuflifamment développée, appliquons-en tous Içsprincipes, & ramenons-lès à une fage pratique. Ufage méthodique des remèdes externes. Une ou plufieurs tumeurs fcrophuleufes encore récen- tes, attaquant les glandes, les jointures, ou quelques autres parties indolentes, médiocrement dures, & non enflammée^