440 Prix d e l A c a d e m i e l'aélivité en le paflant légèrement ; c'ell une des remar- ques de notre Auteur, & qu'il a tirée des Anciens. ALbu- cafis mettoit un cautère, légèrement échauffé , dans le conduit de l'oreille , bouché par une caroncule. Aure- Lianus appelle ces fortes de cautères tiédcs ; & Paul les nomme froids , & en recommande l'application dans les durillons des pieds & des mains, dans les verrues pla- tes, &c. J'ai déjà parlé , d'après Aquapendente , des canulles par lefquelles il modéroit l'aftion du Feu. Severin dit d'après Aurelianus, qu'on peut appliquer, dans la Scia- tique, des fachets de Tel blanc arrofés d'eau marine, qu'on preffe avec des fers chauds affez larges, pour que l'humidité pénètre dans les parties. Voilà une façon très-efficace de faire pénétrer les réfolutifs & les dif- cuffifs. Séverin divife le dernier Livre de fa Pyrotechnie Chirurgique en deux parties : dans la première , qu'il nomme Entopyrie , il traite de la cautérifation dans les maladies internes ; on y lit des Obfervations de cures admirables , opérées par la diverfion des humeurs à la fuite des cautères. Je pafferois les bornes d'un Mémoire Académique en répétant ces cas. La féconde partie de ce dernier Livre fur l'ufage du Feu, eft intitulée l'Exo- pyrie, c'eft-à-dire, delà cautérifation dans les maladies externes. Les ulcères & les abfcès accompagnés de corruption d'os, ont cédé à ce moyen : l'Auteur a arrêté la gangrène & la pourriture avec les cautères aé^uels; il 9 détergé des ulcères malins & rongeansj il s'eft fervi d'un fer chaud en forme de couteau pour ouvrir des tu- meurs froides. C'étoitauffile fentiment de Pigray; il a porté le feu avec fuccés fur des chancres de la joue , du nez, & du fond de la gorge, que les Médecins & Chi- rurgiens regardoient comme incurables ; les bubons vé- nériens & peftilentiels, les fiftules dans différentes par- ties , les exoftofes & tubérofités des os, produites par le virus vénérien, ont été guéries entre fes mains par l'ap- plication