deChirurgie. . 495 l'on avoit prifes pour les réprimer : les parties qui afFer- miffent l'articulation étant détruites par la fuppuration qui l'avoit abreuvée, & l'Art ni la Nature ne pouvant remédier à un tel état, l'amputation du bras fut faite le quarante-deuxièmè jour du coup porté, & la guérifon obtenue fans accident dans l'efpace d'environ deux mois de l'opération. Le cinquième avoit reçu le coup à la partie inférieure de l'avant-bras, avec fracas des os du carpe de^la pre- mière rangée : l'entrée de la balle étoit à la face externe du poignet, &la fortie à la partie interne. On fit plufieurs incifions ménagées par rapport aux tendons fléchiffeurs, extenfeurs, & au ligament. La plaie fut panfée métho- diquement , & le traitement foumis aux mêmes règles. Les accidens ne furent point confidérables ; il furvint une tenfion accompagnée d'inflammation à l'avant-bras & à la main ; la fièvre fut aflez forte les premiers jours, & tout céda à la fuppuration copieufe qui découioit de la plaie. Enfin, le blefle conduit au quarante-troifième jour du coup porté, les os du poignet fe trouvant défu- nisdeleur jonftion, &de couleur noire, la matière pu- tride qui découioit ayant dilacéré les tendons, & l'Art • n'offrant plus de reflburces pour conferver l'extrémité, lamputation de l'avant-bras fut exécutée à ce terme, & le malade guéri fans accident fâcheux dans ï'efjDace - de cinquante jours après l'opération. Le fixième avoit été frappé par un boulet de canon, dont te coup porté en dédolant à la partie moyenne fu- périeure du bras, proche l'attache mobile du tendon da mufcle deltoïde, brifa Y humérus de plus de la largeur d'un pouce : la contufion fut forte; on fit de grandes in- cifions pour enlever les efquilles; la fièvre, le gonfle- ment de l'épaule, du bras & de l'avant-bras, furent confidérables. Des convulfions fe manifeftèrent dès les premiers jours ; la plaie devint livide & fèche ; on la ra- nima par le moyen des fpiritueux. Enfin la fuppuration s'étant établie quelques jours après, peu à peu les plus