DE Chirurgie. 51 leurs; les liqueurs y font fans aftion, elles paroiffent prefque paffives , & elles ont befoin d'être excitées ou dégourdies. Nous avouerons aux Mécaniciens, que les vibrations, & les ofcillations des folides entrent pour beaucoup dans le mouvement qui fait l'accroiffement des glandes & leur nutrition ; mais nous croyons avec les Chimijles^ que les humeurs elles-mêmes ont une forte de jeu par lequel elles deviennent plus égales , plus liantes, & plus avives ; ce jeu fe réduit vraifemblablement à un mélange des parties entre elles, & avec les fucs, que les vaiffeaux fanguins apportent ; ces unions vivifient les humeurs qui croupiroient fans cela. Toutes lesparties, & notammentles glandes,fontdonc dans les jeunes fujets, beaucoup moins élaftiques que dans les adultes; on peut même conclure, ce femble, de ce que nous venons d'expofer, que l'aftion des glan- des eft moindre chez les enfans, par rapport à toutes les parties, que dans les adultes ; en effet, il ne peut y avoir prefque aucun rapport entre l'aéHon des parties organiques déjà formées dans l'enfant, & celle des glandes qui ne font qu'une efiDece de j^âte qui n'a prefque aucun reffort : les glandes des adultes ont leur aftion particuHere, qui contrebalance, à certains égards, celle des autres parties : ces glandes réfiffcnt par leur reffort, celles des jeunes fujets n'en ont point, & ne réliftent que par leur inertie ; allons plus loin encore. (QUATRIEME FAIT. La comparaifon des humeurs des adultes, & de celles des enfans, prouve que celles-ci font moins élafliques, moins vives, & plus glaireufes : le poids refpeftif de ces liqueurs, la différence de leur ténacité, & les chan- gemens par où elles paffent, lorfqu'on les expofe à l'air libre , démontrent ce que nous avançons; les humeurs des enfans auroient trop peu de reffort pour les adultes, Gij