DE Chirurgie. 563 des matières purulentes, qu'il y avoit un clapier inac- ceffible à la manière de fon traitement; ce qui le déter- mina à y ajouter lesinjeftions : elles fécondèrent fi bien fes autres moyens, qu'il termina la cure heureufement. On trouve chez l'immortel Piz/-^, fpécialement dans fon Traité des plaies d'armes à feu, des exemples de gué- rifons qu'il n'a pu accomplir qu'en alTociant les injec- tions aux autres fecours dont il s'étoit fervi inutilement. M. Trion&n (a), conjointement avec M. Touffaint, Chi- rurgien , avoit traité fans fuccès un abfcès finueux, avec les incifions, le bandage expulfif; ce qui les en- gagea à y ajouter les inje6lions : cet enfemble combla leurs vœux. Nos Obfervateurs nous fourniffent un grand nombre d'autres exemples, par lefquels il eft évident que les injeftions font des moyens auxiliaires dont la Chirurgie ne peut abfolument fe pafler. V. Nous avons accordé aux inje6lions tout ce qu'elles peuvent prétendre dans le traitement des maladies in- ternes ; leurs droits s'y font trouvés établis fur l'impoffi- bilité de nous fervir des autres moyens. Arrêtés par les; obftacles qu'oppofent les malades, la fituation, la na- ture, & les fondions des parties affligées, nous avons été obhgé d'implorer leurs bons offices. Si les limites dans lelquelles nous les avons renfermées font très- étroites , elles feroient fort reculées, fi nous nous en rapportions au plus grand nombre des Praticiens dans le traitement des maladies internes. C'eft ici où particu- lièrement, fans difiinftion des cas ,ils ont prodigué les injeftions. S'yeft-ilagi d'arrêter des hémorragies,de dif- fiper des épanchemens fanguins ou purulens, de dé- terger & de favorifer la réparation des fubftances dé- truites? ils ont eu recours aux inje£lionsj ils les ont, {a) Fafcïculus O^fervationum Medico-Chirurgicarum. Bbbb ij