!i8 Prix DE l'Académie Fait.) : pour ce qui eft des tumeurs ou des glandes, on les fent au cou , fous les aiffelles , aux aînés, arrondies, flottantes dans une fubftance graifTeufe, mollafle&peu fournie. Elles font, comme on le fait par l'ouverture des cadavres, ou fimplement flétries, ou tout au plus un peu durcies : comment remédiera-t-on à cette conf^ titution ? Il efl é vident qu'on irriteroit les parties en pure perte; la raifon & l'analogie le diftent, mais l'obfervation nous l'a démontré plus d'une fois ; les emplâtres, les em- brocations, les douches, tout efl: inutile, on ne fera que décider plus vite le deuxième état. Il faut, fl l'on n'a pas cela en vue, en revenir au traitement que nous avons dit convenir au premier état des Ecrouelles ; les topi-^ ques n'aboutifl^ent à rien dans ce cas. 6°. Le deuxième état demande plus d'attention ; il efl: plus compliqué : tâchons de le Amplifier autant qu'il efl: poflible. Commençons par fuivre les changemens qui arrivent à une feule glande, indépendamment des rap- ports qu'elle a avec toutes les autres. Elle étôit originairement, c'eft-à-dire, dans le pre- mier état, feche , maigre, un peu dure, & comme rapetifllee : elle commence dans le deuxième par fe gonfler, comme nous l'avons dit ailleurs (9. Fait. ) ; les humeurs fe font accumulées & arrêtées dans les couloirs j la grofl!eur qui fe manifefte eft en partie l'effet de cet arrêt des liqueurs & cet arrêt ne s'eft formé que dans les parois ou les environs de la première petite glande qui fait le noyau de la tumeur, & qui eft enveloppée, comme par une écorce, dans les parties engorgées, qui font la grofl!eur aftuelle. Tout ceci eft fondé fur l'ou- verture des cadavres , & fur ce qui fe paflfe dans les maladies ; cet état eft peint d'après la Nature. Le Praticien doit pénétrer dans les caufes évidentes de cet engorgement, & en prévoir les fuites. S'il eft caufé, comme dans les jeunes filles, par l'aftion qui an- rive à toute la machine , 6c qui tend à déterminer un courant