bE Chirurgie. ïi fî elle fe porte au foie, elle occaiionne un engorgement qui fe termine fouvent par induration} ce qui donne nailTance à l'hydropifie. Cette humeur fe jette quelque- fois fur les inteftins, & produit des coliques fuivies fou- vent de dyffenterie j û elle s'arrête à la veffie, elle caufe des ardeurs & quelquefois des rétentions d'urine. Les accidens que la gale produit, font à peu près les mêmes. L'humeur delà petite vérole, lorfqu'elle fe dépofe fur les poumons, produit la difficulté de refpirer,& un engorgement fuivi quelquefois de crachement de fang; il elle affe61e le foie , ce vifcere s'enflamme; en- fin lorfque l'humeur fe porte à la têre, elle produit prefque toujours le délire & beaucoup d'accidens mor- tels. On attribue tous ces défordres à la rentrée du pus formé dans les puftules qui paroiffent au-dehors j mais n'y a-t-il pas plutôt lieu de croire que c'eft au contraire une portion de l'humeur varioleufe qui ne peut pas fe féparer de la maffe des liqueurs, & qui produit tous ces accidens?Cela paroît d'autant plus vraifemblable, que dans les petites véroles, même confluentes, où les bou- tons fe remphffent bien, il paroît rarement des accidens, parce que la dépuration eft complette. Mais il arrive fouvent que l'humeur varioleufe eft en fi grande quanti- té, qu'il n'eft pas poffible qu'elle puifTe fe porter totale- ment à la peau ; pour lors il en refte une portion qui cir- cule dans le fang, & tant qu'elle ne s'arrête pas fur quelque partie intérieure, il ny a d'accidens que ceux qui font ordinaires à cette maladie. Si elle fe fixe fur quelque vifcere,elle conduit prefque toujours le malade au tombeau ; mais li cette portion d'humeur ne fe dépofe fur aucune partie intérieure, les malades en reviennent, êf alors ils font fujets, dans leur convalefcence, à des furoncles & à des dépôts dans différens endroits, qui entraînent fouvent la perte de la partie où. l'humeur s'eft dépofée, & quelquefois du malade même. Bij