D E C H I RU R G I E. 571 rions à les rompre , & à inonder le poumon. Il fe forme des abfcès dans le tiffu cellulaire de la plèvre i le pus qu'ils renferment peut fe manifefter à l'extérieur, ou s'épancher dans la cavité de la poitrine. Dans le premier cas, nous faifons une ouverture dans le lieu où nous reconnoiffons l'exiftence du pus. Bien placée & fuffifamment grande , elle lui donne un libre paflage , & les parois du kifte doivent fe rapprocher &c fe réunir. Si quelques circonftances s'y oppofent, il faut chercher à les deviner & les détruire. S'il eft befoin de porter des remèdes dans le fond du fac , il faut d'abord y en inftiller. Si cette manière eft infuflifante, les injec- tions deviennent nécefTaires : elles n'ont ici que leurs in- convéniens généraux; il n'eft pas à craindre qu'elles par- viennent jufques dans le poumon. Quand le pus de ces abfcès fe dépofe dans la cavité de la poitrine , nous lui donnons iffue par l'opération de l'empyème : l'entretien de fon écoulement, fans jamais y mettre empêchement^ eft le feul fecours que nous de- vons employer pendant tous le tems de la cure. Il n'eft point permis de fe fervir d'injeftions ; le poulmon étant fain , on ne pourroiten faire fans s'expofer à importuner toute fa furface externe. Indépendamment de cet incon- vénient , nos injeftions font ici inutiles ; car quelle ap- parence y a-t-il qu'une liqueur jettée au hafard dans la cavité de la poitrine , puiffe aller enfiler un pertuis fait à une membrane qui eft nécelTairement afFaiflee, puifque le liquide qui la diftendoit par fa préfence n'y eft plus ? Il eft donc de la plus grande conféquence de ne point con- fondre ces abfcès avec les précédens, & de bannir abfo- lument de leur traitement l'infertion de tout médicament dans la poitrine. Nous croyons avoir refîerré les inje6lions dans leurs juftesbornes, pour le traitement des fuppurations de la poitrine : les places que nous leur avons aflîgnées, nous paroiflent les feules qui puiflent leur appartenir. Si notre C ç c c i j