6S Prix DE l'Académie ches fort faines, comme Bunon Dentilte l'a remarqué. En un mot, les gencives des montagnards ne font pas ordinairement aufli fouples, auffi douces, auffi liantes, que celles des habitans de la plaine \ & ces vices font beaucoup plus marqués dans ceux qui font évidem- ment Ecrouelleux : leurs dents ne durent pas long- temps , elles ont en général l'émail peu luifant , peu caffant , &: fujet à la carie. Enfin, comme les parotides & les maxillaires tien- nent une bonne partie du fond du vifage, il eft évident, que pour peu qu'elles foient tuméfiées , la portion infé- rieure de la face s'élargira j ce qui établira la difpofition que les Praticiens nomment quelquefois o-a/^^zc/^^. Au relie, nous fommes bien affurés d'avoir obfervé, que bien des enfans Ecrouelleux ont le col court & gros , la mâchoire inférieure plus étendue qu'à l'ordi- naire , la bouche plus grande, les lèvres plus groffes; ce qui efi: naturel aux habitans de certaines vallées des Pyrénées. Lommius a dit : Piieris accidunt ^Irumce ^Ji brève his collum , & ff^jf'^ tempora , & largce maxillœ. N'oublions pas que tous les fymptômes dont nous parlons, paroilfent plus dans la jeuneffe qu'à tout autre âge j non-feulement, parce que les parties croifîént ac- tuellement, & qu'elles prennent les modifications dé- pendantes de la difpofiîion du fuc nourricier ; mais en- core parce que, comme nous le remarquions (2./a/V.) d'après Stahl ^ le torrent des liqueurs efl: dirigé vers la tête dans le jeune âge, & parce que, comme DionisVa. dit, les enfans mangent fouvent , & tiennent toujours leurs glandes falivaires en haleine ; ce qui fait qu'il s'y palTe à proportion plus de changement, qu'aux extré- mités : au contraire, le torrent des humeurs changeant avec l'âge, les maladies fe portent ailleurs qu'à la tête , ce qui a été remarqué ; car il eft rare , comme nous le dirons ailleurs, que les Ecrouelles fe démontrent pour la première fois dans les adultes, par des glandes au col. Quoi qu'il en foit, en voilà ce femble affez, pour