5i6 Prix de lAcadémie tendineufes & aponévrotiques. La partie léfée préfentoît plufieurs lambeaux mâchés & cornus dans une grande étendue. M. Trecoun, Chirurgien-major du Régiment, & Dofteur en Médecine, débrida la plaie, & mit les par- ties à l'aife au moyen d'incifîons convenables. Les cir- conftances n'étoient pas heureufes, l'armée devant faire un mouvement, ce qui obligea de tranfporter le malade. Le dixième jour on affembla les Chirurgiens Conful- tans, qui opinèrent pour l'amputation, attendu les ac- cidens qui leur parurent preffans : les tendons fléchif- feurs des doigts coupés & lacérés, fortoient parla plaie: un gonflement, une inflammation confldérable fe fai- foient reflfentir à la main & au bras, ce qui étoit encore accompagné d'une fièvre violente ; fituation trifl:e dans le moment même d'un départ précipité, où l'on ne pou- voir appliquer les remèdes convenables. MM de la Mar- tinière & Trecoun furent les feuls d'avis de différer l'o- pération , s'étant apperçus en plufieurs occafions du peu de fuccès des opérations promptes. Ils convinrent que le bleflTé feroit conduit à Prague, quoique l'on ne dût y entrer que cinq jours après, & que l'on dût s'attendre à des marches forcées, à des harcelemens continuels de Ja part des ennemis, qui donnèrent à peine le tems de faire quelques faignées au malade. La fuppuration fe trouva bien établie le quinzième, ce qui diflîpa les ac- cidens ; & l'Oflicier jouiflToit d'une bonne famé deux mois & demi après, avec l'agrément de fe fervir de fa main. Obs. vil Pendant le fiège de Prague de l'année 1742, M. Z>cto^, Lieutenant au Régiment de Piémont, fe trouvant atta- qué d'une fièvre quarte depuis près de trois mois, ac- compagnée d'un cours de ventre qui l'avoit réduit, pour ainfî dire, dans un état de marafme , voulut par un excès de zèle fe porter aux travailleurs; & comme fa main droite s'appuyoit fur un bâton , il y fut frappé par un obus qui caflia les os du carpe & du métacarpe , & déchira les tendons extenfeurs des doigts enfemble