31 Prix de l'Académie élévation'à la lèvre fupérieure, & par une ophthalmie": elles n'ont fouvent qu'un de ces deux fymptômes exté- rieurs , d'autant plus cara6térifés qu'ils réfiftent plus opi- niâtrémentaux applicationsextérieures. Une chofe digne d'être remarquée, c'eft que les fcrophuleux guériffent ai- fément des opérations de Chirurgie qu'on leur fait, foit en extirpant la partie affeftée de fcrophules, foit que l'on opère ailleurs pour quelque autre maladie. Caufes des réfléchiffant fur ces diverfes particularités, on Ecrouelles. pourra peut-être découvrir quelque chofe fur les caufes des Ecrouelles : elles nous paroiffent en général dé- pendre,d'une part, de la laxité & de la foiblefle des parties folides ; d'autre part, de la furabondance des liqueurs épaiffies, fur-tout chez les enfans ; ajoutez à cela, la difpofition particulière des parties attaquées de cette maladie., Puifque cette maladie n'attaque que les enfans, il faut rechercher dans leur conftitution générale, ce qui peut donner lieu à la produftion de cette forte de tumeurs. Il eiï inconteftablement reconnu qu'avant l'âge de pu- berté, & l'entier accroiffement des enfans, leurs corps n'ont pas encore le dégré de folidité qu'ils acquièrent dans la fuite. D'ailleurs les fluides de toute efpèce, û l'on en excepte la femence, font en plus grande quantité j & cet excès eft produit par la voracité des enfans, qui les porte à prendre beaucoup d'aUmens fans choix. De plus, les glandes étant formées par les replis & con- tours des artères, veines & autres vaifîeaux qui les conf- tituent, & la force élaftique des fibres, dans les enfans, étant moindre , la circulation y eft plus retardée. Se l'obftruftionplus aifée. Les fluides n'étant pas repoufles hors des lieux oii il ne doivent pas féjourner, il doit ar- river accumulation de liqueurs d'autant plus grande, que la réfiftance des folides fera moindre, & l'abord des fluides plus grand. C'eft en général de cette manière que fe forment toutes les tumeurs du corps humain, foit qu'elles foient produites par l'arrêt d'une humeur feule