8o Prixdel'Academie Antî-fcorbuti- Nous avons encore tiré de grands avantages de Tu- fage des anti-fcorbutiques alkahns , tels que le creffbn Se le cochléaria, dont il n'ert pas néceflaire de vanter la vertu , & dont on voit évidemment le rapport avec l'é- tat glaireux , & tendant à l'acidité , qui rend les hu- meurs des Ecrouelleux fans prefque aucune vivacité , & leurs folides fans jeu. Ainii l'ipécacuanha & les purgatifs réitérés, l'ufage des abforbans , des plantes crucifères & du quinquina , différemment combinés , & adminiltrés avec les pré- cautions convenables , fuivant que le cas Texige , font lesprincipaux fecours que nousfourniffons aux premières voies des Ecrouelleux, afin de leur donner la force né- ceffaire pour vaincre le penchant des humeurs qui y croupiffent «Se de celles qui y aboutiffent, & pour les difpofer à fournir un chyle plus vif, & à foutenir leurs ofcillations qui influent fur tout le refle du corps. Laitage. On nous oppofera peut-être ce que Baillou oppo- foit à Rondelet ; c'eft que ce dernier ordonnoit pour les Ecrouelles des médicamens qui ont trop de chaleur , & que l'humeur des Ecrouelles étant âcre , mordante & falée, il convient de l'adoucir, & de diminuer fon aftivité , par des incraffans & des relâchans, au lieu de l'effaroucher par des toniques & des fpiritueux. Enfin , bien des gens feront peut-être de l'avis du même Baillou , qui confeilloit le petit lait & le lait d'âneffe , avec plufieurs autres Auteurs, & notamment TVifeman , qui le met au rang des Ipécifiques pour les Ecrouelles. li s'en faut beaucoup que nous foyons éloignés de l'ufage de ces remèdes adouciffans, lorfqu'on ne les donnera que pour ce qu'ils valent, & dans des cas où il efi: important de relâcher & d'humefter beaucoup , comme il y en a , ce que nous dirons plus bas : mais autre chofe eft de donner un remède comme prépara- toire ; autre chofe eft de le regarder comme fpécifi- que ou curatoire. Le lait , par exemple , eft fouvent très-bon pour * préparer,