DE Chirurgie. 67 difFérentes vapeurs des vallées, ou des gorges des mon- tagnes , portent néceffairement fur la vue. Le nez , oa du moins les membranes qui le tapif- fent intérieurement, ainfi que les lèvres, étant de même très-garnies de glandes , & formées par une fubftance cellulaire fort lâche, il n'eft pas furprenant qu'elles s'en- gorgent dans les Ecrouelleux, au plus léger changement de temps, parce qu'elles font plus délicates & plus fen- fibles , qu'elles ne devroient l'être. Les Anatomiftes qui ont obfervé les difFérens degrés d'accroiflement dans le fœtus, favent comment, & avec quelle lenteur, la lèvre fupérieure fe forme ; & combien , fi on peut s'exprimer ainfi , la Nature évite difficilement le bec de lièvre naturel. Blondelaùvé parti de cette remarque, contre l'opinion de ceux qui croient que l'imagination de la mere fait de certaines impreffions fur l'enfant ; nous en conclurons , qu'il paroît naturel de penfer que cette lèvre fupérieure , formée d'un fuc nourricier mal conftitué , plus nouvelle que toutes les autres parties, foit auffi plus mollalTe, & ait plus de penchant à s'étendre dans ceux qui font nés de parens Ecrouelleux ; ce qui revient à ce que nous obfervions ci-deffus, fur l'engorgement des glandes. Les gencives mêmes des Ecrouelleux, fe reflentent de la mauvaife conftitution de la fubftance cellulaire ; non point qu'elles foient conftamment rougeâtres, bouf- fies , mollalTes & faignantes , comme dans bien des fcorbuts décidés j mais c'eft qu'elles font fouvent l^iaf- fardes, calleufes, defiechées irrégulièrement, & racor- nies , comme dans certaines efpèces de fcorbut, qui ne font quelquefois, comme on le fçait, que des Ecrouelles déguifées ; cette difpofition des gencives , pour le ^re ici en palTant, fait que les habitans des montagnes pa- roiffent avoir les dents beaucoup plus longues , que les habitans des villes. Cette groffeur apparente, & l'éclat qui en réfulte , en impofent quelquefois -, on prend au premier coup d'ceil, des bouches gâtées, pour des bou-