ij6 Prix DE l'Académie trenre ans, ayant des tumeurs fcrophuleufes au col & aux aiffelles, pour le féparer des perfonnes faines , & dans la crainte de la contagion. M. Devaux , en nous inftruifant de la manière dont nous devons opérer, lors- qu'il s'agit des rapports que nous devons faire , s'ex- prime très-énergiquementà cet égard. Nous voyons en effet, dans le modèle qu'il nous trace des rapports con- cernant les Ecrouelies , combien il redoute la commu- nication j après avoir reconnu ces quatre enfans attaqués de tumeurs fcropkuleufes , ce font ces termes ; favoir, le nommé.... lefdits enfans en conféquence , doivent être féparés des autres , cette maladie étant contagieuje. Elle eft de plus héréditaire , c'eft-à-dire , que ce venin peut être tranfmis des pères & mères aux en- fans : cette tranfmiffion efl: poffible de deux manières j 1°. Parla femence infeftée qui communique le vice aux élémens mêmes de l'embrion. 2°. Par les fluides viciés que fournit au fœtus une mere cacheftique , atteinte de quelque virus, ou qui s'efl: nourrie des alimens ca- pables de donner naiffance au levain écrouelleux. Je n'ignore point qu'il eft des Auteurs qui prétendent que les ma'adies communiquées ainsi par la mere, font des maladies acquifes , parce qu'elles n'ont affefté le germe qu'après la fécondation ; je fais qu'il en eft d'autres qui foutiennent qu'on ne peut fuppofer un vice humoral dans le germe fans en concevoir la deftruftion, & qui, ce principe une fois pofé , concluent qu'il n'efl: point de maladies héréditaires : mais fans nous arrêter comme les premiers , à une difpute de mots , & fans nous laiffer entraîner, par ce que le paradoxe ingénieufement avancé par les féconds, a de leduifant & de captieux, nous dirons que dans le cas où le fœtus participe de l'in- feftion du fang de la mere qui le nourrit pendant neuf mois, la maladie eft héréditaire j & que dans celui où le germe a été , même avant la conception, imbu de quelque virus dont la mere étoit entichée , elle eft ori- ginelle ou innée, comme lôrfquela mafle des liqueurs