DE Chirurgie. 39 font toujours accompagnées d'accidens extérieurs ; tel que le gonflement des glandes : il eft donc néceflaire d'étendre le traitement lur l'intérieur & fur l'extérieur. Poury procéder avec ordre, & reconduire avec clar- Cure des té, on fe rappellera que les Ecrouelles étant caufées Ecrouelies. principalement par les vifcofités du chyle, du Tang, du fuc nourricier, & par le changement arrivé dans l'orga- nifation de la partie affeftée & tuméfiée, on viendra à bout de remédier à l'un & à l'autre de ces inconvéniens, û l'on trouve un remède, lequel pris intérieurement, puifle détruire la vifcofité des fucs dans leur propre iburce , & pénétrer jufqu*au foyer de la maladie, & fi on emploie extérieurement un topique capable, en s'in- finuaat fans irritation, de déglutiner, de délayer & djs réfoudre la lymphe vifqueufe. ; Je crois avoir trouvé un remède spécifique pout produire ces effets: mais la pratique, l'expérience,& le luccès, m'ont convaincu que l'effet du remède qu'il faut employer intérieurement, doit être foutenu par un ré- gime exaft dans lequel on évitera la pareffe, la mal- propreté, le froid excefîif, les alimens groffiers, &:c. Gefpécifique confifte dans le bol fuivant que l'on propor- tionne pour la dofe, à l'âge & à.l'état des malades, avant ou après la puberté, les remèdes généraux ayant précédé. Prenez du favon d'Alicante y depuis àuinre srrains, juf- Spécifique pro- 9 ^ î t 7 7/5 00i£ contre les qua une dragme; de la poiidre d éponge brûlée Ecroudles. & calcinée, depuis dix grains jufqii à demi drag- me ; de la poudre des deux fcrophulaires , depuis ' ■ fix grains juf qu'à un fcrupule ; de la limaille d^a" cier, depuis fix grains jufquà un fcrupule : lie:^ le tout avec fiufiijante quantité de firop des cinq racines. Si ce remède manquoit d'aftivité, on pourroît y ajouter de la poudre de vipères: on doit d'ailleurs donner aux