iS pRi'X DE l'Académie cas, aux fignes qui font propres à chaque eCpèce. Moyens pour Si l'humeur eft dirpofée à être facilement reforbée, Pj-^eyenirlaMetaf ^^^^ appliquer cles remèdes capables de ia fixer fur la partie ; tels que des caraplafmes maturatifs, fi c'eft une tumeur, & des remèdes balfam.iques, fi c'eft une plaie. H ne faut pas attendre la parfaite coftion de Thu- meur dans les dépôts critiques & malins , pour en faire l'ouverture. Les pierres à cautère font préférables à l'inf- trument tranchant dans ces cas, parce que finifiant de digérer la matière, elles la fixent dans la partie. Il ar- rive quelquefois à ces fortes de tumeurs, que dans l'en- droit où le dépôts'eft fait, le principe vital y eft éteint, & que les pierres à cautère ne peuvent pas former d'ef- carre. Je penfe que c'eft-ià un cas où l'on devroit fe fer- vir du cautère aftuel. Lorfque la fuppuration eft lente dans une plaie, il faut fe fervir d'un digeftif animé, & appliquer fur ia par- tie des comprefTes trempées dans du vin chaud, même iiu vin aromatique. On fera prendre aux perfonnes maigres, foibles, lan- guiffantes, de bon bouillon, du potage, de la crème de riz, de la purée de lentilles, quelquefois du lait, quel- quefois une peu de vin, s'il n'y a pas de fièvre. Il faut purger de temps en temps les perfonnes qui font cacochymes, avec des purgatifs réfineux , & leur •faire prendre des boiflbns qui donnent du mouvement aux liqueurs. Si la mafte du fang eft empreinte de quelque vice particuher , il faut le détruire. On doit éloigner les objets capables d'exciter des paffions. Le malade doit être à la diète, fur-tout dans les pre- miers temps de la fuppuration, & elle doit être conti- nuée long-temps dans les perfonnes qui font robuftes. 11 faut placer le malade dans un endroit où l'air foit itenipéré, c'eil-à-dire, qu'il ne foit ni trop chaud, ni