58 Prix de l'Académie ' Ainfi, fans parler des effets de la gravité, & de l'élaf- ticité de l'air des montagnes , ni des vapeurs & des exhalaifons dont il s'y charge j nous nous en tenons à des obfervations que tout le monde peut faire. Elles prouvent que l'inconftance de cet air le rend moins précieux, moins falutaire qu'on le croit communément. Nous parlerons plus fpécialement un peu plus bas, de la modification que nous croyons qu'il donne aux li- queurs & aux folides. Les Alimens, Le lait, le petit-lait, le fromage & les farineux, font la nourriture ordinaire des montagnards. Ils combinent différemment ces fortes de mets, pour en faire des bouil- lies, de la pâte & du pain ; ce qu'il eft effentiel de remar- quer, c'eft qu'ils font aux Pyrénées avec le Majs, qui eft leur bled le plus ordinaire, beaucoup de pain fans levain ; ils font cuire la farine dans l'eau ou le lait ; ils en forment une pâte qu'ils font griller fous la cendre ; tous ces mélanges n'ont pas été préparés par la fermentation ; qui ne voit combien ils doivent être de difficile digef- tion ? Ils forment une forte de colle , ou de glue, dont l'eftomac ne peut fe défaire qu'avec beaucoup de peine ; le chyle qui en réfulte eft vifqueux, & lent, & il porte avec lui tous les principes de la fermentation ; il a beau- coup plus de penchant à s'aigrir que celui qui eft fait avec la viande. La maffe des humeurs fe reffent, fans doute, de cette difpofition du chylej il eft évident que l'acide viendroit à prendre le deffus , ft les travaux de la fanguification, & le mélange des fucs bilieux ne s'y oppofoient, Se ft les différentes excrétions ne l'emportoient à proportion qu'il fe développe. L'urine des habitans des montagnes, donne plus communément des fignes d'acidité, que celle des gens des villes; nous avons éprouvé qu'elle rougit plus fou- vent le firop violât ; cette expérience , qu'il eft aifé de refaire, n'eft pas moins vraie, quoiqu'elle (oit oppofée, à ce que des Auteurs de réputation en ont dit. L'urine