82 PrIX DE l'Académie ' ■ fans compter qu'il faut aller emporter les embarras des glandes, & quelquefois des os. Eauxmînéralcs. donc important d'avoir un médicament géné- ral , fi on peut s'exprimer ainfi, ou qui agiffe fur toute la machine, qui faffe des révolutions permanentes , Se qui ait enfin le degré d'efficacité néceffaire, avec la douceur convenable. Les eaux minérales, les Bonnes en Béarn , & celles de Bareges en Bigorre, nous ont fourni cette forte de remède. On fait tout ce qui a été dit fur leur na- ture favonneufe , huileufe , fulfureufe , fur leur odeur d'œuf cuit, fur leur chaleur de différens degrés , & fur leurs fels neutres , le marin , & un fel vitriolique femblable à celui d'Epfom qu'elles contiennent en très^ petite quantité ; voici ce qui nous a engagé à les em- ployer pour les Ecrouelles. 1°. Elles font tranfpirer , prifes en bains, beaucoup plus qu'un bain d'eau commune chaude au même de- gré ; ce que nous avons prouvé , en faifant pefer deux hommes qui fe font baignés, l'un dans l'eau naturelle chaude , l'autre dans l'eau Bonne & celle de Bareges: celui qui prit le bain d'eau minérale , perdit de fon poids beaucoup plus que l'autre. L'état de foupleffe & de douceur qu'elles donnent à la peau, indiquent la même propriété, auffi-bien qu'une moiteur fouvent abondante qu'elles excitent, étant prifes intérieurement. 2°. Elles font rendre, quand on les boit pour de cer- taines maladies, une grande quantité de glaires , ou du moins elles les difpofent à fortir, par l'aftion du moin- dre purgatif, & quelquefois d'un fimple lavement. Elles remettent l'appétit & la digeftion , & elles redonnent des forces, & fouvent de l'embonpoint. 3°. Elles donnent au fang une conftitution plus vive, plus forte, plus élaftique ; ce qui fe prouve, par les cou- leurs qu'elles procurent à la plupartdes filles chlorojîquesf par l'inlpeélion de leur fang, lorfqu'elles ont pris des