DE C H ï R U Pv G I Ë* 199 noncent ; j'en ai marqué les gradations & les différen- ces , la bénignité & la malignité ; je l'ai accompagné dans tous les lieux où il laiffe & où il imprime des tra- ces de fon a6Hon ; j'ai dévoilé les différentes manières dont il prend naiffance , & dont il s'introduit dans nos corps ; j'ai fuivi la formation , l'augmentation, les pro- grès, les terminaifons des tumeurs qu'il occafionne, & toutes les explications que j'en ai donnés, ont eu pour fondement les vices que j'avois envifagés dans la maffe lymphatique. En faut-il donc davantage pour prouver & pour conclure que le virus fcrophuleux eft principa- lement formé par un acide plus ou moins prédominant & groffier, qui, comme une efpèce de préfure, épaiffit les liqueurs , fur-tout les fucs lymphatiques , & dont les particules fe développent, fe multiplient, devenant plus fubtiles, plus déliées , plus volatiles , contraient par la chaleur & par le mouvement qu'elles reçoivent une acrimonie , d'où réfulte cet enchaînement de maux fous lefquels l'homme fuccomberoit infailliblement, s'il n'avoit trouvé dans fon induftrie des reffources & des armes pour les combattre. Mais & ces reffources & ces armes feroient Tuper- flues, ou plutôt dangereufes, en des mains que le génie ne conduiroit point. Les maladies fe mafquent fous mille formes ^ & fe préfentent fous mille faces diffé- rentes : au milieu de tant de variations, comment les diffinguer les unes des autres , û des fignes décififs ne nous infpirent, ne nous fuggérent des vues utiles, & ne nous préfervent de ces erreurs meurtrières, & de ces décifions précipitées qui déshonorent {i fouvent la Mé- decine ? - La plupart des Auteurs anciens & modernes, fe contentent d'envifager les engorgemensskirreux & opi- niâtres des glandes lymphatiques, les engorgemens des glandes , des lèvres & du nez, fuivis d'écoulemens pi- tuiteux & de larmoiemens, la dureté du ventre , la pâleur du teint, comme des preuves caraftériffiques des