D E Ch I RUR G I E. 6l contre nous. Ceux qui examineront les chofes de près, verront que ces gens qui paroifient bilieux, ont en effet, des humeurs difpofées à devenir acides ; il y en a dont la bile eft fort âcre, mais leurs fucs lymphatiques font glaireux, & acefcens, on diroitque les deux acrimonies exiftent dans ces tempérammes; ceci eft plus conforme à Tobfervation, qu'à ce que l'on apprend dans les Au- teurs claffiques ; comment concevoir que l'acide & l'alkali dominent dans le même fujet? Ce qu'il y a de politif, c'eft que nous trouvons tous les jours des gens qui vomiffent des matières aigres &: acides, & puis des fucs bilieux fort amers & fort âcres; il femble que ceux-ci foient Ci tenaces, qu'ils ne peuvenc pas fe mêler avec les premiers , & comme ils ne fe mêlent point, chacun prend la tournure qui lui eft na- turelle, les fucs glaireux deviennent acides. En un mot, tout concourt à prouver que les humeurs ont beaucoup de penchant à devenir acides, & qu'elles le font même déjà dans les écrouelleux. Examinons cette vérité plus parriculièremenr, tâchons de décou- vrir la difpofition que les foUdes les humeurs prennent. Changemens dans lefquels pajfent les parties affcciées, NEUVIEME FAIT, Ceux qui ont ouvert des cadavres de fujets morts des écrouelles, fe font apperçus que toutes leurs glan- des lymphatiques , notamment celles du cou, & même fouvent les glandes conglomérées, & les vifceres glan- duleux, font plus ou moins engorgés, durcis & comme on dit, skirreux, ou tuberculeux. Mais on n'a pas exaftement déterminé la nature de ces tumeurs, on ne les a pas fuivies dans toutes les modi- fications qu'elles fouffrent, on n'a pas affez bien marqué leurs différences. Voici nos obfervations à cet égard. Tantôt les glandes font fimplement tuméfiées, ou