421 Prix de l'Académie la nuque, & deux auprès des angles des yeux. M. Le Clerc, dans Ton Hilloire de la Médecine , dit en faveur ^Hippocrate ^ que ceux qui feront réflexion fur la vio- lence & l'opiniâtreté de ces maux , & particulièrement ceux qui y font fujets, ne devront pas trouver étrange qu'on ait tâché de les guérir par des moyens aufli vi* goureux, & il n'y aura pas de quoi s'étonner, ajoute- t-il, fi ces maladies font prefqu'aujourd'hui au rang des incurables j l'averfion ou l'horreur que l'on a pour des remèdes de cette nature , étant beaucoup plus grande qu'elle ne l'étoit autrefois. Il y a de la mode dans tout, & on ne fe feroit jamais douté qu'il y en eût jufques dans la pratique de l'art de guérir ; il y a dans tous les pays un alTervilTement aux pratiques populaires. On fe fait fouvent ventoufer en Allemagne, iansfujet, & par forme de récréation. Les Efpagnols ufent beaucoup de Cautères pour prévenir des maladies dont ils ne font pas menacés, & on refufe de fe foumettre à des opérations falutaires que prefcrit une indication urgente. J'oferois croire que les gens de l'Art font la principale caufe de ce défordre ; mais les recherches qu'il faudroit faire pour la preuve de cette proportion, me jetteroient hors de mon fujet. Les Romains, barbares dans leur origine , allèrent chez les Grecs pour s'inflruire dans les Sciences & dans les Arts. Un paflage de Ciceron {a) nous donne une fort bonne opinion de la pratique des Chirurgiens de fon temps : ce n'eft jamais , dit-il, qu'à regret , lorfque la néceffité les y contraint, & qu'il n'y a point de moyens plus doux pour guérir, qu'ils ont recours au fer & au feu. Ad urendum & fecandum Medici rarb invitiquè ve- niunt, nec unquam niji necejfarib fi nulla alla reperiatur Medicina, On reconnoît l'elprit à!Hippocrate dans cette conduite ; Celfe ne s'eft jamais écarté du précepte géné- ral j c'eft une règle qui lui fert de guide dans tous les cas. S'il confeille dans l'hydropifie timpanite de faire par Çi) De Offic. Lié. l.