DE Chirurgie. m la formation des ulcères, & les autres Tymptômes plus ou moins urgens, indiquent les progrès. Cet état, que nous avons comparé à la fièvre d'éva- cuation des maladies aiguës, ou à ce que les Anciens nommoient penurbatio critica, nous^paroît n'être autre cbofe, qu'une forte de fièvre qui doit fondre les feuil- lets de fubftance cellulaire, dans lefquels le virus écrouelleux s'efttenu caché, jufqu'à ce que le tems l'ait enfin enveloppé. C'eft à cette forte de fuppuration que nous attribuons la fièvre, les indigeftions, les foibleiles, & les tumeurs qui fe montrent dans cet état, ainfi que k maigreur qui n'eft cependant pas toujours bien appa- rente ; ce que nous avons remarqué dès le commen- cement. ( 7. Fait. ) Ce point de vue fous lequel nous confidérons ce deuxième état des écrouelles, fait d'abord fentir que nous les regardons à certains égards comme une forte de travail dépuratoire , dont nous ne fommes pas alarmés , pourvu qu'il foit contenu dans des bornes convenables. En un mot, nous trouvons dans ce développement de la maladie, un commencement, une fin, des effets, des crifes, ou des évacuations par les urines , les fueurs, les ulcères , & les tumeurs skirreufes mêmes. Nous ne doutons point que, fi nous nous étions attachés à le peindre à la façon A'Hippocrate , nous n'euflions trouvé un certain ordre dans fa marche ; mais nous avons abandonné cette précifion fcrupuleufe, comme n'étant que de pure curiofité. Quoiqu'il en foit, l'expérience nous a appris que, quelle que foit la vertu de nos remèdes, il n'eft pas quefi:ion de les employer fans confidération. Il efi: important de lailfer aller la maladie jufqu'à un certain point, de ne pas faire de trop promptes révolutions , & de ne pas fe prelfer dans l'application des remèdes qui ne font, comme nous l'avons infinué ci-deffus, que donner une forte de fièvre, qui doit néceflTaire-