6 e C h ï r xi r g I e. ' i4f M. Malouin , dans fa Chimie. Je ne m'attacherai donc qu'à la méthode de l'Auteur, eu égard à leur ufage. Il annonce d'abord que ce remède n'exclut point ceux par lefquels généralement on débute. Il commence par Jes pilules purgatives, dont la dofeefl: depuis deux grains jufqu'à quinze, félon l'âge & les forces du fujet auquel il les adminiftrej fi elles n'évacuent pas affez, il ordonne un lavement pour le foir, 8c une médecine ordinaire pour le lendemain, après quoi il augmente la dofe de ces pilu- les j on les réitère fouvent,, infenfiblement l'ufage en de- vient moins fréquent: on les prend en effet d'abord tous les cinq jours, enfuite tous les huit jours, tous les quinze jours, tous les mois ; on s'éloigne néanmoins de cette pra- tique ordinaire, & l'on vuide plus ou moins le malade , foitpar le moyen de ces mêmes pilules, foitpar celui de quelqu'autre purgatif, félon qu'il eft plus ou moins farci d'humeurs j alors on folHcite l'évacuation de deux en deux jours, jufqu'àce qu'on ait apperçu du changement: au moment où on la trouve fuflifante , on a recours à la teinture ou à l'élixir ; la teinture eft préférée, quand on foupçonne qu'il y a relâchement & affaiffement, 8g l'on y fubftitue l'élixir, (\ les aigres ou les glaires domi- nent; on ordonne l'un comme l'autre tous les jours après le dîné & après le foupé, la teinture à la dofe de douze ou quinze gouttes , l'élixir à la dofè de vingt ou vingt- cinq, le tout dans un véhicule tel qu'une cuillerée d'm-^ fufîon de capillaire, de thé , ou dans une déco61ion de gayac; on peut les confeilier les jours de médecine, & les jours où le malade n'eft pas purgé. A l'égard des pou- dres , on ne les recommande que dans l'intervalle des purgatifs, deux fois par jour, le matin à jeun, & quatre heures après le dîné ; fi le mal étoit extrême, on en don- neroit une troifième fois trois heures après le foupé. On îPiêle les deux poudres, on les réduit en bol en les noyant dans quelque iyrop,ou en les enveloppant dans quelque conferve convenable ; on obfervera cependant que la dofe de celle qui eft alkahne , foit moindre que celle