DE Chirurgie. 417 cataplafmes antiputrides convenables dans ce cas ; qucs ferrum non fanât, i^nis fanât. J'ai fait ufage depuis peu du Cautère aftuel dans une hydrocèle par infiltration, où quelques points de mortification fe manifeftoient , l'effet en a été très-falutaire. Hippocrate préfère abfolument la cautérifation pour l'ouverture des abfcès profonds ; on peut en juger par les deux cas qu'il rapporte dans le cinquième Livre des Epidémies, ( N°. 29 & 30) à l'occafion de deux mala- des attaqués d'abfcès au bas-ventre , & qu'il dit être morts parce qu'on avoit trop différé à les brûler. Il parle de la cautérifation du foie abfcédé , dans fes Aphorif^ mes (û), où il répète ce qu'il avoit déjà dit dans fes Coa- ques fur le prognoftic du pus , qui fort des abfcès du foie, qu'on a ouverts par le Cautère. Aretée {b) , qui a traité fçavamment des abfcès du foie , a donné le pré- cepte de la cautérifation lorfque l'abfcès fe montre à l'extérieur , & qu'il eft fufceptible d'être ouvert. Il craint qu'une hémorrhagie ne faffe périr le malade , û l'on fe fervoit de l'inftrument tranchant pour faire cette ouverture. Sifecareautem malis , profluvii fanguinis pe- riculum inflat, Jlatimque hominem perdi contingit ; nam fanguinis è jecore profufio coerci nullo modo potejl. Igitur Jî aliquando mcejfarib ad feBionem venire cogeris , ujlo- rium ferramentum condens perfpicuumque ab igne acci- pito , & ufque ai puris locum imrudito ; idem enim tibi & fecat & comburit. Blâmerons-nous Aretée de la pratique qu'il propofe ? Il craint Thémorrhagie comme un accident mortel, & on peut le prévenir fans inconvénient en fe fervant dii Cautère : voilà une raifon de préférence du. Feu fur l'inftrument tranchant. Nous pourrions ajouter que de îous les abfcès profonds, ceux du foie font ceux dont l'ouverture peut être la moins favorable à la faciUté de {à) 45.Se£î;. 7. Qu'ibuspurulentumjeciir aduritur. {b) Lib. I. Cap. 13. Z?« caufis & nvtis d'mturn.aff(B. in colk6i. Stephan. Med. Art, princip. Tome IlL G g g '