78 Prix de l'Académie convenir à certains égards , mais nous n'avons point d'expérience là-deiïus, & nous laiffons ce foint à dif- cuter , à ceux qui ont accoutumé de les employer plus que nous ne le faifons. Abforbans. Les abforbans font prefque de tous les remèdes pris intérieurement, ceux qui ont le plus réuni le fuftrage des difFérens Auteurs. Il en eft peu qui n'en recom- mandent l'ufage, comme Etmuller^Rulandy 81 tant à'au- tres. L'éponge brûlée & la pierre ponce , ont été très- communément données pour tels. Thomas Burnet parle de quelqu'un , qui juroit qu'il avoit fouvent guéri des Ecrouelles avec des pilules faites de miel, & les cen- - dres d'une taupe. Tous ces témoignages ne peuvent que donner un grand poids à l'ufage de ces remèdes , qui font auffi employés ordinairement dans les Pyrénées j on en com- bat les gouëtres, comme les Ecrouelles , & nous en avons vu quelquefois des effets furprenans. Nous employons les abforbans les plus communs , comme les plus affurés ; tels font les coraux, les yeux d'écreviffe, & la magnéfîe blanche, que nous avons vu que des Charlatans gardoient comme un fecret rare & précieux , & dont ils n'accordoient la connoiffance qu'à ceux qui avoient en eux une confiance aveugle, & à l'épreuve j ou bien, à ceux qui la leur payoient bien cher. Ces remèdes n'agiffent pas tant, fans doute, en enle- vant aux fucs contenus dans les premières voies, quel- ques parties d'acide auxquels ils fe joignent, qu'en pur- geant fouvent très-efficacement par leur union avec ces acides j ce que nous avons vu arriver à la magnéfie blanche, avec un fuccès marqué. D'ailleurs, ils réveil- lent auffi l'aftion de l'eftomac & des inteftins, qui étant irrités dans une feule partie , reprennent leur jeu dans toute leur longueur ; ce que Junker a très-bien remarqué après Stahl; or c'eft de cette aftiontonique , furajoutée aux inteftins des Ecrouelleux, que nous attendons U