DE C H I R U R G î É." : Î2\ nous avons nous-mêmes procédé , après d'autres Prati- ciens , à l'égard de quelques galeux pleins de dépôts & de tumeurs fingulieres, que nous avons diifipées en redonnant la gale. :> Mais quelque bien fondée que nous femble cette ma- nœuvre, quoique nous penfions qu'elle pourroit avoir lieu dans bien d'autres maladies, nous nous garderions bien de la mettre en œuvre ; nous ne la propoferions pas même, fi nous croyions que quelqu'un fût affez hardi pour en ufer contre l'authenticité des loix, & avanc que cette méthode fût revêtue de leur autorité } nous en parlerons feulement en palTant, pour la foumettreà des gens plus éclairés, & plus à portée de la répandre, s'il le falloir, que nous, qui nous contenterons d'ajou- ter, que nous avons obfervé que de tous les écrouel- ^ ' leux, ceux qui réfiftent le mieux, ce font ceux dont les Ecrouelles commencent dès l'âge le plus tendre, & parcourent vite le premier & le fécond état. Il y a plus, c'eft que ceux mêmes qui arrivent jufqu'au troi- fieme, s'y accoutument mieux, quand ils font jeunes, & n'en font pas pour cela moins propres au travail, &c. L'indication principale à remplir dans ce cas, outre Traitement pal. la curation prophylaftique qu'il faut ménager bien fa- liatif du premier gement, comme l'exemple de cet enfant dont nous avons parlé plus haut, ainfi que bien d'autres nous le démontrent, eft d'empêcher, s'il fe peut, que les rava- ges du deuxième état n'aillent aboutir au col & au vifage, ou du moins de faire enforte qu'ils s'y montrent le plus tard qu'il fera poffible. Les cautères aux extrémités inférieures nous paroif- fent très convenables dans ces vues, fur-tout dans les jeunes filles, en attendant que leurs règles paroilTent. C'eft aufli le cas du mariage que fFanon propofe. Tous ceux qui font mariés de bonne heure s'en trouvent bien; c'efi: peut-être là une des raifons qui ont fait que l'ufage de fe marier fort jeune s'eft établi dans nos montajgnes. Tome III, Q