bE CHmtJIlGlE; ty Les tentes & les bourdonnets compriment les vaif^ féaux , & font un obftacie à la fortie de la matière. La iituation du bleffé mérite encore quelque confî- dération, fur-tout dans les plaies des capacités. Les bandages trop ferrés compriment les vaiffeaux, & empêchent la tranfudation du pus dans la plaie. Les dépôts intérieurs troublent l'économie animale, en dérangent les fondions, & caufent la perte du ma- lade. Les fignesde la Métaftafe font, félon les Auteurs qui ^^S^" en ont parlé, la diminution de la fuppuration, l'afTaiffe- ment des bords de la plaie, la fièvre, des angoiOes, des oppreffions, la concentration du pouls,fa foiblelTe, des Tueurs froides, des frilfons irréguliers, des mouve- mens convuUifs , &c. mais ces fignes doivent être re- gardés comme des fymptômes de mort, plutôt que des fignes de Métaftafe. Chaque maladie où la Métaltafe arrive , a des fymptômes particuliers, relativement à la partie affeftée, & au carafterede l'humeur qui s'eft dépofée; il faut donc rapporter à chaque efpèce de ma- ladie où la Métaftafe peut arriver, les fignes qui lui font propres & qui les caraftérifent. Lorfqu'une plaie un peu confidérable eft pâle, & qu'elle ne fournit prefque plus de fuppuration, fi le bleffé fent quelque douleur intérieure, qu'il ait des frilfons irréguliers & de la fiè- vre , il 7 a tout lieu de croire qu'il s'eiï fait une Métaflafe, fur-tout fi les accidens dont nous venons de parler,c'eft- à-dire, les friffons, la fièvre, la douleur, ont paru après le défaut de fuppuration dans la plaie. Si après la difpa- rition d'une tumeur dans quelque partie, le malade fent de la douleur dans un endroit oppofé, & que cette douleur foit fuivie d'accidens, il paroît vraifemblable qu'il y a une Métaftafe. La ceffation de l'écoulement dans la gonorrhée, & une tumeur qui fe manifefte aux teflicules, au périnée , ou une inflammiation à la con- jonôive5fontdesfignes non équivoques de la Métaflafe de cette humeur. On aura ainfi égard, dans les autres Tome 11L C