DE Chirurgie. 23ç Crîte ci-devant. L'ardeur eft-elle confidérable , y a-t-il quelque maladie cutanée, quelque ophthalmie opiniâtre ou quelques autres inflammations ? on prefcrira quatre ou cinq verrées par jour d'eau de poulet dans l'inter- valle des repas, ou des apozèmes , ou bien d'une ti- fanne faite avec les racines de chicorée fauvage & de nénafar , de chiendent & de réglifle, obrervant de. ne la pas laiffer bouiUir auffi long-temps que les apozèmes qui font toujours plus chargés : on pourra encore faire difîbudre dans chaque bouteille de cette même tifanne, une dragme de fel de prunelle : enfin on tiendra le ma- lade aux délayans & aux humeftans, autant qu'on le croira néceffaire, pour prévenir ou pour réprimer tota- lement l'âcreté & la rarefcence à laquelle les humeurs peuvent être déterminées par les apéritifs. Je conviens qu'il eft des occurences où "ces médicamens peuvent fuivre immédiatement les remèdes généraux ; mais il en eft d'autres où ils doivent être abfolument précédés par ceux que je viens de décrire ; & dans toutes les occafions quelconques, ces mêmes apéritifs demandent qu'on les emploie avec beaucoup de circonfpeftion. On les ad- miniftre en bouillons ou en apozèmes, & on doit dé- buter par ceux qui font les plus doux. Pour faire un bouillon apéritif, f^. Poulet maigre coupé en quatre parties n''. i. des racines mondées de patience, de verge d'or, de chardon roland , & d'arrête-bœuf, ana | fi. des feuilles de creffon, de cerfeuil, de véronique & de capillaires, le tout bien lavé , ana m. (5. Vous ferez premièrement bouillir le poulet dans deux pots d'eau pendant une petite demi-heure \ enfuite vous y jetterez les plantes que vous laifTerez bouillir avec le poulet jufqu'à di- minution du tiers : retirez du feu, & le partagez en trois bouillons, que l'on donnera comme les bouil' Ions humeftans que je viens de prefcrire. En fupprimant la viande, on peut avec les mêmes Ggij