590 NOUVEAUX PRIX ETABLIS PAR L'A CADEMIE ROYALE DE CHIRURGIE. 1755- Il eft dit dans le Teftament de M. de la Pey- ronle, que les revenus des fonds qu'il a légués à la Compagnie des Maîtres en Chirurgie de Pa- ris , étant appliqués aux ufages particuliers qu'il ordonne en être faits, le furplus fera employé en dépenfes pour l'utilité & les progrès de la Chirurgie , & de l'Académie Royale de Chi- rurgie. En conféquence, outre la Médaille de cinq cents livres pour le Prix dont l'Académie donne le fujet, elle en donnera dorénavant une de deux cents livres tous les ans, à celui des Chirurgiens étrangers ou régnicoles, non Membres de l'A- cadémie , qui l'aura méritée par un ouvrage fur quelque matière de Chirurgie que ce foit, au choix de l'Auteur. Ce fécond prix fera nommé Prix d'Emulation,