DE Chirurgie. 353 j'avance : c'eil: dans ce cas que tout ce qui peut defle- cher j pour ainfi dire, l'habitude du corps, eft d'un fuc- cès prefque auffi certain. Parmi ces remèdes , on peut donner efficacement les fudorifiques, & leur effet fur- paffe fouvent nos efpérances, comme nous le confirme Tobfervation (a) de le Dran ; obiervation par la- quelle il prouve leur utilité, fur-tout après un long ufage. S'il arrivoit que la feule application du feu ne produisît pas l'effet attendu, & que les exfoliations fuf- fent longues, ou qu'enfin l'étendue de la carie fût con- fidérable, on pourroit alors , fans confier ce foin à la Nature , la prévenir, l'aider , en emportant la partie de l'os affeftée ; on trouve des preuves de cet heureux fuc- cès dans une obfervation communiquée par M. le Cat; dans deux différens Sujets attaqués de Scrophules, il a emporté à l'un le tibia entier vermoulu , & à l'autre la moitié du pied ; ces opérations n'ayant pas été prati- <juées fans fruit, font affez appercevoir qu'on peut fou* vent fauver une partie, en emportant le vice local, quand l'articulation n'eft point attaquée. ' Les tumeurs fcrophuleufes des os, de même que leur gonflement, cèdent auffi à l'ufage intérieur des remèdes convenables à la maladie ; les articulations attaquées par ce virus fe guériffent très-difficilementi fi on les ouvre, les humeurs dont elles font continuellement abreuvées, cefi^ent véritablement quelquefois de couler; mais l'an- chylofe qui fuccède à leur guérilon, devient très-incom- mode pour le malade. Dans cette conjoncture furtout, s'il relie des finus, il n*y a qu'une reffource fâcheufe, à la vérité; c'eff l'amputation, avant laquelle on doit cependant tenter les douches, les boues des eaux ther- males, s'il eft poffible, & autres remèdes appropriés. L'induration peut auffi terminer les tumeurs fcrophu- leufes ; elle peut être la fuite du long ufage des réper- cuffifs& des réfolutifs. Cette terminaifon devient avan- (a) Obfervat, 103;