DE Chirurgie. 127 4°. Voilà donc trois façons d'être, des tumeurs fcro- phuleufes, qui méritent, comme on le voit ailement, de n'être point négligées, & qui nous font déjafentir la régularité de leur marche. Il y a plus, c'eft qu'elles ont entre elles des rapports bien difFérens de ceux que leur donne la difpofition gé- nérale des Ecrouelles : Se voici en quoi ces rapports confiftent. Il eft fort ordinaire de voir en pratique, que lorf- qu'uneg'ande du cou, par exemple, a paru, les glandes des aifl'elles, celles des vifceres, les tumeurs des articu- lations, & les fluxions aux yeux, aux nez Seaux oreilles, fe montrent du même côté ; ce qui prouve qu'elles agif- fent en quelque façon l'une fur l'autre, ou que du moins elles font les effets d'une caufe générale qui afïefte plus particulièrement tout un côté. Il y a pourtant des excep- tions à faire à cette règle , dont l'examen n'elt pas de ce lieu ; elle tient à la théorie des dépanemens des vifceres. Enfin , il efl rare que plufieurs tumeurs écrouelleufes im peu éloignées l'une de l'autre , fe développent en même tems précifément. Il eft au contraire fort ordi- naire d'obferver, que ce développement arrive tantôt au cou feulement, tantôt au méfentere , tantôt aux ex- trémités, & cela fuivantle plus ou le moins de réfifîance que les parties oppofent, & félon l'aélrion des différentes caufes occafionnelles qui nous font inconnues. 50. Cela pofé, un Praticien méthodique faura d'a- bord fe fixer fur une tumeur fcrophuleufe; il verra fi elle efl dans le premier état, ainfi que les Ecrouelles, ou bien au deuxième, ou bien enfin fi elle a atteint le rroi- fieme ; ce qui n'< fl: pas inutile à remarquer , puilque de ces trois états découlent, comme on va le voir, des règles de traitement fort différentes entre elles. En effet, qu'y a-t-il à faire dans le premur état, fi l'on efl appelé parh-^iard? On diflingue la dlfpohtion écrouelleufe par les fignes que nous avons expofés( i.