DE Chirurgie. 443 urgens pour arrêter les hémorrhagies, & même il fera l'unique dans certains endroits, comme dans l'intérieur de la bouche. J'ai fait mes efforts pour expofer avec le plus de netteté qu'il m'a été poffible Tufage que les anciens de les modernes avoient fait du feu dans le traitement des Maladies Chiriîirgicales ; j'ai tâché de marquer en che- min faifant, les cas où l'on pouvoit s'en fervir avec fuc- cès^ & les raifons de préférence. Si je n'ai pas rempli les vues de I'Académie Royale de Chirurgie, je verrai fon jugement en faveur d'un autre Emule , fans man- quer à la reconnoiffance ; car l'obHgation où j'ai été de lire les anciens, pour parler avec connoiffance de caufe à des Juges auffi éclairés, m'a fait acquérir des lumiè- res que je tâcherai de fuivre , pour mériter une autre fois d'être diftingué de ceux qui courront avec moi dans la même carrière. Kkk ij