DE Chirurgie. 533 jointes à la fuppreffion du membre, & à la compreffion extraordinaire de toutes les parties qu'embraffe la liga- ture , forment la preuve complette de la décifion : auffi voit-on pour l'ordinaire que l'amputation réuffit mieux quand le fujet eft affoibli, parce qu'alors la circulation eft plus douce & plus unie. Les folides fe trouvant plus relâchés, & les fluides atténués , ceux-ci éprouvent dans leur reflux beaucoup moins de réfîftance, & enflent avec bien plus d'aifanccles voies nouvelles que la Nature fubilitue à celles qui manquent. TROISIEME CAS, Mauvaifes qualités des liqueurs. J'entends celles Jont font les caufes internes, telles que quelque virus fcrophuleux , fcorbutique, vérolique , la jaunifl!e , le inarafoie , un vice épidémique de maladie contagieufe, un fièvre violente. Il faut nécefl^airement les détruire , ou commencer à les corriger avant que de faire l'am- putation ; elles ne peuvent que porter le défordre dans la plaie en y portant leur vice, par le commerce con- tinuel & réciproque de toutes les parties du corps. La foiblefl'e qui les accompagne, n'efl: plus ce relâchement louable des folides dont nous parlions tout-à-l'heure ; mais une énervation auffi vicieufe , que la dépravation dont elle eft le pernicieux eflet. La foibleflTe n"a befoin que de confortatifs : la dépravation, pour ceilê-r d'être nuifible, a befoin de correftifs j & l'on fent la diffé- rence des uns aux autres pour accélérer ou retarder une opération qui peut dépendre de ces fecours. (QUATRIEME CAS. L'état inflammatoire d'un vifcère principal, tel que le poumon , le cerveau, les méninges, &c. une tenfion inflammatoire au voifinage de la bleflîire, qui s'étendroit