522 ^PmxDE l'Académie dont les os fe gonflent aifément par le féjour de l'hu- meur dans des canaux encore mois & tendres; mais ce qu'il y a de plus particulier aux exoftofesfcrophuleufes, comme l'a remarqué le célèbre M. Petit, c'efl: qu'elles fuppurent plus aifément que les véroliques, & que l'ef- pèce de carie qui y fuccède eft fort dangereufe. Si l'hu- meur ronge & détruit la fubftance de l'os, de-là la carie, l'écoulement de fanie, l'ulcère. La fubftance fupérieure & inférieure des os longs étant fpongieufe, elle y fera plus fujette, de même que les articulations, par rapport aux glandes fynoviales. Cette humeur peut donc fe porter par-tout ; & étant fufceptible de différens degrés d'altération, elle peut produire des fluxions opiniâtres, des fquinancies dange- reufes, des ophtalmies rebelles, des abfcès malins, des épilepfies, des dartres, ou une efpèce de gale fort diffi- cile à guérir; accidens qui feront plus ou moins confr- dérables, félon les endroits où fe portera la matière^ & félon le degré de perverflon qu'elle aura acquis. Si l'on vouloit entrer dans le détail des maladies qui en font inféparables, on pourroit s'étendre fort loin j mais quand on ne confidéreroit que la plithifie qui ert eft la fuite, dans quel état ne réduit-elle pas? phthifie qui a pour caufe ou l'embarras des glandes de l'eftomac & desinteftins, ou l'obflruftion de celles du raéfentère, d'où fuit conféquemment le défaut de nourriture, & l'impoffibihté de réparer les pertes auxquelles nous fom- mes fujets. On pourroit aufli l'attribuer à la mauvaife qualité de la falive, de même qu'à fa trop grande quan- tité; car étant déjà altérée dans cette maladie, & fe mêlant avec les ahmens, elle trouble les fondions de l'eftomac, caufe la mauvaife digeftion, & peu à peu l'atrophie. Salives excretio nimia turSat cociionem pri" mami hinc proferiJitim, tahem^atrophiam, dit Boerhaave, La fièvre lente accompagne prefque toujours ceux qui font attaqués de cette terrible maladie ; ce qui pa~ roÎE dépendre de l'obilacle continuel que préfentent les^