I ï 6 P RIX D E 'l'A c a d e m I e ufage demande auffi bien des précautions. De tous les remèdes palliatifs, le cautère eft celui quifufpendle plus efficacement le progrès des Ecrouel- les , ou qui retarde le plus leur développement. Nous voyons tous les jours des Efpagnols chargés d'Ecrouel- les , qu'ils ont fufpendues par les cautères qui convien- nent , & que nous employons , fur-tout lorfque le mal gagne , par exemple , les yeux , qu'il ell important" de dégager fort vite , parce que , pour peu qu'il fe faffe de liippuration dans ces parties, elles ne repren- nent jamais leur difpofition naturelle , & reftent toute la vie fujettes à des fluxions fort incommodes. Les cau- tères nous ont fouvent empêché ces accidens, & nous donnent le temps de préparer la cure radicale , qu'il faut toujours diriger fans fe preffer. Nous voici enfin parvenus au premier état des Ecrouelles , le plus difficile à connoître & à traiter; & en même-temps celui qu'il feroit le plus important de pouvoir guérir radicalement. Il eft ordinairement mieux caraftérifé dans les enfans nés de parens Ecrouelleux, foit que l'ayant porté dès le ventre de leur mere , ils fe trouvent déjà plus près du deuxième état, foit qu'on y faffe plus d'attention à caufe de la conftitution des pa- ïens j foit enfin, parce que ceux quideviennentEcrouel- leux par accident, font mieux conftitués, & réfiftent plus aux effiîts du virus. Quoi qu'il en foit, il feroit bien confolant de pouvoir dire : voilà un enfant Ecrouelleux au premier degré, il faut le traiter , arrêter les Ecrouelles, les empêcher de parcourir leur temps ; & voici quels font les remèdes qu'il faut employer. On fauveroit par-là bien des peines à des malades, chargés d'infirmités d'autant plus fâcheufes , qu'elles tiennent toujours du virus qui fomente leur principale indifpofition. On épargneroit à bien d'autres des dou- leurs , des opérations, & des traitemens douloureux j