24<^ Î^RIX DÉ L*ACADÉMIii de la poudre qui eft fondantej par exemple, on metttà trois grains de celle-ci fur deux grains de l'autre, telle eft la dofe convenable pour les enfans; on l'augmen- tera à proportion de l'âge, & on peut la porter jufqu'à concurrence de vingt grains de la première, & de douze grains de la féconde. Il eft cependant des occurrences oîi on les dofe éga- lement , comme, par exemple, quand les humeurs font fubjuguées par les aigres; de plus, dans un même fujet on augmente la dofe proportionnée à chaque purga- tion : ainft, û l'on a commencé à donner à un enfant de fix ans trois grains de celle qui fond & deux grains de celle qui abforbe, en augmentant par degrés, l'on en donnera jufques à quatre fois plus, fi la cure eft longue. Ce bol fera accompagné de quelque boiflbn appro* priée ; ordinairement on prefcrit ou l'eau de fquine , ou l'eau de feuilles de noyer. Enfin, ces remèdes opé- rent-ils; les fymptômes commencent-ils à s'évanouir & à fe diftiper d'une manière fenfible ? on diminue éga- lement les dofes, fur-tout celles du fondant: du refte il eft peu de cas qui en exigent l'interruption; on peut en faire ufage même dans le tems du flux des menftrues, à la vérité peu abondantes j car fi elles étoient copieu- fes, on auroit la précaution de les fufpendre. Le fiemRotrou veut, fi les circonftances le deman- dent , qu'on confeille le lait pendant cette adminiftra- îion, obfervant de ne donner le remède que quatre jours après le lait ; mais il eft certain qu'il eft plus né- celTaire de donner le lait après la cure , quelque iffue qu'elle ait eue, que de le recommander en même tems que ces médicamens. La teinture aurifique eft encore bonne en topique pour les glandes ulcérées : on appHque des plumaceaux imbibés de cette liqueur, que l'on peut auffi inje6ïer dans les fiftules. Je pourrois de plus détailler ici un nombre infini 4'autrçs remèdes moins embarraffans, plus fimples ^