L E 6o4 TA] miniftration des remèdes ex- ternes pour la guérifon des écrouelles, 251 , 264, 306. La cure des écrouelles s'ac- complit par le régime , les remèdes internes & les re- mèdes externes, 301. Com- me on doit traiter les é- crouelles des petits enfans à . la mamelle , 304. Com- ment on doit traiter les é- crouelles internes abfcé- dées, ibid. Les écrouelles héréditaires , & celles qui arrivent à un fujet d'un cer- tain âge, font fouvent incu- rables, 61. Quand les é- crouelles font compliquées de maladies graves , il faut en fufpendre le traitement, 63. Spécifiques contre les écrouelles, 39,346. Epanchemens : ceux qui fe font fous le crâne doivent être traités par l'ouverture du crâne , la fituation , les canules , &c. 565. Si ces moyens font infuffifans , les injeftions peuvent être uti- lement employées , 566. Lorfqu'il y a des épanche- mens dans la poitrine, on doit pratiquer des ouver- tures , pour les évacuer con- venablement, 5 67. Quels fe- roient les inconvéniens des injeftions pour ces épan- chemens , 268. L'épanche- ment de pus à la fuite d'un abfcès du poumon doit être traitéparl'empyême, 569.51 l'injeftion pénètre dans les cellules pulmonaires, il faut donner ilTue à cet épanche- ment par une canule, 570. Les épanchemens du bas- ventre doivent être traités , en faifant une ouverture fuf- fifante pour l'évacuation ; 5 7 2 (S* fuiv, Efcarre : comment fe fépare , de la partie faine, 446. Plus elle eft épaifleplus elle tombe aifément, 420 Exoftofes ( bénignes , abicé- dées, compliquées de fongo- fités, de carie humides ) peu- vent être traitées par le cau- tère aftuel, 372. malignes ( quant au vice local ) doi- vent être traitées par le cau- tère aftuel, ihid. F. FER : ufage des prépara- tions du fer, & com- ment il agit pour la gué- rifon des écrouelles , pag. 220. Feu : ce que c'eft que le feu confidéré en général, 364,