DE Chirurgie, d'une prompte amputation. Les exemples du contraire ne peuvent infirmer la décifîon , fi la parité n'y eft en- tière dans les circonftances. SIXIEME CAS, Lorfque l'artère du membre fracaffé eft ouverte ou par le corps contondant, ou parla fraélure , & qu'on a tenté envain d'arrêter le fang, foit par l'agaric de chêne, foir par la ligature. La gangrène inévitable, & qui fuit même de fort près en pareil cas, en eft feule la raifon péremptoire. Si l'on a ajouté comme condition préalable à l'opération , la tentative pour l'étanchement du fang, ce n'eil: qu'en fuppofant qu'on peut la faire fans un délai nuifible ; & parce qu'il peut fe faire, comme il arrive quelque- fois , qu'une branche d'artère collatérale fe dilate fufE- fair.ment pour fuppléer au défaut de l'autre. Cette pré- caution , dont le bon effet peut aller jufqu'à préferver le membre de l'amputation, en le prefervant de la gan- grène , ne peut manquer d'être du goût de l'Académie , qui dans les Queflions qu'elle nous propofe, n'a pas moins en vue la confervation des Citoyens que la per- fection de la Chirurgie. Soyons habiles à amputer ; mais ne négligeons rien pour nous en difpenfer quand le tems & l'état du bleffé nous le permettent. S E P TI E M E C A S. Lorfqu'une partie d'un membre eft emportée par le coup de feu. Outre qu'en pareil cas la plaie n'efl: pas unie , l'os n'étant pas caffé net, les éclats peuvent s'étendre bien au-deffus de la plaie , avec commotion. L'on a même vu l'articulation fupérieure luxée par le même coup qui avoit emporté la partie inférieure : &