DE Chirurgie. 401 caufe du progrès de l'ulcère de l'Obfervation précé- dente , en qui cette malignité étoit déjà bien grande. 2°. L'effet direft du cautère aftuel eft de calciner îes folides, & de confumer, d'évaporer les liqueurs : ces deux effets appliqués fur un ulcère malin , ne peu- vent en extirper le vice , qu'autant qu'ils ne laifferont rien de cette malignité, & qu'à plus forte raifon ils ne la multiplieront point; comment fe promettre cette def- truftion complette du virus fur des ulcères dont les pro- du6Hons fufent dans l'intérieur? Celan'eftpoffibleque dans ceux où la mortification introduite par le contaft du cautère, & l'engorgement inflammatoire porté dans les couches voifines, produifent une fuppûration loua- ble , fui vie de la chûte des concrétions & du dégorge- ment des fucs cacoethes, comme on l'a vu dans les nù- méros précédens j mais ici il n'y a nul efpoir d'obtenir cette fuppûration falutaire : ainfi l'efcarre & l'engor- gement qui le fuit, l'irritation qui accompagne l'aftion, d'autant plus violente qu'elle eft plus prompte par le moyen qui les produit , ne peut qu'augmenter la malignité carcinomateufe, & hâter la mort du malade. 13. Quant à l'ulcère rongeant, comme il y en a de diverfes efpèces , le même principe de raifonnement & d'expérience qui nous a guidés dans la cure des tumeurs, nous conduira dans celle- de cet ulcère, qui a de l'ana- logie avec elles. Si fa mahgnité vient du dedans, & tient au vice général, envain l'attaquera-t-on par tous les moyens employés à l'extirpation ; & fi cette malignité eft grande , qu'elle ait fon fiége en parties nerveufes, les moyens les plusirritans, tels que les cauftiques , le fer, feront par les raifons qu'on vient de déduire , ceux qui hâteront le plus le progrès de l'érofion maligne, ou de cette efpèce de difîblution gangréneufe blanche qui ca- rajftérife le No/^»? ou ulcère mangeur j mais fi la caufe de cette érofion vient du dehors , n elle eft purement lo- cale , fi avec ces circonftances la furface de l'ulcère eft fongueufe, & tient un peu de la nature putride & indo- Tome IIL Eee