DE Chirurgie. 115 aux organes fpécialement affeftés par les Ecrpuelles. Nous ne croyons pas qu'il loit néceflaire de rapporter des obfervations de cures faites dans ces occalions , qui font évidemment plus aifées à conduire à une fin heureufe que toutes les autres dont nous avons parlé , pourvu que la matrice n'ait pas totalement perdu fon aftion ; ce qui fait alors que les Ecrouelles des jeunes filles rentrent dans la claffe de celles qui font du troi- fieme état : car, comme l'évacuation des régies favo- rife la guérifon des Ecrouelles , de même auffi leur fufpenfion les aggrave fingulièrement, & leur fait par- courir leur temps bien plus vite qu'elles ne le font fur les Ecrouelleux du fexe mafculin. On peut trouver des oppofitions à la cure radicale Traitement de la part des malades & des affiftans ; & il eft même P?|liatif du deu- quelquefois impoffible de l'entreprendre, quelque bonne volonté qu'on ait, vu la compplication qui peut fe ren- contrer ; outre que, comme nous l'avons déjà remar- qué , il ne faut pas toujours en venir brufquement à cette curation. Il faut, dans tous ces cas , avoir re- cours à des palliatifs dont les occafions font aflez fentir la nécemté. Nous ferions fort portés à regarder nos eaux feules, & prifes à l'ordinaire , comme un palliatif convena- ble & très-approprié j tant eft grand le nombre des Ecrouelleux qui viennent en ufer à chaque faifon , & qui fe retirent ayant calmé de beaucoup leurs maux: mais comme il 7 a bien des gens, qui s'en rapportant aveuglément à la réputation que nos eaux ont acquife depuis quelque-temps, en efpèrent trop , & viennent quelquefois s'y rendre plus malades ; nous croyons qu'elles ne doivent être données à titre même de re- mède palliatif, qu'après un mur examen de l'état du malade, & du changement fouvent trop favorable que ces eaux font dès les premiers jours de leur ufage. Le lait convient encore , ainfi que les toniques , les abforbans & les purgatifs dans ces cas ; mais leur Pij