1^8 Prix DE l'Académie lesœfophagienneSjgaflriques, hépathiques,rplénîques, épiploïqnes, civiques, iliaques, facrées, &c. ; à l'afpeél de la dureté & de l'indolence de ces tumeurs j lorfque j'apperçois encore une multitude & une foule d'affec- tions particulières fixées fur lesyeux, au nez, aux lèvres, aux oreilles , fous la langue , au col, aux jointures, aux mammellcs, aux parties membraneufes & aponévroti- ques, fur la tête, fur les tendons, fur les ligamens, fur le périofte, fur les os, & dans les vifcères enfin les plus effentiels à notre confervation, pourrois-je méconnoî- tre les affauts d'une lymphe plus ou moins dépravée, & les effets de l'alliage d'un virus avec les différentes humeurs, qni ne doivent leur dégénération qu'à la par- ticipation du vice de cette même lymphe infeftée, dont elles tirent leur origine ? J'ai dit en fécond lieu, que ce vice s'annonce de dif- férentes manières. Toutes les tumeurs fcrophuleufes en général, font en effet fufceptibles de différentes altéra- tions. Eu égard aux degrés par où elles paffent, aux effets qu'elles produifent, à la manière dont elles fe ter- minent , je les divife en tumeurs bénignes, & en tumeurs malignes; les unes & les autres font occultes ou ulcé- rées. Sont-elles fuperficielles , circonfcrites, égales, médiocrement dures, mobiles, flottantes, fans inflam- mation, indolentes? fe forment-elles peu à peu? les progrès n'en font-ils pas rapides? fe terminent-elles même par fuppuration & l'ulcère qui en réfulte fe fer- me-t-il fans peine ? Ce font les tumeurs fcrophuleufes bénignes. Mais font-elles au contraire dures, inégales, profondes, fixes, adhérentes? fe multiplient-elles ? font-elles des progrès en peu de tems? attaquent-elles les glandes conglomérées, les parties membraneufes, tendineufes font-elles fuivies de douleur & d'une in- flammation plus ou moins confidérable ? la matière dont elles foni formées, efl;-elle parvenue à un point de dé- pravation & d'âcreré qui détruit le tiffu des parties mol- les ou dures qu'elles attaquent? donnent-elles lieu à