t> E Chirurgie.' 123 îîfs, qui d'ailleurs agiffent aufli utilement que les abfor- bans dans les premières voies, eft toujours préférable. Les atténuans les plus marqués, tels que les différens fels & les diverfes préparations de mars, font particu- lièrement auffi regardés comme de véritables fondans; il en eft de même des remèdes que nous fourniffent les préparations particulières ou combinées des mercurieis & des antimoniaux, qui fondent, qui atténuent, & qui excitent la tranfpiration & les fueurs. L'a6î:ion du mercure, par fa pefanteur, lui eft com- mune avec celle de toutes les autres fubftances métal- liques j mais fa divifibilité lui donne des propriétés par- ticulières j il peut fe féparer en effet en un million de globules d'une petitelfe indéterminable -, & c'eft de la poffibilité de cette divifion multipliée & infinie, que réfulte fa principale efficacité. Qu*il foit introduit dans le fang par les pores de la peau au moyen des friftions, ou par les vaiffeaux chyliferes, en le faifant avaler au malade, il y fera réduit, par l'agitation qu'il recevra de l'aftion ofcillatoire des vailTeaux, en parties extrême- ment déliées ; elles en enfileront toutes les divifions j elles feront de nouveau brifées & féparées à chacune àe leurs embouchures j elles s'infinueront avec d'autant plus de véhérnence & de force dans les plus petits ca- naux lymphatiques, que quelle que foit leur ténuité, leur poids fera toujours fupérieur à celui des autres fluides: ainfî elles broieront, elles affineront, elles fondront le fang & toutes fes parties, elles en détruiront la vifco- fité & l'épaiffifTement, elles diffiperont les engorge- mens, elles réfoudront la plûpart des tumeurs fcrophu- leufes, récentes & bénignes, fans cependant que nous puiffions efpérer qu'elles en aient anéanti la caufe j car ce virus, qui fouvent efl un virus vénérien devenu plus fixe, étam trop maffif & pourvu de fels trop groffiers pour être pénétré par le mercure, ne cède point aux efforts de ce remède, quoique d'ailleurs fpécifique con- tre le levain vérolique, qui dégénéré peut l'avoir produit»