deChirurgie. 135 ne foient fort dures & offeules, pour les rendre plus propres à l'union. Il en eft comme des foudures des métaux , qui font d'autant plus parfaites, que le corps foudant aura mieux pénétré le corps à fouder : le fuc nourricier, qui eft de la même nature que les parties, agit fur ces parties comme un métal fondu fur un métal froid ; il s'incorpore avec elles, & fait un mélange qui conftitue un tout homogène, & qui fait que les parties perdent leur forme. Les grains charnus d'une plaie, en voie de cicatrifa- tion , ne font peut-être autre chofe que de petits amas de fuc nourricier, qui s'appliquent couche par couche, dans les vides que les fibres lailfent entre elles : ce qu'il y a de vrai, c'efl: que celles-ci font prefque affaifTées, la îubftance carnifiée prend le defliis, dans un efpace plus ou moins étendu j elle forme une bafe , dont les prolon- gemens, ou les fufées qui s'étendent dans les parties 3 font les racines de la cicatrice , qui n'efl pour fa plus grande portion , qu'une forte de callofité. Si le fond du fac qu'on vide, peut s'appuyer fur un pareil fondement qu'il ne faut pas confondre avec les duretés qui doivent fe diflipef, û les environs font aiTez folides, nous ne trouvons point de danger à faire l'ou- verture avec le fer. Mais il faut obferver que la paroi du fac où l'on fait l'ouverture , ne venant à fe coller que rarement & diffi- cilement avec le fond, nous fommes d'avis de l'empor- ter au moins en partie, en faifant une ouverture conve- nable , & en emportant une portion de la peau, ou bien en donnant à l'ouverture la forme d'un T, ou d'une croix, pour rogner les lambeaux dans les fuites dupanfement, s'il efl: néceffaire. îo°. Si aucontraire, ce qui arrive ordinairement, 1^ glande qu'on veut vider n'efl qu'une efpece de corps mobile & flottant dans les graifles, dont les parois ne. forment qu'une forte de fac qui ne tient pas à un bon fond de chairs, il eft néceffaire d'employer le cauftique.