DE Ch'irurgië» '295 tomber dans l'inertie, & les difpofe à n'oppofer qu'une foible réfiftance à l'arrêt de la lymphe -, ce qui, joint aux difpofitions particulières, forme ces efpèces de tu- meurs. La dentition eft encore une des caufes des Scrophu- les, parce qu'elle eft fouvent fuivie de fièvre & de con- vulfion ; & comme pendant ce tems on ne fait obferver pour l'ordinaire aucun régime aux enfans, il n'eft pas poffible qu'ils ne fafîent de mauvaifes digeftions ; d'où réfuite un chyle épais & vifqueux, qui forme fort fou- vent des engorgemens dans les glandes du méfentère, non-feulement par fon épaifleur, mais encore à caufe des mouvemens fpafmodiques qui fe paffent dans ces parties & dans tout le corps. Mais on dira fans doute,, qu'une partie des caufes que nous venons de détailler, peuvent engendrer le cancer & le fcorbut, comme les Scrophules ; cela eft vrai au fond, puifque ces tumeurs dégénèrent quelquefois en cancéreufes îk fcorbutiques ; mais on fait auffi que les mêmes caufes fomentent des maladies de différentes natures, ce qui dépend des dif- pofitions des folides & des fluides qui fe trouvent plus ou moins fufceptibles de telle ou telle impreffion, Se difpofés à produire tel ou tel vice. Il efl: des Auteurs ( Col de Villars ) qui font confifVer cette maladie dans un vice vénérien dégénéré ; mais l'ex- périence dément ce fentiment ; car les friftions mercu- rielles font un remède infaillible pour la vérole, & fi le vice fcrophuleux étoit de cette nature , le mercure d'e- vroit le combattre. Or, c'eftce qui n'arrive point j donc il efl: d'une nature différente. Bien plus, fi un père & une mère ont la vérole, il efl: prefque certain qu'ils la communiquentà leurs enfans, comme l'expérience jour- nalière le confirme : ce vice peut produire des tumeurs, maison a tort de lés appellerfcrophuleufes, puifqu'elles font produites par un virus vénérien. Je ne dis pourtant pas qu'il n'y ait des Scrophules compliquées de vérole;' mais je dis que toutes les fois que cela arrivera, il y aura