DE Chirurgie. 59 des enfans fent principalement l'acide 5 elle eft fouvent laiteufe, fe concret comme de la crème, ou de la colle légère. La tranfpiration de ces mêmes habitans ei\ Ci évidem- ment chargée d'acides, qu'il eft impoffible de refter dans un endroit où ils font affemblés ; on y fent l'aigre le plus vif. Ainli la nature fait fon pofTible pour chafier toutes les parties nuifibles qu'un chyle mal travaillé fournit habituellement. Mais à proportion que les urines , la tranfpiration & les autres excrétions emportent les acides fuperflus, les variations de l'air s'oppofent, comme nous l'avons remarqué, à ces évacuations, elles les fufpendent ou les dérangent. D'ailleurs, l'air lui-même chargé d'acide, le communique aux humeurs, & l'eau vive favorife l'ac- tion de ce fel, de manière que les montagnards font con- tinuellement expofés à un enchaînement de caufes qui fomentent l'acrimonie acide des humeurs, ou la difpo- iition la plus prochaine aux écrouelles. ( 5. Fait. ) H n'y a qu'à les voir^ & étudier leur tempérament, pour en mieux juger : quelque brillante que lemble leur lanté, quoiqu'il paroiffe qu'ils n'ont rien à fouhaiter à cet égard, & qu'on vante beaucoup leur embonpoint, il eft de fait cependant, qu'ils ne font pas auffi vigou- reux que les payfans des plaines; ils font mous , lents, pareffeux, & moins capables qu'on ne pourroit le croire de fupporter de violens exercices ; en un mot, ils appro- chent de l'état qui caraftérife le tempérament des en- fans , ils ont avec eux des rapports qui font qu'ils font fujets aux mêmes maladies. SEP TIEME FAIT. . Rapportons ici une obfervation qui nous paroît fin- guliere, & peu connue, & que nous avons faite en ou- vrantles cadavres de quelques enfans morts des écrouel- les. Nous avons trouvé leur foie gros, & blanc, ou du