DE Ch IRURGIE. 205 adhérens, incirconfcrits, qui s'étendent fur les parties voifines, & qui font entrevoir pendant long-tems les apparences prochaines d'une fuppuration, les exoftofes, les hyperoftofes & les caries qui arrivent en différens lieux, fur-tout aux os fpongieux, fans que quelque caufe externe y ait donné lieu, & fans avoir été accom- pagnées de douleur bien fenfible ; les abcès & les fup- purations des oreilles qui fuccedent à des teignes opi- niâtres dans des enfans qui ont le teint mauvais, & un air de bouffiffure j les ophthalmies qui ne cèdent point, les ankilops enfin qui paroiffent prêts à (uppurer, & qui forment dans le coin de l'œil une tumeur qui étant comprimée, décharge dans le nez une partie de la ma- tière qu'elle contient, ce qui en prouve la lenteur & la vifcofité. Quelques Auteurs appellent cette maladie une fiftule borgne ; ce n'eft qu'après quelque tems que la Uqueur ftagnante dans ces ankilops, & dans l'impuif- fance', vu fon épaiffiffement & fa ténacité, de fe frayer une route , ou par les points lacrymaux, ou par le con- duit lacrymal, excite par fon amas & par fa raréfaction, une inflammation qui hâte la fuppuration de l'abcès; fuppuration toujours fort abondante, enfuite de fon ouverture qui préfente un ulcère calleux. Tels font vrai- ment les fymptômes de la fiftule lacrymale, qui provient d'un virus fcrophuleux; mais comme cette fiilule annon- cée par ces mêmes fymptômes, peut réfulter d'autres caufes, il eft difficile de la déclarer fcrophuleufe, à moins que quelques autres preuves indicatives de ce virus ne nous y déterminent. A l'égard des autres fignes incertains, & dont le détail ne feroit ici qu'une répétition de ce que j'ai dit en re- cherchant les effets de la dépravation de la lymphe, je me contenterai d'obferver qu'ils comprennnentprinci- palementtous les dérangemensfufcitésdans les fondions capitales ; dérangemens qui concluent d'autant moins pour l'ex'iftence du levain dont il s'agit, qu'ils dérivent uès-communément de tout autre principe.