28 Prix de l'Académie vint à l'ouverture par le cauftique, & la fortie d'une certaine quantité d'eau claire diffipa la tumeur qui fup- pura,& guérit. Une autre Obfervation du même Ri- vière roule fur la guérifon d'une malade opérée par l'ap- plication d'un cataplafme compofé de feuilles de con- combre fauvage, le régime, & un opiat où entroit le mercure doux. Cet Auteur, quoique grand Obferva- teur & grand Praticien, ne donne cependant aucune méthode fixe & réglée pour la guérifon des Ecrouelles. On peut voir dans Sydenham (a), ce qu'il penfe de certaines glandes engorgées dans le mé(enteTe^J^rumce foboles, dont la caufe eft établie dans le trop fréquent ufage des purgatifs, qui occafionne l'affluence des hu- meurs, & donne lieu à l'engorgement : ce qu'il prétend guérir par l'ufage du vin d'Efpagne , des herbes corro- borantes , & par l'application d'un Hniment fort com- pofé dont il donne la defcription. Donamsy Médecin Napolitain, dans fon chapitre des Parotides (b), donne pour caufe aux Ecrouelles, une humeur froide & groffiere; & procède à leur guérifon, par l'application de différens topiques, dont plufieurs fe trouvent décrits dans Galien & JEtius. Il recomman- de d'appliquer les ventoufes , pour déterminer efficace- ment ces fortes de tumeurs à fuppuration. Le Commentateur de Mesué , {François de Piémont) reconnoît la caufe des Ecrouelles dans l'humeur appel- lée mélancoliquei & après avoir dit qu'il croit cette maladie incurable, lorfqu'elle n eft accompagnée d'au- cune douleur, quibus dolor non ajfociawr, il entre dans le détail d'une grande quantité de remèdes tant in- ternes qu^externes, &: finit par recommander l'extir- pation. H feroit certainement trop long, & peu inftruftif, de rechercher un plus grand nombre d'Auteurs qui aient écrit fur les EcroueUes>foiten général, foit exprofejfo^ (a) Diffèrt. epijl, tom. ï, (b) Cap. 36.