194 Prix de l'Académie & de lui donner un degré de putréfaftion. Ain{î lorf- que la matière qui a provoqué les engorgemens a porté les vailTeaux à un point de dilatation exceffif, elle en affoiblit entièrement le relTort fyftaltique. Cette humeur dès-lors croupiffante dans les canaux , & d'ailleurs fuf- ceptible de pourriture , achève d'éteindre l'aftion or- ganique de la partie tuméfiée , & la mortification fur- vient plus ou moins promptement, félon que les fucs engorgés font difpofés à fe corrompre , &. conféquem- ment au volume plus ou moins confidérable de la tu- meur. Si elle ell d'une certaine groffeur -, Ci elle eft fituée dans un lieu où il pafTe un nombre confidérable de vaiffeaux , elle les comprimera infailliblement, elle interceptera la marche des liqueurs qu'ils charrient, & elle accélérera les fymptômes fâcheux qui accompa- gnent cette terminaifon. Quelque prompts qu'en foient les progrès dans le cas des engorgemens fcrophuleux , ils ne font jamais aufli violens que dans les tumeurs inflammatoires, foit parce que les tumeurs fcrophuleufes contiennent une humeur grofîiere, lente > & difficile à mettre en mou- vement , foit parce que les acides qui dominent dans ce virus, préviennent, en entretenant l'union des parti- cules des humeurs , une diffolution redoutable dans toutes les difpofitions gangréneufes. Il efl: évident que l'acrimonie des humeurs doit être -comptée parmi les caufes de la dégénération de l'in- :flammation en gangrène ; elle en eft le plus communé- ^ment la caufe primordiale : mais les tumeurs formées ■par congeilion , qui font d'une nature fcrophuleufe, & dans lefquelles les acres ne dominent point, ne doivent -pas être , à beaucoup près, fi fufceptibles de cette ef- pèce de mortification. Perfonne n'ignore que nous entendons par l'acrimo- nie des humeurs , une qualité piquante , âcre & corro- five , qu'elles empruntent des différens fucs qui entrent dans leur compofition.