D E C H I RUR G I E. Î79 fîon & par leur féjour, qu'ils ne puifTent occafîonner des rumeurs fcrophuleufès & les conduire à des inflam- mations , à des ulcérations, à des caries & à nombre d'aurres effets, qui, quoique moins prompts & moins vifs que ceux de la vérole j n'en font pas moins rebelles & moins opiniâtres j fur-tout û ce levain fcroph^ileux ei\ encore compliqué avec un levain fcorbutique qui peur, de même que le vénérien , fes particules falines acquérant plus de maffe , dégénérer auffi par tranfmif- iîon; car j'ai vu plufieurs fois des enfans Ecrouelleux nés de pères & de mères évidemment fcorbutiques , & ces mêmes enfans n'ayant aucuns des fymptômes qui annoncent le fcorbut j peut-être qu'auffi les pères les mères avoient quelque vice vérolique, mais ce vice ne fe manifeftoit en aucune façon. Parmi les Ecrouelles que nous appelons adventices ou acquifes, il en eft de primitives, 6c de confécudves ou de fecondaires. Les primitives font celles qui fe dévojlent d'elles-mê- mes & fans qu'aucune indilpofîtion précédente y ait donné lieu ; les confécutives viennent à la fuite de quelque maladie ^ comme d'une fièvre qui dégénère en une congefiion de matière, ou par une métafîafe ou tranflation d'humeur d'une partie à l'autre. Nous plaçons encore au nombre des Ecrouelles ad- ventices celles qui attaquent particulièrement certains pays, & que nous nommons endémiques ; elles régnent dans la Suiffe , dans la Savoie, dans les Alpes, dans certaines Provinces d'Efpagne, &.c. & fi nous voulons fonder les caufes qui affervifTent les habitans de ces cli- mats fous le joug de cette maladie, nous les trouverons dans la perverfion de la lymphe, produite par le vice des fix chofes non naturelles, 8c principalement par l'air qu'ils refpirent, & par les eaux dont ils s'abreuvent : en un mot, de quelque manière 8c par quelque voie que ce virus puifTe fe former, prendre naiftance , & s'intro- duire dans nos corps, nous en accuferons toujours avec