DE ChIRURGI E. 105 médité, rien enfin ne fait tant d'honneur à l'art de guérir, confidéré comme iî doit l'être , que ce quHip- pocrate dit, au fujet des Cancers occultes, non curati longius perdurant tempus. Le plus court p^arti qu'il y ait à prendre, eft d'aban- donner de certaines maladies à ellesrmêmes; on a beau faire, lorfqu'elles font à un certain point, on ne fauroit en venir à bout. Ce précepte efi: plus important qu'on ne pourroit le croire ; il n'eil pas douteux , qu'étant bien entendu , il ne puiffe fauver la vie à bien des Ecrouel- leux, ainfi qu'à bien d'autres malades atteints de mala- dies chroniques, qu'on ne fait fouvent qu'irriter, par des remèdes appHqués mal-à-propos. Mais comment faire fentir à bien des gens, le prix de cette modération ^ comment la concilier avec ce que tant d'Auteurs recommandent fur l'importance, & mê- me la néceffité de certains remèdes ? OBSER'VATION VI. Nous fumes confultés, il y a neuf ans, par une fille de vingt-cinq ans, qui depuis l'âge de quinze ans avoir des glandes au col, qui avoit toujours été mal ré- glée , dont le ventre fe bouffit & fe durcit enfuite, fans doute, par des tumeurs au méfentere ou à la matrice ; qui avoit les deux mammellesskirreufes, qui vomîflbit prefque tout ce qu'elle prenoit, qui avoit de tems en tems les extrémités inférieures fort enflées, la face bouf- fie , pâle & plombée, qui avoit perdu fes dents, craché du fang, & des purulences; & qui enfin, nepouvoituri*- ner qu'en fe fondant elle-même ; ce qu'elle ne faifoit jamais qu'en fe bleflfant, & en rendant du fang avec l'urine. Tout bien examiné, nous crûmes qu'il étoit de notre prudence de ne point attaquer une pareille maladie ; car par où commencer, & comment s'y prendre.^ En un mot^ nous confeillâmes à la malade de vivre comme