4^2 Prix de l'Académie ( m ) Le Dran , Platner, Garengeot. àies(a). Qui ne croiroit d'abord que ces Auteurs ne s'écartent prefquepoint de la pratique des Anciens? Ce- pendant, lorfqu'ils nous expofent (^) la. terreur que ce remède imprime aux malades, fa cruauté (c) , les dou- leurs violentes qu'il caufe , les dangers que Ton applica- tion même dans les gangrènes ( fait encourir, & que dans les endroits cités ci-deffus , l'éloge qu'ils en font confifte à dire , que les Maîtres de VAn prefcrivènt ce remède .... L'ufage des cautérifations chirurgiques ejl extraordinairement tombé,,. . Les Anciens nous ont appris à nous jervir du feu (e) : on eft porté à croire que ces Auteurs, en ne condamnant pas tout-à-fait l'ufage du feu, fe conduifent plutôt par une autorité étrangère, que par leur raifonnement & leur expérience propre. D'autres Auteurs décrivent, & même ont fait graver (y") plufieurs efpècesde cautères; &à peine s'en fervent- ils, fi ce n'eft dans le traitement de la fiftule lacrymale, (^) & dans l'exfoliation des os ( h ). Il s'en trouve parmi les Modernes, dont le langage pourroit faire croire que l'ufage du feu leur efl: ( r ) fa- milier : comme cependant ils n'en font éloge que pour réprimer les fongus & traiter la carie avec vermoulure, ils renferment l'ufage de ce remède dans des bornes trop étroites, de même que d'autres qui le confeillent feulement dans la gangrène humide (A) , dans la carie profonde (/), & dans la fiftule lacrymale ( ^ ). On foutient dans quelques diflertations nouvelles, que le cautère aftuel eft plus pernicieux qu'utile dans la ( a ) Heifter. Infiit. Chir» ^ ( b ) Ibidem. ( c ) blden. {à)lbid. {e)Ibid. ( f ) Garengeot, des Inflrum. de Chlrurg. ( g ) Idem. Traité des opérations, {h)lbid. ( '\ ) Monro , Edimb. EJfays. ( k} Guizard. Pratique de Chirurgie. ( 1 ) Ibid. Le Dran. Obfervations.