42(5 P RI X D E l'A C AD E Ml E qu'il y avoît de vicié ; & lorfque Tulcère eft bien dé- tergé , on fe fert des remèdes propres à faciliter la ré- génération des chairs. Voilà les propres paroles de Celfe, qui dans quelques autres cas femblables, comme dans la cure de l'Anthrax & du Thériome, prefcrit l'ufage du feu fuivant le même principe, en recommandant ex- prefiemcnt de prendre garde aux nerfs, aux tendons, &c. La morfure des animaux enragés eft un cas que nous ne devons pas paffer fous (ilence. Si on a été mordu par un chien enragé, dit Celfe, il faut attirer le virus au dehors par le moyen des ventoufes qu'on applique fur la plaie ; enfuite on brûle l'endroit qui a été mordu , s'il n'eft ni nerveux ni tendineux. Cette réferve mar- queroit de la prudence & de la circonfpeéHon anato- mique , fi l'Auteur ne difoit quelques lignes plus bas, que fi l'on n'a point brûlé l'endroit de la morfure , il fau^t appUquer delTus des cauftiques violens. On ne doit à la vérité avoir aucun ménagement en ce cas, à raifon des fuites funeftes de ces fortes de plaies. Cette méthode a été perfeftionnée depuis, comme on en peut juger par Ta lefture à'Mtius On reproche à cet auteur d'avoir profité des Ecrits ê^Hippocrate; mais il n'en eft pas fimplement le copifl:e. Il parle de diverfes méthodes qu'il a vu pratiquer de fon tems, & dont il n'efi: fait mention dans aucun des auteurs qui l'ont précédé. 'La qualité de Praticien & d'Obfervaieur doit donner quelque crédit aux chofes qu'il, avance , quoique fur le fait des cautères en géné* ral, il parle fur l'autorité ^Archigenes. Or Archigeties , qui vivoit, félon M. Freind, du tems de Domitien, ne parloit lui-même que d'après les anciens. Mtius (a) dans le cas de paralyfie dont il décrit ex- cellemment la méthode curative, dit qu'il n'héfiteroic nullement de cautérifer avec le fer ou avec un médi- cament: Egoverb etiam crujîas inurere non dubitarim pen (fo) Tttrah,-2. Sem, a» Cap, 8,