DE Chirurgie. 569 de circonftances , prononcent unanimement qu'elles doivent y être mifes en ufage -, leurs confeiis font ap- puyés de leur pratique. On ne peut fur cette matière confulter leurs ouvrages , fans y trouver un moyen ufi- té. Cependant, quand on examine les chofes de près, û on ramafle tous les cas où ils s'en font fervis , qu'on les compare foigneufement entr'eux, & qu'on réfléchiffe fur les différens fuccès, on reconnoît fenfiblement que tour- tes les circonftances ne font point favorables aux injec" tions. Pour déterminer celles de ces circonftances qui exi- gent les injeâHons , nous établilTons que le pus qui s'é- panche dans la poitrine peut venir, 1°. d'une plaie du poumoa; i®. d'un abcès dans la fubftance de ce vifcère, avec ou fans adhérence à la plèvre. 3° ; enfin, d'un abfcès formé dans le tilTu cellulaire de la plèvre. Si la réunion d'une plaie du poumon n'eft point faite dans un tems convenable , la fuppuration y furvient. Dans ce cas, il n'eft queftion que de ne fepoint oppo- fer à la libre fortie du pus. On ne doit être occupé que de la favorifer par la grandeur & la bonne fttuation de l'ou- verture delà poitrine -, & l'on fera fi attentif à ne la point interrompre, qu'on évitera avec fcrupule l'nfage des pièces d'appareil qui pourroient le faire. On la fécon- dera par l'attitude des malades, en leur ordonnant de faire de fortes infpirations, & s'il eft néceflaire, par des canules. Cette conduite a donné à ceux qui lui ont été fidèles, & promet à tous ceux qui le feront, les plus grands fuccès. Si cependant, par une ou plufieurs des caufes poffibles, le tems nous apprenoit, par des fuppurations abondan- tes & dénaturées, que notre manière d'agir eft infuffi- fante, il faudroit recourir à l'inftillation dequelquesmé- dicamens reconnus propres à reftifier les défauts obfer- vés. Enfin, fi les effets ne répondoient point à nos efpé- rances, on a les injeftions. Lorfqu un abfcès du poumon, fans adhérence à la Tome III, C c c G