184 Prix DEL'Académie blable à celle que l'on trouve dans les phlegmons ordi- naires ; Ton écoulement ayant procuré une fonte pref^ qu'entière de la dureté médiocre dont la tumeut étoit accompagnée* C'elî dans ce cas que les tumeurs fcrophuleufes, quoique fuppurées, peuvent être placées dans la caté- gorie des Ecrouelles bénignes, 6i que cette terminaifon peut être envifagée comme falutaire : c'eft auffi fans doute de cette efpece de fuppuration qui conduit la tu- meur à une guérifon complette , que parle Forejlus (a) "d'après Avicenne : Scrofulœ feu JîrumcB quibus conjungltur dolor & apojîema calidum, cum maieric, calida tendente cd maturationem, funt mapis curabiUs. J'obferve néan- moms que cette fuppuration ne peut être avantageufe que relativement aux tumeurs des parties externes; car celles qui ont leur fiége dans l'intérieur, ne peuvent fe terminer ainfi fans danger. J'admets encore en général^ relativement aux tumeurs fcrophuleufes, trois autres efpèccs de fuppurations que je ne regarde point d'un œil auffi favorable, & ces trois efpèces de fuppurations m'affurent de leur malignité. Telles feront i*^. les tumeurs dont la fuppuration eft princiffalement excitée par un mouvement fpontané qui décèle l'âcreté & la pourriture qui domine dans la ma- tière qui les occafionne. Telles feront en fécond Heu, celles qui, quoique fuppurantesconféquemment à rac-- tion des vaiffeaux & à la chaleur, formeront des col- lerions purulentes, irrégulieres , féparées , plus ou moins fuperflcielles, & dont labafe ne fuppurant qu'im- parfaitement , demeurera dans un état de dureté & de rénitence. Telles feront enfin celles qui dans cette ter- minaifon n'offriront aucune coUeftion de cette forte^, mais qui s'ouvriront à leur fuperficie par une efpèce de déchirement, d'où réfultera un ulcère qui aura le véri* table caraftère d'un cancer ulcéré. Les premières de ces tumeurs ont été formées par un (a) P, Forejl. Schol. fj. de Jlmmis» amas