DE Chirurgie; 505 horâ y c'eft-à-dire , attendre le calme des accidens au- tant qu'il fera poflible , & même faire tous nos efforts pour y parvenir , avant que de procéder à l'amputa^ tion : car quelle raifon pourroit-on alléguer pour ap- puyer l'opinion de l'amputation fubit^ ? Seroit-ce , comme on dit, dans l'idée de prévenir des accidens fâ- cheux , tandis qu'elle ne fert au contraire le plus fouvent qu'à les faire développer plus haut, comme nous l'a- vons fi fouvent remarqué dans les hôpitaux d'armées ^ ainfi que nous l'avons déjà dit ? Seroit-ce encore, com- me en ne ceffe de le répéter, dans la crainte d'une di- minution de forces dans le fujet, occafionnée par le re- tardement de l'opération , tandis que cet état eft le plus défirable de tous, attendu que les accidens font toujours en proportion avec les forces du fujet, & que plus elles diminueront, plus les premiers doivent diminuer auffi. En effet, lorfque la maffe des fluides n'eft point dimi- nuée dans les vaiffeaux, que la diète, les évacuations de tout genre, n'ont point affoibli le corps humain , que le calme enfin n''efl: point rétabli, l'amputation furvenant dans ces circonftances, ponrroit-elle produire un effet égal à celui dont elle eût été fuivie fi elle eût été préparée par cette voie? Et pourquoi remarque-t-on que lesfujets les plus robuftes périffent plutôt que les autres dans ces occafions? Combien n'avons-nous pas vu de Grenadiers, dans les tranchées , ou après quelques autres faits d'ar- mes , ne pouvoir foutenir les opérations auxquelles des fujets bien plus foibles réfifl:oient avec fuccès{iz) ? C'eft donc un point de fait, & que la théorie en même-temps démontre , que plus l'amputation fera appliquée tard fur un fujet foible, foit par fa conftitution naturelle, foit par une préparation antérieure , plus les efpérances de fuc- cès augmenteront, toutes chofes d'ailleurs égales. Les dix faits que nous avons rapportés dans la pre- mière partie de ce Mémoire, font bien propres à confir- mer les principes que nous venonsd'étabhr ici, puifqu'ils (^a) Comme il a été remarqué aux fiéges de Mons & d'Aih, Tome m, S f f