DE C H IRU R G I E. 69 rendre raifon des lymptômes que nous avons examinés, ainfi que de bien d'autres, tels que les maladies de la poi- trine , celles du bas-ventre ; & les ulcères irréguliers , auxquels les Ecrouelleux Ibnt fujtts , & qu'on voit dé- pendre évidemment de la caufe que nous avons afli- gnée. Paffons de fuite à d'autres lymptômes plusimpor- tans , ou qui font du moins plus particulièrement du reffort de la maladie dont nous parlons. Remarques fur quelques Jymptômes JinguUers, DIXIEME FAIT. Des Obfervations réitérées nous ont appris : \°. Que tous les lymptômes des Ecrouelles fe diffipent quelque- fois , dans les filles, à l'âge de puberté , lorfque leurs règles paroiffent, ainfi que dans les enfans mâles, dont la conftitution change avec l'âge, & devient bilieufe & hémorroïdale , foit qu'il y ait des évacuationslenfibles, ou qu'il n'y en ait point. 2°. Qu'un ulcère ou une dar- tre diminuent ou augmentent les tumeurs Ecrouelleufes dans bien des Sujets, fuivant que l'écoulement efi: plus ou moins copieux. 5°. Que les tumeurs Ecrouelleufes , ou les ulcères déterminés, font fouvent de bon augure, & délivrent tout le corps de bien des incommodités qui paroilTent, fi les tumeurs diminuent d'elles-mêmes , fi les ulcères fe délTechent , ou fi l'on vient à les faire difparoître : & 4°. enfin , que les tumeurs Ecrouel- leufes vont & viennent quelquefois , & fe tranfpor- tent d'un endroit du corps à l'autre. On trouve dans les différens Auteurs , des Obferva- tions qui font conformes à celles que nous rapportons. Nous nous contenterons de citer Rivière , qui a vu des Ecrouelles au col, à la fuite d'une fufpenfion des règles. Fabrice Hildan qui a obfervé des tumeurs Ecrouelleufes à une jam.be par la fupprefiion d'un écoulement qui fe faifoit autrefois vers l'œil j Amanis Lufuanus qui parle