DE C H I Pv U R G I E. 177 du pere a été ckargée de quelque levain fcrophuieux ou vérolique; car alors la femence qui vient de cette fource commune, ne peut qu'être empreinte des virus différens qui s'y rencontrent. La portion la plus fubtile, ou plutôt l'efprit féminal & fécondant, porte avec lui ce vice dans l'ovaire, c'efl-à-dire, dans le lieu où il doit développer tout ce qui compofe l'embrion; il im- prime fon caraftere dans les premiers linéamens du fœ- tus ; il s'unit avec les humeurs primigénies de ce petit corps , qui ont le plus de difpofition à le retenir, & communique même aux couloirs qui contiennent ces humeurs, le vice qui exifte dans le pere : Qui viret în fol'ùs venit à radicibus humor : Sic patrum in natos abeunt cum fcmine morbî. Ainfî, il naîtra d'un pere ou d'une mere atteints du virus fcrophuieux , des enfans dans lefquels ce virus fe manifeftera plus tôt où plus tard par des fymptômes très- marqués : je dis plus tôt ou plus tard ; car communément les enfans dont la lymphe eft fort abondante, n'en pa- roilTent fenfiblement attaqués qu'après un certain tems, foit parce qu'il n'eft point encore affez multipHé, & qu2 les fucs viciés étant en petite quantité , font aifé- ment entraînés par le mouvement circulaire , fans fe fixer en aucun lieu^ foit parce que les fels qui le com- pofent n'ont pas affez d'aftivité, ou que la chaleur na- turelle d'un âge un peu plus avancé, donne lieu à fon développement, foit enfin , parce que ce virus s'étant d'abord exercé au dedans, y forme des embarras, fans qu'il en paroiiTe aucun veftige au dehors. Ces premiers embarras intérieurs arrivent fur-tout dans le méfen- tère , dont les glandes d'ailleurs, très-fufceptibles d'ob- ]ftru6lions, attendu leur fubftance mollafle , font les premières entreprifes, parce qu'elles font les premières qui admettent un chyle vifqueux : auffi les Anciens les trouvant fouvent farcies de tumeurs skirreufes, n'en rencontrant dans aucune autre partie, regardoient-ils Tome III, Z