362 ?RiK DE l'Académie , PREMIERE PARTIE. De la nature & des propriétés des principaux Moyens que la Chirurgie emploie a la cure des Maladies, Ces principaux moyens indiqués par rAphorifme même à.'Hippocrate , qu'on vient de citer dans l'article préliminaire, font les médicamens, le fer & le feu. ARTICLE PREMIER. Des Médicamens^ §. I. Les médicamens topiques , dont il s'agit ici , font des fubftances qui étant appliquées fur les mala- dies , en aident ou procurent la terminaifon, foit en feçondant les manœuvres de la nature ^ foit en corri- geant fes difpofitions perverfes. §. 2. Leurs propriétés nombreufes , confîdérées aufl! généralement que l'exigent les bornes de ce Mémoire, peuvent fe réduire à calmer, rafraîchir , relTerrer , ra- mollir , réfoudre, faire fuppurer, &c. §. 3. Le caraâère de ces effets eft une douceur amie, qui fe combine avec les puiffances naturelles, & femble agir de concert avec elles contre la déprava- tion morbifique, ou pour la corriger, ou pour en ex- pulfer le principe.