126 Prix DE l'Ac AD ÉMIE de fondre les humeurs, & d'exciter la tranfpiration. M. Maloidn propofe le dernier dans le cas d'une cor- ruption d'humeurs, de quelque afFeélion fcorbutique , & il le conreiik :avec la tifanne des bois dans les Ecrouel- les. Nous découvrons deux fubftances principales dans l'antimoine, l'une métaUique, & l'autre fulfureufe ; la métalUique ou le régule en eft la partie laplus dure ; c'eft dans celle-ci que nous faifons confifter l'a vertu éméti- que, tandis que nous attribuons à la féconde fa vertu fudorifique ; il n'évacue ni par le haut ni par le bas , quand il eft donné crud ; on l'emploie pour les décoc- tions fudorifiques , mais on ne doit rien y mettre d'a- cide, car il s'ouvriroit, & deviendroit émétique. On le prend aufli crud & en fubftance, comme un défobllruant, mais non en grande dofe, parce que fi les humeurs qui peuvent fe rencontrer dans l'eftomac le changeoient en une efpèce de régule, il exciteroit le vomiffement. Au refte, je l'ai moi-même adminiftré avec quelque fuccès dans des obftruftions ftrumeufes, crud & en poudre, avec partie égale de fafran de mars préparé à la rofée, à la dofe chacun de 6, 8 , ou lo grains. Les préparations antimoniales auxquelles on peut re- courir dans l'efpèce dont il s^agit , font ra:thiops anti- monial dont j'ai parlé, l'antimoine diaphorétique, le bézoard minéral, l'ajitiheâique de La Poterie, & le remède fondant de Rotrou. On fait que l'antimoine diaphorétique ou diapho- rétique minéral, eft une calcination de l'antimoine crud ou de régule, mêlé avec le nitre ; il fufcite la tranfpira- tion , il brife, il atténue la lymphe j la dofe en eft depuis 6 grains jufqu'à un fcrupule. Le bézoard minéral, découvert, félon quelques-uns, par Crollius^ eft une efpèce d'antimoine diaphorétique ; il produit, ainfi que l'antiheftique, les mêmes effets, & fe donne à la même dofe. Le remède de Rotrou ne m'a pas paru avoir plus d'efficacité que les autres préparations des minéraux. ♦