470 Prix DE l'Académie des êffofts pour renverfer leurs théories, faire triom* pher la vérité des erreurs fous lefquelles elle étoit ac-» câblée, produire quelque chofe de nouveau, & le con- firmer par des expériences ; enforte qu'on peut afîurer qu'à peine y a-t-il un fiècle qu'après avoir découvert la circulation & renverféde fond en comble la théorie des Anciens, ceux qui profefTent l'Art de guériront com- mencé à penfer par eux-mêmes, à bâtir des théories fur une bafe folide , & à régler leur pratique fur ces théo- ries : aujourd'hui même encore les Maréchaux, marchant fur les traces des Anciens, confervent l'ufage fréquent du cautère aftucl. Les Chirurgiens modernes au con- traire , après avoir découvert les erreurs des Anciens , & peut-être entraînés par un trop grand; amour de la nouveauté , paroifl'ent s'être trop écartés d'une pratique utile & confirmée par l'expérience. En efi: - il ainfi de l'ufage du feu ? c'eft: ce que décidera la foluiion de la quefïion propofée par l'AcADEMiERoYALEde Chi- rurgie ; Le feu ou cautère actuel a-t-il été trop employé par les Anciens , & trop négligé par les Modernes / ♦ CHAPITRE I. Le Cautère actuel a-t-il été trop employé par les Anciens, Pour répondre comme il convient à la première partie de cette quefiion , nous ne citerons pas un grand nombre d'Auteurs, & nous ne ferons pas étalage d'une érudition propre à fatiguer le Lecteur : nous ne parlerons que de la Pyrotechnie de Marc Aurele Seve^ rin, homme d'une érudition confommée , & qui fleu- riifoitilya cent ans. Cet Auteur, tout dévoué aux An- ciens , appuyé de leur autorité les éloges qu'il fait du feu, dont l'ufage çommençoit alors à être négligé dans