I 154 Prix de l'Académie de ce fluide les matières falines ; je ne dirai point aufîî, fur la foi de quelques obfervations fufpeéles, que mal- gré la confufion des liqueurs qui circulent, on apperçoit les molécules'des lels dans les vaiffeaux mêmes ; mais je ne craindrai pas d'avancer qu'il n'eft pas douteux qu'il y en ait de renfermés dans la maffe des humeurs, qu'ils y font mêlés & confondus. qu'ils les forment en partie , qu'ils leur donnent de la confiftance ou de la fluidité, & qu'ils font, en un mot, s'il m'eft permis de m'exprimer ainfi , les inftrumens des mouvemens fpontanés, A l'égard des acides, les Anciens, bien loin d'en nier l'exiftencedans le fang humain, penfoientqu'ils étoient nés avec nous. Il ell, dit Hippocrate, du fel acide, du fel doux, du fel amer, du fel alkali volatil dans le fang : lorfque ces fels confervent leur union & leur caraftere particulier, toutes les fonftions s exécutent fans trouble : Nam inejî in homine amarum falfum, dulce^ acidum , quœ mixta interfe^ unâque confufa non hominem Lœdunt i cum vero quid eorum Jeparatur ^ tune hominem Iccdit. (d) M.. Maiouin , dans fa Chimie médicinale, a fuivi l'o- pinion de cet homme divin ; nous y Hfons, quil peut y avoir, & qiiily a réellement dans L'homme , du doux , de l'amer^ duJalé , de l'acide & de l'acre; tant que ces choies^ continue M. Maiouin, (^b) qui font des qualités diffé-- rentes, ne font point à part & en dépôt, & qu'elles font proportionnées entre elles, & dans un mouvement naturel, elles font la famé y fi au contraire , elles dominent f&nfi" blement les unes fur les autres, qu elles refient en repos, ou quelles fcient dans un trop grand mouvement, elles pro- duifent la maladie, & Cefpèce de la maladie efl différente, félon la différente nature de ce qui domine. Il eft certain qu'il n'efl: pas befoin des Expériences Homberg^ de Zmd/_y pour être perfuadé delà réalité des fels acidesdans la maÊe ; mais je ne vois pas c[\il-lip' pocrate & Galien ayent eu faifon de les envifager comme {a) Lih. Je veteri Medicïna. . {h) Pa^. yô.Tom. i. '