124 Prix D E l'A CAD ÉMi É La féconde manière d'adminiftrer le mercure \ eil dans le traitement des Ecrouelles, celle à laquelle on doit donner la préférence j les friélions ont opéré quel- quefois fous mes yeux la difpariiion de quelques fymp- tômes 5 comme des tubercules cutanés, & des gales qui fe montrent à l'habitude du corps j mais les engor- gemens glanduleux qui fembloient fe ramollir & dimi- nuer , revenoient en peu de tems dans leur premier état ; d'autres fois aufîi les fymptômes augmentoient à la fuite de ces friftions, principalement les tumeurs qui attaquoient les parties tendineufes , comme celles qui avoient leur liège fur le métatarfe & fur le méta- carpe. Ces tentatives, faites à delTein de m'affurer par moi-même du bon ou du mauvais effet qui pouvoit en réfulter, m'ont convaincu que le mercure ainfi donné, peut quelquefois adoucir ou même diffiper quelques îymptômes des Ecrouelles, en atténuant, en divifant la lymphe, peut-être même en détruifant quelques fels analogues au virus vénérien, mais qu'il ne lui fera pas poffible, fans le fecours de quelques préparations tirées des altérans ou des évacuans, & combinées fuivant les indications, de fubjuguer le virus dont il s'agit, & de confumer les molécules viciées qui l'entretiennent: or, ces combinaifons font impraticables dans l'adminiftra- tlon du mercure par les fri6lions. Nous devons donc conclure que les préparations mercurielles données in- térieurement, le combattront avec plus de fuccès, pour- vu néanmoins que nous prévenions par un choix éclairé de celles qui font les plus douces, les moins capables d'agir tumultueufement, & par une fcrupuleufe atten- tion fur les dofes proportionnées à l'âge , au tempéra- ment du fujet & au degré de la maladie, les inconvé- niens qui peuvent en réfulter. Les préparations les plus ufitées dans l^cure des tumeurs fcrophuleufes font, i°. le mercure violet, qui fe fait par une fubHmationde l'asthiops minéral préparé par 1§ fevi j & d'égale quantité de fel armoniac. Il affine