l60 P RI X D E l'A C A D E M I E La dépravation de i'humeur qui provoque l'engor- gement, change & différencie la couleur & la confif- tance de la matière; & relativement à ce changement, le nom de la tumeur varie. La confiftance de cette ma- tière eft-elle épailTe, femblable à du fuif? la tumeur eft- elle dure ? c'eft un fféatome. Eft-elle blanche ? reffemble- t-elle à de la bouillie , la tumeur a-t-elle moins de dureté? c'eft un athérome. La tumeur enfin, eft-elle molle ? la couleur de l'humeur qui la forme, imite-t-elle un jaune brun? a-t-elle la confiftance du miel? c'eft un melliceris : en un mot, cette même humeur tient^elle en même tems du caraftere de celle qui occafionne le ftéatome ou l'athérome ? la tumeur qui en réfulte eft doublement défignée par les noms qu'on àfllgne à ces engorgemens particuUers. Il faut néanmoins convenir que cette règle fouffrc des exceptions ; car il eft nom- bre de cas dans lefquels nous ne diftinguons point par des termes & par des mots confacrés, le genre de la matière renfermée dans le même kifte ou dans la tu- meur , comme lorfqu'il eft queftion d'un abcès fcrophu- leux enkifté ou non enkifté, rempli d'une fubftançe gyp- feufe ou plâtreufe, ou garni d'un fuc femblable à du lait caillé ou à du fromage mou , fuivant fon épaifîifle- ment ou fa fonte ; ou comme quand il s'agit de ces tu- meurs le plus fouventnon enkiftées,qui furviennent au vofinage des parties membraneufes & aux jointures, & qui contiennent un pus blanchâtre & fanguinolent, fort peu lié, & d'une nature ichoreufe , ce qui eft ur^ indice afturé du vice qui exifte dans la maffe. Il n'eft pas poflible, au furplus, de déterminer le vo- lume & la figure de toutes les tumeurs fcrophuleufes; j'en ai vu dans le méfentère, à chaque côté des paroti- des & de la mâchoire inférieure, ainfi qu'aux aînés 8c aux aiflelles, dont la groft^sur étoit monftrueufe, & celles-ci étoient telles, qu'elles diftendoient & fai- foient foulever confidérablment le mufçle peftoral. Il en eft qui, formées dans les glandes ou dans un vaifteau lymphaticjue.