D E Chirurgie. 501 différer l'amputation, comme par exemple, 1°. s'il . En quds^cas étoit queftion. d'un membre tronqué, ^ ^ îLpmàtion 2°. Dans le cas de quelques grandes articulations le champ, fracaffées, foit par le boulet, parla bombe ^ l'obus, la ,grenade , &c. 3°. Dans le cas d'une extrémité prefquedétruite, les os s'y trouvant éclatés,- avec une déperdition confidé- rable des parties molles. ..... 4°. Si les os fe trouvoient, pour ainfî dire, moulus dans une grande étendue , & les parties qui les avoifi- nent, fort meurtries & contufes, avec déchirement des parties tendineufes & aponévrotiques 5°. Si une articulation quelconque étoit fraélurée avec léfion confidérable aux parties ligamenteufes qui la tiennent affermie. 6°. S'il étoit queftion d'un tronc d'artère ouverte , d'où fortiroit inceffamment une grande quantité de fang dont on ne pourroit fe rendre maître. Dans tous ces fix cas, dis-je, la fouftraêlion prompte de la partie léfée , eft le feul remède que connoiffe la Chirurgie à raifon des accidens encore plus fâcheux ^ qui furviendroient indifpenfablement pour peu que l'amputation fût retardée. Car dans le premier cas, la Nature ne pourroit réunir les- parties fans le fecours de L'Art, à caufe de l'irrégularité de leurs déchiremens, & du décharnement de la partie offeufe , lequel s'étend plus ou moins fuivant la force du coup; ces circonftan- ces néceffitent à l'opération immédiate, puifque tour s'y réduit au fond à couper plus exaftement les parties - déjà emportées par le coup : ce qui ne doit fouffrir au-; cun rerardement.. Les accidens, dans le fécond cas, ne feroient gueres moins fâcheux , tant par les douleurs intolérables dont le fracas des grandes articulations eft toujours fuivi, que par le fpafme, les convullions violentes, la fièvre aiguë , l'inflammation, & la tenfion confidérable de tout le membre f fuites toujours ordinaires du déchirement des-