DE ChiRI/RGIE. 4gI faifonnée, & elle n'eftpoint trop cruelle: la preuve que dans ce cas-là on en tireroit encore du fruit, c'eft qu'on s'en fert utilement dans la Vétérinaire. Paul â'Egine eft le dernier des Ecrivains Grecs qui nous ait laiffé quelque chofe de remarquable fur la Chirurgie. Nous devons examiner cet Art fous fa troi- iième époque, c'ert-à-dire, entre les mains des Arabes , qui ont donné un fi grand fpe8:acle à l'Univers par.leurs conquêtes : les Sciences ont été cultivées dans le fein de ce peuple barba-re , qui a été le fléau des autres. Une nation belliqueufe ne peut fe pafTer de la Chirurgie j & cet Art doit prendre naturellement le caraftère d'in- trépidité de ceux qui demandent fes fecours. L'idée du Feu aftuel qui fait frémir préfentement, a été dans tous les tems un fecours dont les peuples barbares faifoient gaîment ufage. Au rapport ^Hippocrate (a), les femmes des Sauromates fe brûloient elles - mêmes une mam- meile pour acquérir la force & la facilité de fe fervir du bras du même côté. La cautérifation étoit fi famiHère aux Arabes, qu'elle en a porté le nom , Ujlio Arabica. Hall rapporte que les Perfes cautérifoiem l'efiomac en plufieurs heux avec une éponge de chêne, quand il avoit été affoibli par une longue diarrhée. Mais ne fui- vons pas ces auteurs dans leurs abus fur l'ufage du Feu :' le cautère aftuel, les tentes ou mèches de lin ou de coton , &les champignons qui fervent d'amorce au feu ( pour me fervir du terme des auteurs), ont fervi aux Arabes, & la coutume de s'en fervir apaffé aux Turcs- leurs fucceffeurs. Les Egyptiens s'en font fervis plus fa- milièrement que toutes les autres nations, & Profper Aipinrsippone des cures très-belles en des maladies très- difficiles , opérées par ce moyen. Les Ecrivains arabes ont été les copiées des Grecs. Je n'ai pu recouvrer Rhafès, pour voir comment il avoit ufé du Feu. Cet auteur , qui vivoit dans le dixième fiècley ne vouloit point qu'on ouvrît le cancer par incifion, li