DE Chirurgie. 57 eft permis de parler ainfi ; ils mettent la peau à nud, ils l'irritent trop brufquement, & conféquemment ils la dérangent dans fes fondions. On ne nous accufera pas fans doute d'ignorer com- bien il eft fouvent important de renouveler l'air trop chargé d'exhalaifons pernicieufes, mais il y a un milieu raifonnable en toutes choies; & encore une fois l'air des montagnes ne nous paroît pas auffi utile pour ceux qui en ufent habituellement, qu'il eft agréable à ceux qui ne le refpirent que pendant les belles faifons. L'acide qu'il contient ell: moins//zio/'^r/e, & peut-être plus abondant qu'il ne l'eft dans les plaines } ce qui fe prouve, foit par la grande quantité qu'on peut en ramaf- •fer, en renouvelant fur une montagne l'expérience de Stahl, avec la diffolution de fel détartre, foit en ne faifant qu'une légère attention aux vives couleurs, des fleurs des montagnes , & l'efficacité & la quantité des fels que les plantes y contiennent auffi-bien qu'à celui qu'on trouve en cryftaux , fur la furface de la plupart des rochers. On fait que tous ces phénomènes dépen- dent de la préfence d'un acide qui doit néceffairement déranger la nature des humeurs des montagnards. Rappelons, pour preuve ultérieure, les impreffions que font la chaleur & le froid furies montagnes; on peut avancer qu'elles ne font pas précifément les mêmes qu'on fent dans les villes, ou dans les plaines : le froid eft fec, vif & pénétrant fur la montagne ; c'eil de lui qu'il convoient de dire, Penetrabile frigus adurit ^ & la chaleur y eft toujours mêlée d'une forte de fraîcheur importune à bien des gens; oui, quelque chaud qu'il falTe au foleil fur une montagne, on fent fa peau picotée par un air vif, qui irrite en rafraîchilTant ; on fent en même tems le froid & le chaud; on eft dans un état pareil à celui oit l'on fe trouve lorfqu'on a pafTé deux ou trois nuits, & que l'on tâche de s'échauffer au foleil, ou devant un bon feu; la peau eft dans un refferrement ftngulier, qui démontre fa gêne. Tome IIL H