DE Chirurgie. 589 au-delà des bornes de notre objet; nous n'aurions pu que donner des notions générales, & quelques formules. Les premières n'auroient inftruit que fuperficiellement, & les fécondes auroient été dangereufes. Nous n'avançons rien de trop, en difant que des formules dans un pareil ou- vrage font dangereufes. Quelque nombreufes qu'euifent été ces formules, elles n'auroient certainement pas pu comprendre toutes les combinaifons médicales capa- bles de répondre à toutes les indications poffibles. Les refTemblances apparentes de tous les cas propofés avec ceux qu'on a aftuellement fous les yeux , font adopter ces formules^, fans qu'on s'apperçoive des différences qui les éloignent, &les rendent fouvent oppofées. De- là ces erreurs fi préjudiciables aux malades, & fi hon- teufes poui le Chirurgien. Un autre inconvénient qui réfulte des formules, dans un traité comme celui-ci, c'eft qu'elles fomententlaparefle , & perpétuent l'igno- rance. On trouve , ou 1 on croit trouver fon ouvrage tout fait, & par-là on s'eftime difpenfé d'aller s'inftruire dans les fources, de les approfondir.