DE Chirurgie. brafle pas toute la maladie , eft fort inceftaine. 4. L'inftrument tranchant a fans contredit la préro- gative d'être très-fur , très-exaft, & plus doux que les précédens moyens. ( i. Part. art. 2.) Dans les plus pe- tites tumeurs, comme dans les plus grandes, il mérite la préférence : indépendamment de cette préférence générale , les tumeurs larges de bafe , d'une forte con- fiftance , & qui par-là fe refufent & à la ligature & à l'arrachement, ne peuvent être attaquées que par le fer 5 mais ce moyen û doux , fi préférable à tous, a fes li- mites; on peut rarement le porter dans les cavités; il a peu de prife fur les tumeurs moliaffes, fongueufes, fanieufes, virulentes, dont les bafes de même nature, ne font pas circonfcrites, mais implantées çà & là, & comme éparfes dans les parties ; il eft, pour l'ordinaire, impolfible qu'il puifTe fuivre toute efpèce de tumeur entre divers cordons de vailTeaux, de nerfs, de tendons, ou dans des cavités où les racines fe prolongent; enfin, ce qu'il laifl^e, repullule pour l'ordinaire , parce que fon a6lion fur ces reftes , n'efi: point capable d'y attirer les engorgemens, inflammations , fuppurations propres à les fondre , à les faire tomber. C'efl: dans les quatre circonfl:ances précédentes où le fer efl: impuiffant, que le feu montre fon énergie & fa fupériorité fur lui ; c'efi: l'ofiice du cautère, d'aller at- taquer ces maladies dans leurs plus profondes retraites, & de le faire fans crainte d'hémorragie. La tumeur fon- gueufe, mollafi'e, fanieufe , virulente , n'échappe point à fon aftivité ; & il peut pourfuivre très-heureufement jufqu'à leur origine, par la mortification qu'il leur im- prime , & parles engorgemens fuppuratoires qui la fui- vent , toutes les efpèces de tumeurs précédentes, ainfi que les reftes de celles dont l'infiirument tranchant au- ra emporté la malTe principale. Mais de quel cautère nous fervirons-nous ? 5. Si la tumeur a une certaine féchereffe qui puiffe conferver à ua bon efcarrotique, foit fec , foii liquide ^