18o P RI X D E l'A c a d e m I e raifon cette humeur imbue d'un caraftère virulent plus ou moins pernicieux. Achevons de démontrer cette vérité ; une difcuffion exa6le fur les différentes termi- naifons des tumeurs fcrophuleufes, foit qu'elles aient un kifte particulier, foit qu elles aient leur fiége dans la propre fubllance des parties, la mettra dans un der- nier degré d'évidence, & commencera de plus à fixer nos idées fur les routes que nous devons tenir pour en tenter & pour en opérer la guérifon. Ces tumeurs font, de même que toutes les autres, af- fujetties à quatre tems , mais le cours en eft beaucoup moins prompt j elles fe forment peu à peu, elles exiftent long-tems dans leur état, & deviennent fouvent incu- rables cependant lorfqu'elles éprouvent les différens changemens dont elles font fufceptibles, elles fe termi- nent ordinairement ou par réfolution , ou par fuppu- ration, ou par induration , ou par mortification, ou par délitcfcence. Les quatre tems qu'elles doivent parcou- rir, & les fympfômes qui annoncent le genre de leurs terminaifons, méritent conftamment l'attention du Pra- ticien; car d'un côté les remèdes qui conviennent dans leur commencement, peuvent être nuifibles dans l'aug- mentation & dans l'état; & d'une autre part, telle ter- minaifon peut être avantageufe oufunefte, fuivant les circonftances qui accompagnent la tumeur, & qui doi- vent continuellement régler les indications curatives. Nous entendons par réfolution, la diffipation lente Si. infenfible de la matière morbifique, fuivie de la dif- parition de la tumeur. Cette diffipation peut êtrje opé- rée par la nature ou par des médicamens, & le plus fou- vent par les fecours réunis de la nature & de l'art ; les pores de la partie & les veines capillaires, tant fangui- nes que lymphatiques, font les voies générales par lef- quelles l'humeur s'évapore, ou reprend le cours de la circulation, félon que la tumeur eft plus fuperficielie ou profonde. Cette réfolution & cette double iffue fuppofe donc, I °, du côté de l'humeur en congeftion, non- feule-