DE ChirurGi e. i 53 Hippocrate i à l'ardeur continuelle du foleil qui leur en- levé plus que les pluies continuelles ne leur rendent; les eaux de glace & de neige, dont les parties déliées fe font concentrées dans la congélation; les eaux, en un mot, qui abondent en parties dures, falines, aufteres, groffieres, impures & pefantes , épaiffiront la lymphe en arrêtant le mouvement de Tes particules , engendre- ront des crudités, & formeront un chyle greffier, mal conditionné, & empreint des mêmes qualités qu'elles. Il n'eft pas encore tems de faire l'application de ces principes; la manière dont la maffe lymphatique s'épaif- iît, & les caufes du changement de fa confiftance, fuffi- roientpour expUquer la formation des tumeurs fcrophu- leufes; mais donnons une nouvelle force à nos idées , & épuifons la matière , s'il eft poffible , en cherchant dans les divers genres d'a6lions des fels acides, & dans les fuites & les effets de l'impreffion de ces fels, la fource de la perverfion & de la dépravation de cette humeur. Imaginons un corps dont les parties font aftives, fub- tiles, aiguës, & pénétrantes, qui fermente avec les al- kalis, d'un mouvement tantôt apparent, tantôt imper- ceptible ; non toujours abfolument fuivant le degré de fon acidité , mais félon le rapport & la proportion de fes particules avec les pores des corps qui doivent être diiTous; celui-là eft proprement appelé parmi nous, un corps acide. Ses parties aiguës fe Hent & s'embar-, raffent dans les parties rameufes & fulphureufes du lait, du fang & de la lymphe des animaux ; il fixe les unes & les autres de ces fubitances , tandis qu'au contraire, il décompofe les métaux en en pénétrant, & en en écar- tant les corpufcules. On pourroit d'abord demander, s'il eft des fels dans le fang, & fi des fubftances acides y réfident. Je n'ai garde, à l'exemple de quelques Médecins qui ne par- lent qu'ofcillations, & qui ne reconnoiffent dans les corps animés, que des agens folides,de bannir du tiffu Tome III, . V