DE Chirurgie. 275 Tome IIL M m tîon, mais de dureté & d'engorgemens qui nous invitent à retarder l'ouverture , & à laiffer féjourner le pus qui dès-lors eft envifagé comme un parfait maturatif capa- ble de délayer, de fondre les matières vifqueufes, d'agir fur le tiffu des parties où il eft renfermé, de détruire les brides & les cloifons qui féparent les différens foyers. Il faut cependant prendre garde que la partie où féjourne ce pus, permette ce retardement. A l'égard du choix de l'incifîon ou des cauftiques, que l'on fe rappelle ce que j'en ai dit, & l'on prendra Je parti d'ouvrir avec l'inftrument, les tumeurs qui fe feront terminées par la fuppuration phlegmoneufe, & même celles qui feront froides & indolentes, pourvu qu'elles foient fans dureté, qu'elles aient un foyer égal, & que le malade ne craigne pas les approches du fer. Quant aux engorgemens fcrophuleux fufceptibles de la troifième efpèce de fuppuration , c'eft-à-dire, qui nous offrent une matière à digérer, & des duretés de toute efpèce à détruire, nous préférons les cauftiques. Les ouvertures par incifion follicitent notre atten- tion relativement à la fituation plus ou moins profonde de l'abcès, aux parties qu'il avoifine , & à l'étendue qu'il occupe; &: ces diverfes confidérations fuppofent dans le Chirurgien des lumières anatomiques, & une manière méthodique d'opérer. L'incifion n'a rien de bien dangereux, lorfque l'abcès eft fuperficiel, ou lorf- qu'il fait une faillie confidérable qui fait préfumer un vide dans lequel on peut pénétrer j mais fi l'abcès eft profond & entouré de tendons & de vaiffeaux de toute efpèce, outre que Ton a une peine infinie à s'affurer de l'exiftence du foyer, n'y a-t-il pasundangeréminentde <lonner atteinte à ces parties ? Quoi qu'il en foit, l'inf- peéHon infpire le véritable Praticien, & le guide dans le choix de la lancette ou du biftouri. S'agira-t-il donc d'un petit abcès, il fera avec le premier de ces inftru- mens une ouverture allongée, toujours autant qu'il le pourra à la partie déclive, & cette ouverture fera fufiit