DE Chirurgie. pofitions refpeftives, moins éloignées des foyers des maladies & des ouvertures, donneront peut-être moins d'inconvéniens ; mais elles en auront toujours. Dans quelque partie du bas-ventre qu'on fuppofe lafource du pus qui y eft épanché , nom ne voyons point qu'il foit poffible d'y faire parvenir la liqueur d'une injeélion. Qu'on la place même vis-à-vis de l'ouverture; qu'on foit certain qu'elle y parviendra : que nous reviendra- t-il d'y déterminer une liqueur qui ne peut la toucher que fuperficiellement, & qu'il ne nous eft pas permis de laifTer féjourner, fans l'expofer à importuner des parties faines, fans avantages pour les malades ? A'mû, de quelque façon que foient placées les ouvertures pour évacuer les épanchemens, relativement aux foyers qui les fourniffent, on ne trouvera jamais dans les injec- tions que des moyens infidèles, pleins d'inconvéniens , fans qu'ils puifTent donner les moindres bienfaits. Nous fçavons que de grands Maîtres s'en font fervis , même avec apparence de fuccès : nous refpeftons leur auto- rité , mais nous ne pouvons nous y foumettre. Nous fommes dans une ferme perfuafion qu'ils auroient plus promptement réufli, s'ils n'avoient pas employé un fem- blable moyen. Nous ne faifons point mention des fuppurations pla- cées entre le péritoine & les mufcles du bas-ventre; nous les comprenons dans les maladies externes fur lef- quelles nous avons donné notre décifion à l'égard des injeftions. Les abfcès du foie font des maladies redoutables à l'une & à l'autre Médecine : cependant ceux qui font acceffibles à la médecine externe, peuvent recevoir des fecours efficaces. Le fort de ces maladies eft dans leur fituation. Lorfque des adhérences falutaires ont con- centré la matière dans un lieu où nos opérations peu- vent parvenir, fans craindre 5 avec des précautions fages, qu'elle ne s'épanche dans le bas-ventre, nous fommes, en les pratiquant, dans la voie du fuccès. Il eft fouvent