39^ Prix de l'Académie l'efcarre achevoit de détruire ces concrétions contre nature-; en quelques-unes , on a vu les efcarres entraî- ner avec elles des cordons, ou efpèces de racines qui fe dégaînoient de dedans d'autres parties faines, vafcu- leufes , nerveufes, &c. ; or ces deux effets , dont l'inftru- ment tranchant n'eft pas capable , démontrent la fupé- riorité du cauftique dans ces occurrences. 9. Cependant combien n'a-t-on point tenté de cauf- tiques ordinaires fur de femblables ulcères , fans en ob- tenir la fonte qu'y a produite Tarfenic ? C'eft donc par fa violence fuprême que ce poifon eft devenu ici un remède loLverain ; mais quelque violent cauftique qu'il foit, on ne fçauroit difconvenir que le fer rouge ne l'em- porte encore deffus lui, & il n'a point les qualités véné- neufes de celui-ci : au contraire il eft l'antidote du poi- fon , du venin , &c. & l'on ne fçauroit nier que la pou- dre arfénicale n'expofele malade (§. 5. art. 3. part, i.) à être empoifonné, à être pris de vomiffemens , de con- vulfions , &c. comme il y en a quelques exemples dans les Auteurs (^) , & que le cautère aftuel employé dans. Jes mêmes circonftances , ne produife les m^êmes révo- lutions heureufes , fans faire courir au patient les mêmes rifques : en voici des preuves direftes. Albucajïs {c) àyd.ïït affaire à un Polype fanieux & fuppurant qui fe produifoit toujours comme le champi- gnon de rObfirvation 11. précédente, au lieu de. le pourfuivre par-des applications réitérées d'un cauftique, comme on a fait ici; il l'attaqua avec le fer rouge , & l'extirpa radicalement (a). Jean le C âgé de quarante ans, de la paroiffe de B avoit été fujet pendant plufieurs années à ( ^ Prix de l'Aca^. i. p. 35. p. 264. ( b) Cet Auteur a donné un ample Traité des avantages & des inconvén'ens du Cautère ; âuei ; il en décrit l'uiage fur toutes les parties , depuis la tête juf- qu'aux p:eds. C'eft le premier de les Ouvrages imprimés par Extrait avec la Chi- rurgie d'Argelata, à Venife en 1520; mais Fabricïus a renfermé & furpaffétous ces anciens Auteurs da.îs fa Pyrotechnie. ( c ) tiildan, Pyrotechnia. p. 178. col. i. >