DE Chirurgie. 337 toujours enveloppées d'une membrane propre. Elles font plus ou moins mobiles, fimples, compofées, &c. Elles fe manifeftent aufli très-fouvent fous les ailTel- les, aux mammelles & aux aînés ; fur les côtes & le fîernum, fur les mains & fur les pieds, aux doigts & aux orteils, aux coudes & aux cuilTes. J'ai vu une jeune fille d'environ fix ans, qui avoir une tumeur de cette nature au milieu de la joue gauche j ce que j'avois déjà vu à d'autres enfans de cet âge. Lorfque cette humeur faitéruption aux yeuxjl'ophthal- mie qu'elle caufe eft quelquefois fi violente , qu'en peu de jours elle excorie la cornée trafparente en plufieurs endroits, & forme alTez fouvent de petits abfcès, dont la matière peut rompre la cornée & produire un ftaphy- lôme ; d'où réfulte la perte de la vue, & une grande difformité : & fi le défordre ne va pas jufques-là, il refi:e au moins des cicatrices qui empêchent la vifion en tout, ou en partie. Les paupières ne font pas moins expofées à la féro- cité de cette humeur j elle les gonfle, les ulcère, & les durcit au point de renverfer la paupière inférieure en dehors, et de former un bourrelet rouge qui fait l'œil éraillé; quelquefois elle occafionne tantôt la trichiaife, tantôt l'anchylops, même l'^gilops. Il efi: à remarquer que l'cegilops provenant de cette caufe eft rarement fim- ple \ l'os maxillaire fe trouve quelquefois carié à la par- tie inférieure de l'orbite , et je l'ai vu deux fois percé. Quoique ce virus fe faffe fentir davantage aux endroits que nous avons décrits, il ne laiffe pas d'affefter indiffé- remment toutes les parties du corps , les glandes, les mufcles, les membranes, les tendons & les vifcères, fans épargner même les os , notamment les phalanges, l'os maxillaire, la mâchoire inférieure &c. La matière de cette maladie affeéle aufii les lèvres , le nez , les amygdales ; elle embarraffe les tuyaux de l'air dans le poumon ; de-là une toux opiniâtre qui n'efi: nullement foumife aux remèdes ordinaires j la toux en- Tome III, Vv