DE Chirurgie. 93 principaux remèdes dans les Ecrouelles, font les vomi- tifs , les purgatifs , les abforbans , le ^juinquina^ les ami- fcorbutiques ^ les frictions mercunelles ^ & \ts eaux Bonnes ou celles de Baréges. Le mercure & les eaux font fans doute les principaux; les autres ne font faits que pour aider & modifier leur aftion. Il n'efl: pas poffible de pref- crire exafîement la dofe, la durée, & les différentes com.binaifons qu'on peut faire de tous ces remèdes. On réuffira fouvenc avec les eaux en bain, en douche, ou bien intérieurement, ou de toutes ces trois façons , &^ avec les friftions locales ou générales , avec ou fans>) falivation, fuivant les cas que la prudence du fra^ticieri^ doit diftinguer. , \J ' Nous obferverons feulement en palfant que, comme le dit Hoffnian dans fa Difïertation fur le mercure: Plurunorum timiditate prœpoferâ , prcecipuè in detenni- nandis medicamemorum do(ibus fit, ut morborum^ chroni- corum peninacia adeb rarb devincatur medicamentonim efficaciâ, qu<:squidem, adeb parce datis ut pLunmiim, nulla eft. Cette remarque générale fuffira par rapport à tous les autres remèdes, mais nous ajouterons au fujet des eaux, que les craintes de ceux qui en défendent l'ufage intérieur ou extérieur, ou qui du moins, le bornent à de très-petites dofes, viennent de l'inexpérience. On ne prend plus ces eaux en tremblant & en tâtonnant ; on e.n ufe aujourd'hui très communément en boiflbn ordi- naire, en bain, en douche , & de toutes les fa.çons.. Ceux qu; lavent les manier, ne craignent pas.leurs mauvais effets, & ne regardent pas fur ce pied la chaT-. leur qu'elles donnent quelquefois, &la vivacité qu'elles apportent dans le fang ; ce font des chan.gem>ens nécef- faires pour que les eaux ayent quelque effet j tant il eft vrai que, commen,ous l'avons indiqué, iJ £aut,pour guérir une maladie chronique^ telle que les Ecrouelles, retourner , pour ainfi dire , un tempérament.; imiter la Nature qui s'ouvre quelquefois des voies, au moyen