DE Chirurgie. 579. générauxpeuvent apporter peudefecours, Ci nous ne tra- vaillons à les foulager par des moyens immédiats. Les feules injections nous les offrent ; auffi eft-ce à leur fa- veur que M. le Dran, dont le nom vivra autant que la Chirurgie, a guéri un racornilTement de veffie (a). Cetorgane, qui d'abord ne pouvoit contenir que deux cuillerées de liqueur, fe dilata peu à peu, & parvint à recouvrer fes dimenlîons naturelles. L'expérience journalière nous apprend que la trop grande extenlion des parties de notre corps leur fait perdre leur reffort. Leur aftion organique dépérit en même raifon de cette perte. Les rérentions d'urine pro- duifent fouvent ces effets fur la veflie. Les degrés de cette maladie doivent nous décider fpr le choix des moyens, dont nous devons ufer pour la combattre. Lorfque nous les eflimons affez confidérables pour ne devoir pas mettre notre entière confiance dans la feule déplétion de la vefTie, nous devons appeller à notre fecoursdes topiques, qui, en fHmulant les parois, les invitent à reprendre leur reifort, & à lui redonner fa capacité ordinaire. Les injections compofées confor- mément à l'exigence de ces cas, font la bafe de nos efpérances. La furface interne de la vefîie efl fouvent attaquée par des ulcères. Cette maladie, que nous comparons à des aphtes, afHige pendant très-long-tems cet organe, lorfque nous ne cherchons à le foulager que par des moyens internes. Nous fommes donc dans l'obligation de nous fervir de moyens locaux. Les injeftions font notre reflburce. Diverfifiées félon les indications bien appréciées des circonftances de cette maladie, nous trouvons en elles de quoi les remplir. Elles abrègent la cure en calmant les irritations, en détergeant & favo- rifant la cicatrifation des point ulcérés. Sans les injeftions , les lithotomifles expoferoient fouvent leurs malades à la cruelle néceflité d'être opérés (a) Obfervations de Chirurgig» Ddddij