5 34 Prix de l'Académie jufqu'à l'endroit où fe doit faire l'amputation. Deux raifons établiffent la néceflité du délai en pa- reil cas : la première eft que l'inflammation dont il s'agit, feroit fut la plaie le même effet que les caufes de dépra- vation , déduites dans le cas précédent. La féconde, que le reflux inévitable de la plaie aux autres parties, ne pourroit qu'augmenter l'inflammation dans le vifcère qui en eû affefté. Le méchanifme fur lequel ces deux raifons font fon- dées, efl: fuffifamment développé dans les cas précé- dens , & oblige de lever l'obftacle avant que d'en ve- nir à l'opération. CINQUIEME CAS. Défaut de panfement dans le premier rems. Il arrive de ce défaut, que la dépravation dans les parties bleflees devient par le laps de tems équivalente à celle qui efl: l'effet des vices & des caufes internes du troifième cas; alors elle doit également fe communi- quer à toute l'habitude du corps par le commerce con- tinuel & réciproque : elle exige donc également les correftifs préparatoires à uneheureufe amputation. SIXIEME CAS, Mortification non bornée , fur-tout lorfqu'au - deffus de la plaie fe trouve une tuméfaftion phlogiftique, qui s'étend au-deffus de l'endroit où doit fe faire la feftion des chairs. Ne point différer en pareil cas , ce feroit rifquer de voir au-deffus de la feftion même la gangrène fe for- mer & gagner les parties fupérieures: ce qui arrive fur- tout quand les caufes font de la nature de celles aux- quelles je viens d'attribuer, dans le troiflème cas, les raauvaifes qualités des liqueurs.