^tjd P R 1 X D E l'A c a d é m I ë. pour prévenir & pour arrêter les progrès d'une matière acre qui fe fait jour à travers les tendons, les membra- nes, '6l qui pénètre jufqu'aux os dans tefquels elle caufe des caries que Touvent on ne peut détruire, foit par rapport à la iubftance fpongieufe de ces mêmes os, ibit par rapport aux parties qui les environnent. Ces acci- dens fe manifedent aux os des jointures, à ceux du mé- tatarfe, du métacarpe, aux côtes, aux vertèbres, dont les parties ne peuvent fe découvrir, & qui réfiftent à tous les remèdes. Décrire toutes les reffburces que l'on doit mettre en ufage conféquemment à tous les différens cas que pré- fentent les différentes efpèces de fiilules , ce feroit s'en- gager dans un trap grand détail. Je ne dois ici envifager que celles que l'on peut entreprendre avec quelque efpoir de fuccès j telles font celles des parties glandu- leufes, celles des parties cliarnaes, camme le gras de la jambe, le bras, l'avant-bras, la circonférence de la poitrine ou de la tête , & dont les iinuofités n'ont pas frayé des routes que l'on ne peut fuivre. Après en avoir reconnu la qualité & les détours, Qvt jugera fi la dilatation pourra en opérer la guérifon; alors on introduira , fuivant leurs direftions, une fonde ca- nelée qui fervira comme de guide de foutien aux cifeaux ou au biftouri, & on coupera exaftement juf- ques au fond la peau qui recouvre les différens finus, on emportera en même tems les callofités qui pourront exifter de part & d'autre , on remplira tous les vides avec la charpie fèche , & dans les autres panfemens, on emploiera un digeftif doux, légèrement fuppurant ; on eft même quelquefois obligé, après quelque tems, de recourir à l'onguent brun plus ou moins animé, félon la fenfibilité de la partie, & le befoin de ronger & de confumer des callofités & des chairs fuperflues. La Mule peut être accompagnée de carie ; or, fi par la dilatation l'os carié a été découvert, on en tentera l'esfoliation par la voie des remèdes exfoliatifs, ou par