DE Chirurgie. 193 Ton tiffu paroîtra plus folide ; mais cette folidité n'exif- tera pas long-temps ; car la férofité exprimée de ce fluide croupiffant, s'épanchera bientôt fous l'épiderme qu'elle féparera de la peau par fon féjour dans la par- tie j elle ramollira , elle relâchera ce tiffu, de manière que dans peu de temps il fera réduit en une efpèce de bave purulente qui fournira une fanie d'une odeur plus ou moins fétide , relativement au vice & à la qualité pernicieufe qui peut avoir donné lieu à cette corrup- tion. On ne doit pas préfumer en effet, que la morti- fication foit toujours produite par l'abondance des fucs, & parla fimple quantité du fang ; car l'inflammation elle-même reconnoît le plus fouvent pour caufe une malignité qui eft quelquefois portée à un tel point, qu'à peine a-t-elle attaqué quelque partie, que la mortifi- cation fe manifelte & fait les progrès les plus rapides. Mais fi nous réfléchilTons fur la manière dont le fang Toccafionne, & fi nous envifageons la nature 6c la formation des tumeurs fcrophuleufes, nous convien- drons qu'elles doivent m^oins éprouver cette terminai- fon par un fimple excès d'inflammation qui aura fuccédé au volume du fang arrêté , que par quelque caufe per- nicieufe & maligne ; & que la pourriture fuit d'autant plus rarement ces tumeurs , qu'elle n'a lieu que dans des cas graves & peu fréquens. Sous ces caufes pernicieufes, je pourrois compren- <3re différens genres de malignité ; mais j'avoue qu'il me feroit impoflible d'en déterminer le cara^lére d'une manière fatisfaifante. Je dirai donc fimplement, que les fymptômes qui s'offrent dans la mortification des tu- meurs fcrophuleufes, me montrent que les caufes qui peuvent en général concourir à la produire, & dont les effets fe manifefl:ent plus fenfiblement, fe réduifent . à la putréfaction & à l'acrimonie. La caufe putride dépend non-feulement de la difpo- fition du fluide qui forme ces tumeurs, mais encore de fon féjour, qui feui feroit capable d'altérer ce fluide, Tome IIL B b