deChirurgie. 44î plication du Feu. Il faut convenir qu'on s'eft bien relâché fur ce moyen de guérir. Il nous refteà examiner quelle eft la raifon de cet oubli dans l état préfent de la Chirurgie. Depuis la découverte de la circulation du fang , la doélrine fondamentale de l'art de guérir a changé de face ; on ne parle plus en Phyfiologie, de chaleur innée, d'humide radical, & des différentes facultés , reftes de l'ancienne Philofophie, dont la Médecine devoit nécef- faîrement emprunter le jargon ininteUigible. On ne con- noît aftuellement que la Philofophie expérimentale ; on étudie la Nature , & on ne croit pas qu'on doive rai- fonner fur fes opérations par des fubtilités & des dif- tinftions métaphyliques. Les Chirurgiens ont cultivé l'Anatomie ; les opérations fe font perfeftionnées, parce que les Maîtres de l'Art ont mieux connu le corps hu' main & les maladies qui l'attaquent : ils ont inventé beaucoup d'inftrumens pour remplir différens objets ; le feu a infpiré de l'averfion ; on s'eft fervi des cautères potentiels dans tous les cas où l'inftrument tranchant ne pouvoit avoir Heu. Les progrès de la Chymie , qui a multiplié les remèdes caufliques, ont peut-être contri- bué aufîî à l'omi/Iion de la pratique de cautérifer avec le cautère aftuel. Il paroît n'être relié dans la Chirurgie que lorfqu'il s'agit de détruire les caries & de hâter les exfoliations; encore n'eft-ce que dans le cas où l'on ne peut être fûr d'enlever exaélement le vice local par le tranchant de la gouge ou du cifeau. Il eft certain que l'inftrument tranchant eft en géné- ral préférable pour l'ouverture ou pour l'extirpation des tumeurs , comme le remarque M. Médalon dans le Mé- moire qui a mérité le premier Prix de I'Academie j mais dans les abfcès gangréneux , on ne retirera pas le même effet de l'inftrument tranchant que du cautère aftuei. Dans les tumeurs dures qui ne font pas fufcep- tibles d'être fimplement ouvertes, ft l'indication exige qu'on y attire de l'inflammation pour la faire fuppurer plus promptement , les cautères potentiels peuvent Tome JIL Kkk