DE Chirurgie. TROISIEME CAS. Lorfque dans cette multiplicité de fraftures, Textré* mité de l'os eft tellement caffée, qu'elle en eft féparée du corps de l'os. Outre ce qui vient d'être dit pour établir la décifion précédente, dont celle-ci n'eft qu'une fuite, il fe trouve ici une circonftance qui doit faire accélérer l'amputa- tion j c'efl: que la plaie principale eft déterminée aux parties ligamenteufes, aponévrotiques & capfulaires, que l'on fait être beaucoup plus fufceptibles d'irritation que les parties charnues. Les accidens n'y peuvent donc que s'accroître par le délai, & devenir infurmontables j on ne peut en difconvenir, pour peu que l'onconnoilTeia nature & le tiffu des ligamens, des aponévrofes, leur extrême fenlibilité^ & la difficulté de les mettre enfup- puration. Il eft vrai que fi l'extrémité brifée étoit l'inférieure de quelqu'un des os de l'avant-bras ou de la jambe, le cas feroit un peu moins prelTant à raifon du plus grand éloignement du tronc ; mais en ce cas il ne feroit permis de différer que pour donner la préférence au pluspref- fant, & ce feroit toujours amputer fur le champ. (QUATRIEME CAS. Lorfqu'une articulation eft tellement fracaffée , que les os qui la compofent en font comme écrafés & ré- duits en efquillcs, & que la défunion de fes parties ne lai/Te aucun point d'appui aux parties moiies. La raifon eft que d'un côté il n'eft pas poffible en pareil cas d'obtenir la réunion des pièces , & que de l'autre on ne peut fe flatter de prévenir les fuites funeftes de la meurtriflure , qui afteéle ici les parties tendineufes & ligamenteufes, qui, comme on vient de le remarquer y