4 Prix DE l'Académie S'il eft difficile d'y marcher, c'ell: fans doute pour un Elève; heureux fi ces premiers efforts peuvent mériter les regards de l'Académie. Ce que c'efl que La Métaftafe , en grec Mêlaç-a'cr/ç , a été définie par Méuftafe. quelques Auteurs* , le tranfport d'une maladie , d'une partie à une autre ; mais il ell inutile de combattre cette définition, puifqu'il fe fait des tranfports d'humeurs d'une partie à une autre, fans que la maladie princi- pale cc ffe. Ainfî la métaftafe ne pouvant avoir lieu que dans les maladies caufées par quelque fluide, on doit plutôt la définir le tranfport d'une humeur morbifîque, d'une partie k une autre. Les différentes maladies où elle arrive , la font regarder fous différens afpefts; fî elle furvient aux apoftemes, on la nomme délitefcejice; fi elle arrive aux plaies , aux ulcères , on l'appelle re* flux, réforbtion de matières purulentes. La première, c'efl-à-dire la délitefcence, arrive quel- quefois aux maladies inflammatoires j & pour-lors à raifon de ce qui en réfulte, on la regarde comme une bonne ou une mauvaife terminaifon. La réfolution & la délitefcence étant communes aux apoflêmes & aux inflammations, examinons en quoi elles diffèrent l'une de l'autre. La réfolution efl: la difîîpation infenfîble de la matière qui forme un apoftême: elle fe fait peu à peu fans fo- lution de continuité, du moins apparente; la tumeur diminue & difparoît enfin totalement. La délitefcence au contraire, eft un retour fubit de la matière qui forme la tumeur, dans les voies de la circulation. Dans l'une, l'humeur fe dépofe peu à peu dans le tiffu cellulaire, &: rentre lentement dans les vaiffeaux. Dans l'autre, l'humeur morbifique fe mêle promptement avec les au- tres liqueurs, & fi elle n'a fubi auparavant la coftioiî nécefl^aire, elle porte par- tout en circulant, le mauvais levain qu'elle contient, & laifTe fouvent dans quelque ^ î.exkon Blancardî„