DE Chirurgie. 551 Mais s'il n'y a que la fuperficie de la tumeur d'abfcé- dée, je perfévère , fans l'ouvrir, à l'amollir par les ca- taplasmes, couvrant feulement l'ouverture d'un petit emplâtre, ôc k l'aide du remède interne, la tumeur fe fond enfin, partie par la fuppuration, & partie par la réfolution. Je n'emploie point de déterfifs plus forts- que les fuivans. i*'. L'emplâtre deranis cum mercurio, & un peu de camphre. 2°. L'emplâtre de cérufe , dans une once duquel j'in- corpore un gros de mercure vif, & un fcrupule de cam- phre. Quand il eft néceflaire de fondre davantage , je frotte de tems en teras l'emplâtre de mercure crud, & les callofués fondent fuffifamment, & même fenfible- ment. ^ . Si pourtant la tumeur ne fe détermine à rien , qu'ili ne foit pas poflible de la réfoudre ni de la "mûrir, & qu'elle tienne de la nature des athéromes, j'emploie le cauftique. Il n'en eft jamais arrivé de fuites fâcheufes iorfque la tumeur eft loin des gros vaifTeaux : car dans une telle pofition, cela eft fort différent; j'aime mieux attendre l'effet du remède interne &: des topiques doux, tque de mettre le malade en péril en voulant trop entre- prendre. A l'égard des excoriations des petites tumeurs Tuperficielles que ce vice produit fur les parties tendi- ■ïieufes, aux doigts, aux orteils, aucun topiquene con- fient mieux que le beurre de Mai, que l'on prépare avec les plantes aromatiques. Voilà le détail exaft d'une méthode curative, que Dieu bénit tous les jours par les grands fuccès & les guérifons nombreufes qui en réfultent.