DECHIRURGrE,' 395 da Jaîdînier de avoit à la partie moyenne & fu- périeure de la mâchoire inférieure du côté gauche , un ulcère , lequel perçoit la joue , & formoit une efpèce de voûte, depuis celle-ci jufqu'à l'alvéole de la féconde dent molaire extérieurement j & fa fiftule formoit un cul de poule, ou efpèce d'entonnoir, du milieu duquel for- toit un champignon, dont la racine étoit à l'alvéole. Dès la première application de la poudre bénite , le champignon tomba ; il parut renaître le lendemain j la poudre le réprima de nouveau , il en foutint fept à huit applications jufqu'à ce que la dernière racine fût attein- te , après quoi l'ulcère guérit très-'promptement. La même poudre fit tomber, & laiffa guérir en quinze jours un ulcère avec tumeur skirreufe à la paupière fu- périeure du Garçon de M. R***. qui le portoit depuis plufieurs années, & avoit épuifé tout l'art de quatre Chirurgiens fameux. Une fille de douze ans demeurant au avoit de- puis onze ans une ulcère au gros de la feffe droite, large «d'un pouce & demi, profond d'environ autant, avec des bords calleux, une couleur violette , un fond livide , verfant une fanie fétide & fanguinolente ; fart avoit échoué bien des fois contre cette maladie : on en fau- poudra le fond & les bords avec la poudre; on mit par- defTus des plumaceauxde fuppuratif,de la charpie brute, pour enfoncer & appHquer ces plumaceaux par-tout, & un bandage contentif j les douleurs furent vives pen- dant quelques jours j mais le cinquième jour, il tomba une vafte efcarre qui ne laifla ni callofités, ni excroif- fances ; & l'ulcère guérit en trois femaines. Je pourrois joindre un plus grand nombre d'obfervations pareilles à celles-ci, mais je les crois fiifiifantes pour prouver le bon effet des cauftiques dans ces ulcères indomptables. 8. J'ajouterai feulement ici qu'il eft à remarquer que i'épaiffeur des efcarres ne répondoit pas toujours à toute celle qu'avoit la callofité ou la dureté skirreufe , & qu'une fonte qui s'emparoit des couches voifines de. Dddij