deChirurgie. f également vers toutes les jDarties, elle ne peut donc pas Te porter direftement d'une partie à une autre. II ert vrai qu'après les délitefcences, des fuppreffions & des réforbtions de pus, on a trouvé des abfcès dans dif- férentes parties intérieures, que l'on a regardés comme une fuite de ces accidens j mais ces abfcés pouvoient en erre eux-mêmes la caufe. Différens accidens peuvent* caufer des inflammations intérieures j ces inflamma- tions peuvent être fuivies de fuppuration; ce qui trou- ble l'économie animale, en dérange les fondions, & produit les inconvéniens dont nous venons de parler. La Métaflafene peut donc pas fe faire fubitement, ni produire tout-à-coup ces abfcès que l'on regarde comme les fuites de cet accident; car pour que l'hu- meur purulente qui rentre dans les voies de la circula- tion, & quife dépofe fur quelque partie, puifl^ey for- mer un abfcès, il faut qu'elle produife une inflamma- tion, & qu'elle parcoure les mêmes temps que celles qui arrivent dans les autres parties. Les tumeurs critiques nous prouvent ce que je viens d'avancer; nous voyons que ces dépôts qui terminent fi heureufement les ma- ladies malignes, pourvu que l'humeur fe dépofe en to- tal, nefe forment pas aufli promptementj elles paroif^ fent peu à peu & parcourent les^ mêmes temps que les autres tumeurs. L'humeur des gonorrhées virulentes nous le confirme encore; lorfqu'el.le fe dépofe fur quel- que partie, elle n'y produit pas tout-à-coup un abfcès; les tumeurs qui en réfultent , parcourent les mêmes temps que celles dont nous venons de parler; puifqu'il eft vrai que le pus d'une gonorrhée qui reflue dans le fang , & qui fe déppfe fur quelque partie, n'y produit pas tout-â-coup un abfcès, pourquoi n'en feroit-il pas de même de celui qui vient d'une plaie ? L'humeur morbiflque rentrant dans les voies de la circulation, fe dépofe quelquefois fur certaines parties plutôt que fur d'autres, mais cela ne fe fait pas fubite- nient, l'irritation, la foibleflTe des vaifl^eaux, la lenteur-