494 Prix de l'Académie convulfions fe firent auflî fentirles premiers jours. Tous ces fâcheux fymptômes ne cédèrent qu'après la forma- tion d'un dépôt qui furvint à la jambe entre les mufcles jumeaux, & dont l'évacuation fut copieufe. Enfin , la fuppuration s'étant bien établie aux deux plaies, les accidens les plus fâcheux fe diflipèrent vers le 15 , & il n'en furvint plus de notables. L'amputation de la cuiffe fut faite le quarante-deuxième jour de la bleffurejà caufe du mauvais état des plaies & de l'articulation du genou abreuvée, &que les parties qui l'affermiflent fe détrui- foient par la mauvaife fuppuration qui en découlpit ; ce qui affoibliffoit trop le fujet, quoiqu'on eût la précau- tion dans les derniers tems de le foutenir avec les cor- diaux. Enfin, n'étant pas poflible à la nature de rétablir le défordre de l'articulation, l'amputation, comme il vient d'être dit, fut indiquée comme le feul remède ca- pable de fauver la vie au fujet : elle eut le fuccès le plus heureux, ne préfenta aucun accident confidérable à combattre', ôc la guérifon fut complette dans l'efpace de trois mois. Le quatrième étoit atteint d'une balle de fufil, qui fit une frafture complette à la partie fupérieure de l'avant- bras, laquelle s'étendoit jufqu'à fon articulation avec V/iumerus : l'entrée fe trouvoit à la partie moyenne fu- périeure, face externe du radius, le mufcle radial ex- terne le long & le court, furent en partie détruits en cet endroit, & l'os réduit en plufieurs pièces : le cubitus fe trouva légèrement fraâuré , & la balle fortie. Lepan- fement fe fit félon les règles; on fe comporta pour l'admi- nifiration des remèdes, comme on l'a dit dans la fécon- de & la troifième obfervation. Les accidens furent alfez confidérables : les principaux furent une fièvre forte, gon- flement, tenfion, inflammation au bras & à l'avant-bras} ils fe diflipèrent peu à peu vers le douzième jour de la blefl^ure par l'abondante fuppuration qui découloit de la plaie, qui fe trouva au bout de quarante-deux jours remplie demauvaifes chairs, malgré les précautions que