37^ PRix DE l'Académie les oreilles pour les ophtalmies les plus rebelles. M"'. fut prife en.... d une ophtalmie fur les deux yeux très-confidérable : les faignées, les col- lyres n'y furent pas épargnés; les deux yeux devinrent fi malades, qu'on ne diftinguoit plus la cornée tranfpa- rente , ni la prunelle , du refte de l'organe, & qu'on les croyoit tous deux perdus -, j'appliquai un vafte cautère derrière chaque oreille : tous les accidens fe calmèrent, & les yeux , contre notre propre efpérance, entrepris toute leur première fanté, & leur première beauté. Je pourrois ajouter ici plus de vingt Obfervations de cette efpèce (ci)', il me fuffira de déclarer que je ne connois que deux vrais remèdes pour les ophtalmies, fçavoir, les efcarrotiques doux pour les paffagères, &: les caun tères en règle pour les habituelles. Tout le bie^i que je dis ici du cautère potentiel, rejajllit fur i'aftuel. J'avoue que la complaifance qui nous fait rabattre fur le pre* rnier eft raifonnable , & que c'eft une de nos loix d'é- pargner les douleurs ; mais on conviendra que n'ayant égard qu'au fuccès de l'opération, celle du Cautère ae^- tuel, 1°. produit le même effet; 2°. beaucoup plus vite ; 5°. elle s'exécute avec plus de préeifion dans les endroits défignés. Lorfqu'il s'agit de l'apphquçr à la nuque , on peut fubftituer au Cautère le féton , ou emporter avec le biftouri l'endroit 011 on veut établir la fuppuration j mais outre que ceci n'eft guères praticable derrière l'o- reille , je crois que l'efcarre & les aiguillons du caufti- que entrent pour quelque chofe d^ns le bon effet de ces moyens, comme on le verra au dernier article de ce- Mémoire. Maintenant û le Cautère eft un fi puiffant réfolutif des inflammations des yeux, appliqué à une certaine diftance de cet organe , pourquoi ne procurera-t-il pas le même bien à toute autre partie affeftée d'inflamma- tion; par exemple, à celles qui font fujettes au hémor- (a) On peut voir dans leç Obfervations de Lamotte & ds ,Cha!>ert , grand nonjbrc d'exemples de cette efpèce. rhoïdes,