DE Chirurgie. 593 encore plus fûr, ou bien il faudroit que la fubftance emportée par l'inflrument tranchant , fût bien confidé- rable ; or cela neû. pii toujours poffible. Nous bannif- fons de cette opération le cautère potentiel ; l'expé- rience a appris qu'il s'afTocie avec l'aftion du venin , comme l'huile s'affocie à la flamme d'une lampe ( a ). 4. Quant au venin particulier de la rage , j'ai vu guérir un grand nombre de chiens de cette maladie, en leur appliquant un fer rouge affez conlidérable fur le devant de la tête. Je ne doute point que la terreur im- primée à l'animal par cette opération , ne fût la princi- pale caufe de la guériibn , en excitant une révolution dans les efprits que ce virus affefte ; mais il efl: très- vraifemblable auffi que l'aftion du feu fur les foiides nerveux, û voifins de ceux qui font affeftés dans cette maladie , qui eft une efpèce d'efquinancie , & la fup- puration de l'efcarre , contribuent beaucoup à cette cure heureufe. 5. La Chirurgie moderne a banni le fer rouge des ulcères , & nous devons examiner fi elle n'a pas donné dans un excès oppofé à celui qu'on reproche aux An- ciens. L'ulcère fimple étant à plus jufte titre encore que la plaie d'arme à feu , hors du domaine du cautère ac- tuel, nous n'avons pour objet de notre examen, que les ulcères compliqués de callofités, foit avec fongofités & fanie tout enfemble , foit avec mahgnité corrofive. 6. Les ulcères fimplement calleux, comme le devien- nent les abfcès fifluleux les plus fimples lorfqu'ils vieil- liffent, n'ont befoin que de l'inftrument tranchant, puif- que leur cure ne confifte qu'à enlever les callofités & les clapiers, pour en faire des ulcères (impies ou plutôt des plaies plates, ou bien ouvertes qui guériffent, pour ainfi dire , feules. Il n'y a que ceux qui auroient des callo- (ité inacceffibles à l'inftrument tranchant, qu'on doit attaquer par les cauftiques : Ci l'on y peut porter le fer rouge , fans endommager aucune partie intérieure ou ( a ) Hildan. pyrotechnia, p. 144. TomellL Ddd