DE Ch IRU R GI E. lï arrive fouvent, lorfqu'on les fait fuppurer, qu'ils for t très-long-temps à guérir j l'ulcère dégénère même quel- quefois en cancer. On doit tenter, autant qu'il eft poffible , la réfolution des exoftofes; il faut avoir égard pour y parvenir, au virus qui produit cette maladie, afin qu'on puifle em- ployer les remèdes convenables, comme les remèdes mercuriels appliqués extérieurement ou pris intérieure- ment dans le cas de vice vénérien, les remèdes apéri- tifs & fondans dans les virus fcrophuleux, &c. Lorfque la fuppuration manque dans une plaie, les remèdes relâchansi fi la plaie efi: enflammée, la faignée, la diete, les topiques anodyns, rempliront les indica- tions convenables. Si la Métaftafe a été occafionnée par le mauvais ré- gime , il faut tenir le malade à la diete, & le purger, pour enlever les crudités qui font dans les premières voies. Enfin fi l'humeur hétérogène qui aura été caufe de quelque inflammation ou de quelque maladie , rentre tout-à-coup dans les voies de la circulation, l'ufagedes boifi'ons apéritives, diurétiques, diaphorétiques, fu- dorifiques, les purgatifs même, employés avec précau- tion , lorfqu'il y a quelque indication qui femble l'exi- ger, préfentent de grandes reffources dans ces casj & c'efi: aux Maîtres de l'Art à difi:inguer quels font les moyens qu'il convient d'employer, félon les circonf- tances. "