4o8 Prix de l'Académie ventouses, trop louées fans doute par les Anciens, mais trop méprifées auffi par les Modernes. Continuons d'é- tablir par les faits le bon ufage du cautère , dans les cas qui font l'objet de cet Article. 5. M. ***, Anglois de natron , âgé d'environ qua- rante-cinq ans , fut attaqué d'une fciatique violente , <les deux côtés, &ïéduitau lit pendantplufieurs mois, comme paralytique des deux extrémités inférieures. Le peu de fuccès des remèdes qu'on lui avoit adminiftrés en grand nombre, le faifoit regarder comme incurable, & on le condamnoit à demeurer perclus le refte de fes jours. Un Médecin de fa nation, qu'il trouva , lui fit quatre grandes efcarres avec le cautère fur le facrum, éette pratique tira ce malheureux de l'état pitoyable où il étoit, & le guérit parfaitement (a). 6. On peut fe reflbuvenir ici de la cure figulière que nous fîmes de l'ophthalmie extrême de M"' le P**. ( N°. 353. Art. I. Part. II.) par l'application de vaftes cau- tères derrière les oreilles. y. Ballonius rapporte que le cautère aftuel a guéri un mal de tête de fept années , à une femme qu'aucun au- tre moyen n'avoit pu foulager. On a vu de nos Prati- ciens trépaner avec fuccès pour des maux de tête conti- nuels & infupportables, quoiqu'ils ne tirafi^nt aucune matière étrangère de l'intérieur du crâne. Ne feroit-il pas moins dangereux de fubftituer à cette opération le cautère aftuel poulTé jufqu'au crâne, comme le prefcri- vent les Anciens pour les maladies qui ont leur {îége dans les parties contenues de cette boîte ofTeufe ? Epi- phanius Fernandus a rendu la mémoire & guéri la folie , en appliquant depuis cinq jufqu'à fept cautères aftuels à la tête. Hildan. Entopyria^ p. 8. Je paffe légèrement fur tous ces faits ; ils font par- tie d'un grand nombre d'autres , qui prouvent qu'on a Cette méthode du Dofteur Angloîs n'eft que celle de Paré , qui prefcrît pour pareilles maladies trois ou quatre Cautères actuels, profonds d'un travers de doigt. L. 17. Chap. î8. auffi