DE Chirurgie 49 SECOND FAIT. Stahla fort bien remarqué, après quelques Anciens, que les humeurs fe portent en plus grande abondance, & avec beaucoup plus de force vers la tête pendant l'enfance , que pendant l'âge viril j le développement de l'embryon, que Malpighi a vu commencer par la tête , eft une fuite de cette tendance des liqueurs vers les parties fupérieures. Il ne faut donc pas être furpris que les enfans foient fujets à des maux à la tête, au vifage, au cou, puifque le torrent du fang y dirige la plus grande partie des fucs ex- crémentitiels, & doit naturellement y faire des ravages. Ce torrent diminue avec l'âge, il change de direftion j ces changemens fourniffent la raifon que nous cher- chions : il n'efl: pas queftion de favoir comment ils fe font, & quel eft leur ufage ; il fuffit qu'ils apprennent, pourquoi les glandes du cou des enfans s'engorgent plus aifément que celles des adultes. L'appHcation de cette obfervation qu'on fera dans la fuite, juftifiera fa jufteffe ; elle indique , en général, outre ce -que nous venons d'en conclure , que les Ecrouelles font de ces maladies qui fuivent quelquefois les mouvemens des humeurs. Il y a encore dans les enfans d'autres dirpofttions particulières , qui les rendent plus fujets aux tumeurs des glandes, qui font un des principaux fymptômes des Écrouelies; ( i. Fait.) les folides & les liqueurs fem- blent concourir à favorifer la formation de ces fortes de tumeurs : il convient d'examiner cette vérité, & de la mettre dans un plus grand jour. TROISIEME FAIT, Toutes les parties de l'embryon paroiffent être des portions de pâte, de pulpe ou de bave, dans lefquelles Tome IlL G