s U JE T PROPOSÉ E N ij^G , POUR LE PRIXDE17S7. Dans les cas oà t Amputation de La cuijje dans ^ rarticle parohroit l'unique rejjource pour fau- ver la vie a un malade, déterminer fi l'on doit pratiquer cette opération , & quelle fe- - ' voit la méthode la plus avantageufe de la faire. L'A C A D É M I E a reçu douze Mémoires fur ce fujet , & n'en a point trouvé qui fût digne du prix. Parmi ces Mémoires, il en eft un dans lequel TAuteur a en vue de prouver que l'o- pération propofée n'eft praticable en aucun cas» S'il eût étatili cette affertion de façon à lever tous les doutes , le prix lui auroit été décerné, & le feroit encore à celui qui prouveroit incon- teftablement cette propofition ; parce qu'il feroit cenfé avoir démontré que cette opération ne peut jamais être une reflburce pour fauver la vie à un malade , contre la fuppofition fuivant la- quelle l'Académie demande fi on doit la faire , & quelle feroit la meilleure méthode de la faire. Le même fujet a été remis pour l'année Ï75Q , avec promeffe d'un prix double. SUJET