\ 49© Prix de l'Académie déchirées,brûlées,détruitesi les autres, comme les osj brifées par éclats ; les fluides bouleverfés, la commo- tion portée dans le genre nerveux avec une telle agi- tation , que toute la machine fe trouve en combuftion, ou prête à le devenir, foit par la violente impreflion du choc , foit par la frayeur & la confternation du blefle ; l'on doit demeurer comme en fufpens fur la méthode qu'il convient d'employer dans ces circon^ tances. Car fi l'on examine d'un côté l'état aéluel des blefles, & de l'autre le peu de réulîite des amputations ^ qui fe font fur le champ (a), il fera impoflible de n'en pas inférer , que jamais la théorie ne s'eft mieux accor- dée avec la pratique. En effet, eft-ce dans le moment où la fougue des accidens efl: prête à fe manifefter de tou- tes parts, que l'on portera le fer fur le membre offenféy pour l'extirper ? N'efl;-il pas certain qu'il doit en arriver ^es accidens funeftes; que l'amputation dans ce cas doit être regardée en quelque forte comme une féconde bleflure, dont l'effet naturel occafionnera un plus grand nombre de fymptômes fâcheux ? Et le raifonnement fain ne difteroit-il pas d'attendre , s'il étoit toujours poffible, l'effet des remèdes propres à calmer, avant que de pro- céder à une opération de cette nature , qui ne peut être combinée avec un tel état de violence, fans précipiter les bleffés dans un danger encore plus imminent, tantpar le furcroît des vives douleurs qu'elle excite dans tout le genre nerveux, que par la grande confulion apportée à la maffe entière des fluides déjà répercutés r ce qui accroît la fièvre , produit le gonflément, la tenflon , & fouvent même une inflammation confldérable qui fe fait refl!entir non-feulement à la circonférence du moi- gnon, mais encore à tout le membre. Ces défordres ne peuvent venir que pour avoir am- puté dans un moment fl critique, puifqu'ils ne font point apperçus dans un tems où la nature efl: moins agitée. {a) Toute amputation faite fur le champ eft en général dangereufe par fes fuîtes.