bE Chirurgie, '157 dans certaines occurrences j effets qui ne dépendent pas tant de la vertu des remèdes, que de la difpofition & de l'état de l'engorgement. Du mélange de ces deux fortes de maturatifs, il en réfulte une troifième forte qui eû de moyenne aâivité, c'eft-à-dire , que d'une part ils diminuent la réfiftance des vaiffeaux engorgés, & que de l'autre ils provoquent l'aftion des vaiffeaux fains. Quelques Auteurs enfin font encore une efpèce par- ticulière de ces médicamens eu égard à leur manière d'agir; ils les nomment emplaftiques ou emphra61:iques. Ceux-là étant appliqués fur la peau, s'y attachent & en bouchent exaftement les pores, enforte que la tranfpi- ration cutanée étant arrêtée, & les vaiffeaux fains fe trouvant plus diffendus & plus pleins par l'amas de cette humeur, ils fe contraftent, ils battent plus violemment à la circonférence de la tumeur, & fuggèrent du mou- vement à la matière qui la compofe. On peut encore ajouter que ces topiques retenant ainfi l'humide qui de- voit s'exhaler, diminuent la ténacité de la matière en çongeftion & la réfiftance des vaiffeaux obffrués; ils favorifent par ce relâchement, la colleftion du pus, & ils la déterminent plus près de la peau. Cette efpèce de maturatifs employés dans la pratique, eft convenable à l'égard des tumeurs dont la bafe ell: dure & rénitente, & qui forment à leur fuperficie des colleftions irrégu^- Hères fans une inflammation caraâérifée, c'eft-à-dire, qu'on peut en faire ufage dans la circonffance d'une tumeur fcrophuleufe , dont la féconde forte de fuppu- ration défavorable dont j'ai parlé, fait la terminaison. Les maturatifs émolliens relâchans font les plantes émoUientes, les oignons de lis, les figues graffes, les graiffes de bœuf, de mouton, de porc; le miel, le jaune d'oeuf j les huiles de lin , de camomille , d'olives, de lis; les onguens d'aàhcea, de bajilicum, de la mere; les emplâtres de mélilot, de mucilage, diachylon fimple, Tome IIL