DE C H I k U R G I E. 277. ' celle du cautère aftuel, fi nulle circonftance n'y répu- gne ; mais on attendra avec patience cette exfoliation, en s'oppofant conftammentà la germination desmau- vaifes chairs, c'eft-à-dire, en faupoudrant le fond & les bords de l'ulcère avec les poudres de précipité , d'alun brûlé, ou en les touchant légèrement avec la pierre à cautère j car ces bords, de même que les chairs fuper- flues du fond, peuvent gêner la fortie de la portion offeufe qui doit être féparée. Les (inus pénètrent-ils fous des parties délicates qu'il feroit dangereux d'endommager par l'incifion ? on ten- tera de dilater leurs entrées par les cathérétiques ou efcarrotiques,tels que le précipité, l'alun calciné, un petit morceau de pierre à cautère, les trochifques de minio , &c. Ces remèdes ouvriront infenliblement une voie , & nous donneront la liberté de porter dans le fond les mondicatifs de différentes claffes, les fuppu- rans, ou même les cathérétiques, tels que l'onguent brun, le baume verd, l'ccgyptiac , &c. j & fi l'on a le bonheur de confumer & de faire fuppurer parfaitemene ces callofités , de mondifier le fond de ces fifïules, & de le voir remplir de chairs fermes, ferrées, grenues & vermeilles, on ne s'occupera plus que du fom de pro- curer la cicatrice, on fe tiendra toujours en garde contre les fongofités, & l'on continuera fur la fin les panfemens avec la charpie fèche que l'on couvrira d'un emplâtre divin , de diapalme; ou bien du cérat de Galien, du du pompholix , fuivant la déîicateffe de la partie. À l'égard des tumeurs qui fe terminent par la troi- fième efpèce de fuppuration, il faut procéder à leur ouverture avec la pierre à cautère. La force de ce caullique décide du plus ou moins de tems que nous devons le laiffer fur la partie, ainfi que la délicateffe du fujet, la profondeur & le volume de la tumeur, la confiftance delà peau, & les organes ou les parties qui avoilinent l'abcès. Nous ne devons en tenter l'ouverture que lorfque la