57i Prix de l'Académie fentiraent a befoin de garanties, on en trouvera par- ticulièrement dans les ouvrages de Lamotte. VIII. Le bas-ventre fournit à l'Art de guérir l'exercice le plus étendu : le nombre des organes qui y font placés & la va- riété de leurs fondions, font qu'ils font fufceptibles d'une infinité de maladies. Celles auxquelles l'objet de nos recherches eft applicable, font univerfelles & parti- culières. Les premières, font les épanchemens fanguins, purulenSjféreux, chyleux, urineux, bilieux, ftercoraux, &c. Les fécondes, font quelques maladies circonfcrites du foie , des voies urinaires & de la matrice. Si quelques-unes des digues que la Nature a multi- pliées dans le bas-ventre, contre les liqueurs qu'elles font deftinées à contenir , viennent à fe rompre dans les points correfpondans à cette capacité, il s'y faitun épan- chement. S'il eft de nature , parla quantité ou l'efpèce du liquide qui le forme, à ne pouvoir être diffipé par d'au- tres moyens que par ceux dont la Chirurgie eft en pof- feffion , alors elle fe trouve chargée de les mettre en ufage. On a plus lieu aujourd'hui que jamais d'en attendre de bons fuccès. Lesfçavans Mémoires de MM. Petit, fils, & Garengeot ( ), ont mis cet objet dans un fi beau jour, & détruit les préjugés qui en mafquoientla vérité, qu'il n'eft plus permis de laméconnoître, ni de fe trom- per fur la conduite qu'il faut tenir. Les faits y donnent naifl^ance à la théorie la plus brillante & la plus convain- cante : à fa faveur on eft mené à une connoiffance par- faite du méchanifme par lequel les liqueurs épanchées dans la cavité du bas-ventre s'y amaflent dans un endroit déter- miné. Il n'eft donc queftion maintenant que d'avoir un concours de preuves fuffifantes de l'exiftence d'un épan- chement. Lorfque y nous fommes parvenus, nous ne ( a ) Mémoires de l'Académie Royale de Chirurgie, Tome IL