DE Chirurgie. 567 fournir des modèles; ils nous ont frayé des routes dans lefquelles nous devons entrer avec confiance- C'efl donc rinfufRfance des autres moyens qui crée la néceffité des injeftions. Sil'ufage qu'on a fait des injeftions ne fe trouve point toujours d'accord avec le terme oîi nous les bornons, c'eft que , le plus fouvent, on n'a pas réfléchi à leurs in- convéniens, ni comparé leur puifl^ance aux moyens que nous leur préférons. Si on s'en donne la peine, on con- noîrra la conformité de notre détermination avec les loix de la Nature & les principes de l'Art. Ce que nous venons d'avancer eft fondé fur un grand nombre d'Ob- fervations exaftement comparées. VII. La poitrine renferme des organes fi eiïentiels à l'éco- nomie animale, que leur léfion entraîne des accidens fâcheux. Lorfqu'une caufe externe eft parvenue juf- qu'aux vifcères de cette cavité, & qu'elle a rompu la continuité de leurs parties conftitutives, aufli-tôt le fang quitte fes routes naturelles pour fe jetter avec une im- pétuofité proportionnée aux diamètres des vaiffeaux ouverts, dans la nouvelle route qui vient de lui être frayée. Il s'épanche dans la poitrine , & y produit des défordres qui font en raifon de fa quantité : plus ils font grands, plus la Chirurgie eft emprefîee à en arrêter le cours. Pour y parvenir, elle a fes moyens généraux & locaux. Ces derniers confiftent en des procédés qui ten- dent à débarraffer la partie du liquide qui y eft dépofé. Si l'ouverture qui a été faite aux parties externes par l'inftrument qui a bleffé, eft , par fa fttuation & par fa grandeur, afl'ez avantageufe pour lui donner paftage, la Chirurgie ne fait qu'y ajouter un panfement conve- nable. Si cette ouverture n'a pas les qualités requifes, on les lui donne, ou on luj en fubftitue une autre qui les réunifte.