DE Chirurgie. 157 la maffe par le nom de virus fcrophuleux. Je fais que la nature de ces levains funeftes, ne peut nous être dé- voilée que par leurs opérations & par leurs effets ^ mais û dans les unes & dans les autres de ces caufes, je trouve un rapport immédiat avec cette chaîne de maux dont les fcrophuleux font attaqués ; fi je prouve que ces maux ne font que des fymptômes, &une fuite de l'épaiffiffe- ment & de l'acidité acrimonieufe & falée de la lymphe; Il fur les divers degrés de perverlion de cette humeur, j'établis les divers degrés de cette maladie, n'en aurai-je pas faifi la fource , le caraftere, le génie, le genre & les différences ? Reprenons notre définition. Les Ecrouelles font un vice de la lymphe qui fe m.amfeffe intérieurement & extérieurement fur diverfes parties. Je m'arrête à cette première propofition, & je foutiens d'abord que ce qui nous démontre que les Ecrouelles cotipftent dans le vice & dans la dépravation de la maffe lymphatique, c'eft qu'il n'eft aucune partie du corps humain qui ne puiffe en reffentir les funeftes effets, & qu'il n'eft aucun organe qui ne puiffe en recevoir les fatales atteintes: or, fi cette maladie peut attaquer & affeéter généra- lement toutes les parties fimples & organiques , inter- nes & externes , & fouvent les unes & les autres en même têms ; car il eft rare de voir extérieurement des veftiges, qu'il n'y en ait des traces réelles dans l'inté- rieur j fi cette maladie, dis-je, peut infenfiblement trou- bler toutes les fondions, & détruit enfin les principes mêmes de la vie , il s'enfuit néceffairement qu'elle doit avoir fa fource dans un fluide qui parcourt infaillible- ment tous les détours de la machine entière. Quel fera ce fluide ? quand je voudrois me faire illufion à moi- même, à la vue des gonflemens fréquens, & des engor- gemens multipliés des vaiffeaux lymphatiques, & des glandes conglobées, telles que font les jugulaires, les occipitales, les cervicales, les parotides, les maxillai- res, les auxiliaires, les inguinales, les méfentériques,