DE Chirurgie» 5^ ARTICLE PREMIER. Cas ou Hon don différer 1!amputation, parce qu il y auroit trop de danger a la faire fur le champ P R E M I E R C A S. Liîu "il. O R S Q U E la plaie compliquée de fracas des os du bras , de i'avant-bras , de la cuiffe & de la jambe, eft accompagnée d'une commotion trop forte. Je m'explique ; & de l'explication naîtront, comme d'elles- mêmes , les raifons du délai. Par commotion trop forte, j'entends celle qui de la partie bleflee s'étend à toute l'économie animale par le genre nerveux ; on la connoît par fes fuites , ou plutôt par fes effets prefque momentanés : ce font pour l'ordi- naire la petiteffe & la concentration du pouls, la fyn- cope, les angoiffes, la perte de la raifon, les mouvemens convulfifs , le hoquet, le vomjffement, les frilTons irré- guliers , avec roidiffement de tout le corps, le froid uni- verfel, l'engourdiffement général avec pefanteur, le changement de couleur qui devient jaune, verte, plombée^ &c. Ces effets qui ne peuvent manquer d'être apperçus du Chirurgien , pour peu qu'il foit attentif , l'obligent de différer l'amputation, fans qu'il foit nécef- faire de les voir tous réunis. C'eft affez du concours fenfible de quelques-uns pour le décider : il peut même fufîire d'un feul tel que feroit le froid univerfel, l'en- gourdiffement général, le roidiffement de tout le corps, la convulfion de toutes les parties. Ces effets indiquent la commotion dont je parie, & font la preuve d'un étranglement qui arrête le mouvement mufculaire, & intercepte la circulation. X X X ij