^6 Prixdel*Academie le tempérament, comme nous le difions ci-deffus; il faut de même,peut-être, que l'air foit chargé de certains miafmes qui mafijuent (on reffort, & qui l'adouciffent, afin qu'il foit moins vif, & moins nuifibie. S'il eft vrai que de certaines exhalaifons dont l'air fe charge, font comme autant de mephitis pernicieufes aux animaux & aux végétaux eux-mêmes j ne peut-on pas avancer aufli que les exhalaifons douces & nouvelles des animaux & des végétaux, rendent l'air plus analo- gue à la poitrine , & aux autres parties? Après tout, il l'emble que la nature ait craint de les expofer à l'air le plus pur; la tranfpiration qui fort du poumon , celle qui entoure tout le corps des animaux, charge l'air de cer- taines parties qui l'adouciffent, & qui le rendent plus propre à l'animal qui va le refpirer ; ces préparations font une efpece de digeftion à laquelle l'air doit fe prêter, & à laquelle un air vierge, comme celui des montagnes , réfilte peut-être trop. 11 n'y a qu'à faire attention à ce qui fe pafTe dans les jeunes animaux , pour convenir de ce que nous avan- çons. Tous leurs fens ont été munis de certaines forces qui s'oppofent à l'effort des corps qui les environnent j l'organe de la vue, celui de l'ouie & la peau elle-même, ne s'accoutument que peu à peu à leurs fondions j le poumon a pour fe préferver des impreffions de l'air, une grande quantité de tranfpiration ; & c'eft dans cette tranf- piration qui fomente une chaleur convenable que les animaux déjà formés vivent, & que les jeunes grandif- fenr. Prenez garde à la nature de l'air que ceux-ci refpi- rent dans leurs nids, dans des grottes, fous la terre, où l'air ne fe renouvelle qu'imperceptiblement, tout comm.e dans un bercail. Enfin, voyez comme les Bouchers & les Cuifiniers engraiffent & deviennent vigoureux, dans une atmofphère que bien des gens cramdroient. Ces exemples, & bien d'autres que nous pourrions rapporter, prouvent que le froid , les vents & l'air fub- til des montagnes, détruilent l'atmofphère animale, s'il