DE Chirurgie. 555 très moyens , dans bien des cas oii elles font, comme eux, praticables. ARTICLE î î. Parallèle des injections avec d!autres moyens. Le choix des moyens dont l'ufage efl poffible pour, la guérifon d'une maladie, efl: de la dernière impor.- tance : pour y parvenir avec cette précifion qui n'ad- met que le plus convenable, il faut déchirer le voile de ces reffemblances apparentes qui, en faifant prendre le change, détournent de la connoiffance indifpenlabîe de la maladie, & du remède qui lui eft propre. C'eft ici l'ouvrage de l'habileté & du difcernement : à eux feuls il appartient de diffiper toute équivoque, de faifir le vrai des indications, d'évaluer les degrés d'efficacité des moyens praticables qui peuvent les remplir, & de fe décider en faveur de celui qui en a le plus : auffi pour faire le parallèle des injeftions avec l'opération, le ban- dage expulfif, la contre-ouverture, la mèche, & le tam- ponnement méthodique , nous prenons pour guides les grands Maîtres de l'Art : ce n'eft que d'après eux que nous fondons l'efpérance de donner une décifion qui" mérite d'être adoptée. I I. Les maladies chirurgicales auxquelles les fecours dont il eft queftion font appUcables, font les folutions de continuité profondes, finueufes ,fiftuleufes, récentes, ou anciennes : dans les unes & dans les autres, les prin- cipales raifons qui nous invitent à leur ufage, font d'ob- tenir la chute des efcarres, de fondre les callofités, ôc A a aa ij I