340 Prix de l'Académie rompu ; on les appelle Ecrouelles ulcérées malignes. On voit par cette diftinftion , qu'il fe rencontre deuxefpè- ces a Ecrouelles ulcérées, dont l'une eft bénigne , 8>l l'autre maligne. 4^. Les Ecrouelles font chancreufes ; d les bords de l'ulcère deviennent calleux, renverfés, & extrêmement douloureux, s'il fuinte de l'ulcère une humeur virulente, & de mauvaife odeur , &c. Enfin les unes fpnt primi- tives , comme dans les cas où la maladie eft originelle, & les autres font fecondaires. La première, 6c la plus commune caufe primitive de ce mal eft attribuée, du confentement unanime de tous les Médecins, à la groffièreté & à l'épaiffiffement de la lymphe qui croupit dans Tes vaifleaux, s'y arrête, & s'y durcit par le long féjour qu'elle y fait. La lymphe nefçauroit croupir long-tems dans un en- droit, que fes parties les plus fines ne s'évaporent, & que fon réfidune durcifle. C'eft ainfi que fe forme cette tumeur que nous appelions Ecrouelle, fuivant l'opinion de la plupart des Auteurs. Quelques-uns ajoutent qu'il fe trouve de l'acide-dans la lymphe ; autrement, difent^ ils, les enfans ne feroient pas fi expofés à cette maladie qu'ils le font ; puifque de foixante perfonnes qui en fe- ront atteintes, il ne s'en trouve que cinq ou fix adultes. La lymphe peut devenir groffière par plufieurs caufes. i^. Les eaux bourbeufes, marécageufes, nébuleufes, & de neige fondue , rendent la lymphe propre à fe dur- cir dans les glandes, comme on l'obferve dans ceux qui habitent les endroits marécageux & froids, des Alpes, & des bords de la Manche. 2°. L'ufage des fruits cruds& desalimens groflierSjfait la même chofe , ainfi qu'on eut le malheur de l'éprouver en France au tems des guerres civiles. 3°. La vifcofité du chyle, par toute autre caufe, peut aigrir & épaiffir la lymphe au point de ne pouvoir plus îraverfer les pores des glandes, & de s'y embarrafl*er, 4°. Les enfans qui tetent des femmes nouvellement