DE Chirurgie. * 85 en pafîant d'un lieu à un autre , dans la fubftance cel- lulaire & fes interftices. Le mercure confondu avec les humeurs, dans les vaiffeaux, s'accumuleroit comme dans une bouteille, dans laquelle on le mêleroit avec du fang , & qu'on fe- coueroit fans faire un changement notable fur ce même fang , comme on peut l'éprouver. Ce que le mercure fait dans une bouteille, il le feroit dans un vaiffeau fanguin, ou dans un lymphatique ; les veines ne fau- roient le faire mouvoir , &. les artères ne l'empêche- roient pas de fe joindre à celui qui arriveroit de nou- veau. Encore une fois , n'étant pas mifcible avec les humeurs, & étant d'une pefanteur fpécifique fi diffé- rente de la leur, il s'accumuleroit ; on auroit beau l'a- voir divifé i dès que deux parties de ce minéral circu- leroient dans le même vaiffeau , elles fe joindroient dans le tronc ou dans les ramifications. Au lieu qu'en fuppofant, comme nous le penfons , qu'il paffe d'une cellule à l'autre, qu'il va & vient en parcourant les mêmes routes , dans lefquelles il eff tou- jours auffi gêné que lorfqu'il y efl: entré, il paroît fen- fiblement qu'il doit faire une grande quantité de com- preffions qui feront comme autant de petites ligatures qui étrangleront les vaiffeaux , & qui en augmenteront l'aftion ; il agira fur la fubftance cellulaire , en la com- primant , en l'étendant, en donnant à fes couches une groffeur égale, & en facilitant les voies à celles qui doivent fe former de nouveau ; il brifera, li l'on veut, les concrétions qu'il rencontrera , mais fon effet principal fera toujours d'exciter un mouvement comme fébrile, dans les derniers capillaires, qui font ceux qui doivent fournir la matière de la nutrition, & que nous croyons être daiiS les Ecrouelleux , dans un état d'inertie, d'a- battement & d'amaigriffement pareil à celui qui fe trouve dans l'eftomac , ou pour mieux dire, qui fait lui -même la féchereffe , la déhcateffe & la foiblefle des vifceres.