14? P R ï X D E l'A c a d e m 1 e meurs auxquelles elles s'uniffent; mais fi au contraire, le fang n'eft que foiblement agité, & qu'elles ayentquel- que propenfion à la vifcofité , elles le répareront diffi- cilement & avec peine, les éclats en feront greffiers & chargés de foufres indigeftes, propres à rendre la lym- phe croupifTante, à l'épaiffir, & à lui faire contrafter une qualité vicieufe. La difette ou la trop petite quantité des alimens, ne caufe pas des maladies moins difficiles à vaincre. Hip- pocrate dit qu'on commet plus de fautes en obfervant une diette trop févere qu'en mangeant trop, fur-tout dans un état de fanté j il fe fait effedhvement toujours une diffiparion continuelle, les fluides ne font donc pas par coniéquent remplacés, les folides dont l'aftion exige néceffairement une flexibilité , font eux-mêmes brifés, confumés & détruits, les humeurs les plus fubtiles & les plus ballamiques s'exhalent & fe diffipent, celles qui reftent en font plus épaiffes ; les huiles & les fels s'é- chauffent par un frottement continuel, ils deviennent âcres, corrofifs, & putréfient les liqueurs : auffi éprou- vons-nous que l'urine, la Tueur, Ihaleine même ont une odeur d'autant plus fétide , que l'on a jeûné plus long-tems, & que de cette abftinence trop févere, ar- rive non-feulement la lenteur & l'épaiffiflément de la lymphe, mais encore la confomption , l'exténuation, &c. La qualité des fubflances alimenteufes, peut être bonne ou mauvaife. Au premier cas, fi les organes di- geflifs font bien difpofés, ces fubftances feront tranf^ formées en un chyle balfamique, neutre , c'efl-à-dire, qui ne fera ni acide, ni alkali, qui conviendra parfai- tement à nos humeurs avec lefquelles il s'affimilira & ne formera plus qu'une maffe homogène j mais ont-elles un mauvais fuc , & ces mêmes organes font-ils infuffi- fans pour en corriger le vice originel? le chyle en par- ticipera, & nos fluides tiendront inévitablement de leur nature.