o.o6 Prix de l'A g a d e m i e L'expofition, la comparaifon, l'évaluation des fignes" univoques & équivoques, m'infpirent le defir de dé- couvrir des moyens de m'inftruire des changemens &: de la différence des degrés & des complications des tu- meurs fcrophuleufes. Que l'on fe rappelle à cet effet que je les ai divifées en tumeurs bénignes, en tumeurs malignes, en tumeurs ulcé- rées, en tumeurs chancreufes; que dans la difcuffion de leurs terminaifons, on recherche les variations qu'elles éprouvent, & les témoignages diffinftifs de leurs diverfes qualités; que l'on n'oublie point les changemens notables qu'elles efluient conféquemment à la matière qui les for-* me; que l'abondance de la fuppuration,que le gonflement de la circonférence d'un ulcère, que la callofité de foil entrée, que fon étroiteffe plus confidérable que celle du fond; que les chairsbaveufes, que la fièvre, que l'a-^ maigriffement, foient toujours des points préfens à nos yeux ; & que nous envifagions comme des indices fûrs des fiftules dont j'ai parlé tant de fois, & dont nous pouvons encore nous affurer par le cours d'une com-* preffion faite avec la main aux environs de l'ulcère, pour ramener le pus, & par celui de la fonde qui nous dévoilera le trajet, la profondeur & la quantité des jfinus. Il eft bon de remarquer auffi qu'en ce qui concer- ne la matière, on ne peut prononcer fur fa quaHté qu'a- près que la tumeur eft ouverte ; comment diftinguer au- trement le melHceris de l'athérome ? En vain dit-on que le melliceris renfermant une humeur plus fluide, réfîfte moins que celui-ci quand on le comprime, & revient plutôt dans fon premier état; car la couleur de la peau n'ayant rien de différent dans ces deux tumeurs, il ne faut qu'un peu plus d'épaiffeur dans le kifte, plus de profondeur, un peu plus de confiftance dans la Hqueur contenue dans le melliceris, & un peu plus de fluidité dans celle de l'athérome, pour les confondre. Cet in- convénient n'efl: point à craindre, relativement au ftéa- |:ome qui a plus de folidité, & qui d'ailleurs eft défigné