3<)S Prix de l'Académie 10. Les Anciens traitoient par le feu toutes les Mules lacrymales ; la règle étoit ("ans doute trop générale. Il eft bien plus conforme aux loixde la Nature, & à celles de l'art, qui doit la fecourir en l'imitant, de rouvrir & de traiter ces canaux mêmes des larmes, que d'en faire d'artificiels j & quand ceux-ci font indifpenfables, comme dans le cas de l'oblitération du canal lacrymal, il eft plus fimple & plus humain de faire l'iffue nouvelle avec un inftrument tranchant. Ce font les deux prati- ques fubftituées par les Modernes à celle des Anciens j mais ils les employoient à toutes les fiftules lacrymales, de la cure defquelles ils ont banni totalement le cautère aftuel, & par-là ils ont encore donné dans un excès oppofé à celui où étoient leurs ayeux. L'obfer- vation fuivante en fera la preuve. M. H***, l'aîné, Négociant à s'étoit fait faire deux fois l'opération de la fiftule lacrymale en & l'on y avoit employé la méthode qui détruit l'os unguis par l'inftrument tranchant & brifant, fi l'on peut dire : la maladie fubfiftant, M. H***, en fupporta les incom- modités pendant plufieurs années ; elles attirèrent fur la tête, & en particulier fur l'œil du même côté , des flu- xions fi confidérables, que dans un catarrhe arrivé en 1747, le malade eut un abfcès interne qui détruifit cet organe, & lui en fit perdre l'ufage; la couleur verte du pus qui refluoitpar les points lacrymaux, les dou- leurs prefque continuelles que caufa cette fifiule , ayant fait craindre de plus grands défordres encore pour la fuite , M. H***, me prelTa de lui faire l'opération de cette fifiule , toute incertaine que je la lui annonçaffe. J'ouvris avec l'inftrument tranchant le fac lacrymal, & j'en tamponnai toute l'étendue, pour en examiner l'état à la levée du premier appareil. Je trouvai le canal naturel des larmes totalement obli- téré , le fac lacrymal extraordinairement allongé vers la cloifon nazale, avec un fond garni de chairs fort fuC" peftes j cependant point de carie apparente»