©Ë Chirurgie; quels nous nefommes pas sûrs, que de les livrer à une mort certaine. Si lesScrophules étoient compliquées de virus cancéreux & fcorbutique, il faudroit employer les remèdes qui font propres à l'un & à l'autre virus. Les dépôts qui fe forment aux articulations, font de deux efpèces : les uns occupent l'articulation même, & les autres fe trouvent fous la peau dans les grailfes: ceux-ci viennent prefque toujours à fuppuration, & il faut les ouvrir de bonne heure, de crainte que la ma- tière n'altère la capfule, & par conféquent l'articula- tion. Il n'en eft pas de même de ceux qui ont leur fiége dans l'articulation j car on ne doit pas les ouvrir, & il faut employer tous les moyens convenables pour en procurer la réfolution. Ces moyens font les cataplafmes émolliens& réfolutifs, les bains, & les douches faites avec la leffive de cendres de farment. Il faut exciter de tems en tems de légers mouvemens dans la partie, afin de divifer la matière, la rendre plus propre à fe difliper, & prévenir l'anchylofe; mais on n'eft pas toujours affez heureux pour en procurer la réfolution; pour lors la matière fe fait jour, & l'ulcère refte fiftuleux, ou elle s'épaiffit à un point qu'elle pro- duit l'anchylofe. Lorfqu'il arrive que les os font altérés par cette ma- ladie , s'ils font feulement gonflés, il faut appliquer des cataplafmes réfolutifs, mais principalement le bain 8r les douches que nous avons propofées ci-defTus : mais lorfqu'ils font cariés, il faut découvrir toute l'étendue de la carie, & fe fervir des moyens propres pour en procurer l'exfoliation. On emploie d'abord l'eflence de gérofle, ou celle de térébenthine, ou le baume Flora.' y end y mais fi la carie efi: profonde, ces moyens ne fuffi- fent pas : on met pour lors en ufage une pâte cauftique qu'on fait avec le fubhmé corrofif, mêlé avec la gomme arabique ; & lorfque cela ne fuffit pas, duns ce cas on met le cautère aÔuel en ufage, qui produit des ra§r-