4<^6 P Rix DE l'Académie . grands accidens difparurent. Le blefle conduit au terme de quarante-quatre jours, le membre étoit atrophié , point de régénération dans la fubftance offeufe j ce qui, joint au mauvais état de la plaie, dont il découloit une abondante fuppuration qui exténuoit le fujet, détermi- na au retranchement du membre, qui ne fut fuivi d'au- cun accident confidérable ; & le bleffé jouiflbit d'une parfaite fanté deux mois & demi après l'opération. Le feptième, atteint d'un coup de fufil dont l'entrée fe trouvoit à la partie fupérieure face externe du premier os du métacarpe, & la fortie dans la main, avec fracas de cet os, & déchirement aux tendons des deux pre- miers doigts, fut conduit fuivant la même méthode. Nombre d'accidens fâcheux furvinrent dans le cours du traitement : le bras, l'avant-bras & la main devinrent confidérablement tendus ; la fièvre étoit forte & accom- pagnée de convulfionsj des fufées, des dépôts s'établi- rent. Les accidens les plus violens cédèrent enfin après l'ouverture de ces dépôts ; & ces accidens furent même en quelque forte diffipés vers le dixième de la bleflure. Il fe fit une fi grande fonte par la plaie & par l'ouver- ture des dépôts, que le blefle devint d'une maigreur étonnante : & comme une partie des tendons étoient dilacérés , que l'articulation du poignet, abreuvée par les mauvais fucs qui en découloient , ôtoit toute ef- Eérance de fauver le membre , l'amputation de l'avant- ras fut réfolue au quarante-fixième jour de la bleffure, & la cure obtenue fans accident au cinquante-cinquièm»* de l'opération. Le huitième avoitété frappé par une balle de fufil qui fracaflbit le calcaneum, & déchiroit le tendon d'Achille enfemble avec les parties contiguës. Le même traite- ment fut employé, toujours dans le principe d'éloigner le terme de l'amputation, & de mettre à profit les ef- forts de la nature. Un gonflement, une tenfion confidé- rable à la jambe & au pied , une fièvre ardente, fe ma- nifefl:èrent 5 des convulfions fe firent refl^entir pendant plufieurs