2o8 Prix de l'Académie cara6lere bénin, & qui ne fe multiplieront pas, fur-tout û le fujet attaqué eft jeune, d'un bon tempérament, & en état de foutenir & de favorifer l'aftion des remèdes, que des tumeurs fcrophuleufes anciennes, invétérées, les liqueurs pouvant être aifément dans ce dernier cas perverties, les folides altérés, & les fondions confîdé- rablement troublées. J'augurerai mal de celles qui fe- ront enflammées , malignes & ulcérées j & quoique quelques-unes de ces tumeurs fe terminent heureufe- ment après s'être ouvertes, je les regarderai néanmoins comme finiftres, attendu qu'elles font dans la voie de devenir fiftuleufes, chancreufes, ou d'en venir à la mor- tification , pour peu que le vice des humeurs y con- coure. Je craindrai infiniment plus pour les petits en- fans & pour les vieillards, que pour les jeunes gens5 la conftitution lâche & délicate des premiers, ne pouvant fupporter l'aftion des remèdes propres à affiner l'hu- meur épaiflie^ & à anéantir le virus; & la rigidité & le defféchement des fibres des féconds s'oppofant à leurs effets ou ne les favorifant point ; fans parler de la diffi- cuhé que leur fang auroit à furmonterpour acquérir fon degré naturel de fluidité. La conftitution cacochyme du malade, les divers tempéramens procureront à ces tumeurs des variations pernicieufes. Un fang naturellement épais & falé don- nera incontefl:ablement plus de prife à la malignité du virus, que celui dont la Hquidité, le jufl:e mélange & la douceur feront fon principal caraftère ; elles s'enflam- meront plus aifément dans un fujet d'un tempérament bilieux, leurs accidens feront plus funefl:es dans des mé- lancoliques, parce que les parties tartareufes qui abori- dent dans le fang de ceux-ci, communiqueront au virus dont il efl queftion, une qualité corrofîve qui procurera à ces tumeurs une difpofltion cancéreufe, & dès lors la guérifon efl très-équivoque. Les Ecrouelles héréditaires permettent d'autant moins d'çfpoir, que l'énormiié du vice des humeurs eft com- mq