44^ Prix de l'Académie être employés , ils font naître la putréfaction : mais Ci~ la tumeur eft déjà difpofée à la pourriture, le cautère potentiel ne convient point ; il faut, fuivant les prin- cipes qui ont été pofés fur l'aftion du feu , préférer le cautère aftuel. L'incifion néceflaire pour donner iflue aux matières contenues , a fouvent donné lieu à une plus grande corruption dans certains Anthrax. L'accès de l'air rend la pourriture contagieufe , & lui fait faire des progrès : l'application du feu n'a pas cet inconvé- nient; il augmente la force vitale dans les vaifTeaux cir- convoifins, & il forme à l'extrémité des vaiffeaux di- vifés une efcarre folide, qui tient lieu des tégumens naturels. Que pourroit-on faire de mieux que de por- ter le feu lur ces maux de gorge gangréneux, qui ces années dernières ont fait périr tant de monde ^ C'étoit une efpèce de charbon placé dans un lieu chaud & hu- mide , difpofé par conféquent à une prompte putréfac- tion par fa fituation même , indépendamment de fa na- ture. Je n'ai pas vu que les fcarifications aient fait du bien ; & la cautérifation auroit probablement arrêté les progrès du mal, û on l'eût employée lorfqu'il en étoit temps. La pratique préfente quelquefois un fpeftacle af- freux dans certaines maladies carcinomateufes qui af- férent les os maxillaires fupérieurs ou inférieurs, qui s'étendent au loin , qui rongent les chairs & les os. On' ne peut abfolument efpérer de guérifon que par l era- dication de ces tumeurs fongueufes : Tmllrument tran-. chant peut emporter le plus gros de la tumeur, fi j'ofe parler a;n{i i mais ce ne fera qu'avec des cautères ac- tuels qu'on pourra détruire la racine du mal, confu- mer l'humidité fahieufe des parties voifines , & procu- rer des croûtes qui les préfervent contre les caufes def^ truftives de leur fubftance. Il faut y revenir plufieurs fois , & être fort attentif à confumer les points de chair qui voudroient végéter en tubercules contre nature à la furface découverte. Xe feu fera toujours un moyen dans les cas très-