DE Chirurgie. 26^ appliquer un autre , de fomenter la partie avec une éponge trempée dans la décoftion fuivante. QjC. Ecorce de faule, racine d'ortie, ana ^û. graine de lin , § j. Faites une décoftion avec l'eau des forge- rons, & le vin blanc, a/za îbj. jufqu'à laconfomp- tion du tiers. La lefïïve de cendres de farment, pourroit fuppléer à cette décoftion. De tous les cataplafmes décrits jufqu'ici, celui que propofe Oribafe eft le plus agiffant; il convient par conféquent pour les tumeurs mollaffes qui occupent des parties qui ne font pas des plus fenfibles. Oj:. Fientes de pigeon, de bœuf, de chèvre, d'oie,' ana 5ij. farines d'orge, de lupin, de lolius, ana5ij. de graine de lin , de fenugrec, ana 5 ij. gommes ammoniac, bdellium, galbanum, difloutes dans le vinaigre, iz/2a§v. mielBiij. graifle deporc,Q.S. Les emplâtres de ciguë, de baies de laurier, diabo- tanum , feuls ou mélangés, ont à peu près la même aélivité que le cataplafme précédent : mais nous n'en avons pas de plus forts que ceux de ranis ou de Vïgo cum mercurio ; aufli les mêle-t-on fouvent avec les em- plâtres diachylon, de mucilage,divin, &c. félon l'indi- cation , pour en adoucir l'aftivité j car fî on les applique feuls, fur - tout fur des parties délicates, ils caufent quelquefois un prurit & une inflammation qui provo- que la fuppuration. J'ai vu arriver ces prurits fur des tumeurs dont je défefpérois en quelque forte la réfolu- tion, & qui à la fuite de cette inflammation fuperfîcielle, ont pris alTez promptement cette voie pour fe ter- miner j mais cette iflfue efl; rare , fur-tout à l'égard des îumeurs glanduleufes. Enfin, lorfque les engorgemens commencent à dimi-