DE Chirurgie. 413 ■■■■■■■H .Al^l»JJM»mallJ^l«l»,^^Ml^»^^J^la^^^^^m^^w^^w,^^l»^^ MÉMOIRE SUR L'USAGE DU FEU. Par M. LOUIS. La perfeftion des Arts ne peut s'obtenir qu'avec le tems, elle eft le fruit des obfervations recueillies d'un grand nombre de cas particaliers dont on tire d'abord des préceptes généraux. La raifon & l'expérienca apprennent enfuite à faire l'application de ces préceptes dans la pratique de l'Art, toujours fufceptibles d'accroif- fement & de réforme par la comparaifon des décou- vertes anciennes & modernes. Le feu eft un moyen très-efficace dans la guérifon des maladies ; il eft peut- être auffi ancien que l'Art même : les premiers Inventeurs en ont connu l'excellence, & quand ils paroîtroient avoir employé ce moyen en trop d'occafions, ils ne fe- roient pas blâmables. Nous pouvons du lieu où nous fommes voir des fautes dans les Anciens, fans pouvoir leur reprocher d'en avoir commis. Leurs connoiflances n'étoient pas aflez développées; leurs erreurs étoient moins celles deleurefprit que de leur tems i& la preuve que ces hommes excellens ne manquoient pas d'induftrie pour le foulagement des infirmités auxquelles les hommes font fujets par la mifère de leur condition, c'eft qu'on ne s'applique jamais à la lefture de leurs ou- vrages fans en tirer beaucoup de fruit. L'étude de la Phyfique, la connoiflance exafte du corps humain, les travaux chimiques, les découvertes & l'expérience de