deChirurgie. I45 vent occafionne des skirres, & produit des concrétions plus ou moins fâcheufes. Ces causes font dans nous & hors de nous. Celles qui font dans nous, font les diverfes altéra- tions des folides & des fluides ; & celles qui font hors de nous, réfultent du vice & de l'abus des fix chofes non naturelles. L'excès de la fyftole & de la diaftole , c'eft-à-dire, l'augmentation ou la diminution de l'élafticité & de la force des fibres & des vaifleaux, conflituentlaléfion des folides. Par l'augmentation de cette élafticité, je n'entends pas feulement une tenfion exceflive des vaifleaux & des nerfs, telle qu'elle exifte dans la fièvre ou dans les con- vulfions, mais une rigidité dans le fyflême vafculaire, qui met les canaux hors d'état de prêter & de réagir fur les fluides avec une aifance naturelle ; & l'on conçoit que dès-lors le liquide chafl^éavec moins de véhémence, fera retardé dans fon cours, la lenteur de fa progrefTioii donnera lieu fur-tout dans les plus petits vaifleaux à une plus étroite cohérence de fes parties ; & de-là confé- quemment la vifcofité des fucs lymphatiques. De l'atonie, de la diminution , de la perte du reffort fyfl:altique , naîtront les mêmes inconvéniens ; les li- queurs ne font plus expofées à une aftion capable de conferver leur chaleur, d'accélérer leur marche & d'en- tretenir leur fluidité. La lymphe, ainfi que les autres li- quides, circule avec peine; les tuyaux qui la contien- nent font plus remplis de cette humeur ; elle en efl moins élaborée; elle y fouffre même infenfiblement une forte de compreflion, foit de la part du Hquide qui la précède, foit de la part de celui qui y aborde : cette compreflion augmente à mefure que le fluide enfile des canaux plus étroits; la partie la plus fubtile & la plus aqueufe s'é- chappe par leurs pores, ou s'infinue dans les plus petits vaifleaux latéraux, s'ils ne font pas obflrués ; la mafle gé- nérale efl néceflairement plus ferrée & plus compare. Tome IIL T