DE Chirurgie. 79 îèvolutîon favorable à leurs premières voies. BaillouDOUs ayant indiqué l'ufage de la pimprenelle, Amers, de la véronique & de la fumeterre dans les Ecrouel- Q^inq^^"- les, & ayant trouvé dans Thomas Burnct^ le chamaedris & la fcolopendre en décoftion , fort vantées pour la même maladie ; nous avons jugé , vu la conftitution glaireufe ou pituiteufe de l'eftomac de ceux qui en font atteints, & l'inertie affez évidente dans laquelle leur bile fe trouve, que les amers étoient très-convenables dans ces cas. Nous nous fommes bornés au Quinquina , que nous regardons comme un des flomachiques des plus effica- ces. 11 n'a jamais manqué de redonner l'appétit, de dif- fîper les langueurs d'eftomac , & la forte de dévoie- ment & de foiblelTe qui arrivent fbuvent aux Ecrouel- leux, bien entendu que nous avions fait précéder les évacuans. D'ailleurs, le Quinquina eft un des amers qui étend le plus évidemment fon aftion fur le fang , & fur toute la machine. Les belles cures que Monon a faites avec ce remède ( & qui le lui ont fait trop vanter ) fuffiroient pour établir ce que nous avançons , fi l'on ne favoit outre cela, les effets furprenans qu'il a produits fur quel- ques gangrènes. Nous lui avons vu , pour ce qui nous concerne , opérer des guérifons qui femblent incroya- bles ; & pour nous renfermer dans la maladie que nous traitons, nous avons fouvent obfervé , comme nous ve- nons de le dire , qu'il redonne l'aftion, le jeu de la ref- piration , la couleur & la gaieté aux Ecrouelleux , & qu'il change en moins de tems qu'on ne fauroit le croi- re , l'état de leurs ulcères , en leur donnant un coup d'œil, une confiftance & une fenfibilité quelquefois néceffaires, ce que les baumes ne produifent pas ; joint à ce qu'il y a prefque toujours dans les Ecrouelleux , des efpèces de redoublemens de fièvre , de douleurs ou de tumeurs, plus ou moins marqués : ce qui vient de la débilité de leur eftomac , qu'il faut fouvent relever avec les précautions convenables, '