33*' Prïxdel'Academie tendons; on remédie aux aceidens que pourroît produire l'application des cauiHques, par des topiques convena- bles , tels que les anodyns. Si on redoute les aceidens que peut produire le cauftique, on emploie l'inftrument tranchant, ayant foin d'emporter le kifte, autant qu'il eû poflible; & s'il en refle, il faut le faire fuppurer -, il faut encore faire attention d'enlever le germe, ce que recommande Tulplus (a)', mais il y a lieu de croire que ce qu'il a pris pour le germe des Ecroueiles, n'étoit au- tre chofe que quelques grains glanduleux engorgés ou plus durs, ou des concrétions formées dans l'épaiffeur des membranes. Si les dépôts fcrophuleux fe trouvent près des os, ils corrodent fouvent jufqu'à leur fubftance, & produifent la cane ; d'autres fois la carie commence dans l'inté- rieur de l'os, d'où s'étendant au-dehors , elle produit des ulcères fcrophuleux; alors elle eik l'effet du virus qui s'arrête dans la fubftance des os, foit que les vaif^ féaux y ont peu de reffbrr, foit parce qu'étant trop étroits, les fluides vifqueux s'y arrêtent, enfin parce que la circulation eft très-lente dans ces parties. Les remèdes convenables aux autres efpèces de caries y conviennent; l'effcnce de térébenthine, la teinture de myrrhe & d'aloës, l'eau mercurielle ; mais le plus sûr eft l'application du cautère aéluel. J'ai vu employer ce dernier avec beaucoup de fuccès fur plufieurs malades de l'Hôpital de la Charité de Paris, Après l'exfoliation de toute la carie, on incarne & on mène à cicatrice. Nous avons obfervé ci-devant que les exoftofes fcro" phuleufes fuppurent plus aifément que les véroliques, & que l'efpèce de carie qui y fuccède, eft fort dange- reufe. Quelle en eft la raifon ? c'eft fans doute parce que les fucs qui la forment, font plus difpofés à la diflblu- tion ; elle peut donc être rangée dans la claflTe des caries humides, & l'heureux fuccès que produit le cautère aéluel, en abforbant les fucs pervertis, confirme ce que {à) Tulpius. Ooifervat, lib, i. cap, 46,