14 T A B L E quelquefois les mêmes tems que les autres tumeurs, mais moins promptement, i8o. La chaleur & la douleur caraélérifent les tumeurs fcrophuleufes phlegmoneu- fes, 183. Les tumeurs à la fuperficie defquelles il y a plufieurs petits abfcès , & dont la bafe eft skirrheufe, fe terminent par une fup- puration défavantageufe , 186. Les tumeurs fkirrheu- fes fuppurent difficilement, ibid. Les tumeurs fcrophu- leufes font difpofées à l'in- duration à raifon du fluide qui les forme, 190. VWes Cq terminent quelquefois par mortification, 192. La mor- tification de ces tumeurs fe fait avec moins de douleur que celle des tumeurs in- flammatoires, 195. Celles quife terminent par mortifi- cation, ont fouvent des fuites fâcheufes ,196. Les tumeurs de nature fcrophuleufe doi- vent être eflentiellement diftinguées des tumeurs ca- tarrheufes par fluxion, 202. Comment on peut diftin- guer ces différentes mala- dies par rapport à leurs cau- fes, ibid. On ne peut recon- noître la nature de la ma- tière qui forme les tumeurs fcrophuleufes, qu'après leur ouverture, 206. Elles ont des variations pernicieufes , félon la conftitution & le tempérament 208. Quelles font les intentions que l'on doit remplir dans le traite- ment de ces tumeurs , 251. Leur réfolution eft difficile, 251 , 2i^2. Celles que l'on veut réfoudre doivent être traitées par les émolliens avant l'ufage des réfolutifs, 252. Quel effet les médica- mens réfolutifs doivent pro- duire pour opérer la réfolu- tion, 254. Quel feroit l'in- convénient des réfolutifs ap- pliques Liop tôt, ou pendant l'inflammation, ibid, Lorf- que les tumeurs fcrophu- leufes tendent à fuppura- tion, on doit employer les maturatifs émolliens, ou ir- ritans, félon les circonftan- ces, 25 5. Les tumeurs fcro- phuleufes dures peuvent être conduites à la fup- puration par les emplafti- ques, 257. Les cauftiques peuvent aider la matura- tion des tumeurs fcrophu- leufes , indolentes & froides, 258. Les cauftiques feroient dangereux fur les tumeurs enflammées & douloureu- fes, 264. Les tumeurs fcro- phuleufes récentes doivent être ramollies, 265. Lorf-