584 Prix de l'Académie injeflions, doit avoir le plus grand diamètre poffible, relativement à la partie. Nous trouvons plufieurs avantages dans la pratique de cette règle. 1°. Le choc du jet de la liqueur moleftera moins les parties fur lefquelles il fera déterminé; d*après cette loi, que le choc d'un corps fur le nôtre , toutes chofes égales d'ailleurs, fait d'autant moins de fenfa- don, qu'il a plus de furface, 6" vice versa. 2^. Dans un tems donné on déterminera nne plus grande quantité de liqueur; d'où s'enfuivra une plus grande promptitude dans l'exécution du panfement. 3°. Cette plus grande quantité de liqueur injeftée dans le moindre temspoffible, fans olFenfe des parties, délayera & entraînera plus promptement & plus faci- lement, les matières étrangères, quelquefois tenaces §c adhérentes. Troisième Règle* La quantité de liqueur que Ton doit déterminer dans ia partie, chaque fois que l'on fait l'injeftion , doit être proportionnée à la grandeur du lieu qui eft deftiné à la recevoir. On ne peut violer cette règle fans s'expofer à deux inconvéniens. Le premier eft que fi la liqueur de l'injeflion n'eft point fufiifante pour remplir la partie malade , on tom- bera dans la néceflité de réitérer plufieurs fois l'injec- tion , d'allonger le panfement, & d'expofer long-tems les parties malades à l'air. Le fécond a lieu, lorfqu'elle excède la capacité de la partie malade , fur-tout dans les cas où la liqueur ne revient que difficilement, ou dans ceux qui demandent qu'elle féjourne un certain tems. Il réfultera de cet ex- cès de réplétion, des diftenfions, des déchiremens des parties inje£lées, des jnfiliraiions, &c. QVATRIEME