deChirurgie. ^23 diverfes obftfuftions, de la mauvaife dirpofitlon du chyle, du reflux de quelques particules malignes, enfin de la conftitution particulière du fang. En effet, le iang qui avoir coutume de fe diftribuer dans toutes les par- ties, trouve fouvent des oi)j[l:acles qui l'obligent de palier par lesvaifTeauxvoifins, ce qu'il ne peut faire fans les dilater; mais la ftrufture élaftique des artères réfifte; par conféquent le nombre des vailTeaux étant diminué, & la quantité de fluide étant la même pour un moindre nombre de vaiffeaux, il fuit que les artères doivent réa- gir plus fort fur les fluides pour rétablir l'équilibre; de- là un mouvement plus violent & la fièvre. La mauvaife difpofitiondu chyle y contribue; car un chyle mal éla- boré ne peut pas aifément fe convertir en fang; il elî: donc obligé de circuler plus long-tems dans la mafle ; ce qu'il ne peut faire fans que fes parties hétérogènes n'y produifent des mouvemens irréguliers; de même le reflux de quelques matières malignes y produira des dérangemens particuliers. La nature du fang, les fucs gélatineux qui y abondent, font autant d*obfl:acles qui offrent une réfifl:ance continuelle aux artères, d'où fui- vent des diaftoles & des fyfloles plus fortes & plus réi- térées. Enfin il y aura des redoublemens , fi des parties hétérogènes ne fe trouvent pas toujours également mê- lées dans la malfe, & fi elles fe trouvent énervées pour un tems. De cette fièvre fuivent des accidens particu- liers, tels que l'inflammation , l'adhérence des parties les unes avec les autres. Ce dexnier cas eft confirmé par l'obfervation de plufieurs Praticiens célèbres qui ont trouvé le péricarde adhérent au cœur, dans des enfans morts de cette fâcheufe maladie ; ce qui ne peut avoir pour caufe que l'inflammation de ces parties, ou l'épaif- ûffement de l'hurrjeur qui les arrofe. Lesfignesdes Ecrouelles fontdiagnofl:ics & prognof- tics; lefquels font differens fuivant les différentes efpè-^ ces d'Ecrouelles. En général, ceux qui font attaqués de cette maladie, font très-pâles, mois, languiflans, ayant Sfij