526 Prix DE l'Académie font plus beaucoup fufceptibles d'irritation que les autres parties molles. C LN q U I E M E C A S, Lorfque le corps contondant qui a fait fracas dans une articulation s'eft tellement enclavé dans quelque grand os, qu'on ne peut l'en ôter , & que les grands accidens commencent à paroître. La preuve en réfulte , & à plus forte raifon , de ce qui vient d'être dit dans le cas précédent, quand même il n'y auroit pas deftruftion entière de l'articulation : la circonftance des grands accidens qui menacent, ne per- met point de revenir à de nouvelles tentatives , quand Jes premières n'ont fervi de rien pour l'extraélion du corps contondant. Ceci peut fe confirmer par deux Obfervations ; Tune, de M. Defport^ qui eft la treizième dans fon Traité des Plaies d'armes à feu} l'autre de M. le Cat, Prix de l'Académie, Tome L page 1x4 in fin. On voit dans la première que les accidens que M. Defpon eut à com- battre , euÂent infailliblement emporté le cannonier , s'il ne fût enfin parvenu à extraire à grande peine la baie qui s'étoit enclavée dans l'os du fémur. On voit par la fé- conde , que fi l'amputation ne fauva point l'Officier, c'eft qu'on la fit trop tard ; & ce qu'il y a de bien remarqua- ble, c'efl que la baie dont parle M. Defpon, avoir fait Amplement fon trou fans autre fracas dans l'articulation ; & que l'éclat de grenade dont parle M. le Cat, avoir à la vérité intéreffé la rotule, & traverfé le genou jufqu'à la furface poflérieure du fémur; mais il n'avoir fait aucune autre frafture. ll^'enfuit donc que l'inhérence du corps contondant 4 la fubilance ofTeufe , dès qu'elle eft invincible & jointe à quelque fracas confidérable dans une articulation , & que les accidens commencent à paroître, forme le cas