34^ Prix l'Academie ^thiops, § J.fi. ' Mercure purifié, 5 iij. Antimoine préparé, 5 iij. Safran de mars apéritif, 5 iiJ. Savon blanc de Gènes, 5 ij. Poudre de cloportes des bois, jiij. Je fais une maffe de ces fept chofes avec queîqué fyrop ; j'en forme un bol du poids de dix-fept ou dix-huit" grains pour un adulte paffablement fort, & je me règle fur l'effet que ce premier produit , pour dofer les autres*' Il doit purger trois ou quatre fois, au-delà defquelles il faut le diminuer en faifant quatre bols de trois ; & lorf^ qu'il agit moins, je l'augmente , ne faifant que deux bols de trois j en fe conformant à cette régie , tous les malar des, de quelque âge & de quelque tempérament qu'ils foient, pourront en ufer autant de tems que la guérifon l'exigera, fans s'afFoiblir. Au reflre , lorfque le malade s'échauffe facilement, je ne lui donne de ce bol que deux ou trois fois "par femaine , & afin de ne point perdre de' tems, je remplis les jours vuides par une chopine de pe-t fit lait, ou deux bouillons de moû ou de-cœur de veau avec une poignée de chicorée ; je lui fais prendre ces? mêmes jours, un mélange de cinq grains d'aethiops, de quatre grains de poudré de cloportes, & de deux grains de riotrè préparation <f antimoine , dans une cuillerée de foupe. Il arrive quelquefois , fur-tout quand J'eftomac eft rempli de matières crues , & de glaires, que le pre-^ mier'bôi excite une évacuation fi abondante, qu'elle ne fe termine qu'à la fin du deuxième jour, -quoique la dofe foit bien proportionnée ; néanmoins je n'en redonne que trois jours après que la fonte eft arrêtée, & je diminue la dofe pour cette fois, quoiqu'il en faille revenir à la première dofe paur opérer au degré que nous avons défigné. Je procède de la même façon à l'égard des enfans, çbfervant de ne leur jamais donner de bol deux jours