BE Ç HI^UR G I E.' MÉMOIRE s U R L A QUESTION PROPOSÉE Par rAcadémie Royale de Chirurgie, POUR LE PRIX DE 1756. Par M. F A u R E. Rien ne feroit plus iniéreffant pour la Chirurgie militaire, que de pouvoir établir des règles certaines dans les plaies compliquées de fracas d'os, & princi- palement faites par armes à feu, pour déterminer les cas où il convient de faire l'amputation fur le champ; ceux où il pourroit être nécelTaire de la différer j les circonftances qui exigent de s'écarter d'un ufage trop général, ou qui obligeroient de préférer l'amputation prompte, plutôt que d'expofer les bleffés aux accidens attachés à des tranfports incommodes ou trop éloignés. Ces principes une fois pofés , l'on marcheroit à pas fïïrs dans la carrière ; l'Art n'offriroit plus de difficultés à vaincre fur ce fujet ; tout feroit éclairé par une faine théorie, appuyée fur les faits les plus frappans. C'eft ce qui paroît avoir été l'objet principal de l'Académie dans la queftion propofée pour le prix de l'année Mais fî l'on confidère avec attention l'état d'un homme atteint d'un coup de feu, la fituation où fe trou- vent les parties léfées j dont les unes font contufes , Tome m, Q ^ ^