DE Chirurgie. 51^ de la jambe, avec frafture complette des deux os : on di- lata la plaie au moyen d'incifions profondes ; les corps étrangers & les fragmens d'os furent retirés, la plaie fut panfée, & les parties maintenues dans une fituation convenable : on s'appliqua à prévenir les accidens par d'amples faignées, & les remèdes caïmans & relâchans adminiftrés à proportion que la nature de la bleflure l'exi- geoit. Les accidens furent peu confîdérables, eu égard à la bleffure : il furvint une fufée qui termina un dépôt peu confidérable à la partie fupérieure de la jambe, & le blefle fut parfaitem^t guéri dans l'efpace de trois mois. Un Soldat Suifle reçut un coup de fufil à la partie fu- O b s. IV. périeure de l'avant-bras, avec fracas du radius ; la baie rut tirée proche l'articulation de cet os avec ïhumérus^ ainfi que les autres corps étrangers, & les portions d'os détachées , par desincifions convenables. Le panfement fe fit méthodiquement ; on s'attacha à prévenir les ac- cidens par les remèdes indiqués en pareil cas, & ces accidens ne furent point confidérables : la fièvpefut affez forte dans les premiers jours; l'avant-bras & la main de- vinrent gonflés, mais la fuppuration fit difparoître le tout, & le blelTé obtint guérifon dans deux mois & quel- ques jours. Un Anglois fut frappé d'un coup de feu à la partie Obs. V. fupérieure du bras, à la journée de Fontenoi; la baie fut tirée de la tête de ïhumérus par une légère incifion, auffi-bien que plufieurs petits fragmens d'os. Jamais le bleffé n'a gardé le lit ; il a toujours vécu comme à fon ordinaire. Il fe fit une légère fuppuration qui entraînoit quelques petites efquilles fans la moindre inflammation apparente ; & la plaie fut très-bien guérie dans l'efpace d efix femaines. C'efl: une cure que j'ai fuivie moi-même. Le 9 Juin 1742 M. de Lagrange, Capitaine au Ré- Obs. VI. giment de Piémont, fut frappé à la main droite par un boulet de canon^ qui forma une plaie compliquée par le déchirement des tégumens & la dilacération des parties Ttt ij