310 Prix DE l'Académie veilles dans ces fortes de caries : ces maladies guérlfTent ■fort fouvent par ces moyens. J'ai vu un homme, qui à l'occafion d'un dépôt fcro- phuleux, avoit une carie au péroné, qui s'étendoit de- puis la partie fupérieure jufqu'à la partie moyenne; on appliqua le feu par différentes fois fur toute l'étendue de la carie, & le malade guérit radicalement. Les remèdes dont il ufa pendant tout ce traitement, confiftèrent en des boiffons apéritives & Tgethiops minéral. M, le Cat a fait part à l'Académie des Sciences & Arts de Rouen, de deux Obfervations à l'occafion de deux caries, à la fuite de dépôts fcrophuleuxj l'une occupoit toute l'é- tendue du tibia j & l'autre la moitié du pied. Ces deux maladies, quoique très-confidérables, furent radicale- ment guéries par le moyen du cauftique»