g(^4 Prix de l'Académie rable de la matière du feu , qui eft le mobile de ces corpufcules deftrufteurs. §. 3. Il y a de trois fortes de cautères potentiels ; de liquides comme l'eau forte, l'eau mercurielle, le fuc d'épurge -, &c. de mous, comme le beurre d'anti- moine , les pommades efcarrotiques ; & de folides, comme la pierre à cautère, la pierre infernale, &c.mai§ ils acquièrent tous plus ou moins de liquidité dans leur action , par l'addition de la lymphe , & par là-chaleur Tiaturelle de la partie où on les applique. " i §. 4. Le caractère de ce'tbpique eft don.c , 1°. De «étendre au-delà des endroitsoîion le place.'!®'. De fe'joindre à nos liqueurs pour-déchirer le tiffu de nos iblidè5. 3°. De le faire avec.plus ou moins de lenteur, félon l'efpèce du cautère, mais toujours beaucoup plus lentement que le fer & le feii. 4°. Decaufer par confé- îqùeht des douleurs moins vives , mais beaucoup plus •longues. §. 5. Les effets fecondaires font les efcarres, l'engor- gement y l'obftruâion , l'inflammation , &:c. dans l'ufage des plus fimples ; la fièvre , lesnaufées, les vo- iniifreméns , les convulfidns, lorfque le cauftiqueefl vé- néneux, qu'il en palTe quelques particules dans le fyf- tême vafculeux ou nerveux. . A R T I C L E IV. Du Feu feul, & du Feu conjîdéré dans le Cautère aBueL I. Qui C ONQUE efi initié dans la fcience de la Na- lure > fçait que la matière du Feu eft un fluide aftîf & fans cefle agité , répandu par-tout l'univers ^ afl^ez-fubtil pour pénétrer les pores de tous les corps, & afl^ez grof- fier oufoUde pour en remuer & diflToudre les molécules, s'ily eft en fuflîfante quantité. • Une jufte proportion de ce fluide dans l'écono-