577 P E C H I R U R G I Er IV. Les principales maladies des oreilles, qui peuvent de- mander les injeftions, font la coUeftion & l'endurcilTe- ment de la liqueur qui s'y filtre, connue Tous le nom de cérumen, & les ulcères. Nous ne penfons pas que la première de ces maladies puiffe abfolument avoir befoin d'injeftion : on peut en délivrer ces organes avec les inftrumens convenables; s'ils font infuiîifans, un bain de vapeur & l'inftillation, faits avec des remèdes appropriés, les aideront à par- faire la cure. Nous n'entrerons point dans le détail des efpèces d'ulcères qui peuvent affliger les oreilles j nous dirons feulement que plus ils font extérieurs , moins on doit re- courir aux injeftions pour les guérir. Le bain de va- peurs, la fumigation, & l'inflillation, font les vraies manières de leur porter des fecours : elles font fans in- convénient, & les inje^^ions peuvent en avoir. Nous offrons, par préférence auxinjeftions, les mêmes moyens pour le traitement des ulcères profonds, & nous exhor- tons de ne recourir à elles qu'après avoir épuifé ceux-ci. X. Les maladies des voies lacrymales trouvent dans les înjeftions des fecours qu'on ne doit point négliger. Nous ne difcuterons-point files injeftionspeuvent làtisfaire à toutes les efpèces, & aux complications poffibies de ces maladies. Nous nous renfermons à dire que quel- ques-unes de ces maladies ont été traitées, & le font tous les jours, par les méthodes de MM AnelSc Laforefi, avec les fuccès les plus heureux. Ils font promis, ces fuccès, à tous ceux qui fçauront faire choix des circonf- tances, 6c fe fervir des injeftions avec autant d'adreffe & d'intelligence qu'eux. Tome m D d d d