^66 P R I X D E l'A c a d é m I e vrant le vifage du malade, comme on a coutume de le faire dans toutes les opérations de Chirurgie. 3°. Que la douleur caufée par le cautère aftuel, n'eft ni auffi cruelle, ni aufli intolérable qu'on fe l'imagine ordinairement, & qu'elle n'eft pas de longue durée, commel'a fort bien remarqué Heifter{^a), M. Morand {S) ayant appliqué le cautère aftuel fur le nez, dont la fen- libilité eft fort grande, le malade, autant qu'on en puiffe juger par fon hiftoire, ne fe plaignit point d'avoir fouf- fert de violentes douleurs ; & fî notre témoignage pou- voir ajouter quelque chofe à l'autorité de ces grands Hommes, & à celle de prefque tous les Anciens, j'af- furerois que j'ai vu moi-même appliquer des fers rouges fur des plaies, des ulcères, fur la peau même, fans qu'il s'en foit fuivi ni des douleurs, ni des convullîons aufli atroces que celles que caul'e la ligature des artères. ( ) Heifl.InJlît. Chirurg. Part. i. L'ib. i. Cap.2.& Part. 2. Cap. 26. ( Mémoires de l'Académie de Chirurgie, T. 2 , p.2i8. CHAPITRE IV. En quels cas Le Cautère potentiel mérite-1- il la préférence fur le Cautère actuel ? ï. Si dans la partie où Ton doit appliquer le cautère, l'humidité eft ft grande qu^elle éteigne le feu & rende fon application inutile , on doit préférer le cautère po- tentiel. Par exemple : {a) Une petite quantité d'un eauftique lixiviel, in- troduit dans le creux d'une dent, recouvert de coton , de peur qu'en fe fondant il ne ronge la langue & les gencives, conyient mieux que l'application du feu. {b) Les caries avec hyperfarcofe, &: certaines ex- croilTancesfongueufes, fourniffentune fi grande quantité d'humidités, que ce feroit en vain qu'on y apphqueroit