522 Prix de l'Académie mie demande au Chirurgien , non pas s'il faut la faire; on en convient; mais s'il faut la faire fur le champ , ou bien s'il faut la différer. Voilà l'état précis de la queftion, qui s'offre d'elle-même toute divifée en deux Parties. Pour y répondre, je déterminerai dans la première Par- tie de ce Mémoire les cas où l'amputation doit être faite furie champj & dans la féconde, ceuxoùil convient de la différer. Trop heureux fi mon travail peut être de quelque utilité dans la pratique. PREMIERE PARTIE. Cas oà l'amputation, doit être faite fur le champ, La voie la plus fimple que je croie pouvoir fuivre dans la détermination des Cas demandés par la pre- mière Partie de la Queftion, eft de lesindiquer par ordre, & de joindre à chacun en particulier les motifs de la dé- termination. Mais pour que cette méthode, où il ne doit paroître aucun fyftême particulier, ait le double avan- tage de la brièveté requife, & de toute la clarté dont la matière eft fufceptible, trois fuppofîtions me paroiflent iiéceflaires. Je fuppofe donc, i^. que lebleffé nepuiffe être tranf- porté fans un délai confidérable; ou que le trajet n'étant pas long , il ne puiffe être tranfporté commodément. Il n'eft pas douteux que le mouvement en cette occafion produit, ou par fa durée ou par fa rudeffe , un délabre- ment qui doit rendre l'opération moins fûre après qu'a- vant le tranfport. 2**. Que la Chirurgie foit venue aflez tôt au fecours du bleffé, pour que le tems néceffaire à un examen con- venable n'ait pas mis un trop long intervalle entre V'm(- tant de la décifion & celui de l'opération. Une plaie î'exigeoit dans un inftant moins éloigné du coup de feu,