3)8 Prixde l'A c a d e m i e fubjugue, que par celles qu'il détruit, fe flatte d'acqué- rir par le fer & par le feu le titre de conquérant, & il n'obtient que celui de barbare. L'ancienne Chirurgie , avec une ambition plus noble & des intentions plus pures , mais auffi peu éclairées que celles de notre pré- tendu héros, n'a pas échappé aux dénominations odieufes dont nous venons de le cara61:érifer. Le feu , fur - tout, mis en ufage dans prefque toutes fes opérations, lui a procuré ces épithètes qui deviennent flétriflantes pour un art, dont l'humanité même eft la mere j car fi tous les hommes font citoyens pour un Philofophe > ils font tous frères & amis pour un Chirurgien. La douleur que la néceffité rend quelquefois compagne desfecours qu'il leur porte , loin de le faire déroger à ces titres, devient une preuve de la force fupérieure de fon attachement pour eux. Quel autre qu'un ami eflentiel peut les fecou- rir avec cette intrépidité qui brave tous les mouvemens de la nature révoltée par le fang & les cris, avec ce cou- rage raifonnable & éclairé, qui dans ces momens tu- multueux, fçait mettre en ufage toutes les refTources du génie & des talens} Tel eft pour tous les hommes l'ame du vrai Chirurgien , que la gloire d'exceller dans un art fi précieux , foutient encore dans cette noble & pénible carrière. On ne reprochera point à nos Ancêtres , d'avoir manqué à ces principes. S'ils ont pouffé trop loin cette intrépidité eflentielle aux artiftes , c'eft qu'ils l'ont crue falutaire ; ils ont bien fenti qu'il eft conforme aux loix de l'humanité, aufli-bien qu'aux lumières du véritable art de guérir , de n'attaquer d'abord les maladies que par des médicamens ; de n'avoir recours au fer que dans les cas où ceux - ci font inutiles ou moins bons ; & de n'employer le feia que quand on ne peut plus fe fier à au-»- cuns des deux précédens, félon cet oracle à^Hippocmte, qu'ils avoient tant en vénération : Quc^ medicamentum non fanât , fcrrum fanât ; quce ferrum non fanât , ignis fa" îiat ; quœ ignis non fanât j infanabiliafunt. Aphor, ultim.