134 P R I X D E L'À C AD ÉMI E doit moins faire fouffrir, cependant nous avons remar- rqué que les douleurs qu'il excite font fi vives & fi fubi- tes, que les malades les comparent à la douleur de la brûlure ; & nous en avons trouvé beaucoup qui aiment mieux les cifeaux, quoiqu'ils agiffent un peu moins promptement, & qu'ils mâchent un peu les chairs; ap- paremment parce que le froiffement même ou la conf- triftion qu'ils font avant de couper, eft capable d'en- gourdir la partie. Quoi qu'il en foit, nous employons le fer lorfque nous avons lieu de foupçonner que toute la glande étant détruite, le fond du fac évacué portera fur une bafe qui pourra fervir de fondement à la cicatrice : or, voici ce que nous entendons par cette bafe & ce fondement. Les diflfeélions des fujets qui avoient eu des plaies, des ulcères , & auxquels on avoit fait des amputations, nous ont appris que toute cicatrice eû toujours établie fur un endurciffement, une forte de callofité ou de carni- fication des parties voifines, qui ont changé de nature, & acquis une conlîftance pareille à la couëne de lard, dure, fouple, homogène, fans fibres ni vaifTeaux appa- rens, & intermédiaire entre lès os, les ligamens & les chairs proprement dites. Cette fubftance nous femble n'être autre chofe que la eôhéfion des couches du tiffu cellulaire, faite au moyen du fuc nourricier épanché dans leurs interfticcs. Il arrive à chaque ouverture qui fournit du fuc nour- ricier dans une plaie, ce qui a^rriveroit:dans un petit tuyau qui fourniroit unf-jet-de matière qui auroit la vertu de fe pétrifier à l'air : cette matière s'afîembleroit autour du tuyau ; & s'il y en avoit plufieurs qui fufi'ent près les uns des autres, ils viendroient à fe coller, au moyen du fuc qu'ils fourniroient& <jui fe nicheroit dans leurs interftices. La même chofe arrive au fuc nourricier; il colle les parties les unes aux autres: peut-être a-t-il encore la vertu de les fondre, ou de les diffoudre, à moins qu'elles