DE Chirurgie. 179 des cifeaux par l'ouverture qui doit donner iflue à la matière, & ayant pénétré dans l'abcès, coupons autant qu'il fera pofîible cette croûte noirâtre, qui efl très-dure j appliquons pardeffus des plumaceaux chargés d'un on- guent digeftif fuppurant, capable de ramollir & de faire léparer l'efcarre. Lorfqu'elle fera tombée , nous décou-i- vrirons des corps durs ou glanduleux, qui quelquefois paroiffent être détachés les uns des autres; alors comme nous ne pourrions fans quelque danger nous fervir pour les confumer de la pierre à cautère, parce que l'humi- dité des chairs étendroit trop fon aftion, qui porteroit quelque atteinte aux parties voiiines j nous préférerons l'ufage des trochifques âf^/Tzi/zio, . Nous larderons avec ces trochifques les corps glan- duleux dans leur centre, ou nous les mettrons dans les interfaces de ces glandes, obfervant de ne les point placer à la circonférence,iinous redoutons l'inflamma- tion des parties voifines. '-r . Dans le cas où la tumeur eft dure, & n'a pas de dif^ pofition à fuppufer, les trochifques cauftiques que je vais décrire, ont beaucoup plus de fuccès, car ils pro* duifent fur les chairs un effet plus léger, mais prefque femblable à celui de la pierre à cautère.^': , . C^.Cendres gravelées, & chaiix vive, ana 5 ij. encens mâle & lliblimé corrolif, ana 5 vj. eau de rofes S. Q. On mêle les poudres, on verfe peu à peu l'eau de rofes pour donner une confiftance de pâtej on fait des trochifques que l'on laiffe fécher. ; Pour éviter la douleur que quelquefois ils procurent, on y ajoute de l'opium defféché fur une lame de fer & mis en poudre, à la dofe de demi-once fur une once de fubhmé corrofif^ & cette addition form^ ce que nous appelions des trochifques feptiques* Sfffq ^ir(rnrî";> Quels que foient ceux que nous employerons , nous n'en apphquerons pas quantité dans le même tems, de