34 Prixde l'Académie tion, & pour leurs fondions particulières, telles que la filtration de certaines liqueurs, &c. Si donc le fuc nourricier eft trop vifqueux, il féjour- nera dans le tiffu de la glande ; & par l'abord d'un nou- veau fuc de même qualité, il fe fera un commencement d'obftruélion , une augmentation de volume dans les glandesj & un engorgement de la liqueur: & fi ce que dit Arbuthnot (a) eft vrai, qu'il entre dans l'eftomac Une livre de falive, quand on avale une livre de pain que l'on a mâché, à quelle grofleur ne pourront pas parvenir les parotides, les maxillaires, &c.par l'affluence d'une liqu<. ur fi abondante? L'mdolence fuit naturellement de ce que le fuc qui forme le fond des Ecrouelles n'a de fa nature , aucun mauvais caraftere, & ne contient aucune qualité capa- ble de caufer dilacération ou picotement aux nerfs j d'ailleurs on fait que les tumeurs qui fe forment len- tement, ce que nous appelons par congertion , ne font ordinairement point accompagnées de douleur : la rai- fon en eft que la tumeur venant par fucceffion de temps, les tuyaux nerveux font peu à peu prefTés, & le pafiage eft interdit au fluide qui les traverfe, de même qu'il arrive dans la paralyfie. Beaucoup d'enfans qui vivent en commun, font nourris d'alimens grofîiers,font vêtus mal proprement, fe lavent & changent de linge rarement; delà le mau- vais air qui les environne, & qui contribue beaucoup auffi à fomenter ces caufes. Le même raifonnement peut être fait à l'égard des Efpagnols, chez qui les Ecrouelles font endémiques; leur parefTe, leur mal propreté^ leur indolence, leurmanierede fenourrir(on parle dupeuple en général),leur climat: tout concourt à diffiper les plus fubtiles parties de la maffe des liqueurs, & à n'y laifler que le plus groffier & le plus vifqueux. A ces confidérations, on doit en ajouter une autre fur le mé- lange d'une liqueur, qui, vers l'âge de fept ou huit ans, {a) De la nature & du choix des alimens.