84 Prix de l' A c a d é m r e Il n'eft perfonne qui n'en conclue , qu'elles indiquent que nos Eaux peuvent être très-falutaires aux Ecrouel- leuxj l'événement confirme cette idée à bien des égards; mais l'expérience nous ayantapprisqu'ily ades Ecrouel- les qui réiiflent à nos eaux , & que celles qu'elles gué- rirent font fujettes à des récidives , nous avons cru qu'il lalloit leur joindre un autre remède. Friaions mer- Nous n'avons pas été long-temps à nous déterminer j curlelles. le mercure s'eft bientôt prélenté à nous, comme ayant les qualités néceffaires pour faire le complément qui manque à nos eaux. Inftruits par Vanon , qui dit que fréquenter Jîriimce evanefcum mercurii fativatione, & par Amaïus Lîijîtanus qui en a guéri inuncîione mercurii ; ralTurés d'ai lleurs , contre l'opinion de bien des Auteurs , qui n'en difenr pas un mot dans le traitement des Ecrouellés, par celle de tant d'autres qui ne ceffent de vanter l'ufage du mercure doux , & des autres pré- parations mcrcurielles, nous nous fommes déterminés pour les triftions ; non que le mercure ou fes prépa-* rations prifes intérieurement , ne nous ait paru avoir quelques bons fuccès ; mais c'efl: que nous avons cru qu'introduit immédiatement dans le tiffu de la peau , il agit plus efiicacement. Nous ne doutons pas que pris intérieurement , & appliqué extérieurement , il ne puilTe entrer dans les voies de la circulation, ou dans les artères & les veines qui tiennent au cœur j mais, à dire vrai, il nous femble que s'il y entroit, comme on le penfe communément, il devroit s'accumuler dans les ventricules du cœur , & y caufer bien des ravages: or, comme nousn'avonsjamais vu ce cas, & que des Auteurs que nous nous rappelions, il n'en efl qu'un cité dans le Dictionnaire de Médecine , qui dit avoir trouvé le mercure ainlî accumulé dans le cœur , comme d'autres qui l'ont trouvé dans des cavités offeufes, & comme Cheyne qui l'a apperçu fur la peau même ; nous fommes portés à croire que ce minéral agit très-fouvent fans entrer dans la cavité des vaifleaux,