368 Prix de l'Académie l'amas et l'engorgement dans les fuivantes. 15. Une fecoufl'e vive & douloureufe dans les nerfs Se les efprits, inféparable d'une diffolution auffi violente & aufii brufque (a). 16. Les effets fecondaires idiopathiques de l'applica- cation du fer rouge, font 17. L'évacuation & le defîechement d'une partie fur- chargée ou abreuvée de liqueurs : fuite de la divifion & de l'évaporation attachée à la calcination (12). 18. L'affluence du fan g & des efprits appellés dans la partie cautérifée par les fecouffes de cette opéra- tion (16). 19. La fuppuration, la fonte & l'expulfion des ef^ carres & des fucs circonvoifins, frappés de cette efpèce de foudre chirurgicale. 20. La régénération des fubftances perdues ; & enfin, la cicatrifation de ces fubftances régénérées. ZI. Tels font les effets direfts, conffans, évidemment mécaniques, & chirurgicaux, fi l'on peut dire, du cau- tère aftuel, auxquels je pourrois peut-être me borner, eu égard à la queftion propofée , fi dans un ouvrage def- tiné à développer les effets du cautère , je ne devois pas au moins indiquer une féconde efpèce d'effets fecon- daires de ce remède, d'un ufage plus général encore pour l'une Sl pour lautre partie de l'art de guérir ; je veux parler de ces cautères, tant paffagers qu'habituels, que l'on prefcrit pour faire paffer une maladie , d'un (fl) Aquapendente nous aflure que le Cautère aâuel, quoique plus expédi- tif, fait une moindre douleur que les autres moyens. Ferramento candenti adujîi calli & expeditiùs & minori dolore auferentur ^ pag. 145. in fol. Pata- vi(z. 1641. Hartholomeus Maggius eft du même avis : Malitiam citijjimk aufert, dit-il , & parvo dolore afficit. p. 26y. ex lïb de Chirurg. fcriptor. 11 eft confiant, & je l'ai éprouvé plufieursfois , que le Fer rouge fait beaucoup plus de peur que de mal; mais il faut convenir néanmoins , qu'il eft beau- coup plus violent que l'inftrument bien tranchant. On comprend que les Anciens le penfoient auffi, quand on voit Paré afturer que fon Cautère po- tentiel de velours qui produit une efcarre d'un doigt de profondeur en une demi-heure , ne fait point de mal du tout: c'eft-à-dire , par comparaifon aux douleurs que caufoient les efcarres pareilles produites par le fer rouge; Paré, pag. 1043. 1044. organe