DE Chirurgie. 437 fe fetvir que du cautère tranchant pour couper & brûler en même-tems; méthode que nous ne pouvons approu- ver. Nous ne craignons point l'hémorrhagie dans l'o- pération du cancer ; mais on pourroit, dans d'autres vues , fe fervir encore utilement du cautère aftuel; par exemple, lorfque le carcinome eft adhérent aux côtes, quand les parties molles auxquelles il toîichoit font ab- breuvées de l'humeur putride, ne deffécheroit - on pas avec bien de l'avantage l'humidité infefte dont les graiffes des environs feroient infiltrées ? &c. La carie des os eft une maladie qu'on a toujours at- taquée avec fuccès avec les cautères aftuels. Fabrice d'Aquapendente préfère de les emporter avec les rugi- nes ; ou fi l'os eft afiez découvert, avec la gouge , frap- pée par le maillet de plomb. 11 n'admet la cautérifation que dans la carie avec pourriture , cùm in ojfeputrilago apparet, ad ipfam abfummdam. Ces préceptes font don- nés avec difcernement. L'école de Chirurgie étoit très-floriflante dans l'Uni- verfité de Padoue , au commencement du fiècle précé- dent rc'eft fous Fabrice d'Aquapendente & fous S pige- lias que fe font formés Scultec & GLandorp , deux Chi- rurgiens Allemands , qui ont fait ufage du cautère aftuel avec intelligence , au grand foulagement des malades qui fe confioient aux foins de ces Hommes fçavans & expérimentés. Scultet{a) rapporte avec complaifance l'obfervation de la cure d'un ozène par le moyen du cautère aéluel; carc'étoit, dit-il, ma première opéra- tion. La puanteur & la noirceur du pus qui couvroit une tente de hnge mife dans la narine d'un homme qui avoir paflTé par le traitement de la maladie vénérienne, manifeftoit afifez qu'il y avoit un ulcère avec carie. Spi- gelius ^ qui étoit indifpofé, chargea , fon élève, de cette opération; il lui prêta fesinftrumens, quiétoient une cannulle percée de côté, & un cautère dont l'intrcn duftion dans la cannulle mife dans le nez, a fervi à bru» ( <i ) Annament, Tab. ^7.