124 Prix DE l'Académie Quant à ce qui concerne les âges, celui de la jeu- neffe eft en général plus fujet au premier état, qu'un âge plus avancé ; & les adultes lont plus communé- ment dans le troifieme état, que dans les deux autres: cependant il n'y a rien de fixe là-defTus. Les Ecrouelles fe montrent & fe développent plus tôt ou plus tard,fui- vant des circonftances qui nous font encore inconnues. I I. On a dû s'appercevoir que nous ne parlions que des Ecrouelles efîentielles, idiopathiques, ou pures & fim- ples j nous les avons confidérées en les dépouillant de tout ce que les autres maladies peuvent y ajouter y & comme une maladie de naifTance, ou bien acquife, dans laquelle il n'y auroit aucune forte de complication on de mélange. Mais la pratique apprend tous les jours qu'il eft des Ecrouelles qui femblent être les fymptômes ouïes effets d'autres maladies, ou qui du moins ayant été excitées par ces maladies, ont pris un cara61ere qui en dépend lingulièrement. Par exemple, il y a des Ecrouelles véné- riennes & des Ecrouelles galeufes, des cancéreufes, des fcorbutiques, des hémorrhoïdales , fans parler de celles qui peuvent erre le réfultat de l'affemblage de plufieurs virus , & l'effet des maladies aiguës. Chacun peut aifément fentir qu'il eft important, pour traiter ces fortes d'Ecrouelles fymptomatiques, d'avoir toujours égard à la maladie qui leur a donné naiffance, qui les entretient, qui les défigure, ou qui les mafque. I I I. Nous n'avons pas parlé de la divifion des Ecrouelles enfanguines & en pnlegmatiques, comme difoient les Anciens, en bénignes & malignes ; parce que toutes ces différences ne nous femblent fondées que fur des fymptômes, ou plutôt des accidens très-variables, &