D E C H I R U R G I E. 5|5 Comme le membre fe trouve alors fphacélé en fort peu de tems, ion pourroiï croire que ramputatioii prompte elll'unique reffource j mais l'expérience, Supé- rieure à tous les raifonnemens j y efc contraire , & l'on a vu plufieurs fujets en qui cette opération a été in- fruélueufe, pour s'être preffé de la faire avant que la mortification fus bornée. M. Boucher appuie cette doftrine, dans fes Mémoires, de l'exemple d'un cadet Hollandois, qui mourut avec la gangrène au moignon & à la cuiffe, deux jours après y avoir fouffert l'amputation , qu'on avoit cru pouvoir feule €0 arrêter le progrès. M. Pialoux ayant obfervé les mauvais fuccès de cette opération dans les mêmes circonilances , prit en conféquence le parti de ne la plus faire , que la morti- tification ne fût bornée par une ligne circulaire de fé- paration bien profonde: aufïï eniit-il plufieurs avec cette précaution, qui lui reuffirent toutes, quelques-unes, même de la cuifle. Dans tous ces cas, comme l'on voit, il y auroit un danger évident à faire l'amputation fur le champ : ceux où l'on ne rifque point à la différer feront déterminés dans l'Article fuivant.