deChirurgie. 99 index avec le métacarpe, & une enflure aux pieds. Elle fut traitée fort inutilement, jufqu'à«ce qu'elle alla aux eaux Bonnes , où elle prit les eaux en boiffon ordi- naire, ne vivant perfque que de pain & de fromage grillé, fe purgeant deux fois la femaine avec le jalap, le quinquina , & les abforbans, fe baignant une fois par femaine feulement, & fe frottant elle-même deux fois avec fix gros d'onguent mercuriel fait à la moitié, & diftribuéentre le ventre, la mammelle,le cou & le doigt; elle vécut ainfî pendant deux mois, au bout defquels elle reprit des forces, & fes tumeurs difparurent; mais comme fes aigreurs d'eftomac &fes vomiffemens avoient réfifté , l'ipécacuanha fut placé deux ou trois fois, on appuya avec le quinquina, & lesregles qui avoient celTé pendant la formation des tumeurs, ayant difparu, la malade fut très-bien guérie, faut fa tumeur au doigt, qu'elle emporta, lafaifon prochaine, aux eaux Bonnes, avec des frictions mercurielles locales, OBSERVATION IV. Un jeune homme de vingt ans, d'un tempérament mélancholique, & qui étoit extrêmement fec & un peu jaune, eut vers l'âge de quinze ans une douleur au côté droit avec des coliques convulfives qu'on guérit par les remèdes ordinaires; il parut quelque tems après des tumeurs au cou qui augmentèrent peu à peu jufqu'à la groffeur d'un œuf de pigeon chacune ; il eut outre cela, une efpece de tumeur à Tolécrâne qui s'abfcéda , & fit un ulcère; fes yeux devinrent très-chaffieux, & il fut traité par de bons maîtres qui ne fongerent jamais au mercure, parce qu'ils ne trouvèrent rien qui pût fonder leurs foupçons à cet égard; mais l'ulcère ni les tumeurs ne guérilîoient point. 11 fut préparé avec des apozêmes légèrement anti-fcorbutiques,précédésde l'ipécacuanha & de quelques purgatifs; on fit prendre les eaux Bonnes tranfportées : les tumeurs groflirent, il fe déclara un autre