DE Chirurgie. 497 plufieurs Jours. Ces divers fymptômes finirent par les dépôts qui fe formèrent à la jambe & fous le pied ; la jambe fe retira confidérablement , à caufe du tendon d'Achille détaché : toute l'articulation du pied avec la jambe fe -remplit de finuofités. Enfin, le mauvais état des plaies nous obHgea de recourir à l'amputation de la jambe quarante-fix jours après le coup porté , & la cure fut obtenue au bout de trois mois & quelques jours. Le neuvième avoit été frappé par un boulet de canon à la partie moyenne de la jambe , face interne du tibia, avec fracas des deux os : le péroné fe trouva moins en- dommagé ; on enleva les éclats ; on dégorgea la partie au moyen de profondes incifions ; on panfa la plaie. Une fièvre ardente accompagnée dé tenfion & de gonfle- ment à la cuifTe & à la jambe , furent les principaux acci- dens que l'ont eut d'abord à combattre, & qui cédèrent enfin à l'aftion des remèdes indiqués & à la grande fup- puration de la plaie. Mais la nature ne fournifi'ant aucuns fucs pour opérer la réunion des os caffés , & le malade étant parvenu à ce degré d'afFoibliflement fi défirable pour le fuccès des amputations, l'extirpation de la jamr- be fut indiquée au quarante-feptième jour du coup porr té , & eut tout le fuccès qu'on pouvoit defirer, puifque la guérifon s'obtint dans l'efpace de trois mois & demi de l'opération. Enfin le dixième avoit été frappé par une balle de ca^- libre à la partie inférieure de la jambe : la plaie fe com- muniquoit aux os du tarfe , la baie avoit fon entrée à Ja malléole externe , 8f fa foriie un peu au-deffous de la malléole interne, de façon que les éclats qui n'étoient pas confidérables, s'qtendoient à l'articulation du pied. Les incifions qu'on fit pour enlever les corps étrangers, & les efquilles, furenç ménagées par rapport aux ten- dons , &c. On panfa la plaie à l'ordinaire ; les remèdes appropriés en pareil cas, furent mis en ufage. Malgré ces précautions 3 les accidens furent violens, tels que Tome m. R rr