DE Chirurgie/ fent Tamputation fur le champ , l'on facnfîe tout d'a- bord une articulation dont la frafture n'affeéle que la partie inférieure. Or en différant on ne rifque rien de plus, & il peut en arriver que l'on foit difpénfé de faire un tel facrifice^. Q UATRIEME CAS, Lorfque dans les plaies des jointures de la jambe avec le pied , & de l'avant-bras avec la main, les o« de la jambe & dutarfe , de l'avant-bras & du carpe , ne font caffés ou brifés qu'en partie, parce que l'éloignement du tronc, fur-tout quand les accidens ne font pas extraor- dinaires, rend le progrès de la commotion moins dange- reux dans ces parties, & que d'ailleurs une foule d'obfer- vations favorifent cette dé<;ifion : inutilement les met- trions-nous fous les yeux de l'Académie. Le même cas doit s'étendre , & à plus forte raifon , aux articulations des extrémités, foit au métacarpe , au métatarfe, & aux phalanges. La Chirurgie dans ces for- tes de plaies, a l'avantage d'être dirigée par l'étendue del'efpace entre les extrémités & les articles principaux, & de pouvoir combattre les accidens primitifs fans crain- dre que les confécutifsla préviennent, & lui deviennent infurmontables. Ces raifons me paroifTent fi folides, que je ne puis voir fans regret des mains amputées furie champ. Il efl ^vraique dans les exemples qu'on en rapporte , la pratique fe trouve juftifiée par le fuccès ; mais ce fuccès, qui prouve à la vérité qu'on a bien opéré , & dans des cir- conflances qui n'avoient rien de contraire à l'opération, prouve-t-il également qu'on ne pouvoit fans danger la remettre à un autre tems ? Ce qu'il y a de bien certain , c'eft que ceux à qui l'on a retranché, dès l'inflant de la bleffure, cette partie du corps fi néceffaire & fi utile même, quelque mutilée qu'elle foit, ne l'auroient pas plus perdue fi l'on avoit différé l'amputation.