4IO Prix de l*Academie quand on fait comment elle fe fait; ce comment ne fût-il qu'un syftême. D'où vient,en irritant la peau d'une partie , attiré-je defTus une goutte, un dépôt, une maladie qui afFeftoit une autre région du corps? C'eft à quoi fe réduit la première Proportion. 3. C'efl: une vérité bien connue en Chirurgie, qu'en irritant un éréfipèle fort vif, on le fait dégénérer en skirre , en cancer j qu'on donne par-là de la malignité à un ulcère qui n'en avoit point ; qu'on convertit une verrue fimple à la joue en noli me tangere , & qu'ainfî la malignité eft une modification qui fe donne par irri- tation , c'eft-à-dire , en affeélant douloureufement nos folides, nos houppes nerveufes, ou plutôt les efprits qui y réfident, puifque fans eux nos folides font infenfibles. Il réfulte deux vérités de ce fait ; la première, que la malignité ou la maladie d'un degré extrême, eft une modification de ce fluide des nerfs: la féconde , qu'une irritation répétée, continuée , une grande irritation enfin peut l'occafionner. Mais fi les maladies extrêmes confiftent dans une grande perverfité des efprits, les moindres maladies doivent pareillement confifter dans vme médiocre perverfion de ce fluide nerveux. Au moins on ne faura fe refufer à cette conféquence dans celles qui obéiflent, pour ainfi dire, aux irritations faites à ces efprits ; & cette irritation confervera ici fon privi- lège de pervertir les efprits, ou, ce qui eft le même, de donner une maladie ou une très-prochaine difpo- fition à la maladie. 4. C'eft une autre loi connue non - feulement dans l'économie animale, mais encore dans toute la nature, qu'il y a entre les fluides homogènes une affinité qui les porte l'un vers l'autre, & les unit. Le célèbre Geoffroy a raffemblé en table un petit nombre de ces affinités pour les mixtes, qui font l'objet de la Chimie. Chaque partie des Sciences naturelles en offriroit autant aux Obfervatéurs attentifs, & l'on verroit que plus les fluides