oaluntiir, quœvelpmclpuèfadgare medicos fo- lent. Il y a dans ce Mémoire une bonne prati- que chirurgicale. L'Auteur efi: M. Faure , Chi- rurgien d'une grande réputation à Lyon, deve- nu depuis Correfpondant de l'Académie. Le fécond prix a été adjugé au Mémoire N°. 13, qui a pour devife : Qiie de maux en la vie ! L'Auteur eft M. Bordeu fils, Médecin ,pour- lors Correfpondant de l'Académie Royale des Sciences, depuis Docieur en Médecine de la Faculté de Paris. L^on trouvera dans ce Mé- moire des remarques utiles fur les Ecrouelles endémiques des habitans des montagnes; & pour la pratique chirurgicale, l'on voit que l'Auteur a bien mis à profit celle des Chirur- giens de l'Hôpital de la Charité, qu'il a fuivis pendant plufieurs ann'ées. Le N^. 11 a pour devife : Opinionum corn» menta delet dies, naiurcejudicia confirmât. L'Au- teur eft M.Charmetton, Maître-ès-Arts & en Chirurgie, ProfefTeur en Anatomie, ancien Chirurgien en Chef de l'Hôpital de la Charité à Lyon. Il étoit Correfpondant de l'Académie, lorfque le Sujet a été propoié ; il a été mis fur la Lifte des AfTociés , lorfque le Roi a adopté l'Académie. Ce Mémoire contient une bonne théorie, mais un peu dilFufe.