44^ Prix de l'Académie lées , la partie tombe en gangrène ; & celles qui en font voifines , éprouvent tous les degrés de la brûlure , de- puis la plus légère phlogofe jufqu'au fphacèle. Cette propriété du feu s'appelle aclion de cautérifer , d'une expreflion empruntée des Grecs ; & comme elle eft commune à plufieurs médicamens, on leur donne aufli le nom de cautères } mais ils font furnommés potentiels pour les diftinguer du feu, qu'on appelle cautère ac^ tuel, La croûte gangreneufe, ou l'efcarre qui réfulte de l'application du cautère , eil: plus ou moins prompte- ment féparée des parties vives par l'impulfion des li- quides qui fe portent avec force vers leurs extrémités. Les embouchures des vaifleaux déchirés laifFent exfuder entre elles & les parties faines, une Hqueur bien diffé- rente de celles qui circulent, ou- qui font féparées par les glandes, dans l'état de fanté. Cette féparation , qui commence par les bords de l'efcarre, en gagne le mi- lieu peu à peu , de forte que toutes les fibres qui lioient la partie gangrenée à la partie faine, font à la fin dé- truites par la fuppuration. Le mouvement très-rapide du feu , qui pénètre tout, & fa fubtilité , l'attraftion , la répulfion , les pointus ai- guillons des remèdes eauftiques , la façon particulière dont ils agilTent fur les parties folides ou fluides du corps, offriroient ici un beau champ aux raifonnemens d'un Phi- lofophe : mais de telles hypothèfes, quoiqu'elles foient revêtues des apparences de la vérité, n'ont ordinaire- ment rien de certain ni de folide ; elles peuvent nous conduire à plufieurs erreurs dans la pratique, & d'ail- leurs elles ne concourent en rien aux progrès de la Chi- rurgie. C'eft fans doute pour cela que l'A c a D É m i E R o Y A L E de Chirurgie abandonne ces recherches aux Phyficiens , & fe contente de propofer les deux quef- tions fuivantes, fur le bon ou le mauvais ufage du feu, dans la guérifon des maladies.