DE ChIRUR(5IE. 58J Quatrième Règle. Il faut renouveller fouvent les panfemens que l'oii fait avec les injeftions. L'application de cette règle fe trouve fpécialement dans les cas où les injeftions font le feul remède, ou le principal. Elle a peu de place dans ceux où elles ne font qu'auxiliaires. Les fondemens de cette règle fe trouvent i ^. dans la forme des injêftions ; 2^. dans la nature des maladies dans le{quelles on s'en fert. La forme fluide des injeftions fait que la vertu des niédicamens qui les compofent, fe diffipe très prompte- ment, & qu'elles ne s'attachent que très-foiblement aux parties malades : de-là la néceffité de leur réapplication fréquente. La plupart des maladies qui demandent des inje£lions, font des ulcères (inueux, caverneux, fiftuleux, dont tous les points des parois verfent des matières dépravées plus ou moins éloignées du caraôère du vrai pus. On ne peut fe garantir de leur colle6i:ion Se de leur croupilTement, que par la fréquence des panfemens. Les Praticiens nous fourniffent des exemples ovi les injeftions ont été renouvellées jufqu'à fix fois en vingt-quatre heures» Cinquième Règle. On doit diminuer la quantité de la liqueur de Tin- jeftion, à proportion qu'on s'apperçoit que le lieu dans lequel on la fait, diminue de capacité. Cette règle regarde particulièrement les folutions de continuité avec perte de fubftance, dont la réparation i'avançe de jour en jour. Un Praticien inobfervateur de cette règle , perdroii les fruits de fes travaux, ne s'appercevant point des pr®- Tome IIL E e e e