DE Chirurgie, 275 tomber en fonte le refte du kifte que l'aélion du pus n'a pas détruit, foit pour difliper quelques duretés qui s'y rencontrent aflez fouvent. On peut même, après quelques Jours de panfemens, garnir les bourdonnets d'un onguent brun fait avec alun calciné & précipité rouge, ana^], fuppuratif, ^ j. le tout mêlé pour un on- guent. On en fait encore un autre de même en mêlant une quatrième partie de pierre à cautère diffbute ou pulvérifée avec une partie d'onguent bafilicum ; on aug- mente ou l'on diminue néanmoins la quantité de la pierre à cautère , fuivant la force que l'on veut donner à l'onguent brun , qui fert non feulement à détruire le kifte, lorfqu'il en refte, mais encore les brides & les chairs de mauvaife qualité. Enfin, de quelque onguent que l'on fe ferve pour enduire les bourdonnets que l'on introduit, on recouvre les bords de l'ulcère avec un plu- maceau chargé de digeftifs. S'il s'agit de parties glan- duleufes, on applique par-deffus ces plumaceaux des compreiTes fèches; dans le cas oîi l'abcès en occuperoit d'autres, & où lafuppuration feroit d'ailleurs copieufe, on les trempera dans une déco^ion vulnéraire faite avec la racine d'ariiloloche ronde, les feuilles de fcordium^ d'aigremoine, & les fleurs à'hypcricum i & après avoir exprimé ces comprefTes, on les appliquera*^ & on les foutiendra par le moyen d'un bandage. Ces panfemens réguliers feront faits une ou deux fois chaque jour, félon l'abondance de la matière fuppurée, & on examinera fcrupuleufement tant dans les abcès uiauront eu leur fîège dans des corps glanduleux, que ans ceux qui fe feront établis fur des parties charnues membraneufes, s'il ne fe forme point de clapiers ; car ils pénètrent quelquefois fi avant, lorfqu'onn'y fait pas attention, que l'on n'efl plus à tems de découvrir le fond de ces finus pour y remédier. Il n'arrive que trop fré- quemment, en effet, que ces ulcères finueux forment des routes dangereufes, malgré les bandages expulfifs, les injeélions, & autres précautions que l'on prend 3