4^8 Prix de l'Académie le feu ; le cautère potentiel eft feul capable de les dé- truire , pourvu cependant qu'on prenne les précautions néceffaires pour empêcher que ce remède ne fe répan- de au loin, & ne brûle les parties faines. z. Il eft des cas où l'irritation caufée par le feu, com- me trop violente, feroit nuifible, & où celle que caufe le cautère potentiel, comme moindre, produit des effets falutaires. Donnons des exemples de ces cas. ( a) S'il faut ouvrir un phlegmon ou un éryfipèle fup- puré, & que le malade ait une répugnance trop forte pour l'inftrument tranchant, il faut avoir recours au cautère potentiel. ) Un cancer d'un petit volume , ou le refte d'un cancer confidérable qui n'a pu être extirpé en entier par rapport à fa fituation , peuvent être détruits par le cau- tère potentiel. ( c ) Si les chairs d'une plaie ou d'un ulcère , d'ail- leurs d'un bon caradère , croiflent trop, on les réprime avec fuccès en les touchant ou avec la pierre infernale, ou avec le vitriol romain. mBmaammammÊÊmÊÊtÊtÊmmÊmmmmmmÊn^mmmÊÊmmÊmmÊa^ÊKmmÊmmmmmmmmmmmm., r"'"y"———-^-^— " " •■■ j '■■ I I. I II iim SECONDE PARTIE. On eft convenu de regarder comme Auteurs an- ciens les Grecs & les Romains, auxquels on ne peut contefter le nom de Pères de l'Art de guérir; les Ecrivains Arabes , & tous ceux enfin qui depuis le réta- tablîffement des Lettres, ont fleuri dans les quinzième & feizième fiècles °. mais on peut encore joindre à ceux- ci ceux de leurs fuccefîeurs qui marchant fcrupuleufe- ment fur les traces de leurs Maîtres , n'ofèrent parler , penfer , agir que par euxp Ces hommes ferviles, aban- donnant l'ufage de leur raifon pour ne fe conduire que par celle des Anciens, étoient biens éloignés de faire