DE CHIRURGrE. 22J la lymphe , il augmente la tranfpiration, fans exciter un flux par la bouche. La dofe eft depuis lo grains jufques à 20 en bol ou en pilules. 2°. La panacée ordinaire, qui produit aifémentla fa- livation, û elle n'eft pas donnée avec ménagement. 3^. L'aquila-alba, ou le mercure doux, qui doit être placé parmi les purgatifs. 40. L'œthiops minéral, qui n'eft autre chofe que le mercure éteint dans du foufre par une trituration faite à une chaleur douce ou même à froid. On fait autant d'efpèces particulières d'aethiops qu'il y a de matières différentes avec lefquelles on peut unir le mercure, toujours par trituration. Son mélange avec le baume du Pérou forme l'œthiops Péruvien, & l'on nomme improprement aethiops blanc celui qui réfulte du broie- ment du mercure avec les yeux d'écreviffes. Il n'eft pas inutile d'obferver auffi queTzethiops déflagré ou préparé avec le feu doit ici être préféré à celui dont la prépa- ration s'eft faite à froid j car ce dernier pénètre plus dif- ficilement dans les veines laflées, attendu que les gouttes mercurielles, moins bien liées, fe réunifient, ne peuvent en enfiler les orifices, & fuivent la route des inteftins ; ce qui fe reconnoît aifément par l'examen des felles, La même chofe arrivera fi l'intermède em- ployé pour l'extinftion dans les autres préparations quelconques, n'eft pas capable d'éluder & d'échapper à la première digeftion, de porter le mercure dans la maiTe de s'y diffoudre lui - même, pour laiffer à ce médicament une entière liberté : fans ces conditions, le remède fera dévoyé dans le canal inteftinal, & ne pro- duira aucun changement dans cette même mafîe , à la- quelle il ne parviendra pas. La dofe de l'aethiops minéral eft depuis cinq grains jufqu'à vingt, en bol ou en opiat; ell'e eft la même que celle de l'aethiops minéral, qui eft un mélange de parties égales d'antimoine & de mercure unis avec le foufre. La vertu de l'un &Tautjre cethiûps eft de divifer. Tome III^ F f