Prix de l'Académie 388 ARTICLE III. Les dépravations du mouvement font par excès ou par défaut. Les dérangemens par excès de mouvement, font les mouvemens convulfifs , rérétifme , &c. qui ne peuvent demander le cautère habituel, que dans cer- tains cas qui regardent particulièrement la Médecine intérieure. Les dérangemens par défaut de mouvement renfer- ment la paralyfie, l'atonie, le relâchement des ligamens, l'anchylofe, &c. §. L La Paralyfie reçoit chaque jour des bienfaits mar- qués , de l'application des cautères potentiels, qui n'ont pour être préférés à l'aftuel, qu'un appareil moins ef- frayant. Le nommé $*étant enyvré dans une fête au point de ne pouvoir revenir chez lui, paffa la nuit cou- ché fur le gazon ; il fe réveilla le lendemain avec une paralyfie à la paupière du côté fur lequel il avoit dormi; je lui apphquai une traînée jde cautères derrière l'oreille ou fur l'apophyfe maftoïde du même côté ; au bout d'en- viron huit jours de fuppuration de l'efcarre , la paupière reprit fon mouvement. M pauvre Prêtre du Diocèfe de ..... fut pris en 1753 d'une paralyfie du nerf optique prefque comr plette , de façon qu'il ne pouvoit plus dire la meffe qui faifoit fon principal revenu ; je lui établis de vaftes cautères à la nuque , & après environ un mois de fup- puration , il vit alTez pour vaquer à fes fondions. Le même moyen m'a réufli fur des paralyses récentes des bras ; mais quel eft le Praticien qui n'eft point là« delTus d'accord avec toute l'antiquité t