5o6 Prix de l'Académie conftatent tous le fuccès de la méthode que nous pro- pofons, de préparer les fujets avant que de les opérer, daris les cas dont nous parlons. Jufqu'ici nous n'avons envifagé les plaies d'armes à feu que fous le point de vue qui nous les a préfentées du côté de l'amputation en général ; c'eft-à-dire , que nous avons fuppofé que les circonftances de la bleffure exigeoient néceffairement le retranchement du mem- bre , conformément à l'efprit du programme : & nous croyons avoir établi folidement les diftinftions qu'il con- venoit de faire dans les plaies du premier & du fécond genre , pour amputer plus tôt ou plus tard j & le bien qui reviendroit de différer fouvent l'amputation, & d'y pré- parer même le fujet félon les règles de l'Art, pour pré- venir les accidens dont nous avons fait Ci fouvent men- tion. Or , fi cette méthode avouée par la raifon, fi con- forme aux lois de la nature, & autorifée par l'expérience, fe montre fupérieure à celle que fuivent la plupart des Chirurgiens, & tend à conferver un plus grand nom- bre de fujets, combien ne s'élève-t-elle pas encore au- deffus, étant confidérée par rapport à la confervation même des membres, qui après l'infpeftion des plus grands Maîtres , auroient été condamnés à l'amputation , tan- dis que l'expérience a fouvent fait connoître la poffi- bilité de leur confervation. Or, par la pratique ordinaire, point de reflburces dans ce cas, puifque le membre eft extirpé fur le champ ; au lieu que par la méthode de différer l'amputation, tous les hafards heureux tournent au profit de l'humanité, en même temps que la vie fe trouve plus en sûreté. Il efi: fi difficile d'apprécier au jufte les vraies forces de la Nature , dansfes efforts perpétuels pour conferver les extrémités endommagées, qu'il efl: prefque impofîible de n'y être pas fouvent trompé en fe preffant trop d am- puter. L'on feroit des Volumes entiers fi l'on vouloir raporter l'Hifloire de tous les membres condamnés à l'amputation, que la réfifiance des malades, ou autres