'96 Prix de l'Academie l'exiftence de la difpofîtion acide, que nous avons fup- pofé établir l'état écrpuelleux dans le fang. On peut conclure la même chofe au fujet des feuilles ' d'aloës &■ de pêcher, iqiie quelques-uns ont confeiliées, ainfi qu'à l'égard de là fcrophulaire que BaiLlou a pré- tendu être naiurce humons fcrôphidojî; dont les Chimilles ont dit qu'elle contient du fel volatil, & de l'huile, & dont nous nous fervohs quelquefois en décoftion, tant fur ce que les Auteurs en difent pour les Ecrouelles , ^ que parce qu'il y en a qui prétendent qu'elle emporte , .étant bouillie avec le féné que nous ehiployons fouvenr, ^la hiauvaife odeur de ce purgatif, & qu'elle empêche ' fes effets pernicieux. Nous finirons cet article en rapportant une recette avec laquelle ValUriola traitoit des Ecrouelles. OJ^ Turpet. Hermodacî. ana . . 5 //. Radie, utriufq. fcrophulan . ... . . ^ y. Radie. Angelie. major 5 //. Folior. Orient. , | y. Seamon. crud. 9 ^v, Fiat ex omnibus pulvis, & eum firup. rofar. pallid, S,Q^ majfa pilul. Cujus dojîs ad dracm. ij. addenda euilihet ^ mercurii dukis gr. xx. Voyez quelle aftivité ces pilules doivent avoir, & remarquez en même tems, Qu'elles remphlTent les mê- mes indications que nos eaux, le mercure, les purgatifs, & le quinquina, mais qu'elles ne fauroient le faire aufîi fûrement, pour des raifons qui fe préfentent très-natu- rellement. Ce font-là les réflexions précieufes des vrais Maîtres "de l'art, que nous difions au commencement, devoir . être recueillies avec foinj c'eft par ces réflexions que nous prétendons appuyer notre méthode, que l'envie 'de nousfingularifer,ne nous fera jamais regarder comme abfolument