6i6 T A les emporter complette- ment, p. 331. Quel trai- ment peut être employé pour ces tumeurs terminées par induration, 333. Com- ment on doit traiter celles quifont abfcédées à la fuper- ficie feulement, 351. Les tumeurs inflammatoires fup- purées doivent être ouver- tes par l'inftrument tran- chant , 377. Les tumeurs inflammatoires, malignes, dépendantes d'un vice gé- néral, doivent être traitées par les attraftifs fuppurans , 378. Les tumeurs malignes dépendantes d'un vice locp I ; peuvent être traitées par le cautère aftuel, il^id. Les tu- meurs malignes avec une gangrène feulement locale, peuvent être traitées par le cautère aftuel,/^i<^. Les tu- meurs froides des articula- tions font utilement traitées par le même moyen, 380. Les tumeurs concrètes doi- vent être extirpées, & quels font les moyens d'extirpa- tion, ^Si.Lestumeursdont la bafe efl: étroite, peuvent être extirpées par la ligature, 582. Dans quels cas les tu- meurs doivent être traitées par l'inftrument tranchant, 383. Dans quels cas parle cauière aftuel, ièid. Dans quels cas par le caufl:ique, il?i<J. & fuiv. Les tumeurs fenfibles & dures ne doivent point être traitées parle cau- tère aftuel, p. 384. Les tu- meurs quifuppurent diffici- lement , dôivent être ouver- tes par le cautère potentiel, 441. V. VOmitifs : l'ipécacuanha, comme vomitif, efl pré- férable pour les écrouelleux, p. 77. Les vomitifs peuvent etra trpQ-ntiles danslesprc- mier tems des écrouelles, 214. Ulcères: les ulcères calleux ne doivent point être traités par le cautère, tant que l'on peut attaquer les callofités par l'inflirumenttranchant, 393. Les ulcères cacoéthes ne peuvent fouvent être gué- ris que par le cautère aftuel, 394, 396. Ou par les caufl:i- ques, 395. Mais non les ulcères chancreux & ron- geans, 399. A moins qu'ils ne dépendent d'un vice lo- cal , , 407. Fin de la Table des Matières, Le Privilège efl à la fin du troifième Tome des Mémoires,