DE Chirurgie. 19 Il fuffira de dire que prefque tous les Auteurs modernes jufqu'à ceux de nos jours, & tous les Praticiens d'au- jourd'hui, reconnoifient pour caufedes Ecrouelles, l'é- paifliflement de la lymphe, dont Thomas Banholin dé- couvrit les vaifleaux en 1652. A la place de tout ce fa- tras d'onguens,decataplafmes;,de fumigations,d'onc- tions, de linimens, &c. tirés des trois règnes, ils ont fubftitué les préparations mercurielles de toutes les ef- pècesj r^eMi(?/75,la panacée, le mercure doux, intérieu- rement : & pour l'ufage extérieur, les friftions, emplâ- tres , cataplafmes & parfums. Dans tous ces remèdes ap- pellés fondans, lé mercure tient toujours le premier rang & fait la principale efpérance du Praticien. On ajoute à ces préparations de mercure, les tifannes ou hochets des bois fudorifiques, des fcrophulaires, & des plantes aromatiques j on fe fert auffi des purgatifs mer- curiels, & de la confection hamech. Mais le fruit qu'on en a retiré efl-il bien grand, eft- il bien sûr? en eft-on venu à avoir une méthode cer- taine dans le traitement des Ecrouelles.'' Il paroît au contraire, que l'on ne peut pas compter fur le mercure, comme fur un fpécifique certain. La difficulté de guérir les Ecrouelles a fait recourir nos anciens aux prières, & aux miracles. Le Roi de France, félon Guibert abbé de Nogent {a) ^ touchoit les malades, & les guériffoit; ce dont il dit avoir été témoin oculaire ^ en accompagnant Louis-le-Grosdans cette cérémonie. • v Le Continuateur de Monftrelet dit avoir vu Charles VIIL Roi de France, dans fon féjour à Rome, toucher les malades, les guérir, & ravir d'étonnement les Ita- liens qui en étoient témoins. On dit auffi que le Roi d'Angleterre a le même pri- vilège; & M. Freind (^) ne néglige rien pour appuyer ce point çontefté. 11 apporte en preuve le témoignage (à) De pipior'ibus SanBorum. {b) Hiftoire de^ la Médecine.