DE Chirurgie. sS/ de borax, d'iris de Florence, &c. que nous incorpo- rerons avec l'onguent bafilic ou le digeftif doux. C'eft ainfl que , travaillant également dans l'intérieur, nous appaiferons des accidens qui caufent des Tymptômes dont les fuites ne font que trop funeftes, & que dans l'impuiffance où nous ferons d'attaquer la fource même du mal, nous préviendrons les reflux dangereux que pourroient occafionner l'intempérance & le mauvais traitement, & nous procurerons du moins au malade des momens de calme & de tranquillité.