576 Prix DE l'Académie très-difficile de bien s'affurer de l'exiftence de ces dé- pôts; maisauffi, quand on y eft parvenu, il n'y a point à temporifer pour en farisfaire les indications. La prin- cipale ell de donner iflue au pus qu'elles contiennent, par une ouverture affez g ande & bien fituée : alors nous devons relier quelque lems fpeftateurs des travaux de la Nature ; ils font ordinairement rapides, lorfqu'ils n'y a plus d'obftacles qui lui réliftent. Si des marques certaines nous atteftent qu'ils font heureux, confions- lui tranquillement le refte de la cure. Pendant fon cours, ne nous occupons que du foin d'empêcher le croupiffe- ment du pus ; nous n'avons que cela à redouter. Si cependant, malgré les avantages d'une ouverture bien conditionnée, &d'unpanfementartifte, nous nous appercevons que la guérifon eft retardée, il faut tâcher d'en découvrir la caufe. Si les quahtés des fuppurations nous montrent que les furfaces de l'abfcès ont des vices que la Nature ne peut furmonter , il faut appHquer fur les parties des moyens propres à l'aider efficacement. Nous avons donné ci-devant la préférence à l'inftilla- tion : nous recommandons encore ici de l'effayer avant d'en venir aux injeftions. Si nous fommes dans la né- ceffité de nous fervir de ces dernières, redoublons nos attentions pour éviter de caverner un vifcère tendre qui fe laiffe aifément pénétrer & abreuver. Des incon- véniens de cette importance doivent nous rendre très- réfervés fur l'ufage des injeftions. Les abfcès du foie & la manière d'en diriger le trai-" tement, ont été jufqu'à nos jours enveloppés de nuages très épais. Nous avons l'obHgation à l'illuftre M. Morand d'avoir mis cet objet dans le plus grand jour. Il a donné fur cette matière un Mémoire où l'on trouvera des no- tions exaftes, & qu'il faut lire dans le recueil même de l'Académie Royale de Chirurgie (a). ( a ) Mémoires 4e l'Académie Royale de Chirurgie, Tome II. IX.