538 Prix de l'Académie mités ^uppofe une collifion plus violente, tant à raifon de leur proximité des points d'appui, qu'à raifon de leur confiflance, qui les rend moins fragiles que le corps de Tos creux. 2°. La partie moyenne de l'os eft enveloppée de par- ties charnues , moins fufceptibles en elles-mêmes d'irri- tation & de douleurs aiguës, parce que les fibres en font plus molles & moins attrites pour l'ordinaire, parce que la partie ofTeufe qu'elles enveloppent, réliftant moins à la collifion, leur occafione une contufion moins forte, au lieu que les parties molles qui recouvrent les apophy- fes, les épiphyfes & leurs environs, font plus fufcepr:- bles d'irritation, & i^Xus attrites ^ pour les deux raifons contraires , & de leur tiffu plus ferré , & du plus de ré- fiftance de la partie offeufe qu'elles enveloppent, à l'im- puUion du corps contondant. TROISIEME CAS. Lorfque dans l'articulation du coude ou du genou, la frafture n'afFefte point l'extrémité inférieure de ïhu" merusoviàvL fémur, quoique l'autre partie de cette arti- culation foit fracalTée , lî d'ailleurs les accidens ne font pas urgens , l'on doit encore différer. Car quoiqu'il foit vrai, comme il vient d'être prouvé dans les cas précédens , que les têtes d'os en général réfiftent plus à la collifion , & exigent conféquemment un plus grand effort pour être caffées, que la partie moyenne , & que de-là fuivent les conféquences que nous en avons tirées ; on doit cependant conclure ici, que cette collifion plus forte ne l'a pas été dans le cas préfent à un degré d'excès qui demande célérité pour l'opération , puifque l'extrémité, foit de ï humérus ^ foit du fémur, n'en eft pas endommagée malgré la con- tiguité. Mais ce qu'il faut remarquer ici, & qui mérite une attention particulière, c'eft qu'en faifant dans le cas pré-