DE Chirurgie. 573 devons avoir rien de plus prefle que d'y donner iffue. Une ouverture fuffifante, appropriée aux circonftances des lieux, aidée d'une bonne manière de panfer, rem- pliront au gré de nos defirs tout ce qu'exige un cas fem- blable. L'écoulement, quelle qu'en foit la matière, fe faifantavec facilité, nous ne devons être occupés que du foin de l'entretenir : il nous promet de trop grands avan- tages pour ne pas craindre de le troubler. N'allons donc point chercher à le féconder par de nouveaux moyens , que nous ne foyons certains de fon infufEfance. Les faits nous prouvent affez que la Nature eft fatisfaite de ce feul fecours : en faut-il davantage pour l'accréditer , & lui accorder la plus grande confiance ^ Nous tenons pour folidement établi en Chirurgie , que dans tous les épanchemens du bas-ventre, à l'ex- ception peut-être des purulens , l'ouverture eft le feul & unique moyen que nous ayons à mettre en ufage. Nous fommes bien éloignés de propofer les injeftions dans ce cas : pourrions-nous efpérer de les faire par- venir jufqu'au lieu principal du défordre ? nous l'igno- rons le plus fouvent. Croyons-nous pouvoir , par elles, effacer les impreffions qu'ont faites les matières épanchées dans l'endroit où elles fe font amaffées? 11 faut peu connoître les relfources de la Nature pour foupçonner fon impuiffance, fçachant ce qu'elle eft capable de faire dans la cure de quelques-unes de nos opérations her- niaires. Dira-t-on qu'une maffe de fang épaiffie pour- roit être détrempée difpofée ,à l'évacuation par le moyen des injeâions ? Ne foyons point impatiens : û notre ouverture a les qualités requifes, la liqueur fe diflbudra & s'évacuera , fans que nous courions les rifques d'attirer des accidens par l'introdu^lion de fubftances étrangères. Notre fentiment eft , comme l'on voit, fort oppofé à celui de ceux qui confeillent de faire desinjeftionsaprès l'opération delà paracentèfe. De ^quelque côté que nous envifagions leurs deffeins , nous