V D E Ch I RU R G I E. 95 medicaminum halfamicorum, mercurialium, millepedum ^ chalibeatorum , prcec 'ipuè aquarum minerahum , ne dit- fere de notre opinion, que par la nature des eaux miné- rales que nous propofons, & par l'ufage des martiaux, que nous ne croyons pas être un remède approprié aux Ecrouelles, parce qu'ils donnent en général trop de ton, & que nous avons éprouvé qu'ils portent à la poitrine des écrouelleux \ ce qui arrive à nos eaux de Bannières, qui font Talées & vitrioliques, & que bien des gens croyent bonnes pour les écrouelleux j opinion à laquelle nous ne faurions nous rendre, parce que quoiqu'on puifTe dire, nous avons obfervé qu'elles augmentent les tumeurs, les arrêts aux vifceres, la fièvre , & la fécherefîe des Ecrouelleux, quoique d'ailleurs elles puf- fent leur être favorables , à certains égards, en vuidant bien les premières voies. Quant aux cloportes, quoique IVlfeman les mette au rang des fpécifîques pour les Ecrouelles, nous avouons quQ nous les avons toujours vu employer, & même que nous les avons fouvent employés fur l'autorité des auteurs, fans obferver dés changemens bien notables, peut-être, parce que nous les employons à trop petite dofe. i?«/^/zi3femploy oit beaucoup pour les Ecrouelles, le foufre , fon baume & fon huile de foufre \ il rapporte avoir fait de fort belles cures \ & il nous paroît que le foufre fait fur le fang, & fur l'organe de la peau, le même effet que nos eaux, qui font elles-mêmes fulphu- reufes , ou bitumineufes , ou du moins ont tant de qua- lités par lefquelles elles approchent de ces minéraux. Diofcoride recommandoit pour les tumeurs Ecrouel- leufes, les cendres d'écorce de faule : Loticklus^ un em- plâtre avec le foufre, le creffon & la xx\QM\.d^xàQ: Amatus Lu(îtaiws,ut\ onguent avec l'encens,le maftic, le poivre. On voit que tous ces remèdes ont du rapport avec les nôtres, & que les effets qu'ils doivent naturellement produire, prouvent, vu les fuccès qu'on en a éprouvés.