\ 'de Chirurgie. i8i ment aflez de fluidité pour être reprife par les vaiffeaux voifins, mais encore une divifion, une atténuation , une volatilité qui la fubtilife de manière à lui permettre de s'exhaler au travers des pores de la peau ; & 2°. du côté de la partie, une force & une contraftilité naturelle, & capable d'exciter une chaleur fuffifante. Toutes ces conditions indifpenfables dans la réfolu- tion, nous apprennent d'avance combien la diffipation des tumeurs Icrophuleufes eft difficile. Leur fiége ordi- naire, la froideur & la dureté qui en font des lymptô- mes univoques, la conftitution ordinairement lâche & phlegmatique du fujet qui en eft attaqué, fa cacochy- mie ou le vice qui exifte dans Tes humeurs , plutôt dif- pofées à former de nouveaux engorgemens, qu'à con- tribuer à diffiper ceux qui exiftent, font autant d'obfta- cles qui femblent nous ravir l'efpérance de cette termi- naifon. Conftdérons en effet, les replis & les différens contours que forment les vaiffeaux dans les glandes con- globées, la lenteur & la grofîiereté de l'humeur qui eft en congeftion dans leurs diverfes cellules, & nous ver- rons bientôt quel'ofcillation &la contraftion des fibres & des vaiffeaux qui compofent le tiffu deces glandes, ne pouvant donner affez de mouvement & de fluidité à la lymphe engorgée pour lui faire reprendre fon cours, & que cette humeur ne pouvant être tenue en fonte, faute d'une chaleur fuffifante, la réfolution eft comme impof^ fible, à moins que par une caufe quelconque, la vélocité du fang, le battement des artères, & la chaleur, ne foient affez augmentés pour la procurer ; encore ces agens fe- ront-ils impuiffans, fi l'humeur qui eft dans la maffe & qui continue à fe féparer eft toujours de la même na- ture j car bien loin d'aider à la diffipation de ces tu- meurs , elle en foUicitera l'accroiflement. Mais, me dira-t-on, la réfolution eft-elle abfolument à defirer, & n'eft-elle pas plutôt à craindre? Je conviens que la ma- tière qui forme les tumeurs fcrophuleufes, n'eft pas douce & bénigne, & qu'après la réfolution provoquée