DE Chirurgie; 124^ raies, poutvu qu'il n'y ait point d'afFeftion notable dans la poitrine. Ces eaux, & fur-tout les eaux chaudes net- toieront efficacement les premières voies des vifcofités & des aigres qui y croupiflent ; leurs fubftances aftives & falines les expulferont au-dehors. Enfuite des eaux minérales prifes pendant douze ou quinze jours, relativement aux forces du fujet, on le purgera avec une médecine en boilTon , qui aura pour bafe des minoratifs, & l'on fufpendra tout remède pen- dant quelque tems, obfervant néanmoins dans cet in- tervalle de lui donner des bouillons humeftans, pour tempérer l'ardeur que ces eaux auroient pu caufer, & même pour le difpofer encore à quelques autres médi- camens, fi ceux-là n'ont pas produit de changemens notables. Ces autres médicamens feront, par exemple, les bouillons de vipères. L'expérience nous prouve que ce reptile a non-feulement, ainfi que les écreviffes & les cloportes, la propriété de détruire certains âcres qui corrompent les humeurs , mais de fournir à ces mêmes humeurs de nouveaux principes, de ranimer & de for- tilierles digeflions, & de purifier la maffe. Ces bouillons opèrent avec des fuccès étonnans dans les maladies qui dépendent d'une cachexie, ou dans lefquelles quelque vice intérieur fe déclare par des érup- tions à la peau, comme par des éréfipèles fréquens, par des gales, des dartres, par des ulcères opiniâtres fou- vent accompagnés d'un prurit & d'une chaleur incom- mode , qu'il faut prendre garde cependant de confondre avec ces chaleurs inflammatoires dont la fource eft ou dans une pléthore fimple, ou dans la rarefcence de la maffe, & pour lefquelles les bouillons de vipère feroient abfolument pernicieux. Ils conviennent dans les Ecrouelles occafîonnées par le vice des digeftions, & dans celles qui ont toute au- tre caufe ; il faut feulement que le malade foit bien pré- paré , qu'il ait la force de les fupporter^ qu'il ne foit pas Tome IJI, H h