deChirurgie. ij partie detriftes marques de fon a6lion. L'une eft une gué- nfon parfaite, l'autre n'en a d'abord que les apparences, &■ produit fouvenr une autre maladie ou une inflamma- tion nouvelle dans quelqu'autre endroit; &: c'eft ce que Boerhaave appelle crife métaftatique*. La délitefcence n'çfl: pas toujours fuivie de le métaftafe: elle fe borne •quelquefois à la fimple détumefcence de la partie, & produit alors la véritable guérifon de la maladie. Les matières purulentes fourmes par les plaies & les ulcères, s'ouvrent des voies par lefquelles elles s'échap- pent d'une manière fenfible ; & comme cet ouvrage de la nature peut être troublé de différentes façons, il en réfulte quelquefois des accidens connus fous le nom de reflux ou de réforbtion de matières purulentes, que l'on regarde comme des efpècesde métafl:afes. Voyons par les dérangemens qui peuvent en réfulter, en quoi dif- fèrent le reflux & la réforbtion de matières purulentes. Le reflux fuppofe feulement la fuppreflîon ou le dé- faut de fuppuration. Le pus fe forme dans les vaiffeaux, & il n'a ce nom que lorfqu'en étant forti, il paroît fous une forme fenfible y mais s'il arrive que la fuppration ne fe manifefl:e pas au-dehors, ou qu'étant établie dans une plaie, elle diminue peu à peu, pour-lors, elle re- prend la voie de la circulation, & n'ayant point été expoféeà l'action de l'air extérieur,ni au croupifl^ement, comme fi elle étoit parvenue jufques dans la plaie, elle reprend infenfiblement la route des vaifl^eaux, & elle ne produit aucun effet fenfible, & c'eft ce qu'on doit appeller reflux ou fuppreflîon de fuppuration. Il n'en eft pas de même lorfque le pus s'eft répandu dans la plaie, il y fouffre différentes altérations, tant par fon féjour que par l'impreflion de l'air; & s'il arrive par quelque caufe que ce foit, qu'il foit repris par les vaif-- féaux, & qu'ilfuive le torrent de la circulation, la na- ture s'en débarraffe quelquefois par la voie des fécré- tions ; mais il arrive aufli fouvent qu'il n'y rentre pa$