&gé Prix de l'Académie des fignes particuliers qui caraftériferont l'un & l'autre virus. Secondement, on voit tous les jours des enfans fcrophuleux nés de père & de mère qui n'ont jamais eu la moindre atteinte de vérole. Troifièmement, fi les Scrophulesétoient produites par le virus vénérien, cette maladie feroit prelque endémique dans Paris; cepen- dant cette Capitale n'en eft guère affligée, vu le grand nombre d'habitans qui la compofent. Quatrièmement, la vérole eft aufli commune chez les grands, finon plus, que chez le commun du peuple ; cependant leurs en- fans font rarement attaqués de Scrophules. De toutes ces chofes, nous pouvons conclure que le virus véné- rien dégénéré ne doit pas être regardé comme lafource des Scrophules. Mais, dira-t-on, on a vu des perfonnes fcrophuleufes être guéries, enfuite gagner la vérole, & les Scrophules reparoître. M. Petit rapporte une Obfervation dans fon Traité des maladies des Os, qui fembleroit d'abord le prouver; mais fitôt qu'on examine la chofe, il eft fa- cile de fe convanicre du contraire. Une jeune femme qui avoit été guérie de deux tumeurs fcrophuleufes, fe maria dix ans après fa guérifon, & fon mari lui donna la vérole. Peu de tems après, les glandes du col, des aiffelles, des aines fe gonflèrent, les anciennes plaies fe rouvrirent, le tarfe & l'angle de la mâchoire s'exofto- fèrent de nouveau; on la traita long-tems avec les anti.- fcrophuleux qui n'eurent aucun fuccès. Comme on tiroit peu de fruit des remèdes qu'on avoit employés, on lui fit des queftions, & on découvrit qu'elle avoit la vérole ; pour lors on mit les anti-vénériens en ufage, & la malade guérit. Mais cette obfervation ne prouve autre chofe , finon que c'étoit un virus vénérien qui exiftoit, & non pas un vice fcrophuleux; la première fois elle fut guérie par les anti - fcrophuleux, & la féconde ils n'eurent aucun fuccès, parce que la maladie étoit différente. On dira encore que les Èfpagnols ne font fujets aux Scrophules ' Mi