142 Prix de l*Academie ESSAI SUR LES EC ROUELLE S. Par M. C H A R M E T T O N. ENTREPRENDRE de fixer l'époque des premiers ravages caufés & produits par le virus fcrophuleux, & chercher dans les (îecles reculés des traces & des veftiges de ce levain formidable, ce feroit s'arrêter à des objets plus capables d'amufer la curiofité, que d'éclairer l'efprit. L'hiftoire des maux auxquels le genre humain eft en proie, ne peut être en effet véritablement intéreffante , qu'autant qu'elle nous inftruit de leurs caufes, qu'elle en développe les progrès, qu'elle en marque les changemens, qu'elle en indique les remèdes, & qu'elle réunit en un mot les expériences & les ob- fervations. Que l'origine des Ecrouelles remonte, fi on le veut, à la naiffance du monde ; qu'elles aient été connues des Phéniciens, des Grecs & des Egyptiens ; que l'on trouve dans les ouvrages des prédéceffeurs du pere & du prince de la Médecine, des traits que nous devions envifager comme des monumens de leur ancienneté; fi l'affemblage & la combinaifon des idées, des opinions, des variations, des difputes, des fiiccès & de la mé- thode de ceux qui en ont traité, & dans les écrits def- quels nous fouillons, ne nous aident à former un corps de doftrine ^ & à élever un édifice de lumières, nos