^ DE Chirurgie. 71 mens des vaiffeaux & des nerfs, & des mouvemens to- niques de toutes les portions de la fubllance cellulaire qui ont acquis la confiftance des membranes. Hecquet a donné pour la caufe des Ecrouelles, le fuc nerveux dépravé dans la huitième paire. Encore une fois, nous ne faurions aller plus avant fur cette matière , fans nous écarter du fujet que nous traitons j ajoutons feulement, que ceux qui ont regardé les Ecrouelles comme une ma- ladie particulière du col, ont pris un feul fymptome pour toute la maladie ; les glandes au col, font l'effet de la difpofition Ecrouelleufe, & des mouvemens qui la développent dans cet endroit plutôt que dans un autre, par les raifons que nous avons indiquéespius d'une fois, & qui ont fait qu'on a comparé cette infirmité à une maladie des cochons, qui en ont en effet une pa- reille , tant peut-être, à caufe du fiége de la maladie elle-même , qu'à caufe que ceux qui ont le col garni de tumeurs , font fouvent , comme nous l'avons re- marqué , en refpirant & en touffant, un bruit pareil à celui que font les cochons. Voyons, avant d'aller plus loin , fi les tumeurs à la glande thyroïde, & les gouëtres, font des fymptômes des Ecrouelles. Les Auteurs paroiffent partagés là-def- fus , & nous avons vu des gouëtres avec des Ecrouel- les , mais moins communément que des gouëtres fans Ecrouelles ; il femble que la première incommodité foit un fupplément de la dernière, dans les habitans des vallées des Pyrénées ; car la plupart, fur-tout les fem- nies , ont des gouëtres ou des Ecrouelles, & quel- quefois l'un & l'autre. Au refte , quoique Freind prétende que les tumeurs à Ta thyroïde font fcrophuleufes , mais non point les tu- meurs des tégumens de cette glande , qu'il nomme des gouëtres , nous croyons que toutes les tumeurs au col, excepté celles qui viennent par quelque accident, ou à la fuite d'une inflammation , ne font que les fymptômes d'une dilpofition Ecrouelleufe plus ou moins détermi-