deChirurgie. iGj Elles feront inégales, parce que cette lymphe ainli épaiffie, fe trouvant lequeftrée & cantonnée, & l'em- portant par fa folidité fur la foibleffe qui fe rencontre en certains points de la membrane du kifte, foulévera inégalement le corps glanduleux à mefure qu'elle aug- mentera ; & fi ces inégalités ne font point remarqua- bles dans les tuïpeurs bénignes, c'ell: qu'alors la lymphe moins endurcie & moins fixe, ne forme pas des corps auffi durs & aufli capables de forcer 6c de contraindre les fibres du kifte à prêter dans de certains points. Elles feront immobiles, & la caufe de leur immo- bilité fera la fituation contrainte dans laquelle elles fe trouveront lorfqu'elles auront un certain volume , & plus encore les attaches que contrafteront les fibres & les vaiifeauxdes parties voifines avec la furface externe de la membrane de la glande, dont la fubflance folli- culeufe fournit cette union &: cette communication, qui d'ailleurs ne forment pas parfaitement ce que quelques Auteurs appellent des adhérences intimes. Elles feront enflammées, douloureufes, parce que plus les falés acides donnent à la lymphe un caraftere d'acrimonie, plus elle efl .piquante & plus elle caufe d'irritation dans les parties où elle féjourne; il en ré- fulte un gênement dans la circulation ; l'irruption du fang dans les canaux lymphatiques collatéraux, occa- fionne une chaleur qui agitant & raréfiant l'humeur, développe les fels, qui s'exercent enfuite fur les fibres & les vaiffeaux, & de cette aftion irritante naît une fen- fation & une perception plus ou moins vive & plus eu moins douloureufe, félon la qualité de ces fels , & le plus ou le moins de force de leur imprefîion. Enfin ces tumeurs fe multiplieront, & leurs progrès en feront plus prompts, eu égard à la quantité plus co- pieùfe du virus répandu dans la maffej carfon abon- dance produira des engorgemens, non-feulement dans les vaiffeaux lymphatiques, mais encore dans ceux qui fe diftribuent aux glandes conglomérées, aux parues tendineufes, membraneufes, &c.