^jS Prix de l*Academie faire l'extraftion j lorfqu'une lame d'os carié n'eft point encore féparée. Dans tous ces cas, ou autres fembla- bles ,il eft utile de détruire les bords de l'ulcère à l'aide du cautère, pour empêcher que Ton ouverture ne de- vienne trop étroite. C'eft pourquoi, lorfque Ton ouvre les abfcès & les tumeurs, dont nous avons parlé , il faut obferver de brûler les tégumens avec le cautère , afin qu'après la chute de l'efcarre ^ fi l'on peut fans dan- ger différer l'évacuation de la matière jufqu'à ce tems , cette même matière trouve un iffne facile. Si au con- traire il eft nécefiïaire de l'évacuer fur le champ, comme dans les cas rapportés ci-deflÀis ( §. 9. ), il faut enfoncer le biftouri dans la tumeur , au travers de l'efcarre. CHAPITRE II. Jusq'uici nous avons parlé des cautères en géné- ral; car les uns & les autres ont la propriété de cau- fer la gangrène , qui eft plus ou moins confidérable, plus fuperficielle, ou plus profonde, fuivant les forces, la quantité du cautère , la durée de fon application, 6c foivant la tifîure plus ferme ou plus lâche des parties fur lefquelles on les applique. Mais outre ces effets, qui leur font communs, chacun en a qui lui font particu- liers, & que nous devons examiner ici, afin de pouvoir connoître ceux dont il fera néceffaire de faire choix dans les cas particuliers. 1. Le feu brûle de loin fans que la flamme ni le corps enflammé foient appliqués à la partie. Il n'en eft pas sinfi du cautère potentiel. 2. Le feu produit le même degré de brûlure, bien plus vite que le cautère potentiel, quel que foit ce der- nier. 5. Les liqueurs animales diminuent toujours l'aélivité du feu; au contraire elles augmentent celle du cau- tère potentiel.