DE Chirurgie. 557 'fclle eft praticable. Nuls autres moyens ne peuvent en accorder autant, & les injeâions leur font infé- rieures. En faut-il davantage pour les éloigner de toute comparaifon avec l'opération ? Parallèle des Injecllons avec le bandage expuljif. Le bandage expulfif eft un des lecours de la Chirur- gie les plus doux à employer. C'efl par un moyen auffi fimple, que nous conduifons à des fins promptes & heureufes des folutions de continuité récentes ou an- ciennes , profondes & caverneufes ; à fa faveur nous rapprochons les parois des plaies & des ulcères ^ nous empêchons ou tariffons un croupiffement funeile, & nous procurons la réunion. Il eft inutile de détailler comment les injeftions ne peuvent atteindre à d'aufîi grands avantages. Parallèle^ des Injections avec la contrc-ouvertun^ Lorfque l'entrée d'une plaie, d'un abfcès^d'un ulcère , ne donne point une iflfue libre au fang & aux matières dépoiées dans leur fein, & que leur fituation permet une contre-ouverture 5 on ne doit point héfiter à la faire par fon moyen on délivrera la partie d'un croupiffement qui l'empêchoit de.jouir de cette liberté nécelîaire à la reproduftion des fubllances perdues, & à la réunion des parties divifées. Les injections font ici très-certai- nement praticables : elles peuvent même enlever ces matières chaque fois qu'on les fait; mais il n'eft pas en leur pouvoir d'empêcher que dans les intervalles que l'on eft indifpenfablement obligé de mettre entre cha- que panfement, ces matières ne s'amaffent de nouveau , & ne produifent leurs pernicieux effets. Cet événement, âbftraftion faite des autres qui leur appartiennent, eft fouvent le feul qui s'oppofe à la guénfon de ces ma- ladies; il difparoît par la contre-ouverture, & donne à