34^ P RIX D E l'A c a d e m i e viande de boucherie & de la volaille à dîner feulement, lui fubftituant le foir des pommes cuites , & autres fruits cuits, non acides, des œufs, du riz, &c. A l'égard des enfans qui font toujours le plus grand nombre de ces malades, je les conforme à cet ordre, aux quantités près. Je leur fais boire, au cas qu'ils aient foif, de l'eau de petits clous pure j à ceux qui ont la poi- trine délicate, ou de la toux, la tifanne de racine de glouteronj s'ils font échauffés, celle de chiendent, ou autres appropriées à la fîtuation où ils fe trouveront. Au cas qu'ils fe dégoûtent de foupe, on peut leur don- ner une fois par jour de la bouiUie, à condition qu'on y mêlera vingt-quatre grains d'yeux d'écreviffes en tro- chifque ; on peut leur donner auffi un mélange de par- riîes égales de mars apéritif & de poudre de cloportes , à la dofe de dix grains. Cette dofe de mars eft pour les enfans depuis quatre jufqu'à huit ans : ceux qui font au- defîus, en peuvent prendre jufqu'à douze grains tous les jours. Comme l'air contribue beaucoup à la cure de cette maladie, on doit le choifir doux &: léger pour ceux qui ont la facilité de fe déplacer. Je ne détaillerai pas ici les fecours requis dans le cas de fièvre, ou d'hétifie, parce qu'ils n'appartiennent pas à notre fujer. Il me fuffit d'avertir qu'il faut cefler alors de traiter les Ecrouelles, pour ne porter les attentions qu'aux autres maladies plus urgentes. Mon remède interne fe fait en trois préparations fépa- rées. La première confifte en ce qui fuit: ^. Sel de nître purifié. Sel d'abfynthe. Antimoine d'Hongrie, | j. Je pulvérife ces trois ingrédiens en particulier; je les fais bien fécher; enfuite je les mile enfemble, & les mets dans un creufet trois fois plus grand que le volume de la matière; je le couvre d'une plaque de fer trouée au milieu, ^près quoi je le place dans un réchaud j je