deChirurgie. 113 main ; il reprit des forces : nous l'exhortions tous les jours à ne pas fe croire fi-tôt guéri , à aller aux eaux Bonnes pour y finir Tes remèdes, & même à fe faire ouvrir un cautère ( ce que fon âge nous fembloit exiger) ; il ne nous écouta point : enfin, il vint quelque- temps après à cracher le fang , & il ne nous avertit que lorfqu'ayant traité & guéri fon crachement de fang par les mêmes eaux Bonnes , fes favorites , il fentit une tumeur dans le bas-ventre ; nous le trouvâmes avec la fièvre j il n'étoit plus tems de détourner le coup , tout le méfentère étoit pris : le malade mourut enfin avec une fuppuration dans les glandes de cette partie. Ainfi , il convient de ne pas trop fe prefTer , afin de produire un changement durable, & qui n'empire pas l'état du malade ; il faut même fe raffurer contre la crainte quepourroit caufer l'augmentation des fymp- tômes , qui fuit quelquefois les premières prifes de nos remèdes ; car outre qu'il eft très-naturel d'imaginer qu'ils ne peuvent agir qu'en augmentant un peu les ac- cidens, ce que nos eaux font ordinairement dans tou- tes fortes de maladies, c'eft que nous avons obfervé que cette augmentation eft de bon augure , comme on peut le voir dans l'Obfervation quatrième. OBSERVATION Xïl. Nous nous contenterons, entre quelques cas que nous pourrions rapporter ici ^ de choifir celui d'un payfan âgé de quarante ans, qui ayant depuis quel- ques années, des tumeurs au col, un ulcère fiftuleux avec carie de deux côtes , & un gonflement au ge- nou , qui fembloit tenir de l'anchylofe , fut guéri ra- dicalement à Baréges , au moyen des eaux & des friftions mercurielles. C'eft ce qui nous faifoit dire contre Wifeman ( Ob- ferv. 6. ) & quelques autres, que les Ecrouelleux adul- Tome IlL P