deChirurgie. 551 entend en Chirurgie par plaie profonde , Jînus, fiftule , abfcès avec ouverture difproportionnée à Tes dimenlions, en quelques parties externes ou internes que ces maladies foient fituées. Ce font les cas prin- cipaux dans lefquels on les emploie ^ & c'eft par eux que nous découvrirons leurs défauts. Ce font autant de cavernes dans le fein defquelles il y a des défordres qui troublent & s'oppofent aux travaux de la Nature. ÙArt, fon miniftre & fon appui, s'empreffe à l'aider ; mais la petiteffe des ouvertures par lefquelles il peut com- muniquer fes fecours , & les faire parvenir jufqu'aux lieux qui les demandent, ne lui permet point d'autres voies que celles des injeéHons. Si elles étoient auffi cer- taines dans leurs effets qu'elles font faciles à pratiquer , l'Art trouveroit en elles les plus précieux avantages; mais l'expofé des nombreux inconvéniens qui les envi- ronnent , doit naturellement affoiblirles elpérances qu'il peut en concevoir. Premier Inconvénient. Les inje61:ions accablent & furchargent les parties dans lefquelles elles font faites. Leur forme eft fluide; comme telles , elles ont les propriétés communes à tous les autres fluides ; confé- quemment elles font compofées de particules pelantes dont la gravité en quelque endroit qu'elles foient placées, eft proportionnelle à la quantité de matières dont elles font compofées. Cette gravité êft d'autant plus fenflble aux parties malades, que la quantité de liqueur d'une injeâion, ordinairement proportionnée à la grandeur de la cavité deftinée à la recevoir, s'y détermine fubitement. Tout changement fubit qui arrive aux parties du corps , leur eft toujours à charge & incommode. Cette incom- modité fe trouve fouvent répétée cinq à fix fois dans un înême panfement, & fait nécefllairement un inconvé- nient , lorfqu'il fe pafle fur-tout dans des parties faciles à ébranler.