401 Prix de l'Academie lente , l'extirpation a lieu, & fur-tout celle produitepar le cautère , dans les endroits oh. l'inftrument tranchant ne peut pas enlever la maffe infeftée. Observ. r. Un Payfan qui avoit dormi dans un bois, fe réveilla avec le prépuce & le gland fort enflés ; il crut avoir été piqué par un animal, qu'il n'avoit cependant pas vu : il fe fit bientôt un ulcère à l'une & à l'autre de ces parties, qui en confuma une grande portion -, les Chi- rurgiens de fon canton y employèrent les remèdes gé- néraux & tous les topiques anodyns, émoUiens , puis aftifs, &c. qu'ils imaginèrent convenir: l'ulcère alloit toujours en avant j l'urètre & les corps caverneux en furent difféqués, 6c tandis que l'érofion gagnoit d'ua côté, il poufToit des fongofités de l'autre. C'ell dans cet état qu'il me vint trouver : tout le fond de ces ulcéra- tions fongueufes étoit blafard ; il n'en fuintoit que quel^ que férofttés , & il n'avoit point de fenfibilité à l'attou* chement. Inftruit de l'inutilité des remèdes employés je confumai toutes les fongofités avec l'olive ardente , que nos Anciens ont mife au bout des fondes cannelées ordinaires, & j'appHquai fur le relie un fort Egyptiac^ Je donnai intérieurement la tifanne des bois & de quin- quina , les bols alexitères ; je fus long-tems à obtenir une vraie fuppuration , elle vint cependant. Il furvint au malade un éryfipèle univerfel dont il penfa mourir; cette efpèce d'éruption s'étant terminée par les fuinte- mens de la peau, qui font ordinaires , la première ma- ladie qui paroît avoir été la Icaufe de cet éryfipèle, alla mieux encore qu'auparavant, il fe fit une robe nou^ velle à ce qui reftoit de cet organe. Observ. II. En 1736 , M. de la B**. logé chez rue de , fut attaqué d'un ulcère de l'efpèce précédente , au- gland , excepté qu'il n'y avoit pas de fongofités; la fubf- tance du gland devenue blanche, fans fentiment, fe- diflblvoit en fanie, & difparoiffoit ; il n'y avoit point de bords durs , comme dans l'ulcère chancreux vénérien j & d'ailleurs, le malade n'avoit couru aucun des hafards;