""54^ Pfe-ix DEL*Académie traces. Depuis la naiffance de cet Art jufqu'à nos jours , nous voyons qu'elles ont été mifes en ufage ; mais cette ancienneté de fervices nous apprend peu de chofes de leur utilité. En effet, quels avantages pouvons-nous ti- rer des Obfervations & des exemples vagues, où il fem- ble dans la plûpart, qu'on s'en foit fervi plutôt par imi- tation, par habitude, que par des indications appuyées fur des raifonnemens émanés des circonftances qui doi- vent décider de leurnéceffité ? Quel fond pouvons-nous faire fur la confiance aveugle que lui ont vouée certains Praticiens qui les ont employées dans les cas où elles font vifiblement, nous ne dirons pas feulement contraires, mais pernicieufes; fur un mépris fi outré de la part d'au- très Praticiens, qu'ils ont dédaigné d'implorer leur fe- cours dans des circonftances où elles auroient pu rendre les plus importans fervices ? Tel efl: Térat où fe trouve cette partie de la Chirurgie j elle a été jufqu'à ce jour enveloppée de ténèbres fi épaiffes , qu'il n'y a eu que les grands Maîtres , guidés par le flambeau de l'expérience & des réflexions folides , qui ayent pû en connoître la yérité,- lïL . L'Académie Royale de Chirurgie , dont les travaux ont pour bafe la perfeftion des objets qu'elle embraffe , demande que l'on mette la doftrine des inje£î:ions dans un jour femblable à celui dont jouifîent plufieurs par- ties de la Chirurgie. Nous penfons qu'il faut pour cela jecueillir avec foin ce qui efl épars de côté & d'autre fur cette matière , en exprimer ce qu'il y a de vrai & de bon , & l'incorporer â nos propres connoifTanrces. Quoi- que cette provifion ne fois compofée que de fragmens fans rapport, fans liaifon , fouvent en contradiftion enir'eux , ne les méprifons point : il nous feroit difficile, fans eux, de faire paroître notre fujet dans le jour dont il a befoin. C'efl à leur faveur qu'il noas fera permis de