58^ Prix de l'Académie grès de la guérifon , & s'obftinant à déterminer la même quantité de liqueur dans un lieu dont les dimenfions di- minuent de moment en moment 5 il convertiroit une heureufe régénération en une caverne incurable. Cette régie a Tes exceptions. Lorfque nous fommes dans le deffein d'augmenter les dimenfions perdues d'une partie, nous devons, à mefure que nous nousapperce- vons qu'elle les recouvre, y déterminer une plus grande quantité de liquide. Tel eft le cas du racorniffement de la veffie. SixiemeRegle. 11 faur faire les panfemens avec les injeftions dans le moindre tems poffible. Les avantages des panfemens prompts font évidens. Pour les obtenir dans les panfemens faits avec les in- jeftions, il faut avoir attention à ce qu'il ne manque rien aux inftrumens avec lefquels on les fait , -& que les médicamens dont elles font compofées foient maintenus au même degré de chaleur, par le moyen du bain- marie. Avec cette précaution , on évitera les longueurs qui réfultent du trop ou trop peu de chaleur, & de la néceffité de rajufter des inftrumens mal difpofés. SeptiemeRegle. On doit, autant qu'il efl: poffible, favorifer lafortîe de la liqueur injeftée, en fituant la partie malade de manière qu'elle puiffe s'écouler aifément par la feule pente , aidée dans certains cas, par la retenue de la refpiration, par une douce prefiion , mais fans aucune violence externe. Si cependant en fuivant cette règle , on ne peut par- venir à faire fortir la liqueur, on do\t la retirer avec une autre feringue que celle qui a fervi a faire l'inje^lion ^ afin de ne la point gâter.