^ Prixde l'Académie impunément; il caufe bientôt des accidens qui font ap- percevoir (on retour dans le Tangj & c'eft ce qu'on ap- pelle réforbtion du pus. Le reflux fe fait peu à peu. La réforbtion au contraire, fe fait plus promptement, enforte qu'une plaie qui four- niffoit une certaine quantité de pus, devient prefque aride d'un panfement à un autre; de-là on peut con- clure lequel de ces deux accidens eft le plus à craindre. ' Il fe fait encore une'efpèce de Métaflafe qu'on doit appeller tranflation; mais dans ce cas, l'humeur ne re- prend point les voies de la circulation,elle fe glifle fim- plement dans le tilTu cellulaire; ces cas font rares, & ils ne peuvent même arriver que dans des parties où ce tifTu cellulaire eft extrêmement lâche. La Métaftafe n'étoit point inconnue aux anciens ; leur ignorance fur la circulation leur avoit fait imaginer différentes hypothèfes que les connoiffances mordernes fur l'économie animale détruifent. Le fentiment de quelques uns étoit que le pus fe jettoit fur les parties nobles. Fabrice d'Aquapendente & quelques autres, penfoient que le pus fe faifoit jour au travers des pores des parties, & fe vidoit par les urines ; & ce qui les confirmoit dans ce fentiment, c'eft qu'ils n'avoient ja- mais rien trouvé dans les reins ni dans la vefîie de ceux qui étoient morts de Métaftafe. D'autres ont eu recours à la communication de la veine a^igos avec les pou- mons & les artères émulgentes; mais la matière des fé- crétions étant portée aux reins par les artères émulgen- tes, & ces artères n'ayant point leur communication avec la veine a^igos, il eft évident que cette méchani- que ne pouvoit avoir lieu. Il fuit donc de ce que nous venons de dire fur la dé- litefcence, le reflux, & la réforbtion des matières pu- rulentes , que la Métaftafe n'eft pas le tranfport fubit d'une humeur morbifique, d'une partie à une autre : en effet dans tous ces trois cas, l'humeur rentre dans les voies de la circulation, elle fe porte par conféquent