214 Prix DE l'AcADEMiE lécules trop épaiffes, en en brifant, & en en évacuant les Tels greffiers. Il s'agit de procéder méthodiquement à un traitement auffi long & auffi délicat : or, pour mieux afiurer le fuc- cès des remèdes particuliers , nous devons débuter par les remèdes généraux. La faignée doit précéder tous les autres dans le com- mencement de la cure ; on la réitérera même fi le fujet eft pléthorique. Les vaiffeaux défemplis, leur aftion efi: plus Hbre, ils réagiffent avec plus de force fiir les fluides , ils en hâtent la progreffion, ils en diminuent la cohéfion & la groffiéretéi mais cette évacuation qui difpofe feulement le malade, & qui favorife l'aftion des médicamens qui doivent la fuivre, doit être ménagée, eu égard à certains fujets phlegmatiques dont on pour- roit jetter les folides dans une langueur capable de tra- verfer la cure que l'on fe propofe. Si le malade a des rapports aigres ou nidoreux; fi fa bouche eft amere, fi fa langue eft chargée, fi fon appé- tit eft languifTant j s'il a des naufées, on pafTera à l'ad- miniftration d'un vomitif, pour délivrer l'eftomac des mauvais levains qui troublent les digeftions, qui portent des crudités dans la mafie ; par-là on les rectifiera ces digeftions, on réveillera l'aftion de ce vifcère, on le préparera à recevoir les particules des autres médica- mens qui pafleront plus librement dans le fang : & tel étoit fans doute ïoh]et à^Avicenne^ qui louoit & qui élevoit cette pratique, endifant : De evacuationibuslau- dabilihus in fcrophulis ejl vomitus, Enfuite & le furlen- demain , on prefcrira une potion purgative ; mais comme il n'eft queftion encore que d'un remède pré- paratoire , on s'en tiendra à ceux d'entre les purgatifs dont l'aftivité n'eft pas capable de foulever le fang, & d'exciter la fougue des humeurs. Ces médicamens généraux fuffiront fi les Ecrouelles ne font pas compliquées ; dans le cas où elles feroient jointes à quelque difpofitionfcorbutique, à une phthifie^