ijo Prix de l'Académie cette mucofîté , & des autres liqueurs qui abreuvent la partie. La diflblution de cette humeur, les gonflemens des ligamens , leur relâchement, ainfi que leur crifpa- tion, les hyperoftofes ou les gonflemens des épiphyfes, qui font autant de maladies fouvent fufcitées par le vi- rus dont il s'agit, occafionneront encore conféquem- ment à ce virus différentes efpèces de tumeurs dans les jointures, & des anchylofes fuivies de fuppurations, de fiftules, de caries, &c. Auxengorgemensfcrophuleuxdes glandes axillaires, fuccède fréquemment le cancer des mammelles j ces en- gorgemens ne peuvent en effet, que s'oppofer au cours & à la progreffion de la lymphe qui vient de ces parties, & qui contrainte d'y féjourner, donne lieu parfa vifco- fîté à des tumeurs skirreufes dont la dégénératlon en can- cer dépend des principes plus ou moins âcres & falins de cette humeur ; c'eft ce qui a fait dire à Meges (a) , ce Chirurgien célébré par Galien , que les fcrophules ont leur fiége , non-feulement au col, aux aiffelles, aux ai- nes , mais auffi aux mammelles des femmes. Ne nous laffons point de fuivre les effets de la lymphe pervertie ; elle porte indifl:in61ement dans toutes les par- ties , & dans les organes même les plus déUcats, le trou- ble & la confufion. Je la vois qui s'exerce fur le tiffu de la peau ; l'obffruc- tion de fes canaux nous efl: annoncée par des éréfipèles qui difparoiffent, qui reviennent & qui s'éclipfent de nouveau : dansles lieux où réfident les glandes fébacées, comme à la tête, à la face , derrière les oreilles, & dans les différens replis cutanés , elle engendre des teignes opiniâtres , des pufl:ules, des galles , des dartres cruf- tacées, des tubercules plus ou moins indolens , d'un rouge foncé , qui après avoir fuppuré , fe reproduifent fouvent, & dontréfulte enfin une cicatrice prefque tou- jours difforme ; dans les vaiffeaux adipeux, dont le fiége eff dans le tiffu cellulaire, elle forme les loupes graiffeu- {a) Chap. 7. Liv. 6. de la Méthode.