DE Chirurgie. 315 du cou, & dans celles du méfentère d'une iîlle morte à Leyde, de cette maladie, une matière pultacée dans les unes, & comme gypfeufe dans les autres- M. Blegny {a) rapporte qu'en 1679 , M. Manche, fit l'ouverture du cadavre d'une fille de trois ans, morte après un afthme & une toux infiipportable, ayant au pied droit des tumeurs &" des ulcères fcrophuleux. On ne trouva aucun veftige du poumon gauche ; mais feule- ment une matière dure, plâtreufe, adhérente aux côtes, & recouverte d'une membrane. Un jeune homme âgé de dix-huit ans (/^), fut attaqué de Scrophules ; malgré les remèdes, il mourut émacié. A l'ouverture du cadavre, on trouva dans le méfentère un nombre infini de glandes engorgées de différentes groffeurs. Elles étoient fi dures, que le fcalpel pouvoit à peine agir fur elles j elles ne contenoient aucune liqueur; on mit quelques morceaux de ces tumeurs fcro- phuleufes dans différentes liqueurs lixivielles, dans l'eau thériacale, fans qu'en plufieurs jours on eût apperçu aucune marque de diffolution. Les Obfervateurs four- niffent encore beaucoup d'autres exemples qu'on nous difpenfera de rapporter, dans la crainte de paffer les bornes d'un MémoiTe (c). Or, de tous ces faits on peut conclure : 1°. Que les tumeurs fcrophuleufes font formées par le« fucs blancs. 1^. Que, quoique les glandes conglobées foient principalement le fiège de cette maladie, elles n'y font cependant pas feules fujettes, puifque ce vice agit auffi fur les fucs graiffeux. 30. Que les fucs qui forment les tumeurs fcrophu- leufes, fontfujetsà sepaiffif, & à former diverfes coa- çrétions. 4°. Que la dureté de ces tumeurs eft différente d© C') ^ ^-^g'y Zodiac. Med. pag. ç(3, ann. i. Bjnet. ibld. pag. ç6. V) Sonet, ihid. &fequenu Rr ij