LE 6oo T A t qui peut occasionner la dé- litefcence^ 197. Elle arrive rarement aux tumeurs fcro- phuleufes, il>icl. Cette ter- minaifon eft fâcheufe dans ce cas,19^. Dentition: Comment elle peut être caufe des écrouelles, 295, E. EAu : eft la bafe &: le meil- leur de tous les humec- tans, 216. Les eaux crues, & particulièrement celles des montagnes, font des cau- les decrouelles, 53. L'eau, félon fes qualités, produit une acrimonie acide ou al- kaline, 152 Eaux minérales : les eaux mi- nérales peuvent être très- utiles pour la guérifon des écrouelles,91,93^311. Les eaux Bonnes en Béam, & celles de Barrèges convien- nent beaucoup pour la gué- rifpn des écrouelles, 82. Comment elles agilTent. ib. Ces eaux facilitent la digef- tion du lait, 88. Les eaux minérales, ferrugineufes, & les fulphureufes , convien- nent comme apéritives dans le traitement des écrouel- les, 221. Sur-tout les ferrugi- neufes à la fin du traitement, 328. Les eaux minérales, fr;oides ou chaudes , ne con- viennent pas également à tous les fujets, 2,21. écrouelles: ce que c'est, 311. Les écrouelles font une ma- ladie fort ancienne; ce qu'en ont penfé les Anciens.. & quelques Modernes ,256^ fuiv. Prefque tous les Mo- dernes reconnoilTent pour caufe des écrouelles le vice de la lymphe, 28,39, 290, 297. D'où paroilTent dé- pendre les caufes des é- crouelles, 32,48, 293,340. Les écrouelles dépendent particuHèrement de la dif- pofition acide des humeurs , 52. Les écrouelles ont fou- vent pour caufe l'eau , l'air & lesalimens, 53. Enfin le mauvaisrufage des fix cho- fes non - naturelles , 318. Pourquoi les habitans des montagnes font plus fujets aux écrouelles , 56. Les eaux de neige fondue , & croupiffantes , peuvent en être caufe,293. Les écrouel- lés dépendent d'un vice gé- néral d'un fuc nourricier,& fe développent dansune par- tie félon les mouvemens or- ganiques ,70. Les écrouel- les font fouvent produites par des maladies dégéné-