6oi T A B contagion, 74. On doit dif- tinguer dans les écrouelles trois états différens, 101. Les écrouelles parvenues à un certain point ne doivent pas être traitées, 103, On doit confidérer dans le trai- tement de cette maladie , l'âge, lefexe, l'ancienneté, 104. La révolution du tem- pérament , &: la mutation d'âge font des effets fingu- Hers fur les écrouelles, 105. Il eft difficile de reconnoî- tre les écrouelles commen- çantes dans le premier état, 116. Avantages qui pour- roient réfulter de cette con- noiffance, 116. & fuiv. Les écrouelles attaquent toutes les parties internes & exter- nes, 157, 337, 313, 321. Les l'ymptômes qui accom- pagnent les écrouelles, dé- montrent le vice de la lym- phe , 168. Les écrouelles Ibnt quelquefois accompa- gnées de gonflemens aux jointures & fuivies d'anchy- lo(es,ihicl. Elles font conta- gieufes comme elles font héréditaires, 176. Dans quel tems elles fe développent, 177. Les écrouelles hérédi- taires affeftent les adultes fouvent pendant toute leur vie , parce qu'elles naiflent L E & croiflent avec eux; 178. Les écrouelles acquifes font primitives ou confécutives, 179. Quels font les fujets plus ordinairement affeftés d'écrouelles, 316. Les é- crouelles peuvent avoir lieu fans engorgement des glan- des du méléntère, 318. Le vice des écrouelles affeéle particulièrement les fucs graiffeux, les fucs blancs & fur-tout les fucs gélatineux , 3 19. L'humeur des écrouel- les caufe différens accidens félon les parties où elle fe porte, 322. Les écrouelles peuvent être fecondaires ou l'effet d'une autre maladie , 341. Il y a des écrouelles . endémiques, 179. Comment on établit leur prognoftic , 207,293 ,343. Les écrouel- les font plus à craindre pour les petits enfans & pour les vieillards que pour les adul- tes, 208. Elles ont des va- riations félon les tempéra- mens , ibid. Et différens noms félon les parties, 291» Celles qui prennent un ca- ra61:èrechancreux font très- dangereufes, 189. Comment on doit les traiter, & d'où l'on doit tirer les indica- tions, 38, Quels font les bons effets des vomitifs 6c