514 Prix DE l'Académie pagnie de Guverduc au Régiment de Beauvoifis, fut frappé par un boulet de canon à la même affaire, qui lui emporta toute la partie inférieure du péroné ; le fracas fut même fi confidérable, que le corps du ti- bia & une partie de fon extrémité inférieure étoient en pièces j l'ailragale fe trouvoit léfé , de même que les li- gamens, les tendons, & la membrane capfulaire. L'inf- peftion de cette plaie ne préfentoit qu'un fracas de pref- que toutes les parties de l'articulation, de telle forte que _ le pied étoit renverfé vers la partie latérale interne de la jambe, & fembloit être détaché de fon articulation. Le premier objet de M. Réad fut de procéder fur le ' champ à l'amputation ; & cette opinion eût certaine- ment été celle des plus grands Maîtres, vu la nature d'une telle blefTure : mais les inftances du bleffé, aucun accident preffant ne s'étant encore manifefté , fufpen- dirent cette opération. On s'appliqua dès-lors à tirer les portions d'os détachées, au moyen des incifions indi- quées; le tiers du péroné fut enlevé, ainfi que plufieurs pièces de la partie inférieure du tibia , & quelques frag- mens de l'aftragal : on panfa la plaie, les parties furent mifes en fituation , & maintenues par un appareil con- venable qui refta quatre jours fans être levé. Le blelfé fut faigné huit fois dans les premiers jours; des boiffons adoucilTantes, une diète rigoureufe, furent prefcrites : on avoit attention de fomenter fouvent la partie léfée avec la leffive de cendre de farment, dans laquelle on ajoutoit un peu d'eau-de-vie. Il ne furvint aucun acci- dent fâcheux pendant tout le tems de la cure, qui s'ob- tint au bout de quatre mois. Le Soldat eft forti de l'Hô- pital de Valenciennes pour aller aux Invahdes, mar- ^ - chant fans canne ni bâton. La partie du péroné qui fut détruite, ne s'efl: point régénérée;le fuc offeux qui s'eft épanché, a formé une efpèce de croûte qui s'eft unie au tibia; le tout ne faifoitqu'un feul os. Obs. III. ' Un Soldat du Régiment d^Aubeterre reçut à la même bataille un coup de fufil à la partie moyenne inférieure