©E Chirurgie. 147 avoués par certains Praticiens, & dont, félon les appa- rences , les effets n'ont pas répondu à la réputation qu'ils avoient acquife parmi eux : tels font la racine de petit ,houx, prife à la dofe d'un gros dans du vin , avec dix gros de poudre de racine d'iris, pendant quarante jours, & confeillée par Gabriel Fallope ^ la décoftion faite avec la racine de vincetoxicum ou domptevenin, pour une boiffon que l'on continuera quelque tems, pref- crite p^v Reufnerus ; les pilules favonneufes, & compo- fées avec le favon & partie égale de poudre d'enula-^ campana & de vipères , données chaque jour à la dofe de deux dragmes j un éleéluaire fait avec la poudre de lézard & le miel : Scultet en donnoit la groffeur d'une noix mufcade chaque matin pendant un moisj la racine de fcrophulaire en poudre, recommandée par Arnaud de Villeneuve ^ch3.c{\\Q jour deux fois, à la dofe d'un fcru- pule ; l'ufage conllant de l'eau de goudron, félon le rapport de M. Berkley; enfin, une boilTon ordinaire de l'eau diftillée de fleurs de genefl:, que Joannes Tiengiusy Médecin d'Amflerdam, alfure être admirable, foit pour guérir, foit pour préferver des Ecrouelles; mais je ne peux en garantir ni les bons, ni les mauvais fuccès, & d'ailleurs cet ouvrage m'a jeté déjà malgré moi dans d'aflez longues difcufTions (tz). Quoi qu'il en foit, dans la méthode curaîive des tu- meurs fcrophuleufes attaquées intérieurement, on a vu que j'obferve trois tems. Dans le premier, j'emploie les humeftans & les délayans, pour difpofer les vaif- feaux & les humeurs à l'aftion des autres remèdes qui fuivent ceux-là j dans le fécond, je prefcris les atté- nuans, les fondans, les purgatifs, les fudorifiques, qui émeuvent le fyftême vafculeux, & qui agitent confi- dérablement les fluides : dans le troifième, je m'eflbrce de rendre au fang ce que les agitations & les diverfes fermentations lui ont enlevé de balfamique, & de par- {a) On a même omis plufieurs autres formules qui auroient groffi c©' .volume.