I E R E S. 601 D E s M A rées,73. La maladiever- mineufe peut être caufe d'é- crouelles ,316 &'fuLv. L'in- tempérie mélancholique peut auffi en être caufe, 317. Différences des é- crouelles, 292, 320. Diffé- rences des écrouelles d'avec d'autres maladies, 37. Elles font bénignes , malignes , compofées ou compliquées, Ï59. Signes par lefquels on leconnoît les écrouelles , 30, 31 , 46. Signes qui ca- raftérifent les écrouelles dans leur commencement & dans leur progrès, 46, 323 , 329. Les fignes dé- monftratifs des écrouelles ne font pas tous également univoques, 201. Signes qui peuvent être regardés com- me des effets d'écrouelles 204. Comment on peut reconnoître les écrouelles compliquées , 207. Com- ment on peut diftinguer les écrouelles (impies , mali- gnes , ulcérées &chancreu- fes, 339. Les écrouelles at- taquent les jeunes gens & difparoiffent fouvent à l'âge de puberté, 30, 35. Dans quels cas-cette maladie eft plus commune parmi les en- fans ,31,47. Les écrouelles font ordinairement indolen- Tome III, tes, 31, 34. Pourquoi & comment les écrouelles ar- -rivent plus aifément aux en- fans ,32,292. Les écrouel- les ne font pas maladies hé- réditaires, 36. Les écrouel- les n'ont aucun rapport avec les maladies vénériennes, ibid. Les écrouelles compli- quées de vice vénérien, ne cèdent pas toujours à l'ufa- ge du mercure, 37. Lesé- crouelles produifent fou- vent une fauffe ou mauvaife fuppuration , 38. Les é- crouelles attaquent particu- lièrement les parties glan- duleufes ,38, 49. Pourquoi les écrouelles fe portent plutôt à la tête dans les en- fans 49. Ceux qui font atta- qués d'écrouelles ont fou- vent le foie malade , 59. Changemens dans lefquels paffent les parties affectées d'écrouelles , 61. Explica- tion des fymptômes ordi- naires des écrouelles, 65. Symptômes finguliers des écrouelles, 69. Pourquoi & comment les fymptômes des écrouelles difparoiffent en certaines circonftances, ib. Lesgoêtres ne font pas tou- jours fymptômesdesécrouel- les, 71. Les écrouelles peu- vent fe communiquer par Gggg