3^0 Prix DE l*Academie mot, d'être le plus grand fecret pour combattre tous les maux fans exception (a) , il neft pas étonnant qu*ils en aient prodigué l'ufage à toutes les maladies ; mais il eft aufli évideat, par le feul contrafte la plupart de ces propriétés attribuées au feu, qu'il a été de beaucoup trop employé par les Anciens. Les premiers des Praticiens qui ont eu le courage de ne point fe laifler entraîner au torrent de la routine, & de fe rendre raifon de leur pratique, n'ont pas été long-tems à remarquer & à réformer ces abus du feu. Notre illuftre Paré a banni les huiles bouillantes, du traitement des Plaies d'armes à feu, & a fubftitué la ligature à la cruelle application des cautères aftuels dans les amputations. Cependant la force du préjugé l'a encore forcé de s'en fervir après l'extirpation du Cancer ) 5 mais, bien des fiècles avant lui, les Mé- decins , le public même, que ce remède a toujours ef- frayé , avoient banni le fer rouge , de la plupart des opérations de Chirurgie. Rhases qui vivoit dans le mi- lieu du dixième fiècle , fe plaignoit déjà qu'on ne prati- quoit plus les cautérifations auffi fréquemment que le faifoient les Anciens. Za^arus Sotus, Mercurialis, Pc" trus Salius Diverfus , Aquapendente , Heurnius , & plu- fîeurs autres, regrettent beaucoup l'abandon du fer rou- ge , & accufent les Chirurgiens de trop de timidité & de complaifance. En effet, cet Empirifme, qui a été dans tous ces fîècles le feul guide des Praticiens, les a conduits d'un excès à l'autre ; le hafard les ayant fervis alTez heureufement pour leur montrer l'abus de quel- ques applications du feu , ils font venus peu à peu à en conclure, que l'ufage de ce moyen étoit généralement abufif j & ils ont confondu avec les opérations dont ils avoient découvert la barbarie, grand nombre d'autres ( <2 ) /« igne fecretum omnibus v'itus expugnandis maximum. Fabrlcïus Hild; Pyrotechnia. pag. 146. Omnibus ajfeâionum generibus abolendis fatisfacere ignem pojfe, ibid. pag. 153. Nullum remediumpmflandus efi igne. Barth. Maggius , dç Vuln. Sclop. Curât. (/') Pag. :?75. edit. de Paris. 1579. pratiques