D E C H I R U R G I E. 41 i homogènes font fubtils, plus la fphère de cette affinité eft étendue, & plus fon aftion eft prompte. 5. De ces principes réunis il fuit, qu'en affeftant dou- loureufement les elprits d'une parrie,j'y introduis une perverfion qui l'approche de celle dont font afFeftésles efprits qui produifent la goutte , une inflammation ma- ligne, ou autre maladie, dans une partie éloignée de celle que j'irrite ; & qu'aufli-tôt que je fuis parvenu; à donner aux efprits de celle-ci une perverlîon analogue à celle qui fait la maladie, ou au moins qui en appro- che plus qu'aucune autre portion du fluide des autres^ nerfs, les efprits en qui réflde cette maladie,viennent par la loi de l'âflîinité fe rendre dans la partie qu'on irrite. Tel efl: le mécanifme de la métafl:afe, qu'opèrent ies cautères , les ventoufes, &c. 6. La puifl^ance de redonner le ton aux folides, de relever les parois affaifl^ées des nerfs, d'y faire couler les efprits, n*efl pas une propriété moins confidérable ni moins réellement attachée aux moyens en quefl:ion, & le méchanifme en efl: fort Ample. C efl: une loi bien connue dans l'économie animale, que l'irritation ap- pelle dans les efprits les nerfs , & que tout vaifl^eau où le fluide abonde a les parois relevées. Les nerfs étant les vaiflTeaux des efprits, leurs calibres doivent donc être dilatés par l'aftion des cautères, des ventoufes, des véficatoires, & verfer dans les organes une plus grande quantité de leur fluide vivifiant. C'efl: par cette aélion que les remèdes précédens font utiles dans la léthargie, la paralyfle, l'apoplexie, dans la cadu- cité des vieillards, qu'on appelle cacochymes, plétho- riques. Combien de jeunes gens ont une caducité prématurée, à laquelle ces fecours font utiles ? 7. Ces réflexions doivent faire convenir les Moder- nes qu'il y a beaucoup de fondement dans la confiance que les Anciens avoient au cautère , & en particulier i?m cautère afltuel , qui à la rigueur peut être placé par-