DE Chirurgie. 541 ployer l'unique moyen de fauver le blefle du péril. Le faire de même dans les cas nuifibles ^ quoique preffans d'ailleurs , c'efl: abréger de gaité de cœur la vie d'un homme qui paroît à la vérité devoir bientôt la perdre, mais dont il y a toujours à efpérer tant qu'il vit, & que la Nature peut être aidée par d'autres fecours. Faire enfin l'amputation fur le champ dans les cas neutres, c'eft prévenir, j'en conviens, des accidens qui pour- roient la rendre impraticable fi l'on en étoit prévenu , & qu'ils fufTent développés jufqu'à un certain point : mais c'eft faire courir avant le tems les rifques d'une opération , qui met toujours la vie du fujet en danger. La nécefîité oblige de diligenter dans les cas preffans. L'humanité défend d'agir fur le champ dans les cas nui^ fibles. La prudence exige qu'on ne fe prefTe point dans les cas neutres. Delà deux règles générales. Première Règle générale. Toujours différer l'amputatian dans les cas nuifibles (S* dans les cas neutres , & ne la faire fur le champ que dans les cas preffans. Mais dans ces cas preffans il y en a qui font nuifibles dès le premier infiant, pour caufe de vices internes 5 & l'on peut s'y méprendre, foit parce que ces vices ne font pas faciles à appercevoir, foit qu'ils échappent à l'attention du Chirurgien , plus occupé de ce qu'il y a d'apparent dans la plaie , que de ce qui rend intérieure- ment l'habitude du corps ou du tempérament, vicieufe. Il y en a d'autres qui n'étant point nuifibles dès le pre- mier moment, le deviennent en très-peu de tems par un développement desaccidens primitifs, qui confinoit déjà avec les confécutifsà la première infpeftion de la blef- fure : & comme le moins tient beaucoup du plus dans les plaies de cette efpèce , on peut regarder.comme en- core preffans des cas qui font déjà nuifibles.