5^8 Prix DE l'A CAD ÉMiE - Sx ces moyens, en réuffiffant à détruire l'épanche- ment à mefure qu'il fe fait, n'empêchent pas la conti- nuation de l'hémorrhagie , quelques Praticiens nous in- vitent, par leur exemple, à porter dans ces parties des aftringens par la voie d'injeftion. Quoique Scultet dife s'en êtrefervi, nous ne pouvons adopterîbn avis, parce que, 1°. Il nous paroît douteux qu'une injeftion puifle par- venir jufques dans la fubftance du poumon, à moins que ce vifçère ne foit adhérent à la plèvre dans le point où eft la plaie. 2°. C'efl que fi elle s'y introduifoit, elle en inonde- roit les cellules, & feroit naître l'oppreflion & la toux, &c. 3°. Les efpèces d'aftringens qu'il eft permis d'y tranf- mettre n'ont pas aiïez de puiffance pour avoir prife fur les vaifleaux léfés. On ne peut donc s'empêcher de con- clure que les injeftions aftringentes ne font point ad- niiffibles dans leshémorrhagies du poumon, La Chirurgie fcholaftique recommande les injeftions délayantes pour détremper le fang amaffé & coagulé dans la poitrine: nous ne voyons pas que les Praticiens en aient fait beaucoup d'ufage ; les ouvertures, aidées des panfemens méthodiques, des canules, &c, levsr ont fuffi. Nous croyons que nous ne pouvons rien faire de mieux que de nous conformer à leur conduite. L'on ne doit pas ignorer que la grande quantité de tranfpi- ration qui exude des furfaces du poumon & de la plèvre, peut difîbudre ces coagulations, & les mettre en état d'être évacuées , fans qu'il foit néceffaire d'introduire aucune liqueur étrangère, dont l'imprefTion doit impor- tuner des parties qui n'ont befoin que de repos & de^ tranquillité. Il n'ell: pas de maladies pour lefquelles les injeftions aient été en plus grande recommandation que dans les fuppurations internes de la poitrine. Les Anciens, & le plus grand nombre des Modernes, fans nulle dillindion 4e