326 Prix DE l'Académie Les faignées plus ou moins fréquentes, félon les for- ces (lu malade, font donc les premiers remèdes, après lefquels on mettra en ufage les purgatifs minoratifs, par préférence aux violens cathartiques & aux émétiques. Par ces évacuations la maffe étant débarraffée, & la cir- culation plus facile & plus libre, les vaiffeaux agiffent plus fortement fur les fluides, & peuvent ainfi par leur aftion contribuer à les atténuer & à les divifer. Les mi- noratifs tirés des amers méritent la préférence ; tels font le féné, la rhubarbe, les fels d'abfynthe & de chicorée, les fyrops de chicorée, de fleurs de pêcher compofés avecle noirprun, l'agaric,la fcammonée, les fels d'Ep- fom & de Seignette. Les boifTons du malade feront d'abord apéritives & délayantes ; elles fe feront avec le chiendent, les feuilles de chicorée, de cerfeuil, de creflbn, de pimprenelle, les racines de perfil, d'afperges, d'ache, d'eringium, les fleurs & les femences de genêt, à quoi l'on peut ajouter 1 e genêt- d'Efpagne, la bardane, le polypode de chêne , les cloportes en bouillon ou en opiate, la teinture de mars, le tartre martial foluble, le fyrop des cinq racines apéritives. L'écorce de tamarifc,fa racine, fes feuilles, ' fes fleurs, fon fel, conviennent aufli beaucoup pour atténuer les humeurs épaiflîes,& lever les obfl:ruaions du méfentère, de même que latifanne de farmentj ces remèdes pourront entrer dans la compofition des apo- fêmes & des bouillons médicinaux, félon le^ vues de celui qiii préfide à la cure. Quand l'humeur efl: fixe & la tumeur dure, il faut pour lors mettre en ufage les incififs, dont les particules fe mêlant dans la mafte, fervent à divifer les parties tenaces, & à les rendre foumifes aux lo.ix de la circur lation : tels font la percefeuille, l'impératoire, les eaux minérales chaudes, prifes en boiflbn, autant qu'on le peut j on les mêle même avec les fudorifîques, l'efquine, Je gayac, la falfe-pareille. La falicoque ou chevrette, (efpèce d'écreviffe de mer) efl aufli beaucoup recom-^