deChirurgie. 285 Il eft indifpenfable de dire un mot fur la cure externe que peuvent nous fuggérer l'induration, la délitefcence, êc la mortification des tumeurs fcrophuleufes j j'ai dé- crit les topiques convenables à la première de ces ter- minaifons, parlant des moyens que l'on emploie lorf- qu'on veut tenter méthodiquement la réfolution de ces tumeurs, & je mets l'opération que je viens de détailler au rang des reffources qui nous reftent j lorfque toutes les autres y ont été employées fans fruit. La délitefcence n'exige, ainfi que je l'ai dit ailleurs, que des médicamens intérieurs qui préviennent les fui- tes funeftes qui pourroient l'accompagner, & n'a befoin d'aucune application. Quant à la mortification, j'ai démontré les caufes d'une pareille terminaifon dans les tumeurs fcrophu- leufes 5 j'ai annoncé de quel œil elle doit être envifa- gée par rapport aux diverfes complications qui l'accom- pagnent , & qui demandent des remèdes différens de cettx que l'on emploie pour dompter le virus fcrophu- leuxj le détail que je pourrois en faire n'eft pas de mon fujet; je me renferme conféquemment dans le rapport que cette terminaifon peut avoir avec l'objet qui m'eft offert, & je dirai fuccin6î;ement que de quelque caufe que provienne la mortification, la méthode pour en arrêter le progrès, eft à peu près la même. Je fais des icarifications jufques au vif, félon la profondeur de lar pourriture, & la partie où elle arrive; j'appHque fur cette efcarre des plumaceaux chargés d'un digeftif ani-» mé, auquel j'ajoute le ftyrax ; je trempe ces pluma- ceaux & les compreffes dans des liqueurs fpiritueufes^, - dont Fa6livité doit être néanmoins émouffée dans de certains cas par une décoftion émollienîe. Dans des parties glanduleufes, le digeftif feul fufïit le plus fou- vent pour faire cerner la pourriture, laquelle étant fépa- rée laiffe un ulcère que je panfe & que je conduis k cicatrice, plus ou moins aifément, fuivant la caufe qui