t>E Chirurgie. 387 naturel, les ongles qui rentrent dans les chairs, les cils qui fe retournent contre l'œil j &c. ils renferment auffi les divifions maladives, comme le bec-de-lièvre j le palais & la luette divifés , &c. §. I. Les dépravations de la couleur naturelle des parties comprennent les inflammations, phlogofes, lividités, échymofes , noirceurs gangréneufes, & toutes les autres mauvaifes couleurs ou décompofitions intérieures des parties, ou liqueurs quelconques, que l'es Anciens ap- pelloient intempéries. Il eft évident que ces dernières afFeftions n'admettent pour leur cure que des médica- mens. §. I I. A l'égard des mauvaifes conformations, celles qu'on acquiert après la naiflance , fe traitent, i^. en détrui- fant la caufe qui les aproduites j 2°. en combattant la dif- formité fubfiftante , par les moyens qu'on va dire. Les mauvaifes conformations qu'on apporte en naif- fant, fe guériflent rarement. Celles qui donnent efpé- rance de guérifon , fe traitent ou par les machines, comme les jambes torfes par des botines , les épines difformes par des corfets ; ou par l'inftrument tranchant, comme le bec-de-lièvre, le phimofis, les imperfora- tions , les adhérences, les filets j les cils & les ongles rebelles s'arrachent ; & je ne puis attribuer qu'au goût trop décidé des Anciens pour le feu, la pratique fin- guUère qu'ils avoient de traiter par ce moyen les qua- tre avant-dernières maladies. G c c ij