DE Chirurgie. 439 quels rînflammation , qui fuccède aux incifions, fe ter- mine facilement par la gangrène. Glandorp a fait un Traité fur les Fontanelles & les Sétons , intitulé , Ga:^ophy[acium polyplujium fomicuLo' rum & feionum, dans lequel il rapporte tout ce qui a été dit fur la matière des cautères par les Anciens & par les Modernes ; & pour avoir éprouvé lui-même la différence de l'application du cautère adtuel & du po- tentiel, il aimeroit mieux qa'onlui en appliquât fix de la première efpèce, qu'un de la féconde. Le cautère aftuel fait plus de peur que de mal, acîuale cauterium majoremmetum quàm dolorem incutit. Voilà fans doute des raifons de préférence du cautère aftuel fur le potentiel dans la Chirurgie des fontanelles, dont l'utilité eft re- connue dans beaucoup de cas, qu'il n'eft pas de notre fujet de traiter. Les obfervations des grands Hommes qui ont illuftré la Chirurgie , font des monumens immortels confacrés à l'utilité publique. On comprend à peine, après le ta- bleau que nous venons de tracer, comment cet Art a pu tomber prefque fubitement en des mains qui ont négligé l'ufage des fecours les plus efficaces. Marc- Aurele Severin fe plaint de la décadence de l'Art, & du peu de cas qu^on fait du Feu pour la guérifon des mala- dies : je ferai, dit-il, tous mes efforts pour rétablir cette Chirurgie généreufe & Herculienne. Il a fait un grand ouvrage fur cette matière ; il rapporte tout ce quia été dit fur l'ufage du Feu, l'enthoufiafme le faifit , & il tombe dans le défaut ordinaire des panégyrifles zélés ; il outre fon fujet : cependant on reconnojt le travail d'un homme habile, fçavant & expérimenté dans fon Art; & nous en rendrions un compte plus détaillé, fi, en confultant les originaux mêmes, nous n'avions pas déjà fait mention des principaux faits qu'il rapporte. Il entre dans un affez grand détail fur la matière des cautères ; il préfère les inflrumens de fer , parce qu'ils confervent plus long-tems le feu. On peu£ en arrêter