D E C H 1 R U R G I E. I 89 avec le fang, au degré de coftion, & au vice qui exifte dans les fluides de la tumeur, & conféquemment dans la mafle. Ainfi, ces fuppuraiions donnent-elles une ma- tière blanchâtre , féreufe & limpide ? nous accuferons la lymphe feule, & nous dirons que les acres occafion- nent cette fluidité ; l'humeur fera-t-elle glaireufe , gru- melée, ou plâtreufe? nous reconnoîtrons des acides en- plus ou moins grande abondance, qui y coagulent foufres^ la matière fera-t-elle enfin d'une couleùr jaW-^ nâtre, verte, noirâtre ou fanguinolente? nous attribue- rons ces diverfes couleurs au mélange d'une quantité plus ou moins proportionnée de fang avec la lymphe, & à la divifion plus ou moins exa8:e des foufres par des fels acres, vitrioliques ou cauftiques ; & c'efi: cettedéfu- nion des principes faUns & fulphureux qui fôht volati- lifés, & qui s'exaltent, qui donnent lieu à la puanteur & à la fétidité. Quelque redoutables que foient les finuofités, les caliofités, les glandes endurcies, les caries, les éro- fions des tendons & desligamens, les ulcères enfin dont je viens de parler, nous pouvons nous livrer à l'efpé- rance de quelques fuccès en les combattant; mais les tumeurs qui aboutiffent à la troifième efpèce de fuppu- ration , font d'une nature à nous précipiter dans un dé- couragement total j nous n'y appercevons aucun foyer décidé ; elles n'ont ni difpofition à fuppurer, ni difpo- fition à fe réfoudre; la matière obftruante efi fixe, & chargée de foufres terreftres & greffiers: en un mot, ces tumeurs skirreufes dans leur principe, n'ont aucune apparence finiflre; mais après un certain tems, les fels corrofifs qu'elles contiennent, mus & dégagés par la chaleur & le battement des artères , font face de tous côtés; ils picotent, ils ébranlent les fibres nerveufes de la circonférence de ces tumeurs ; car c'eft de cette circonférence que partent les premières impreffions douloureufes, & non du centre, où les progrès doivent être confidérables avant que les douleurs s'y manifef- tent; la chaleur, l'engorgement & la rénitence augmen-