DE Chirurgie. 331 ielierre, le verdet,l'alun en poudre, l'eau phagédéni- .<jue, le collyre de Lanfranc, l'onguent mondificatif"d'a- che, r^gyptiac, l'onguent des Apôtres, l'huile de cam~ phre, l'onguent brun, la pierre infernale, & enfin le bau- me d'acier, recommandé comme un excellent remède dans ces occafions par M. de la Pejronie ; les bons effets que ce Praticien célèbre en a vus, & qu'il a fans doute communiqués à TAcADEMiE, en affûtent affez l'excel- lence. Quand la plaie a été détergée, on met en ufageles farcotiques, & on tend à une bonne & folide cicatrice. Il arrive fouvent que la tumeur eft trop tôt ouverte par l'inftrument tranchant, ou qu'étant près des tégu- mens, le pus fe fait jour avant que la glande foit con- fommée; pour lors il faut détruire le refte de ces glan- des, & même les emporter entières en cas qu'il y en ait. Cette manoeuvre eft d'autant plus néceffaire, que ff des glandes reftent, & même des parties de glandes, pour-* lors, fervant toujours de réfervoirs aux fucs qui les arro^- fent, ils y féjournent, & peu de temps après produifent de nouvelles tumeurs. J'ai même obfervé que les glandes à demi-emportées font beaucoup plus fujettes à réci- dive , & même cèdent plus difficilement aux remèdes réfolutifs qu'on pourroit appliquer, que celles qui font entières; ce qui eft d'autant plus aifé à concevoir , qu'é- tant compofées de vaiffeaux délabrés, à demi rongés, & qui ne font fufceptibles d'aucun reffort, les fucs qui s'y portent continuellement, les forcent, & produifent par leur féjour de nouvelles tumeurs très - confidéra»- bles. Ces reftes de glandes s'emportent commodément, en appliquant, au moyen d'un emplâtre feneftré, la pierre à cautère, les trochifques de minio^ ceux de fublimé cor- rofif, l'eau mercurielle avec précaution, &c. on coupe enfuite les chairs , on continue jufqu'à la deftruOioa totale. Cette méthode, quoique néceffaire^ & même préférable, devient,fouvent dangereuié, ft les glandes font fttuées près des gros yaijffeaux, .des nerfs &: des