136 Prix de l' A c a d é m i e Mais il ne faut pas fe contenter de faire tomber en efcarre la paroi externe du fac , comme nous l'avons vu fouvent pratiquer; on doit emporter le fond du fac : c'eft pourquoi il convient d'employer le cauftique à deux & à trois reprifes, ou bien de faire d'abord une ouverture, avant d'appliquer le cauftique ; ce qui fait que l'on parvient jufqu'au vif, & qu'on coupe anez de vaiffeaux peur établir le foyer ou le magafîn de fuc nourricier, qui doit former la cicatrice. Le cauftique a encore d'autres avantages fur le fer ; outre qu'il eîl moins douloureux , c'eft qu'il agit à titre d'irritant qui plie & qui dirige tout l'effort de la ma- ladie vers la partie où l'on l'applique, & qu'il donne, ainfi que les véficatoires, une fecouffe plus ou moins vive à tout le genre nerveux, ce qui afTure les évacua- tions qui doivent fe faire par l'abcès ; chofe qu'il ne faut jamais perdre de vue, mais en même tems qui doit être bien ménagée, puifqu'on a vu tout un côté en con- vulfion à la fuite de l'aftion d'un cauftique. Le cauftique peut encore exciter de nouvelles fontes dans le corps même de la glande, qui étant devenue trop calleuie, réfifte aux autres moyens que l'on em- ploie pour la faire fuppurer ; on pourroit alors fe réfou- dre à la couper en deux, & à la faire tomber peu à peu par différentes efcarres. Nous avons du moins vu que des glandes ayant été ouvertes avant leur parfaite matu- rité, & fe trouvant ou devenant dures ou calleufes, les cauffiques diffipoient à merveille ces obftacles. Les cauftiques que nous employons, font la pierre infernale, l'eau mercurielle^ l'acide vitriolique , lorf- qu'il ne s'agit que de faire une efcarre légère dans une tumeur déjà ouverte, de mettre les grains charnus au niveau les uns des autres, & d'en diminuer la hauteur : le précipité rouge, l'alun brûlé & la chaux vive, quand on ne veut que donner du ton, abforber des fucs aqueux, & agacer les chairs. Enfin, nous nous fervons de la pierre à cautère pour faire l'efcarre de l'ouverture, & pour