76 Prixde l'Académie Il eft vrai qu'il paroîr qu'on donne ce dernier remède à titre d'altérant , & que la plupart des Auteurs n'ont pas fait grand ufage des purgatifs décidés pour les Ecrouelles. Nous n'en trouvons, gueres qui aient vanté l'ufage des vomitifs autant que Fufchius ; il dit que, vomitus débet ajjiduè provocan ad fcrophulas. Malgré cela les vomitifs ont été communémentregardés comme des remèdes trop vifs , ce qui efl: enfin dégénéré en ha- bitude , qui a fouvent en Médecine la force de loi. Mais ayant réfléchi fur ce que Galien , & après lui Montanus , difent avoir guéri des skirres cancéreux par des purgatifs réitérés, & l'expérience nous ayant inftruit là-defTus, nous ne faurions nous empêcher de dire , que quelle que foit la difpofition d'un Ecrouelleyx , les pur- gatifs réitérés font toujours de bons effets fur lui, pourvu qu'il foit en état d'en fupporter l'aftion ; les vomitifs mêmes, donnés plus fouvent qu'on ne pourroit le croire, nous ont toujours paru avoir des fuccès très-heureux. D'un côté , l'évacuation fouvent copieufe des fucs glaireux , qu'ils procurent dans cette maladie , dégage efficacement les premières voies, répare le défaut de tranfpiration , remet la digeftion, & emporte des le- vains de matière acide j & d'autre part, ces remèdes remontent le ton des nerfs gaftriques, & redonnent par- là , une force notable à toutes les parties du corps. En un mot, les vomitifs & les purgatifs, employés fagement, maisavecune confiance & une fermeté qu'on acquiert par les fuccès , font auffi néceifaires dans les Ecrouelles, que dans toutes les autres maladies chroni- ques &: aiguës. C'efi: au praticien éclairé à préparer le corps par la faignée &: les autres remèdes ordinaires, & à bien faifir les contre-indications qui peuvent fe préfenter , par l'état de la poitrine & du bas-ventre. Mais plufieurs exemples nous ont appris qu'il ne faut pas trop s'amufer à des remèdes préparatoires, ni fe multiplier à foi-mê- me , par des idées puifées dans la théorie , les motifs de