"de Chirurgie, 491 En effet, la trop forte preffion des parois des vaifTeaux fur la furface globuleufe des fluides dans les canaijx trop gorgés des environs de la partie léfée, attire en partie ces fâcheux fymptômes: les fluides, poufles avec trop de vïteflîe vers le moignon, s'engageant dans les canaux collatéraux , dont le reflxjrt fe trouve affoibli, ( joint à la réfiftance de la ligature des vaiffsaux & de l'appareil, qui font effort en plufieurs fens fur l'embou- chure de ces vaiffeaux qui ont été tronqués ) , doivent produire néceffairement cet effet. Comme les fluides ne font qu'un compofé de plufleurs petits corps glo- buleux qui cèdent à la moindre preffion, paffant faci- lement dans les canaux où ils trouvent moins de ré- fiftance, ils font obligés fouvent d'y féjourner, & de les difl-endre. Cette diftenfion eft quelquefois fi forte dans toute la circonférence du moignon , qu'elle produit un gonflement à tout le membre, d'autant plus confi- dérable, que le mouvement du reflbrt des tuyaux efl appliqué plus fortement fur la furface des fluides, & les oblige à une circulation plus rapide. La véhémence de leurs globules, dont le choc efl: porté à ce degré, ne peut que produire une infinité d'accidens de toute ef- pèce, foit par la trop grande tenfîon des vaiflbaux, foit par l'engorgement des fluides, qui force leurs globules à féjourner dans des canaux qui leur font en quelque forte étrangers, & ou ils contraftent de mauvais prin- cipes bien différensde ceux qu'il faudroit pour fournir , après l'amputation, cette lymphe douce, fi avanta- geufe à la bonne fuppuration. On ne voit au contraire fortir de l'embouchure des vaiffeaux, après les amputations fubites, & qui n'ont point été préparées, qu'un fluide fanguinolent qui n'a pu être travaillé, & qui pèche vifiblement par fa trop grande abondance : d'où nous avons cru entrevoir la caufe des fymptômeS mortels qui en font prefque tou- jours la trifle fuite, comme mouvemens convulfifs, tranf- portaucerveau^ gangrène, &c. faits dont nos yeux ont Qqqij