DES MA T I E R E S. 6ii croiielles , 77. Comment agilTent les atténuans ca- thartiques ou purgatifs, 227. Les purgatifs forts doivent fouvent être employés avec des correftifs, 228. Quels font les purgatifs indiqués dans le traitement des é- crouelles,//^Z(af. On doit fou- vent joindre dans ce cas les apéritifs avec les purgatifs, 229. Les purgatifs convien- nent, quand les écroueiles dépendent du vice des di- geftions, 240. Pus : le pus des ulcères fcro- phuieux a différentes cou- leurs & coni^ftance félon les complications & les caufes de la maladie, 188. R. REflux : ce que l'on entend par reflux ou fuppref- ' fïon defuppuration, 5. Com- ment on peut prévenir les troubles qui réfulteroient du reflux des matières purulen- tes des écroueiles, 249. Régime : fon utilité , & quel il doit être pour la guérifon des écroueiles , 87 , 211 , 301, 345. Doit varier félon le traitement des écrouei- les, 88. Réfolution, ce que c'efl:, 4 , 180. En quoi elle diffère de la délitefcence , 4. La réfolution des tumeurs é- crouelleufes ne doit pas être tentée dans certains cas, 130,181, & 182. Quel- les font les conditions re- quifes pour que la réfolu- tion fe faffe ,181. Pourquoi la réfolution des tumeurs fcrophuleufes efl: diffiÊile, ii>id. Dans quel cas elle peut être heureufe , 182. Com* ment on connoît que la ré- folution fe fait, ii>iJ, Réfolutifs : Quels font les réfolutifs qui conviennent dans le traitement des é- crouellea, 254. Réforbtion , du pus, ce que c'efl:, 5. Elle peut caufer beaucoup d'accidens, ièid. Comment fe fait la réforb- tion , 6m S. SAng : la partie blanche du fang çû celle des hu- meurs qui efl: plus difpofée à l'acide , 65. Il y a dans le fang des fels de différentes espèces, 153. - Séton : il efl préféré au cau- tère par quelques Praticiens pour la guérifon des affec- tions fcrophuleufes, 250. Sinus : Comment on doit les H h h h ij \