^ 570 Prix DE l'Ac AD ÉMiE plèvre, a verfé le pus qu'il contenoit dans la cavité de la poitrine, & que l'épanchement nous eft connu, nous pratiquons l'empyème. Par cette opération , nous don- nons un libre cours à la matière épanchée ; & la Nature délivrée de la préfence de fon ennemi, fera peut-être en état de réparer les torts qu'il lui a faits. Dans des cas équivalens, elle les répare bien , dans les maladies ex- ternes , aidée d'une fimple ouverture. Si avec un tems convenable nous reconnoiflbns qu'elle ne peut furmonter les obftacles qui s'oppofent à fes opé- rations, fecourons-la parles moyens mentionnés ci- deflus : s'ils ne font pas affez puiffans, alors il nous eft indifpenfable d'appeller les injeftions à fon fecours. On ne doit cependant pas le faire dans tous les cas : il eft des conditions fans lefquelles nous ne devons rien efpé- rer de leur ufage, il faut être certain que les parois du fac de l'abfcès, forment un rempart qui empêche la li- queur injeftée de pénétrer dans les cellules pulmonaires, fans quoi on fe trouveroit expofé à caufer des accidens qu'il eft facile d'imaginer. Dans ces cas malheureux, il n'y a d'autre parti à prendre que d'entretenir l'écoulement à la faveur d'une canule , & de fe repoferpour le refte de la cure fur les bienfaits de la Nature. L'abfcès du poumon adhérant à la plèvre , ayant dé- truit cette dernière avec les mufcles intercoftaux , fe montre au - dehors. Les fignes qui le manifeftent nous déterminent à l'ouvrir; nous devons enfuitenous com- porter comme nous l'avons recommandé dans l'abfcès précédent. Si les refîburces qui y font indiquées fe trouvent épuifées , il nous refte celle des injeftions. Il faut ici redoubler de circonfpeftion , pour éluder leurs incon- véniens. Pour le peu qu'elles puiflent avoir de commu- nication avec les cellules du poumon, nous devons les exclure : ft nous fommes afîurés qu'elles n'en aient point, nous devons les ménager de manière à ne point violen- ter les furfaces ulcérées, fans quoi nous nous expofe-