DE Chirurgie. 26j menthe , ana m. j. fleurs de camomille, de fureau & de mélilot, anaV. i. Faites cuire le tout dans S. Q. d'une leffive douce de cendres de farment, jufqu'à ce qu'il foit réduit en une confillance molle. Paflez parle tamis; ajoutez à la pulpe, des quatre farines ana fafran 5 (5, onguent de ûy- rax Jij. Ce cataplafme efl: convenable, non-feulement dans les tumeurs glanduleufes, mais pncore dans toutes celles qui attaquent les jointures ou les parties tendineufes. On peut y mêler du cataplafme émollient & même anodyn, fi ces parties confervent un peu de fenfibilité & de dureté. Dans quelques occafions, les emplâtres de mélilot, de Nuremberg, & même le diachylon gommé , peuvent fuppléer à ces cataplafmes ; ils ont à peu près le même degré d'a6livité, ainfi que l'emplâtre fuivant qui eft de Mufitan, & dont il dit s'être fervi avec fuccès dans les tumeurs ftrumeufes. y. Huile commune îbiij. Faites-y bouillir jufqu'à confomption de l'humidité, des racines de rofeaux d'étang & de lis blanc, mondées & coupées par petits morceaux, ou pilées, ana §iij. racines d'a/- thœa^ I j. {b. Coulez la décoftion, & ajoutez cé- rufe en poudre ^iij. tuthie préparée |{^. Faites cuire le mélange en confifliance d'emplâtre, l'agi- tant continuellement avec une fpatulej enfuite faites-y fondre cire |iij. & le tout hors du feu , mêlez-y baume du Pérou noir, jij. On trouve dans les Auteurs diverfes recettes de cataplafmes & d'emplâtres propres à réfoudre les en- gorgemens fcrophuleux; mais je propoferai feulement celles dont j'ai le plus de connoiffance , & je les ran- gerai fuivant leur a^livité & leurs forces. Llij