Prix de l'Académie III. Mais auffitôt que ces plaies ont ceffé de fournir les tems & les gradations par lefquels elles doivent paf- fer pour parvenir au terme d'une bonne cicatrice, & qu'elles font dégénérées en finus, en fiftules, ou lorfque ces maladies, finus ou fiftules, font les fuites d'un abf- cès, & que les matières croupiffent, fans poffibilité d'y faire des dilatations fuffifantes , des contre-ouvertures , d y placer une mèche , d'ufer du bandage expulfif ou du tamponnement méthodique} elles tombent dans la néceffité d'avoir befoin des injeftions. La crainte & la pufillanimité des malades peuvent aufTi nous empêcher de les foUiciter par les moyens que l'Art nous ordonne : alors nous nous trouvons contraints de nous ployer à leurs foibleffes; les injeftions les accommodent, & quoi- que ce ne foient que des moyens infidèles , nous devons nous en fervir. S'ils ne font pas toujours prompts & éclatans, ils auront affez de mérite, fi par une direc- tion fage & éclairée , du tems & de la patience , ils deviennent heureux. I V. Nous venons de nous trouver forcés de donner aux injeélions le titre de moyens principaux , & de con- venir qu'on peut faire avec elles des entreprifes fupé- rieures : nous allons les voir devenir moyens auxiliaires. Nos opérations, fécondées même de plufieurs autres moyens, font fouvent infuffifantes pour compléter cer- taines cures fans l'intervention des irijeftions. M. de Laiffe, AfTocié de l'Académie Royale de Chirurgie , nous dit (a), qu'ayant fait toutes les ouvertures nécef- faires & poffibles à un abfcès très-profond, firué entre le r^clum & la veffie, il s'apperçut , après dix jours d'un panfement convenable, par l'augmentation journahère {à) Recueil d'Obfsryations de Chirurgie,