DE Chirurgie. 133 d'une liqueur puriforme. Il y a encore des callofités qu'il faut détruire j ce qui ne peut fe faire que par le tems , & en infiftant fur des manœuvres qui achèveront ce qu'elles ont commencé. Il faut donc bien fe garder d'ouvrir ces tumeurs dès qu'on fent la fluftuation ; mais il eft auffi néceffaire de prendre garde qu'elles n'échappent par quelque forte de clapier, & que la matière qu'elles contiennent n'aille tomber dans quelque cavité. Il eû queftion de les ména- ger, de façon que tout le corps de la glande vienne enfin à être diffous. Quandiu Jieri potef?, abcejfus claufus lin- quendus eJl,uteo major glanduLce Jlrumofcepars permatu- rationem in pus aheat; nam tota ,jifieri potejl^ abfumenda, dit Etmuller; & c'eft là le langage de tous les bons Pra- ticiens. Les différenscas qui peuvent fe rencontrer, leur apprennent à donner plus ou moins d'extenfion à cette règle générale : // faut ouvrir, aujji tardque faire fe peut, les tumeurs fcrophuleufes qui font en fuppuration. ff. Mais on n'eft pas d'accord fur la façon dont l'ou- verture de la tumeur ou de l'abcès doit être faite : quelques-uns propofentle fer, & la plus grande partie, les cauftiques 5 il y en a même eu qui ont employé le cautère aftuel. Nous croyons qu'il y a des cas indifférens, dans les- quels ces trois méthodes peuvent avoir lieu i c'eft à celui qui doit faire l'opération à choifir la manière qu'il jugera la plus convenable j mais il y a auffi des cas propres au fer, & d'autres qui font faits pour les cautères : enfin, il y en a pour lefquels il eft bon d'employer le feu. Voici ce que nos Obfervations nous ont appris à cet égard, Se les règles que nous fuivons dans la pratique. De trois façons d'employer le fer, nous préférons le biftouri fin, mince, étroit & bien emmanché, à toutes fortes de lancettes, comme étant plus aifé à manier & à diriger dans les chairs. Quelques-uns donnent la pré- férence fur le biftouri même, aux cifeaux bien affilés; & quoiqu'il paroifte que le biftouri, coupant plus net,