ï3§ Prix de l'Académie l'autre, & qu'elles font l'effet d'un changement qui arrive à toute partie, aux dépens d'une autre. En un mot, pour rendre en raccourci quelques-uns des cas principaux qui fe font préfentés à nous, une tumeur fcrophuleufe au col eft fouvent tellement liée avec du mal aux yeux, que vous ne fautiez réfoudre l'un fans l'autre; ou bien elle eft dans le voifinage d'une autre glande qui groffit, û vous diffipez la première, & qui augmentera fi vous la faites fuppurer j ou bien enfin, le col étant pris &: irrité par des topiques, quels qu'ils foient, les aifrel!es,la poitrine, le méfentère, la matrice & les autres vifcères , viennent à fe prendre ; ce qui fait fentir de plus en plus la nécelîité de nos ^ remèdes généraux. Rien n'eft fi compliqué que ces tumeurs , rien n'efl fi difficile à diriger ; c'eft à ceux qui l'ont éprouvé à le fentir & à le dire. Quant à nous, nous nous en tien- drons à ce que nous avons expofé d'après des obfer- vations multipliées qui nous ont inftruits là-defTus ; & nous ne nous arrêterons point ici à faire la critique de bien des Auteurs, qui ont propofé leurs traitemens, fans parler des obftacles qui peuvent s'y rencontrer, Se qui fe font contentés d'établir des loix générales, aux- quelles il feroit fort imprudent de s'en tenir unique- ment. 13°. Au refte, nous n'avons pas parlé des glandes skirreufes, ftéatomateufes^cancéreufes; elles appartien- nent pour l'ordinaire au troifieme état des Ecrouelles, que nous ne fommes pas d'avis de traiter; ou bien elles peuvent être traitées, en fuivant une méthode qu'il efl aifé de tirer de celles que nous avons données; ou bien enfin , être emportées, comme nous l'avons dit (7°.) : ce quife fait, lorfque les glandes font mobiles, en pra- tiquant une ouverture à la peau,'par laquelle on fait pafTer la tumeur, dont on a foin de lier le péduncule, ou le paquet des vaifTeaux & de fubftance cellulaire qui formoient, pour ainfi dire , fes racines 3 il efl rare de .■M