344 Prix de l'Académie qu'elle dépend des parties qui l'environnent & qui la compriment ; cependant inégales & douloureufes, elles font de mauvaife efpèce. 6°. Les petites tumeurs en grand nombre, font plus longtems à fe diffiper , que lorfqu'elles font rares. 7°. Celles qui font extrêmement grofTes, ne fe fon- dent qu'avec beaucoup de tems. 8°. Les Ecrouelles malignes font difficiles à diffiper. La difficulté eft encore plus grande après leur ulcé- ration. 9^. Il n'y a pas fujet d'augurer mieux des tumeurs çhancreufes. lo^. Celles qui font placées entre de gros vaifTeaux , ou près des tendons, demandent du tems, & beaucoup de circonipeftion ; les topiques doux y faifant peu , & les plus forts pouvant être dangereux , ainfi que l'opé- ration. 11°. Celles qui s'attachent aux os ne peuvent être guéries que la portion altérée ne foit enlevée , & même l'os entier, au pas qu'il en foit pénétré dans toute fon .étendue. 12°. Les Ecrouelles héréditaires, de même que celles qui viennent d'une nourrice qui en feroit infeftée , ne font pas curables, fi le Sujet n'eft pas en état de fuppor^ ter les remèdes durant deux printems & deux automnes, d'autant que le mal efi: identifié , & qu'il fait partie de fa fubfi:ance. 130. Elles font encore incurables dans un Sujet âgé de quarante ans, parce qu'elles font accompagées d'obfi:ru6lions invincibles dans les vifcères ; & lorf- qu'elles attaquent uneperfonne au-delà de cet âge , fi ce font des Ecrouelles malignes, ulcérées, elles font éga- lement incurables , parce qu'elles dégénèrent ordinaire- ment eii cancer, ou que le malade tombe dans l'hétifie, & finit par confomption. Dans ces trois derniers cas , les remèdes ne peuvent plus avoir lieu. La çonféquences que l'on peut tirer de toutes ces par-