DE Chirurgie. 397 des rhumatifmes à la hanche, qu'on regardoit comme une fciatique ; au mois d'Août 1752, il eut un abfcès à la partie latérale & inférieure de la feffe. Il fut panfé long-tems fans aucun fuccès j il fe mit entre mes mains le 2 Mai 1753 , ayant plufieurs ulcères fifluleuxà la feffe, dont toute la partie latérale étoit occupée'par les cla- piers de ces fiftules : comme le mal étoit trop confidé- rable pour l'enlever en entier par une feule opération, je réfolus de l'attaquer avec l'inflrument ttanchant par parties i je commençai par la région inférieure à caufe de l'iffue que la pente offroit aux matières; les clapiers découverts, les lambeaux emportés, laiffèrent à nud l'ac- ponévrofe du fafcia-lata, qui me parut altérée & fon- gueufe j je fcarifiai cette aponévrofe entousfens; on panfa réguhèrement ce vafte ulcère j on n'y épargna point les efcarrotiques : la fuppuration , la r.égénération des chairs s'y établit, cette grande partie de fubftance fe répara, la cicatrice fe fit, & fembla quelque - tems folide i mais bientôt les écoulemens recommencèrent. Après quelques mois de repos, je dreffai contre cette indomptable fiflule une batterie différente de la pre- mière i je pris le parti d'attaquer d'abord la portion fu- périeure de la maladie, de paffer une mèche dans l'infé- rieure , en attendant que fon tour vînt, & de cautérifer le fond de tous ces clapiers. J'ouvris & j'enlevai les lambeaux avec l'inftrument tranchant, depuis auprès de l'épine antérieure de l'os des ifies, jufques vers la par- tie moyenne & un peu inférieure de la cuiffe ; j'en con- fumai quelques jours aprèsles fongus avec de larges cau- tères actuels, en parcourant avec ces plaques ardentes la furface de ces fongofités très-humides , & qui deve- noient fanglantes au moindre attouchement, & même au moindre mouvement qu'on donnoit à la cuiffe. La douleur du fer rouge fut paffée au bout de fix heures, & la bonté du projet fut juffifiée , tant par la prompti- tude avec laquelle la fuppuration s'établit, que par beauté & la régularité des chairs régénérées.