I04 Prix de l'Académie. elle l'entendoit, fans pourtant faire aucun excès, & d'éviter fur-tout toute forte de donneurs de remèdes, de quelque état qu'ils fuffent. Qu'eft-il arrivé ? c'efl: que cette malade vit encore, elle va & vient^ elle travaille autarit qu'il efl: poffible, avec les mêmes infirmités qu'elle a toujours; elle faitprefque tous les jours du fang parles urines, en fe fondantj elle crache tantôt des matières purulentes, tantôt du fang, elle a des accès de fièvre fort vifs de tems en tems; & avec tout cela , elle vit, & nous ne doutons pas qu'elle n'eût fuccombé à nos remèdes. C'efl après des expériences réitérées, que nous fem- mes forcés de faire cet aveu, qu'il nous feroit bien aifé d'appuyer de plufieurs autres obfervations femblables. Nous avons comme tant d'autres, en fortant des Ecoles, payé le tribut aux idées des maîtres qui inculquent aifé- ment leurs dogmes dans l'efprit des jeunes gens , qui viennent, s'ils font fages, à découvrir dans la pratique, combien ils font loin de compte , avec les plans qu'ils s'étoient formés j mais nous avons enfin connu combien il ell important de favoir diftinguer, quce funt anis. Ainfî notre premier foin , en voyant un Ecrouelleux, eft d'examiner s'il efi incurable, ou s'il n'eft pas dangereux de le traiter. L'âge du malade nous fixe d'abord à cet égard ; il eft fûr que fi c'efl: un adulte, il guérit plus difficilement qu'une jeune perfonne : non pas que nous regardions toujours les adultes comme incurables, ainfi que TVifc" man; mais c'efl: qu'en effet, il faut toujours dans ces cas modérer fon efpérance, fur-tout lorfque les Ecrouelles font anciennes. D'ailleurs, fi c'eft une femme qui n'efl: pas réglée, & dont on ne puifl^e pas fe flatter de rétablir les règles, foit à caufe de fon âge, foit à caufe de fa conftitution, nous n'entreprendrons point de la traiter. Enfin , quand même le malade feroit un enfant, fi fon méfentere eft pris depuis long tems j s'il fouflre jufc|u'^