382 Prix de l' Académie lomes f poly^pes, loupes, fcrophules confirmées, skir- res, cancer^ vrais & bâtards. Il y a cinq moyens de faire ces extirpations î l'arra- chement , qui eft l'extirpation proprement dite ; la li- gature , l'inftrument tranchant, le cauftique, & le feu. 2. L'arrachement ne peut fe pratiquer qu'aux tumeurs de confiftance fongueufe, dont le corps a beaucoup plus d'étendue que les racines, & dont les adhérences molles peuvent céder à cette manœuvre fans détruire les parties eflentielles qui leur fervent debafe ; tels font <:ertains polypes. Cette extirpation ell la plus parfaite, quand elle a lieu, & qu'elle eft bien faite, parce que c'eft elle qui détache & enlève le plus complètement la concrétion maladive ; la continuité de la mafle de ces tumeurs avec leurs produftions ou appendices, pou- vant feule donner la facilité de dégainer parfaitement celles-ci d'entre les diverfes parties faines où elles fe trouvent fourrées & adhérentes. J'ai enlevé complètement par cette manœuvre un polype extrêmement confidérable à Jacques F... âgé de vingt ans, de la ParoîfTe de M.... fur lequel avoient échoué les autres méthodes de traiter ces maladies. 3. La ligature convient aux tumeurs qui ont la bafe extrêmement étroite, à celles qui font entourées de beaucoup de vaiffeaux, & qui font placées dans des cavités où il n'eft pas pofTible ou très-difficile de remé- dier aux hémorragies qu'on a fujet d'en craindre : tels font la plupartdes condylomes & autres tumeurs de l'a- nus , du vagin, certains polypes ; & l'on a quelquefois vu 5 dans les cas mêmes où la maladie n'eft pas toute en- tière en-deçà de la ligature, que la mortification intro- duite dans le refte par cette opération, a fuffi pour le faire tomber (iz). On a obfervé le même effet dans le cauftique (a); cependant il faut convenir que ce bon , effet n'arrive pas îbuvent j & que la Hgature qui n'em- (<î) Voyez l'excellent Ouvrage de M. Levr'et, furies Polypes. (^) Prixdel'Académie, Tom. I. pag. 57.