DE Chirurgie. 5^5 les tenoient, reprendront leur vigueur, & accompli- ront dans le filence & dans le fecret, des merveilles plus promptes & plus étonnantes que celles que nous admirons à découvert. VI. Le rempart folide dont le cerveau eflenvironné, ne le garantit pas toujours desinfultes extérieures: l'impor- tance de cet organe ne le met point à l'abri de la fureur des maladies internes. Les effets de ces caufes qu'il nous convient d'examiner, font les épanchemens fanguiris ou purulens ; ils fe placent entre le crâne & la dure- mère, entre celle-ci & la pie-mère, 6rdans la fubftance même du cerveau. Quand leur fituation permet l'accès des fecours de la Chirurgie,il y a beaucoup à efpérer pour leur deftruftion ,-& celle des défordres qu'ils ont fait naître. C'efl: dans ces occafions que l'Art, par fes opé- rations, lève les obftacles qui s'oppofoient à l'exercice des plus belles facultés de l'homme. Le fang & le pus, amaffés & épanchés dans la cavité du crâne, ne peuvent en fortir que par deux voies ; la réforption des matières, & l'ouverture de cette partie. La première manière ne peut fatisfaire qu'aux petits épanchemens ; c'eft plutôt l'ouvrage de la Nature que de l'Art. La féconde fatisfait aux grands épanchemens; c'eft plus l'ouvrage de l'Art que de la Nature. Lorfque la préfence de ces fubftances étrangères nous eft fufR- famment atteftée, nous devons par des recherches at- tentives nous affurer de la vraie pofition de leur foyer: parvenus à le reconnoître , notre devoir eft d'y placer une ouverture. Si elle eft affez favorablement fituée pour donner une iffue libre aux matières épanchées , nous avons obtenu ce que nous demandions : û elle eft infuffifante, il faut en placer une féconde, une troifième, &c. enfin, les multiplier, autant qu'on eftime qu'elles fontnéceffaires. On les place à côté les unes des autres.