DE Chirurgie. 107^ OBSERVATION VIII. Une femme de quarante-cinq ans, qui avoit depuis long-tems trois greffes tumeurs Ecrouelleufes au cou, fans compter un gouètre conddérable, & qui étoit d'ail- leurs fujetteàdes attaques de vapeurs {i vives, qu'elles gonfloient prodigieufement ces tumeurs , vint à perdre les règles, & devint depuis lors fujette à un afthme, & à un crachement de fang périodique; les glandes du cou augmentèrent même, & elle étoit dans une fituation Ci trille , qu'on auroit dit qu'elle alloit étouffer à chaque inftant. Nous nous bornâmes à tâcher de la remettre dans l'état où elle étoit avant d'avoir perdu fes règles; nous lui fîmes prendre les eaux de Baréges feules, pour l'aflhme, après la faignée & quelques purgatifs, & nous ouvrîmes deux cautères ; ce qui diminua tous les accidens, & rendit les tumeurs auffi fupportables qu'elles l'étoient depuis quinze ou vingt ans. Ces déux exemples fuffifent pour montrer comment nous nous comportons dans le cas dont il ell queftion: le régime, le lait & les cautères précédés de quelques dofes de nos eaux , font alors nos fecours ; nous préten- dons augmenter les voies des excrétions par les cau- tères , & fournir moins de vivacité , de force & d'ex- crém.ens par le régime, en diminuant la quantité des alimens, & par l'ufage du lait dont les effets ordinaires, qui font l'affa'ffement 6c la foibleffe, font favorables dans ce cas: nous confîdérons les tumeurs écrouelleu^ fes , comme faifant corps à part, par rapport au refte des organes; il ne faut ni les agacer, ni les augmenter; il faut tâcher d'empêcher les humeurs d'aller y aboutir en grande quantité , & les traiter comme un skirre au foie, comme un calcul aux reins, comme des tuber- cules au poumon, en tenant les vaiffeaux le moins pleins qu'il fe pourra. . Remarquez que nous infiflons plus fur le défaut de Oij