TÉ)E Chirurgie. 581 ies remèdes qui doivent compofer les inje^-ions, & du, tems de les employer. De ces maladies, celles que l'on peut ranger dans la clafle des ulcères (impies, comme ceux qui réfultent d'une plaie reçue en ces parties, d'un abfcès , de Textirpation d'un fongus, &c. permettent l'injeftion, auffi-tôt qu'elle eft crue néceflaire. Les ul- cères graves les demandent auffi, dans la vue d'en adbu-. cir la férocité.' Les vénériens exigent les traitemens qui, leur font relatifs, fans qu'il foit permis d'en tarir l'écou- lement avec l'extinftion de la caufe qui les a fait naître ^ alors la perfévérance d'un écoulement innocent peut être réprimée par lesinjeftions. Les fleurs blanches exi* gent auffi des précautions dont il faut s'inftruire avant qu'on puifle chercher à les tarir par les fecours des in- jeftions. M. Recolin nous a fait voir l'utilité des injeftions d'eaa ^ chaude dans la matrice, quand il y refte des portionjè. de l'arrière-faix, aprçs les faufles couches (a). ' Les ulcères foperfîciels du rectum, (bit qu'ils fbient les fuites de l'extirpation d'hémorrhoïdes, de fongus, ou de quelques autres caufes, tombent dans le cas de Fufage des injeftions. On porte commodément dans cette partie, par leur moyen, les remèdes néceflaires à ces ulcères» xv; Indépendamment des cas où nous avons déterminé les injeftions néceflaires, elles ont encore quelques au- tres utiHtés qu'il ne-faut point méprifer. Les injeftions tiennent lieu de dilatans dans les cas où les corps étrangers font engagés dans des parties très-fenfibles, dont la moindre irritation feroit naître les accidens les plus redoutables. Quoique ce ne foit qu'un (a) Mémoires de l'Académie Royale de Chirurgie, Tome III,.