i88 Prix DE l'Académie membraneufes qui divifent le tiflu des glandes conglo- bées, qui fe trouvent quelquefois pluneurs comprifes dans la même tumeur ; ce qui forme dès-lors ces efpè- ces d'Ecrouelles que l'on nomme conglomérées, & dont la fuppuration forme avec encore plus de raifon des foyers difperfés. Defembiables dépôts fe montrent encore en d'autres parties, comme au milieu des extrémités, dans les join- tures où les vaifléaux font affez relTerrés & allez folides, dans les parties tendineufes ou dans leur voifinage ; car j'ai remarqué que ces tumeurs affeftant le métatarfe ou le métacarpe, caufoient un gonflement dans toute la partie , & j'y appercevois iouvent divers points de fup- puration, dont les accidens étoient incomparablement plus vifs & plus prompts que dans les corps glanduleux. Du relie, que le foyer foit unique, ou qu'il y en ait plu- fieurs, ces îuppurations produifent fréquemment, lors- que la matière s'eft fait jour , des ulcères accompagnés de calloiités plus ou moins dures & plus ou moins épaiffes, proportionnément à la groffeur des fibres delà ffertie,& fuivantque ces mêmes fibres ont étécrifpées, froncées, reflerrées par l'âcreté de l'humeur, ou que la lymphe croupie dans les bords a plus ou moins de con- fiftance. Nous trouvons dans ces mêmes ulcères, des clapiers ou des finus creufés plus ou moins profondé- ment dans l'interflice des parties ; ils y font différens contours, & font plus ou moins multipliés, conféquem- ment à l'âcreté de la matière & à la réfiftance des par- ties fur lefquelles elle s'exerce. Ces finus calleux à leurs orifices, forment devéritablesfifiulesqui pénètrent dans les cavités, qui attaquent les chairs, les os, les tendons, les ligamens, & qui font des progrès rapides & funefies, fi par un traitement méthodique on ne s'efforce pas de s'y oppofer. Le pus que fourniffent & ces ulcères fi- nueux & ces fiftules qui en font les fuites, a une cou- leur , une confiftance, une acrimonie & une fétidité relative au mélange plus ou moins égal de la lymphe