126 Prix de l'Académie au long ailleurs ( 3. 4, (S* 5. Fait. ) mais outre cela , on en trouve rouventfurle périolle, vtrs les articulations; en un mot, par tous les endroits où le mouvement du fang Ce fait peu fentir, & oii les couches de la fubftance cellulaire , font moins élalliques, plus mollalFes, & plus fujettes aux changemens fpontanés de la glue qui les forme. Mais, quoique ces tumeurs foient l'effet du peu de mouvement que les humeurs ont dans leurs couloirs, cependant elles viennent à éclore à la fuite de l'aftion des courans des liqueurs qui fe portent dans une partie plutôt que dans une autre ; ce qui a été démontré plus haut (2.FaLt.),S>c qui ne contredit pas ce que nous avan- çons, de la lenteur des fucs qui croupiffent. 2°. Il paroît qu'on n'a jufqu'ici regardé ces tumeurs fcrophuleufes, que comme des accidens ou des phéno- mènes bizarres & finguliers, qui n'avoient aucune forte de type, aucune régularité dans leur accroiffement & dans leurs effets ; cependant elles ne laiffent pas que d'avoir un ordre affez fixe dans leur développement ^ ce que nous allons tâcher de prouver. 3°. Il faut rappeler ici ce que nous avons obfervé (9. Fait. ) fur les changemens qui arrivent aux glandes des écrouelleux, & fur les différentes difpofitions dans lefquelles on les trouve après la mort^ ces difpofitions ont des rapports finguliers avec les trois états des Ecrouelles. En effet, les glandes font maigres, rapetiffées & fans aftion dans le premier état j elles font arrêtées dans leur accroiffement, elles manquent de nourriture, elles font livrées à elles-mêmes ; au lieu que dans le deuxième, elles font au commencement moUaffes , imbibées de mauvais fucs, engorgées & quelquefois fuppurées & imparfaitement carnifiéesj enfin les glandes font dans le troifieme état des Ecrouelles, totalement carnifiées, skirrheufes, enkiftées, dolentes ou indolentes, fuivant la délicateffe delà partie dans laquelle elles fe trouvent.