D E C H I R U R G f É. 55 commence à fe mêler avec le fang, comme récrémenr. C'eft la femence, lur-tout dans le fexe mafculin. 11 eft certain qu'à mefure que nous avançons en âge, & que les glandes qui fervent à la filtration de cette liqueur grofliflent & fe fortifient, il s'en fépare une plus grande quantité ; & cette liqueur ne s'évacuant point encore par les voies qui lui feront ouvertes dans la fuite, eft obligée de refluer dans la maffe} peut-être y caufe-t- elle quelque altération. Quoi qu'il en foit de cette confidération du mélange de la liqueur féminale, fi l'on n'en peut rien conclure à priori, du moins on aura des phénomènes, qui méri- teront quelque attention. En effet, on voit fouvent les Ecrouelles fe terminer à l'âge de puberté, lorfque la femence a un libre cours par les voies que la nature lui a frayées , ou lorfqu'elle peut être ramaflee comme en réferve dans les véficules deftinées à la contenir. Quincy remarque que l'aéle vé- nérien diminue la quantité de l'humeur fcrophuleufe. Les Ecrouelles attaquent principalement les glandes des émonftoires; & c'efi: dans ces parties, qu'à l'âge de pu- berté , les poils croiffent en même-temps que les tu- meurs fcrophuleufes diminuent, & s'évanouiflent. Quoique l'on ait en quelque façon, fixé l'âge de pu- berté pour les deux fexes, à quatorze ou quinze ans, on voit cependant que cette crife n'eft entièrement ter- minée que vers la vingtième année. J'ai vu une Demoi- Observ. felle affligée d'Ecrouelles dans les glandes maxillaires qu'on lui avoit ouvertes à l'âge de fept ou huit ans, fans avoir pu détruire la plus grande partie de leur grqffeur & de leur dureté , parvenir peu à peu, depuis fa quin- zième année jufqu'à la dix-huitième, à guérir entière- ment, fans qu'il reftât aucun veftige du mal, quoique les régies ne coulaffent ni régulièrement, ni abondam- ment; ce qui pourroit faire penfer qu'autre chofe eft aux filles l'âge de puberté, & le libre cours des menf- trues. Eij