552 Prix de l'Académie. 11 ; Second Inconvénient, Les injeftions diftendent les parties oîi elles font fai- tes i elles y occafionnent des infiltrations , des finuofités. On ne peut remplir de liquides une cavité , fans que fes parois ne foient diftendues en tous fens ; ce qui néceffite de remplir une cavité qu'on injefte, c'ell que tous les points de fa furface ont befoin de la préfence de la li- queur injSélée pour y réformer ce qui y efl contre nature. Les diftenfions de tous les points d'ane partie malade , y font naître un fentiment douloureux qui eft fouvent fuivi d^inflammation & de fes fuites. Lorfqu'elles fe palTent dans les parties extenfibles, comme celles qui font fpon- gieufes, garnies d'une grande quantité de tiffu cellulaire , elles augmentent les dimenfions du lieu , elles ouvrent les aires des cellules , elles déchirent les moins réfiftan- tes , la liqueur de l'injeftion s'y infinue : de-là les infiltra" tiens & les finuofités. Troisième Inconvénient. Les injeftions enlèvent avec les fluides étrangers ces çxudations glutineufes que la Nature a foigneufement travaillées pour être les matériaux élémentaires des par- ties folides i pour fervir de vernis & de défenfe aux vé- gétations tendres & délicates avec lefquelles elle s'ef- force de réparer fes pertes j enfin , pour être le ciment avec lequel elle fonde les parties divifées. Le Chirur- gien , qui en connoît*la valeur, évite fcrupuleufement de les en priver : quoi de plus capable de les enlever que les injeftions? Ce font des lavages qui pénètrent & entraînent aifément des fucs auffidéhés& auflî tendres} les injeftions raviffent donc ces fucs aux parties , & avec eux les avantages qui rçviendroient de leur fç- çours. Quatrième