94 Prix DE l'Académie defquelles l'àftion du~ virus écrouelleux eft fans effet; développer la conftitution bilieufe du fang, puifquec'ell: elle qui fait que les Ecrouelles font plus rares dans les adultes. Wanon a remarqué, comme nous l'avons indi- qué ci-deffus , que jlnimofi matrimonio curavaur ^ quia fucciis alhumini ovi Jimilisi^ qu'il croît être la caufe des Ecrouelles ) ad tejliculos vergit. Quoi qu'il en foit de cette explication, il eft affuré que la révolution qui fuit le mariage eft falutaire, & qu'on peut dire dans bien des cas, au fujet de cette maladie, ce que difoit Hippocmte^ {Je virginum affeaibus.') Ego impero virgints his'morbis afcBas i quàm civfjimè. cum viris conjungi. Nous avons aufii recours, pour combattre les Ecrouel- les , outre le changement d'air, & le régime, à un re- mède ou une manœuvre que les Anciens mettoienten ufage auffi fouvent, & avec aufH peu de ménagement, que les Modernes l'emploient rarement j c'eft l'applica- tion des cautères qui fupplée quelquefois à bien d'autres remèdes, & qui augmente ou affure fouvent leur a8:ion. Les rapports de notre Méthode avec celle des bons Praticiens* Les Auteurs qui recommandent les fudorifiques, avoient en vue une indication que nous rempliflbns avec nos eaux, auxquelles nous ne croyons pas qu'on puiffe fubftituer les tifannes fudorifiques, ni l'eau de goudron ; ne fût-ce que par rapport à la grande quantité que nous fommes d'avis qu'on prenne des eaux miné- rales , fans parler des bains, & de leur degré de cha- leur. Les Profeffeurs de Montpellier, qui voulurent il y a plufieurs années , employer les friftions mercurielles pour les Ecrouelles, trouvèrent des inconvéniens que nos eaux préviennent j c'eft pourquoi nous en appelions à l'expérience. Monon, qui prétend que fcrophulce curaniur longo ufu