ipo Prix de l*Académie tent, la douleur fe fait fentir par intervalle, les lancina- tions fe rapprochent en peu de tems, & la matière fe raréfiant de plus en plus , les tumeurs groffiffent, la peau qui les couvre efi: rouge & fort tendue; elle s'en- tr'ouvre, & laiffe fumter une férolité âcre; enfin , après avoir reconnu tous les Tymptômes d'un cancer confirmé, mais occulte, nous voyons des ulcères dont les bords épais, durs & renverfés, ne nous laifient aucun doute fur leur caraftere chancreux. Ce n'eft que trop fréquemment que fe terminent ainfi les tumeurs fcrophuîeules des émonéloires, des join- tures, du voifinage des parties tendineufes où elles cau- fer^t des douleurs véhémentes, des joues, de la partie poilérieure de la jambe, 6ic. L'humeur qui en flue & qpi çn découle efi fordide , fanieule, ou fanguinolente ; quelquefois elle efi: jaunâtre, roufl"âtre, ou livide; fon abondance & fa fétidité dépendent du vice qui fe ren- contre,dans la matière qui a provoqué les engorgemens, & dont la mafi'e participe toujours. Il fufiit de connoître le fluide qui eft la caufe maté- • rielle des tumeurs fcrophuleufes ^ pour être perfuadé de la difpofition qu'elles doivent avoir à l'induration j les glandes & les jointures en font les fiéges principaux, & ces parties font pourvues de vaifiTeaux foibles, ténus & peu capables de donner à la lymphe ce mouvement néceflaire pour opérer une réfolutîon ; d'ailleurs ces engOrgemens fe forment lentement ; le fang gêné au commencement dans fon cours, paffe donc avec quel- que peine dans les vaifieaux collatéraux : or cette intro- duction ne fe faifant qu'infenfiblement, conformément à la formation de la tumeur , ces vaifl^eaux ne fe dilatent que peu à peu ,& le fang y coule bientôt naturellement, & fans exciter une chaleur d'où réiulteroit la fluidité de la matière engorgée. Repréfentons-nous donc la lymphe groffiere, telle qu'elle efi d.ins le virus écrouelleux, arrêtée par voie de congefiion dans les vaifi^eaux des glandes ou de quel- ques autres parties dans lefqueiles il n'aborde que peu