b E ChI RUR G I E. l6l lymphatique, ont la forme d'un gland , d'une aveline, d'un œuf, d'une châtaigne : d'autres qui font oblongues, rondes, plus ou moins élevées j telles font par exem- ple , les tumeurs que nous nommons talpa, tefluio ; d'autres, dont la bâfe efl: plus ou moins large, plus ou moins étroite, & qui paroiffent alongées ou détachées des parties qui les avoilinent, ce qui en rend le traite- ment plus aifé ou plus difficile ; quelques-unes encore qui ne font que de fimples puftules, des fortes différen- tes de dartres ou de galles qui fe montrent fur la fuper- ficie du corps , des tubercules qui affeftent divers en- droits , foit dans l'intérieur ou à l'extérieur ; & nous obfervons enfin dans les engorgemens des glandes, fi elles font féparées des tumeurs plus ou moins applaties ou circonfcrites, d'où réfulte principalement aux par- ties latérales du col, une efpece de chapelet, & des tu- meurs boffelées extérieurement, difpofées en forme de grappe, auxquelles quelques-uns ont donné le nom de tumeurs conglomérées, lorfque ces glandes tuméfiées font jointes , unies & entalTées. Quoi qu'il en foit, dans quelque lieu & de quelque manière que fe préfente & que fe montre le virus fcro- phuleux, rien n'eft plus certain que ce que j'ai avancé pour compléter une définition. Les glandes conglobées & les vaiÂeaux lymphatiques , font les parties les plus expofées à l'impreffion de ce levain ; car toutes les au- tres afFeftions dont j'ai parlé ne caraftérifent point auffi pofitivement ce que vulgairement nous nommons Ecrouelles ; elles n'en font, pour ainfi dire, que des fymptômes communs : cette confidération feule fuffi- roit pour juflifier mes idées fur la perverfion de la lym- phe dans cette maladie ; mais je ne veux rien laifler à defirer, & je vais en confacrer l'évidence par des faits qui ne laifTeront aucun prétexte au doute. Les glandes conglobées font des efpeces de pelottons formés par les replis & l'entortillement de plufieurs vaif^ féaux fanguins, nerveux, lymphatiques, fécrétoires & Tome IIL X