deChirurgie. 197 Les tumeurs fcrophuleufés difparoiffent-elles fubitC' ment, nous difons qu'elles fe terminent par délitef-* cence. Plufieurs chofes occafionnent conjointement ou fé- parément cette prompte difparition. 1°. Tout ce qui eft capable d'augmenter le reffort des vaifleaux, & de les déterminer à une efpèce de contraftion fpafmo- dique, contraction qui contraint le fluide qu'ils contien- nent à rentrer dans les voies de la circulation, telles font la froideur de l'air, une terreur, l'application des re- mèdes répercuflifs. Tout ce qui peut augmentercon- (idérablement la chaleur intérieure, & donner à la ma- tière qui forme la tumeur , un mouvement fubit, qui non-feulement la rend plus fluide^mais qui dilate telle- ment les vailTeaux de la partie , qu'ils préfentent à cette humeur une voie aifée par laquelle elle efl: repompée dans la maffe; tels font un régime mal obfervé, la fièvre, des exercices violens. 3°. Enfin, tout ce qui peut opérer une foudaine diverfion , empêcher le cours des liqueurs vers la partie , obliger l'humeur flagnante de revenir fur elle-même , & de regagner le torrent ; tels font la diarrhée, la faignée , les remèdes internes adminifi:rés à contre-temps , & mille autres caufes qui donnent lieu à ce reflux & à ce tranfport des matières fuppurées ou non fuppurées, mais du détail defquelles je furchargerois inutilement cet ouvrage'. Quelle que foit leur aftion , il faut toujours fuppofer dans la matière délitefcente une fluidité ; & ce point eflentiel feroit feul captible, fi l'expérience journalière ne nous apprenoit le contraire , de nous convaincre de l'impoflibilité de la délitefcence relativement aux tu- meurs fcrophuleufes j elles font en efl'et prefque toutes formées par une lymphe épaiffie ; or , cette humeur n'a point par conféquent la fluidité requife , efles occupent communément des parties dont les vaifi!eaux font ar- convoLus ; or, ces vaifleaux en cet état, ne font pas ca- pables de ce mouvement dlnverfion par lequel l'hu-