4^0 Prix DE l'A'cademie 4. Le cautère aâuel diffipe les humeurs en fumée : ce que ne fait pas le cautère potentiel. 5. On eft plus le maître de borner la brûlure occa- iîonnée par le feu , qu'on ne l'eft de borner les effets des autres cautères. 6. Le fer ardent excite une plus grande irritation, & une inflammation plus vive dans les parties voifines que le cautère potentiel. Les phénomènes que nous venons de rapporter, & les effets du feu fur les animaux , dont nous avons parlé plus haut, font évidens , & n'ont pas befoin d'être prou- vés. Je n'ai parlé que de la puiffance de brûler que pof- fèdent les cautères potentiels ; je paffe exprès fous fi- Jence les qualités qui leur font particuUères, félon qu'ils font Hxiviels , falins , métalliques, mercuriels , arfeni- caux, quoique les qualités nuifibles de quelques-uns les ayent tous fait profcrire en général par quelques Au- teurs, CHAPITRE IIL quels cas le Cautère actuel ejl - il préférable au Cautère potentiel ^ & aux autres - moyens de gué' rifon f On doit préférer le cautère aftuel lorfque l'on a befoin de brûler fur le champ & très-promptement. On peut apporter pour exemple de ce cas celui d'une plaie infeftée de venin ; la fortie du fang & de la lym- phe trop diffous, par l'extrémité des petits vaiffeaux, qu'on ne peut arrêter par les ftyptiques; fimpoffibiHté d'arrêter ni par la ligature, ni par la compreffion, l'é- coulement du fang par l'ouverture des artères. 2. Lorfqu'il eft néceffaire, pour obtenir la guérifon, de diffiper les humeurs aqueufes, ou d'exciter l'aftion À