220 Prix de l'Académie crainte, difent-ils, qu'une grande partie de la matière faline ne tombe au fond. La meilleure manière de les préparer à être réduites en poudre, eft de les nettoyer, de les mettre dans un pot de terre, dans lequel on verfera du vin blanc jufqu'à ce qu'elles furnagent. On fera évaporer ce vin à une chaleur douce , jufqu'au moment où elles feront aflez feches pour être pulvérifées , après quoi on paffera par le tamis. Cette évaporation eû préférable à la mé- thode d'ôter les cloportes du vin pour les faire fécher féparément; on les prive par ce moyen de beaucoup de parties que la première préparation laiffe. Au furplus, cette poudre dont la vertu eft incifive & apéritive, eft d'un grand ufage dans les maladies fcrophuleufesj on l'affocie avec les martiaux, les antimoniaux, les mer- curiels, & même avec les purgatifs. Onencompofe des bols, desopiats , fuivant l'indication. Toutes les préparations du fer, que je place dans la claffe des apéritifs & des atténuans, font autant de re- mèdes altérans qui hâtent fouvent nos fuccès. Les par- ticules ferrugineufes paffant dans le fang, & faifant par- tie de la circulation des fluides, elles en brifent, elles en atténuent ainfi que celles des autres métaux, les mo- lécules avec d'autant plus de force, qu'elles les furpaf- fent en pefanteur; ainfi en fuppofant une égalité dans le mouvement des unes & des autres, le heurt des par- ticules métalliques l'emportera , vu leur poids, fur le choc des parties qui font plus légères ; & conféquem- ment ces particules métaUiques, dont les figures tran- chante, pointue ou angulaire, aflurent encore en elles une faculté apéritive, diffiperont plutôt les obftruftions. Toutes ces préparations martiales agiffent dans les premières voies d'une manière aftringente. Les parti- cules arrivées dans l'eftomac ou dans les inteftins, exci- tent par leur dureté & par leur forme pointue des pico- temens, fur-tout dans les membranes des intefHns, qui dès lors fe contrarient & fe refferrent de façon.