504 Prix de l'Académie cette opération, le mouvement de la voiture , le peu d'e(- pace que chaque hommey trouve, Ibit dans les ambulan- ces ordinaires, Toit dans les tranfports ordonnés à la fuite de grands faits d'armes, étant autant de circonfl-ances qui aggraveroient encore l'état des bleffés , & ne produi- r oient que le funefte effet de les faire périr plus tôt. Nous terminerons ici cet article , perfuadés que nous n'avons rien omis d'eflentiel pour répondre aux vûes que l'Aca- démie s'eft propofées dans fon Programme, pour la dif- cuflion d'une matière û intéreffante. S'il eft vrai, comme nous penfons l'avoir démontré, que toute amputation faite fans préparation & avant le rétabliffement du calme dans la machine, foit dange- reufe dans fes effets , & qu'il ne faille l'employer même qu'en tremblant dans les cas forcés dont il vient d'être queffion, plutôt comme mal néceffaire, que comme remède efficace j avouons que cette proportion amène naturellement celle de différer l'amputation dans tous les autres cas, que nous appellerons cas du fécond genre } comme par exemple , s'il étoit queffion d'une plaie com- pliquée qui ne feroit néanmoins pas accompagnée d'un grand fracas d'os, ni d'une grande déperdition de partie molle dans tel endroit des extrémités que ce fût, & même aux articulations. Ces différentes bleffures peuvent être plus ou moins compliquées, foit par fracas d'os , foit par meurtriffures ou dilacrétations aux parties qui fervent à exécuter les divers mouvemens qui y font relatifs ; bandes ligamen- teufes, tendons fléchiffeurs , extenfeurs, &c. Cepen- dant nous les envifagerons toujours comme cas ou blef- fures du fécond genre , & comme moins confidérables que celles dont il a été fait mention dans la première Partie de ce Mémoire. Or l'Art paroît nous développer dans les cas dont il eft queffion , la vraie méthode à fuivre dans le traitement de ces bleffures ; il femble que nous pouvons appliquer ici les principes dons nous ayons parlé d'a- bord