3 5 P R I X D E l'A C A D E MI E nent que depuis cinq jufqu'à dix grains. Au bout de ce tems je purge le malade , & dès le lendemain il com- mence les bains domeftiques, qu'il continue jufqu'à neuf ou dix : les trois derniers jours je donne au malade trois priles du mélange de deux grains de notre préparation d'antimoine , & de fix grains d'sethiops, dans la foupe ; après quoi je commence à donner les bols, j'en conti- nue radminiftration tous les jours jufqu'à ce que le ma- lade ait befoin de relâche, ou que les grandes chaleurs ou les grands froids m'obligent de le fufpendre ; & de tems en tems je fais prendre trois cuillejées d'huile d'o- live, la veille du bol : avec toutes ces précautions, l'on doit retirer de grands avantages du remède. Lorfque la tumeur eft douloureufe , ou qu'elle enfle ; j'emploie les cataplafmes émoUiens & les réfolutifs mo- dérés ; celui-ci eft très-bon. Je fais cuire une cuillerée de graine de lin , & de fénugrec ou àepfyllium, parties égaies, dans trois demi- feptiers de lait ; je coule le mucilage, enfuite j'y fais bouillir un écheveau de fil crud , & j'applique chaud l'é- chevau de fil fur la tumeur. Je fais renouveller ce topi- que de cinq en cinq heures. Si la tumeur eft grofle & indolente , je la fais frotter avec l'huile de vers, le foir , & je la fais tenir chaude- ment jufqu'au matin. Lorfque le malade ne veut pas garder ce remède pendantle jour , je me contente d'un emplâtre de parties égales de Vigo cum mercurio, & de diabotanum} je continue l'ufage de ces topiques jufqu'à ce que la tumeur fe détermine, foit pour la réfolution, foit pour la fuppuration. Quand elle eft déterminée à la fuppuration, je l'ouvre, j'en faisfortirle pus, & je la panfe avec Templâtre de diachylon , mêlé de celui de mucilage, y ajoûiant un peu de mercure crud éteint avec la falive, & j'applique un cataplafme par-deflus l'emplâtre. J'ai toujours remarqué que ces tumeurs font plus do- ciles aux remèdes doux, qu'à ceux qui font forts j il faut du tems & de la patience.