49'^ Prix de l'Académie fi fouvent été les fidèles témoins dans les hôpitaux d'ar- mée, & principalement après les batailles de Fontenoi, de Raucoux & de Lawfeld , où il fembloit que la Chi- rurgie militaire n'avoit d'autre objet que de faire l'am- putation le plus promptement qu'il étoit poffible,dans l'idée des'oppofer au développement des accidensimais le grand nombre des bleffes n'ayant point permis d'en faire autant qu'on auroit defiré, il en arriva que nombre de ces opérations furent différées. L'on vit alors avec furprife réuffir prefque en totalité les opérations retar- dées, tandis que celles qui furent faites fur le champ, eurent un fuccès tout oppofé : tant il eft vrai que la na- ture ne veut point être prife dans un état de trouble & d'agitation, & femble favorifer davantage la méthode qui tendroità différer l'amputation, fi les circonffances pouvoient toujours le permettre. Mais pour donner toute la force pofiible à cette pro- pofition j rappelions l'expérience que nous avons eu oc- ^ cafion de faire nous-mêmes, après les journées dont il vient d'être parlé, fur un affez grand nombre de bleffés que nous imaginâmes de fouftraire à la loi qui les con- damnoit à fubir l'amputation faite fans préparation, dans l'efpérance d'un fuccès moins équivoque, & dans la vue auffi d'affermir davantage nos principes , par des épreuves affez réitérées pour forcer l'incrédulité la plus opiniâtre. Dix bleffés Anglois, reffe d'un nom- bre d'environ mille , conduits dans les hôpitaux de Douay , après la bataille de Fontenoi, furent en confé- quence mis en réferve. La nature de leur bleffure étoit telle , que l'amputation dans la plupart étoit indifpenfa- ble , puifque plufieurs avoient été frappés par le canon : il n'étoit feulement queftion que d'^amputer plus tôt oa plus tard. * OBfervatîons * Le premier avoir eu la tête de Xhumerus empor- ■ dix bleffés de ^-^g ^^'^^j^ coup de canon , qui endommagea l'acromion & détruifit en partie le mufcle deltoïde : dans le même momeat un coup de fufillui £t une fradlure complette