iSz Prix DE l'Académie par la nature, ou par Tufage des remèdes indiqués pour combattre la caufe antécédente, il peut arriver d'autres engorgemens dans d'autres parties ; ce qui dénoteroit une fauffe réfolution plus ou moins dangereufe, félon le lieu où l'hétérogène qui a regagné la route du Tang, n'ayant pu s'évacuer par les voies naturelles de Texcré- tion , auroit formé un nouvel arrêt des fucs: mais fi en- fuite de la difparition de la tumeur , il ne furvient au- cun accident qui nous prouve que la maffe eû confidé- rablement infeftée ; cette terminaifondoit être envifagée comme un événement très-heureux, & l'on doit voir avec fatisfaftion la diminution inlenfible du volume & de la dureté de cette tumeur, ainfi que des autres fymp- tômes dent elle étoit accompagnée, & dont l'abfence eft une véritable marque d'une réfolution parfaite, que l'on connoît aulîi pendant le traitement , fi l'on s'efl: fervi de topiques , à la moiteur ou à l'efpèce de rofée qui fe montre fur ces mêmes topiques & fur la peau. Les mêmes obftacles qui s'oppofent à la réfolution, rendent la fuppuration tardive, difficile & irréguHere. Il efl: inutile de dire, que la transformation de la matière renfermée dans les tumeurs en pus, eft ce que nous nom- mons fuppuration. • Elle s'anonce & fe forme de diverfes manières, fui- vant la nature de la tumeur, conféquemment à la partie qu'elle occupe, & au vice qui exifte dans la maffe. De quelque façon que fe préfente cette terminaifon, elle eft précédée & accompagnée aflez ordinairement d'une inflammation : j'ajoute aflez ordinairement, car il eft des tumeurs fcrophuleufes qui y parviennent fans au- cune inflammation apparente ; mais lorfque cette inflam- mation a lieu, elle eft fufcitée ou par quelque intempé- rance, ou par des veilles, ou par quelques exercices violens, par un accès de fièvre, par l'aftivité des remè- des, tant internes qu'externes ; en un mot, par tout ce qui eft capable, en général, d'augmenter confidérable- ment les mouvemens du fang & de la lymphe. Ainfi fi