î) E C H I R U Ê. G I È. brgane précieux qu'elle occupe , ou qu'elle menrace, fur une partie fans conféquence, ou pour épuifer, à ce <{ue l'on croit, une humeur dont on craint les ravages dans l'habitude. J'appelle ces effets indirefts ou fympa- ihiques , parce qu'ils s'opèrent fouvent dans des régions éloignées de la partie malade , & que le mécanifme en efl aufli obfcur que le fait eft réel. Ce cautère fe pou- vant faire à la rigueur, auffi-bien & plus promptement avec le feu qu'avec le médicament (a) , & fon effet important devenant commun à ces deux efpèces, j'en expoferai les preuves & le mécanifme dans le dernier article de ce Mémoire. 2 2. Par Tanalyfe que nous venons de faire des effets du cautère aftuel, il eft évident que les propriétés par- ticulières de ce remède, font de calciner , mortifier, al- térer , deffécher , ce qu'il touche immédiatement} en- gorger, enflammer, les parties qui l'avoifinentj fecouer vivement le genre nerveux, occafionner des métaftafes, &:c. Il faut voir maintenant quelles font les maladies chirurgicales où il convient ou non de donner la préfé- rence à de pareils moyens. C'eft l'objet de la féconde partie. ( a) Scultet prefcrlt de faire le Cautère à la nuque ; avec le fer rouge- pour l'epilepfie & les imtempéries froides & pituitueufes. Commentaire de fi Pl. S4' Tome III, Â a a