QUE s T ï O n'" RfiMIS E EN 1754, POlfR X E PRIX DrE T7Mi Z j? i^// Cautère aclud na-t-il pas été trop employé par les Anciens ^ & trop négligé par les Modernes F en quels cas ce moyen doit - il être préféré aux autres pour la cure des maladies chirurgicales , & quelles font les raifons de préférence ? Le prix double a été adjugé au Mémoire N^. 10, portant à la première page l'emblème de la Salamandre avec cette devife : Nimium extinguit, defderatum rénovât ; & à la dernière page , l'emblème du Phénix avec cette Devife : Crematus ipfe refurgit, M. de la BiJJiere^ Chirur- gien Major du Régiment delà Reine, Cavale- rie , a envoyé une copie double de ce Mé- moire. L'ACAD É MIE a jugé à propos de faire im- primer à la fuite, le Mémoire n^. 14, ayant