deChirurgie. 185 amas infenfible de la lymphe; cette humeur n'a point obllrué la glande ou la fubftance de la partie, de ma- nière à interdire toute entrée aux fucs qui pouvoient la tenir dans une certaine fluidité, & la rendre par confé- quent fufceptible d'un mouvement fpontané j ce mou- vement en la faifant dégénérer , excite une fiippuration difficile à déterminer, & conduit fouvent ces tumeurs avec une fluftuation très-apparente jufqu'à leur dernier période , Tans caufer de douleur, fans provoquer une chaleur fenlible, & fans altérer, pour ainfidire, la cou- leur de la peau dont les vaiffeaux ne font que peu ou même point preO'és. On pourroit appeller cette luppu- ration plutôt putride que purulente : elle eft plus ou moins tardive, félon que la matière a plus ou moins de ' confiftance; car je penfe avec le célèbre hl.Quefnaj^a)^ que plus il fe trouve d'humidité dans un mixte, plus il eft en butte aux mouvemens fpontanés. Ces fortes de dépôts arrivent fouvent dans les glandes près des aponèvrofes, lorfqu'elles occupent des parties dont le tiffu efl: lâche , à la circonférence de la poitrine ou de la tète, derrière le col, au voilinage extérieur des articulat'ons, &c. Les fignes & les fymptômes de cette fuppuration femblent doux & bénins, puifqu'il n'y a ni fièvre, ni douleur pulfative, & que d'ailleurs il y a peu de rou- geur; les fuites en font néanmoins dangereufes. En effet, la matière en partie féreufe, en partie grumelée, & quel- quefois ichoreufe , communément contenue dans les abcès, nous apprend que le mélange de la lymphe & du fang n'eft pas dans une égalité & dans une propor- tion telle qu'il en puiffe réfulter un pus louable ; c'eft donc la lymphe feule croupiffante , chargée d'impure- tés & abandonnée à elle-même, qui après un très-long féjour eft entièrement dégénérée, & n'a confervé un certain degré de fluidité, que par l'aftion des âcres qui dominent, ainfi que je l'ai dit en pariant du meUiceris (.1) Mém. fur la dépravation des humeurs. Tome III. A a