DE Chirurgie. 377 roïdes, en établiiTant des efcarres, non pas fur les hé- morroïdes, comme le faifoient cruellement félon moi, & au détriment du malade, les Anciens, mais fur quelque partie voifîne, comme vers l'osfacrum, à la cuifle, &c. Si j'accufe ici nos Prédéceffeurs de s'être égarés en "brûlant les hémorroïdes , je ne ferai pas plus indulgent pour les Modernes ^ qui les extirpent, au moins en en- tier. L'expérience m'a appris que ceux à qui on fait cette opération, périffent prefque tous des défordres affreux de la fuppreffion de cet écoulement, ou plutôt de cette affeftion reportée fur l'eftomac ou les inteftins. J'en ai des Obfervations détaillées , que je produirois fi je ne les croyois pas trop éloignées démon fujet : il me fuffira de citer ici l'époufe de M célèbre Avocat, qui après une pareille opération que je lui fis à fa fol- licitation , & à celle de fon mari, paffa de la plus belle fanté en une atrophie caufée par des douleurs inté- rieures cruelles, qui en peu d'années la réduifirent au tombeau. A l'égard du feu, beaucoup plus terrible que Topé- ration précédente, je ne fçais qu'un cas où l'on puiffe l'adminiftrer fur des hémorroïdes ; c'eft celui d'un flux exceffif qui menace la vie du malade , & qui ne peut être arrêté par aucun autre moyen : tel efl celui de l'Obfer- vation de Scultet, Commentaire de fa Pl. 42. Encore faut-il, comme le prefcrit l'Auteur, conferver une par- tie de cet écoulement. 4. La terminaifon par fuppuration n'a heu qu'aux tumeurs inflammatoires vraies, & elle efl: l'effet de l'ap- plication des médicamens ; la Chirurgie infl:rumentale n*y peut être admife que pour l'ouverture. Les Moder- nes la font toujours avec l'inArument tranchant 5 les Anciens y employoient encore le Cautère, &: cela, difoient-ils, pour que l'iffue en fût plus ample ; comme Il avec un biftouri on ne pouvoit pas la faire aufli am- ple , & même beaucoup plus ample & plus conforme aux vues du Chirurgien , qu'avec un caufl:ique. Tome IIL Bbb