DE Chirurgie. 191 de fang; il efl: certain qu'elle acquerra, par l'union de Tes molécules les plus tenaces, une confiftance d'au- tant plus fclide , que les fibres & les vaifl'eaux de ces parties auront plus de débilité : ce qui nous prouve que quoique les tumeurs inflammatoires fe terminent quel- quefois par induration , celles qui font formées par congeftion, font généralement plus fufceptibles de cette terminaifon, à laquelle ne contribuera pas peu l'appli- cation mal entendue des répercuffifs, des réfolutifs, ou des fondans qui occafionneront l'endurcifiement; les uns en crifpant, en refferrant les folides, & en ralen- tiffant par ce moyen le mouvement de l'humeur en- gorgée; les autres en caufant la diffipation de ce que la matière, dont les tumeurs font formées, contient de plus fluide & de plus fubtil. L'augmentation de leur dureté , leur rénitence au toucher, leur circonfcription, & même leur diminution nous annoncent d'une manière non équivoque cette terminaifon. S'agira-t-il de prononcer fur les avantages ou les défa- vantages de cet événement? la décifion ne peut être qu'épineufe & qu'embarraffante. Si l'on étoit affuré que la tumeur demeurera conflam- ment dans le même état d'endurciffement, il ne fe pré- fenteroit rien d'évidemment fâcheux ; il pourra même être réputé favorable, principalement fi l'engorgement eft intérieur, comme auffi fi la tumeur efl extérieure, à moins que l'induration n'ait été follicitée par l'applica- tion des topiques , ou que la pofition de la tumeur ne foit telle, qu'elle gêne quelque partie fenfible garnie de vaifi^eaux, & delHnée à l'exécution de quelques mou- vemens. D'ailleurs ce.tte induration permanente ne doit pas faire craindre le tranfport de cette matière dans la maffe , & nous apprend encore qu'elle n'eft pas imbue d'un vice confidérable, tel que celui qui occafionne des fuppurations maHgnes. Les engorgemens fcrophuleux fe terminent auffi par