L'Académie a jugé à propos d'ajouter cette condition à celles qui ont été jufqu'ici deman- dées : fçavoir , queles Auteurs mettront fimple- ment une devife à leurs ouvrages ; mais que pour fe faire connoître, ils y joindront, dans un papier cacheté & écrit de leur propre main , leurs nom, demeure & qualité, & ce papier ne fera ouvert qu'en cas que la Pièce ait remporté le prix. Le prix a été adjugé au Mémoire N^. 8, ayant pour devife cette phrafe de Celfe : Sadus ejl anceps experirl auxilium quam nullum. L'Au- teur eftM. Grillon, Maître en Chirurgie à Rouen,