25^ Î^Rix DE l'Académie Les maturatifs irritans font les racines ^arum , de ferpentaire , de pafTerage, de bryone, les graines de panais, de fefeli, de ftaphifaigre , de moutarde j les gommes fagapénum , opopanax , bdellium , &c. le lavon noir , la fiente de pigeon, de chèvre , &c. On met au rang des maturatifs emplaftiques, les ca- taplafmes faits avec les pulpes des herbes émollientes, & les huiles ou les graifl'es dans lefquelles on dilToutune certaine quantité de gommes; on y place auffi la poix noire, le levain, le miel rendu tenace par la coftion, ôc les emplâtres chargés de gommes. Ce 11 en fe repréfentant fans celTe les moyens dont la nature fe fert pour hâter l'ouvrage de la fuppuration, & la manière dont il efl: poffible que les maturatifs y contribuent, que le Chirurgien prononcera décifivement fur le choix qu'il en doit faire pour la fecourir à propos dans les efforts qu'elle fait pour fe délivrer du poids im- portun des humeurs croupilfantes dans quelques parties. Ou il s'agit de modérer la violence de ces mêmes efforts, ou il s'agit de les ranimer. Au premier cas, les matura- tifs émolliens & relâchans accompliront l'indication, puifqu'ils détendront & qu'ils calmeront la véhémence de l'inflammation ; & dans le fécond les irritans feront mis en ufage. Si dans la première circonftance propofée on employoit ceux-ci, on folliciteroit, on agaceroit, on aiguillonneroit des fibres & des vaiffeaux déjà dans une tenfion confidérable, & qui ne font que trop difpo- fés à étendre les progrès de l'abcès dans les parties voi- fînes; & fi dans la féconde occurrence indiquée, on pré- féroit les maturatifs émolliens , on comprend quelle feroit leur inutilité. Il faut fe reffouvenir néanmoins que quand il fera queftion de réveiller l'aftion des vaiffeaux, & de rendre la matière mobile & fluide , on doit faire attention au degré de dureté de la tumeur, à fa fituation, à fa profondeur ; car des irritans convenables, lorfque la matière qui fait l'engorgement peut fe transformer en pus, deviennent totalement nuifibles lorfque cette