' DE Chirurgie* 501 aucun genre de tranfport 5 le tems indifpenfable pour si s'agit, où Ton ne pourroit fe rendre maître du fang. par aucun autre feeours de l'Art, étant le feul moyen praticable de fauver la vie au bleffé. S'il arrive cependant que quelques Obfervateurs pro- duifent des exemples contraires aux loix que nous ve- nons d'établir, & indiquent un certain nombre de blef- fures de l'efpèce où à peu près, de celles dont il vient d'être parlé , guéries fans amputation , comme nous en rapporterons nous-mêmes quelques exemples ci-après ces cas ne doivent être regardés que comme exceptions- à la règle générale. Car l'on fent bien que ce n'ed: pas fur quelques cas particuliers que l'on doit alTeoir les prin-^ cipes d'une méthode univerfelle : pour un membre que l'on parviendroit à fauver en n'amputant point ou en différant l'amputation dans quelques-uns des fix cas dont il vient d'être parlé, l'on expoferoit une infi- nité de fujets à perdre la vie. Ainfi , en avançant que toute amputation eft dangereufe dans fes effets, lorf- qu'elle eft faite dans les circonftances que nous venons de marquer, oii toutes les parties du corps humain fe- roient dans un état de violence, avouons en même- tems qu'elle ne fçauroit être différée dans les fix cas men- tionnés ci-deffus, fans expofer les bleffés à une mort certaine. Si l'Art nous développe ici tout le danger de l'ope» ration , il nrous montre en même - tems l'indifpenfable néceffité de l'affronter \ c'eft un hafard à courir, un pas dangereux dans la carrière où nous devons marcher, dont aucune route ne peut détourner. Ainfi ne cher- chons point à en étendre les limites au-delà des bornes que la Nature femble prefcrire, & renfermons-nous au contraire dans la fphère des connoiffances qu'elle nous a tracées. Tirons des principes que nous avons établis, les con- n:)iflances que nous dev« ns acquérir fur le traitement des bleflures, qui ne font point de nature à permettre