DË CiTIRURGIE. 28^ Tome III, O 0 Se qui attaquent principalement les glandes conglobées. Elles font dures, parce que la lymphe étant arrêtée, la partie la plus fluide, c'eft-à-dire, la férofité s'échappe & relâche les vaiffeaux, ce qui les rend plus propres à prê- ter à l'engorgement ; la partie gélatineufe refiée, qui efl: la feule affeclée dans cette maladie, dépourvue de fon véhicule, fe condenfe, & obftrue les vaiffeaux de la partie engorgée; ce qui forme ladureté de ces fortes de tumeurs. Elles fe forment lentement, par ce que l'engor- gement ne fe fait que peu à peu; elles font indolentes, parce qu'étant formées peu à peu les diftentions qu'elles ,occafionnent dans les vaiffeaux, font graduées, & con- féquemment infenfibles. Elles font fans inflammation, parce que la lymphe feule fait l'engorgement, & la lymphe arrêtée ne produit ni rougeur ni chaleur, parce qu'elle n'a ni l'une ni l'autre Les glandes externes ne font pas feules fujettes à ces engorgemens ; car les internes peuvent être affectées de fubir le même fort. L'ouverture des cadavres morts à la faite de quelque maladie fcrophuleufe, le confirme. Paré rapporte une obfervation de Philippe IngraJJlas ^ dans laquelle il dit qu'il trouva foixante - dix glandes fcrophuleufes dans le méfentère d'un cadavre. J'ai vu une fille âgée de neuf ans, qui mourut ayant une tumeur fcrophuleufe fous l'aiffelle; j'ouvris fon cadavre, & je' trouvai prefque toutes les glandes méfentériques engor- gées, ce qui l'avoit jeté^ dans le marafme, & une atro- phie générale. Il n*efl: pas de Praticien qui n'aie vu de femblable cas. Il arrive fouvent qu€ cette maladie com- mence par ces corps, & que la rate, le foie, le pan- créas, la matrice, les glandes bronchiales, & plufieurs autres parties internes font fcrophuleufes. Les anciens penfoient qu'il n'y avoit que les glandes feules fufceptibles de cette maladie, & ils ne reconnoif- foient pour maladie fcrophuleufe que les feuls engorge- mens de ces corps; mais puifque c'efl: la lymphe qui pro- duit immédiatement cette maladie, qu'elle circule dans