i6B Prix de l'Académie Galien conseille le cataplafme de farine de lupin cuite dans l'oxymel j il eft fort doux. Lauremius approuve fort l'huile de crapaud, mêlée avec le diachylon, & réduit en forme de cérat, pour en appliquer fur les tumeurs dont il s'agit, ouvertes ou non ouvertes. Langius décrit l'huile fuivante, qu'il vante beaucoup pour réfoudre les Ecrouelles. Huile des Philofophes, tfe fi. encens, maftic , gomm. arab. térébenthine , ana ^iij. mêlez, diflil- lez à l'alambic ; ajoutez un peu de fel de cendres de cerrus * , & diftillez une féconde fois. ' Roger propofe l'emplâtre fait avec les racines de fou- gère, afphodèle & hiebles, Q. V. cuites dans du vin, & écrafées au mortier, auxquelles on ajoute un peu de foufre, & de cire Q. S. Guillaume de Salicet a laiffé celui-ci. %. Litharge §ij. huile commune ^v. mucilages de fenugrec & graine de lin, ana |iv. mucilage d'a/- thcea^ ^ ij. Le tout bouilli à petit feu , & à confif- tance d'emplâtre ; ajoutez fur la fin poudre d'iris ^ ij. L'emplâtre décrit dans la Pharmacopée de Qu 'incy^ peut encore ici trouver fa place. Laurent Brunninkexdhe l'emplâtre qui fuit, fur quel- que partie que foient fituées les tumeurs fcrophuleufes. Oj:. Diachylon, ^Iv. poudre de racine d'iris, ij. mu- cilage CLalthcea, §j. fiente de pigeon défféchée , ^fi. huile d'iris, Q. S. Il recommande, lorfqu'on lèvera l'emplâtre pour en Le Cerrus eft un arbre affez haut qui porte des glands, & qcfi eft décrit parPIineZ'. i6. Ci2^. 5 6*6.