I02 Prix de l'Académie peu , elles furent regardées comme une maladie nou- velle , par des gens qui avoient oui parler de la vertu des eaux Bonnes, & de l'aftion du mercure; la malade fut traitée par notre remède, elle mourut dans le traite- ment, les tumeurs au cou ayant fuppuré. Un homme naturellement fec & bilieux, qui avoit depuis long-tems des tumeurs Ecrouelleufes au cou, devint fujet à de vives coliques ^ à la fuite defquelles pa- rut une tumeur fort confidérable au méfentère ; on foup- çonna que c'étoient des glandes Ecrouelleufes, comme celles du cou, on traita le malade par des apozêmes, des friftions mercurielles, & les eaux de Baréges; il mourut hydropique très-peu de tems après. Nous avons encore vu périr par l'aflion des eaux Bonnes, un enfant qui vivoit depuis bien du tems avec tout le méfentère skirreux , & le cou plein de tumeurs Ecrouelleufes, ainfî qu'un jeune homme qui avoit le foie pris, & les glandes du cou fort gorgées: enfin, nous avons vu une femme qui avoit depuis long-tems, des glandes au cou, avec un skirre à la matrice & d'au- tres ly mptômes des Ecrouelles, périr au retour des eaux de Baréges. Nous pourrions encore parler de bien d'autres, que nous avons vu fuccomber aux mêmes eaux, & au mer« cure, adminiitfés inconfidérément & fans méthode, pour des tumeurs aux mammelles & fous les aiffelles, pour des caries & des ulcères écrouelleux , fans parler de ceux dont les tumeurs étoient internes. Telles étoient les tumeurs écrouelleufes dont parle Fabrice Hildan, qui étouffèrent un malade qui avoir le cou plein de glandes, & qu'on traitoit avec les eaux de Baden, ainfi que celles d'un autre malade cité par le même Auteur, & qu'un charlatan fit mourir en lui fai- f^nt des opérations fur des tumeurs écrouelleufes : telle étoit la tumeur à la rate , qu'on opéra contre l'avis de Lotkhiiis, & dont le malade mourut. Jlien n'eft ix grand, rien ne mérite tant d'être bien