DE Chirurgie. 187 tous les véhicules capables d'exciter en eux un certain mouvement, & de les dégager des parties terreftres, fuiphureufes & delTéchées qui les lient & qui les en- chaînent j mais par une caufe quelconque , il furvient une chaleur & une aftion qui en déterminant la fonte de cette lymphe épaiffie, dégagent & délivrent les par- ties fahnes qu'elle contient : alors ces mêmes particu- les, ces Tels , heurteront avec force contre les parois des vaifTeaux,tantfanguinsque lymphatiques; ils irriteront, ils réveilleront Tofcillation de ces canaux qui réagiront fur le fluide qu'ils contiennent. La chaleur rélultant de cette réaèfion répétée avec force, fera raréhcries particules d'air contenues dans ce fluide ; cette raréfac- tion portera enfin la plupart des vaiifeaux à une dillen- fion qui caufera l'éclat de ceux qui feront le moins en état de réûûer, & la lymphe extravafée & mêiée avec plus ou moins de parties globuleufes, fermentera, ie dépravera, & acquerra, fouvent même fans le fecours des topiques, une qualité purulente. L'établiflement de cette fuppuration n'efl: donc pas dans ces fortes de tumeurs l'ouvrage de quelques jours j la lymphe épaiflie qui les forme, aufli difficile à émou- voir c[u'à échauffer, ne peut l'exciter promptemiCnt; d'ailleurs , & M. Quefnay l'a judicieufement obfervé 'dans fon Traité de la fuppuration, les vaifleaux qui font renfermés dans les glandes réfilfent beaucoup plus long-tems aux différens chocs que le tilfu graiffeux, dont les cellules communiquent aifément enfemble, & ne font pour l'ordinaire qu'un feul foyer. N'elKce point aufïi à raifon de cette réiilf ance de la part des vaiileaux ' glanduleux, qu'il eft communément dans les tumeurs de ces parties plufieurs petits abcès, plufieurs collec- tions irréguheres & féparées ^ Si quelques uns de ces vaiffeaux éclatent, il en eil d'autres qui confervent en effet toute leur intégrité, & qui empêchent la c immu- nication des amas purulens. La féparation de ces collec- tions ell déplus favonfée ^ entretenue parles cloifons