DE Chirurgie. 259 même matière eft û denfe & fi dure, que les contrac- tions fy ftaJtiques qu'ils fufcitent dans le tiffu de la glande, ne fervent qu'à échauffer l'humeur, & à la pervertir encore davantage. Quélques Praticiens envifageant les cauftiques com- me des maturatifs puiffans, & dont l'irritation n'entraîne pas après elle des accidens aufli fâcheux, les propofent avec confiance dans les cas de la fuppijration impar- faite des tumeurs fcrophuleufes j ils ne les rejettent pas même eu égard à celles qui font dures, pourvu qu'ils aient fait précéder les émoUiens. J'avoue que ces mé- dicamens font pris dans certaines occafions pour de véritables maturgjtifs, & qu'enfuite de l'irritation & de l'efcarre que provoque, par exemple, l'application d'une pierre à cautère, il furvient une inflammation capable de déterminer une fuppuration parfaite & de l'attirer à l'extérieur j mais cet emploi des caufl:iques, qui eft très-ufité dans la cure externe des engorgemens dont il s'agit, exige une grande fagacité de la part du Chirurgien. Il en eft d'afluels, il en efl: de potentiels. Les premiers brûlent & confument dans l'inftant les parties qui font expofées à leur aftion ; les féconds ne produifent leur effet qu'après avoir été appHqués quelque tems. Les cautères aftuels réiident dans différentes matiè- res échauffées & chargées de particules ignées. Je ne par- courrai point ici celles qui folides ou liquides ont été mifes en ufage par les Anciens, & je ne parlerai point des divers endroits du corps fur lefquels ils leur propo- foient de s'exercer; il me fiiffira de dire que les cautères aftuels qui nous fervent aujourd'hui dans la pratique, font des fers chauds & ardens que nous appliquons principalement dans des caries qui occupent une por- tion plus ou moins confidérable de l'os, foit qu'elles aient été caufées par une exoffofe, foit qu'elles aient été occafionnées par une tumeur ffrumeufe qui ayant commencé dans les parties molles, aura dans la fuite