341 Prix de l'Académie taft ; alors on fent des glandes dures, rénitentes & mo- biles. Elles font fans douleur j & c'eftce qui les fait re- garder bien fouvent comme "de fimples croifTances dans les enfans. Il eft cependant très - important de les bien diflinguer. 2°. Lorfque l'on fent une rangée de ces petites glan- des le long du mufcle maftoïdien, ou fous le menton, ou aux aines, ou deffous les aiffelles, il y auroit du rif- que à les négliger : car, en ce cas, on a droit de foup- çonner les Scropules très-prochaines ; mais (î une oph- thalmie s'y trouve jointe, ou un fuintement d'une humeur âcre derrière les oreilles, aux lèvres, à quelque doigt, &c. on ne doit pas héfiter à déclarer les glandes du col fcrophuleufes , quelque petites qu'elles foient , quand même les parotides , les axillaires & les inguinales fe- roieni dans leur état naturel. Il ne faut pas craindre de trop avancer en cela. Il eft vrai que dans ie premier état il n'y a aucune différence entre les glandes natu- relles , & celles qui prennent la route des Ecrouelles j mais les accidens que nous avons donnés pour indices , doivent nous déterminer à cara6lérifer une maladie qui ne paroîtrien moins que ce qu'elle eft en effet: au lieu que les marques diftinâ:ives défignées par les Auteurs pour faire ce difcernement, ne peuvent plus fervirj lors- que la tumeur eft ft marquée au coin funefte, que le vulgaire eft en état d'en décider. Nous n'avons donc point de figne plus certain pour connoître les tumeurs fcrophuleufes dans le premier état, que l'accompagne- ment de quelques-uns des accidens déjà répétés. Il eft extrêmement important de ne pas méprifer ces petits indices, vu que le mal, en ce premier degré, peut être dompté 5 fur-tout fi l'on eft favorifé par le tempéra- ment , les qualités de Tair , & des alimens; car on voit dans un Sujet bien conftitué, ces mêmes glandes fe dif- iiper à l'aide de la Nature , d'un air léger, d'alimens de facile digeftion & de bon fuc : en d'autres, ces tumeurs fubfifteront bien des années fans augmenter ni dimi- nuer , ni incommoder le malade.