jû Prix D E l'A cADEMiE accident manifefte, principalement de ceux à qui la fiè- vre commençoit le troifième jour de la bleffure ;& qu'on trouvoit à l'ouverture des cadavres des abfcès au foie. Ces Obfervations nous font voir Combien les plaies où le genre nerveux eft affefté, fur-tout dans fon prin- cipe , Ibnt fujettcs à la fuppreffion de la fuppuration, & peuvent donner lieu à différens dépôts,qui fe font intérieurement. Il arrive dans ces cas, que les efprits animaux ne font pas diftribués dans les différentes par- ties avec liberté, & fouvent même que la quantité en êû diminuée ; pour lors les fondions des vifcères font dérangées, & les vaiffeaux qui forment leur ftrufture ont moins de reffort; ce qui peut donner occafion à des obflru6Hons, & être une caufe féconde d'abfcès dans les différentes parties. J'ai vu plufieurs fois des abfcès dont la matière for- mée & décidée, étoit rentrée dans les voies de la cir- culation fans produire aucun accident. L'on fçait que le pus qui rentre dans la maffe des liqueurs, & qui n'eft pas d'un mauvais caraftere, peut y rouler quelque temps fans l'altérer ; & quand bien même il feroit vicié, il ne formeroit pas tout-à-coup un dépôt j fournis aux loix de la circulation & diffribué dans toutes les parties du .Y^K? < corps, il pourroit, tout au plus après pluiieurs circula- tions répétées, fe dépofer fur quelque partie, & y oc- cafîonner une inflammation. Maladîes où la Les maladies fujettes à Métaftafe font les dartres ha- Métaftaie arrive, -bituelles, la galc, la petite vérole, la goutte, les rhu- maîifmes,les lochies, le lait des femmes nouvellement accouchées, la gonorrhée, les plaies & les ulcères , les bubons vénériens, peffilentiels, les dépôts critiques , & généralement toutes les tumeurs humorales. Maladies que la J^^s maladies que la Métaffafe produit, font diffé- Métaftaie pro- rentes à raifon des parties où l'humeur fe dépofe. Si l'humeur des dartres habituelles rentre dans la maffe des Hqueurs, & qu'elle fe dépofe fur les pou- mons, elle produit la péripneumonie,ourhémoptoïfiej