DE ChIRURGI E. 415 beaux Arts ; tems qui forme la féconde époque. Après la chute de l'Empire Romain & l'invafion des barbares, â'ignorance fe répandît dans tout l'univers, & ne fut difli- pée qu'après plufieurs fiècles. Dans cette troifième épo- que, toutes les autres fciences étant prefqu'entièrem^nt éteintes, la Chirurgie a dû fouffrir de la calamité géné- rale de ces tems malheureux : cependant la néceflité ea a confervé les fecours les plus certains, & nous voyons que l'ufage du Feu a continué d'être en pratique, même qu'il a éité porté plus loin que du tems des Grecs •& des Romains, qui s'en ièrvoient avec ménagement & circonfpeélion. Enfin, les beaux Arts rappelés en Italie par les Médicis, protégés & récompenfés en France par François /, ont jetté un premier éclat; les ténèbres fe font dilîipées peu à peu par l'étude des ouvrages des Grecs & des Latins. L'état de la Chirurgie, fous l'épo- que de la renaiflance des Lettres jufqu'à nous, peut être appellé la Chirurgie moderne. Nous diftinguons cepen- dant comparativenaent ceux qui l'ont cultivée, en An- ciens, en Modernes^ & en Contemporains. Tâ<:hons ,de faire voir ce que l'on doit aux uns & aux autres fur Je fujet delà queilion propofée par I'Académie; quelles intentions ils ont eues enie fervantdu Feu dans les diffé- rens cas; & en appréciant les motifs de cet ufage par les effets qui doivent en réfulter, nous verrons en quoi nous devons nous éloigner ou nous rapprocher des modèles .que tous nos prédéceffeurs nous ont laifTés. L'application du Feu eft fort recommandée par Hlp- ^pocrate i la lefture de fes ouvrages nous apprend qu'il ne défefpéroit jamais de la guérifon d'un malade que lorfque ce fecours ne pouvoir produire aucun effet: il comptoit encore efficacement fur cette reffource après avoir tenté inutilement tous les autres moyens que l'Art prefcrit. Qtice medicamenta non fanant, ea ferrum fanât ; qtiœ ferrum non fanât, ea ignis fanât; quee verb ignis non Janat, ea infanabilia reputare oportet. Il ne faut pas croire qutiippocrate fe foit fervi du