72 Prix DE l'Académie née. Ce qui nous engage à penfer ainii, c'eft qu'outre que le traitement & la théorie de ces deux maladies font les mêmes , nous avons obfervé qu'il y a des cantons entiers dans nos vallées , dans lefquels les femmes ont prefque toutes des gouëtres, 6c qui ne fontféparés d'au- tres cantons , où l'on ne trouve prefque point de gouë- tres, que par un torrent ; avec ceci de fingulier, que les habitans des deux bords du torrent fc nourriffent de même , boivent de la même eau , qui elî pour l'ordi- naire celle du torrent mitoyen ; mais que les villages dont les habitans font fujets aux gouëtres , font tournés vers le Nord au pied des montagnes , qui leur ca- chent le foleil levant, au lieu que les autres font au Le- vant & au Midi; ce qui prouve évidemment , que la formation des gouëtres dépend moins de la nature de l'eau , à laquelle on les attribue généralement, que de l'aftion du foleil , ou de l'air plus ou moins chaud , qui fait fur le corps des impreffions générales , dont les gouëtres ne font que lesfymptômes j imprefîion quin'eft autre chofe que la difpofition Ecrouelleufe. Ceci nous conduit naturellement à une réflexion de Chaiiliac y que nous ne faurions rendre mffeux que Jou- hert , fon Traducteur , qui dit, que glande , écrouelle, nœud, loupe, tortue , nate , gouëtre & bubon fugilin , font mis fous le genre des cxitures , & excroijfancesphlegma- îiques. Tout le monde conviendra aifément, que toutes ces maladies ont bien desfâppôrts ; c'eft ce que Wifeman a prétendu , lorfqu'il dit, d'après Allen, que Struma , j^eu Jcrophula, ubique inglandulas, mufculos, membranas^ in ipja o^a incidii, & que le fpina ventofa eji hujus morbi jpecies. Toutes ces tumeurs peuvent être comprifes , comme on le fait ordinairement, dansja clalTe des tu- meurs froides ; ainfi, il paroît qu'il eft inutile d'entrer dans de longs détails, pour concilier les Auteurs, fur les différences qu'ils trouvent entre ces maladies. Ceux qui voudrontdiliinguer,comme JVanon^ftrumaàQfcrophu- iay ou regarder, ^yqc Scverinus^Icpœdanrocace comme une