Prix del'Académie 540 CINÇIUlEME CAS, En général, lorfque les plaies compliquées de fracas des os ne font point faites par armes à feu. La raifondu délai eft, que ces fortes de plaies ne font jamais accompagnées d'une commotion fi grande que celles d'arquebufades, qui demandent célérité , & que les accidens primitifs ne s'en étendent ni fi loin , ni fi promprement. Ce dernier cas feroit fuperflu , fi l'Académie ne ren- fermoit dansfa Propofition que les plaies faites par ar- mes à feu. Mais en fe fervant du terme fur-tout, elle a donné clairement à entendre que fi c'étoit-làfon intention principale, elle ne prétendoit pas exclure de ce Mé- moire les autres plaies également compliquées de fracas d'os. RÉCAPITULATION. Ce détail préfente naturellement trois fortes de cas décififs de l'accélération ou du retardement de l'amputa- tion : des cas prejfans ; ce font ceux de la première Par- tie de ce Mémoire : des cas nuifibles ; ce font ceux du premier Article de la féconde Partie : des cas neutres j ce font ceux du fécond article de la féconde partie. Les premiers font toujours tels dès le premier inftant, & ne le font que parce qu'ils peuvent devenir nuifibles en très-peu de tems par un accroifiement d'irritation. Les féconds peuvent être prejfans : m.ais comme nui- Jïbles , ils font fi contraires à l'amputation, qu'ils la ren- droient pire que le mal fi on la faifoit fur le champ. Les troifièmes n'ont rien d'un côté qui foit contraire à l'opération , ni rien de l'autre qui oblige de la faire dans le premier tems. Amputer fur le champ dans les casprejfans, c'efiem-