BE Chirurgie. : 139 être pris pendant long-temps ; on en prefcrira un pour chaque matin , & un quatre heures après le dîner, au- quel on ajoutera , peu de temps après , un apozème apéritif. Dans le cas oh. on n'en confeilleroit pas l'après- midi , le malade prendra toujours un apozème, & on aura grande attention de purger par intervalle avec l'o- piat ou les bols purgatifs précédemment formulés. Il peut fe faire aufli que les aigres ne dominent point j alors il ne faut que brifer, qu'atténuer la lymphe & fes fels greffiers : fi d'ailleurs la délicatefle du Sujet, l'efFer- vefcence de fes humeurs, ne font point une contre-indi- cation , le bol fuivant fubrtitué au premier , & admi- niftré avec ménagement, fera d'une grande efficacité» I^. ^thiops minéral, poudre de cloportes, fondant de Rotrou , tartre chahbé , ana gr. x. extrait de mars , anti-heftique de La Poterie, ana gr. vj. myrrhe & fel armoniac épuré , ana gr. iij. Mêlez le tout avec fuffifante quantité de teinture de mars pour un bol à prendre chaque matin durant quinze jours de fuite; on pourra le réitérer après quelques jours de repos. Si l'ellomac étoit fatigué , on en diminueroit la dofe. Quelques verrées d'eaux minérales aigrelettes, fe- -roient très-bien placées en même-tems que l'adminif- tration des bols ou opiats apéritifs j ou bien quelques bouillons humeftans, ou la fimple tifanne délayante, pareront à l'exaltation des fels. Dans le traitement des maladies, il eft abfolument indifpenfable de remonter à leurs véritables caufes ; c'eft en effet fur la connoiffance que nous en avons, que nous réglons le choix de nos médicamens. Il n'eft pas douteux que les remèdes apéritifs & les fondans n'attaquent avec fuccèsle virus fcrophuleux produit par le fimple épaiffiffement de la lymphe, pourvu que l'on emploie des purgatifs par intervalle j mais fi cette mala^