294 pRix DE l'Académie Nous voyons par ce que nous venons de dire, que î'inertie des folîdes ne concourt pas moins à former les Scrophules, que le vice des humeurs : en effet, ceux qui font attaqués de cette maladie nous en fourniffent des exemples bien frappans; nous voyons que ces perfon- nes font d'une molleffe extraordinaire, & qu'elles font de mauvaifes digeftions à caufe de la foibleffe des orga- nes qui concourent à cette fonftion ; ce qui doit être regardé comme caufe première de cette maladie La mauvaife qualité du lait d'une nourrice peut con- courir à former les Scrophules aux enfans qu'elle allaite : s'ileft vifqueux & épais, l'eftomac le digérera mal_, ce qui altère la lymphe & la rend d'autant plus propre à former des engorgemens, que les organes foibles de ces enfans font hors d'état de pouvoir la divifer ^ & lui donner ce degré de mouvement fi néceffairç pour la circulation. . Le changement de nourriture aux enfans dans celui qu'on les fèvre, contribue beaucoup à engendrer cette maladie : nous voyons même que c'eft un tems critique pour eux ; car c'elf celui où ils font le plus fujets à cette maladie ; mais principalement ceux qui font nourris d'a- limens d'une mauvaife qualité, & qui d'ailleurs ont les organes de la digeftion en mauvais ordre. Il arrive fou^^ vent même que ces engorgemens fe forment dans les glandes du méfentère, ce qui les jette dans le marafme, l'atrophie, & les fait périr en peu de tems. La coniHtution des humeurs des pères & des mères, peut engendrer les Scrophules; s'ils font cacochymes, ou qu'ils aient été attaqués de cette maladie, il efî: fur que leurs enfans pourront être fufceptibles de pareils inconvéniens. La fuppreffion des règles peut être caufe des Scro- phules , parce que les filles & les femmes ne fauroient être privées de cette évacuation fans qu'il arrive une pléthore; les vaiffeaux ne peuvent être furchargés qu'ils ne foufirewt une extenfion, laquelle extenfion les fait