320 Prix de l'Académie gent, les gonflent, & forcent leurs refforts ; les ofcilla- tions des vaiffeaux n'agiflent plus fur elles j elles s'arrê- tent, forment des obftacles aux fluides qui doivent par- courir ces voies : de-là la congefl:ion. Ces matières amalTées font quelquefois long-tems fans fe faire fentir, foit parce que les fucs qui les forment font grolTiers, foit parce qu'étant gélatineux & muqueuxj ils font peu fuf- ceptibles d'une dépravation qui les rende affez irritans pour caufer une inflammation ; mais peu à peu les fe- coufl^es des artères, l'agitation du fang qui aborde à la partie, l'impuliion dans les canaux obfl:rués, & même quelques caufes externes, mettent les parties falines en mouvement, elles fe débarraffent des parties rameufes qui les enveloppoient, irritent les fibres, rendent la partie douloureufe, & produifent des fluxions. La tu- meur devient rouge, s'enflamme, s'abfcède, & les fe]$ mis en liberté l'ulcèrent. Cet ouvrage de la, nature nç s'accomplit pas aufli aifément dans cette maladie, que dans beaucoup d'autres efpèces de tumeurs. L'aftion des vaifl^eaux, ou trop foible, ou trop diminuée, ne permet qu'une dépravation lente & fourde ; ou bien , û elle n'efl: pas produite, les fucs grailTeux s'épaiflifl^ent & prennent confifliance, comme il arrive dans les con- gédions fcrophuleufes. Ifpèces des Des diflerens degrés d'acrimonie de ces fucs, & des :roudles. divers accidens qui les accompagnent, naiffent les dif- férentes efpèces d'Écrouelles j elles peuvent encore j-ecevoir quelques diflerences du lieu où elles arrivent, de leur grandeur, de la matière qui les forme*. Les unes attaquent le corps des glandes feulement, d'autres s'étendent plus loin , & la îubftance graifleufe qui environne les glandes , y participe : cela pofé, il fera évident que les unes peuvent être enkifl:ées, & les autres ne l'être point ; les unes font dures & fixes, les autres font plus molles & mobiles, ce qui a donné lieu ide diftinguer deux efpèces de Scrophules, que les Lating