lyo Prix de l'Académie ïiuer 8c k difparoître, on emploie les emplâtres mêmes les plus agiffans, à moins que la partie n'ait confervé une certaine fenfibilité 5 ce qui a communément lieu à l'égard des jointures qui fouvent demeurent quelque tems dans un état de roideur qui nous détermine à uier, quoique fur la fin, des cataplafmes , des fomentations, des douches, &c. Du refte, je ne parle plus des apéritifs, des fondans, des purgatifs qui doivent être pris intérieu- rement pour accélérer une terminaifon auffi heureufe. Je n'ai, quant à préfent, envifagé que la réfolution tumeurs que nous nous propofons de diflîper & de dé- truire j mais tous les réfolutifs peuvent être impuiffans & infructueux, & nouspouvons reconnoître à des fignes décififs & affurés que ces mêmes tumeurs fe difpofent à fuppurer : or il eft queftion d'aider cette opération, & pour cet effet, on ne doit perdre de vue ni les maximes que j'ai établies en admettant & en diftinguant plufieurs fortes de fuppurations, ni les principes que j'ai avancés en expliquant les effets des maturatifs & des fuppurans. Il ert des tumeurs fcrophuleufes, qui peu de tems après leur naiffance s'échauffent, s'enflamment, & qui en s'apprêtantà fuppurer, font accompagnées de tous les fymptômes d'un véritable phlegmon j les maturatifs que le Praticien adopte en ce cas, font des plus doux ; le cataplafme de mica partis alors fera parfaitement in- diqué , principalement fi la tumeur a fon fiége dans quelque lieu fenfible & déficat, en en oignant le centre avec de l'onguent fuppuratif j & fi cet abcès fcrophu- leux inflammatoire a attaqué des corps glanduleux, on pourra mêler ce cataplafme avec le cataplafme émol- lient, ou bien fe fervir du cataplafme émollient feul, dont les plantes auront bouilli dans l'hydromel ; le tout toujours conféquemment au degré d'inflammation, &: obfervant en même tems de faire le Uniment avec l'on- guent fuppuratif. Les tumeurs qui arrivent près des parties glan^uleu- fes, charnues ou membraneufes, fe déterminent pour