DE ChIRTJRGIE. , 429 avec l'indrument tranchant, le meilleur moyen d'en borner le progrès avec efficacité, feroit de porter le cautère aftuel dans tout le paffage. Dans la cure de ïœgllops, Paul (a) prefcrit la cauté?--. rifation de l'os s'il eft attaqué de carie; & dans, ce c,as/i il indique la précaution de couvrir l'œil âyec une:époh'> ge mouillée. On voit qu'il ne croyoit pas l'applîcati.on^ du feu néceffaire dans le traitement de tous les eegiiops ; gqi font les Modernes qui abufoient de l'ufage du feu d^nsj ce cas, avant les recherches qu'on a faites avec tant d^) fuccès, dans ces derniers tems, fur le traitement des màrl ladies des voies lacrymales. L'appUcation d'unf éponHi ge, oud'une comprelTe mouillée, ce qui feroit lâ^iBême> chofe, elt une précaution plus utile & mieux raifonnée- que cette cuiller d'argent échancrée, avec laquelle onr prétendoit mettre l'œil à l'abri de l'impreffion du caur:> tère. Le génie de l'Art fe découvre dans les plus petiçesr chofes. Par//recommande en généraU'extraftion des polypes- du nez V; mais il veut qu'on brûle ceux qui font d'un) mauvais caraftère , mallgnos perurimus. L'article de/ l'Hydrocèle mérite d'être lu, dans cet auteur (^). Ilj propofe l'opération par incifion avec l'inflirument tran- chant, & fait remarquer qu'il eft quelquefois néceffaire de faire l'amputation du tefticule, & c'efl lorfqu'on le) trouve putréfié. Paul décrit à-la fin de ce chapitre la? méthode de procéder à ces opérations par le moyen des: cautères 3; parçe que les jeunes Chirurgiens de fon temS) la ^croyoient préférable: i^e/w/ junioribusplacet* ivÀïiid Un des principaux effets de l'application du feu, e'ftt de corroborer & fortifier les parties voifines de celles que fon a6tion immédiate détruit ; la chaleur a^uelle eA defficative lorfqu'elle eft communiquée par un corps^. fôhde ; c'eft pourquoi les Anciens , pour fortifier l'habi- tude du corps , p^ur guérir les tUH]teui&;x lâches, telles^ {it)Lîb.S.€ap. '' C •;>r , •.;!