DE Chirurgie. 51 dînaire, à cette dernière époque, elle difparoît, ou tout au moins elle diminue infenfiblement. A cette même époque, on la voit au/îi changer de caraftere, & de- venir skirre, tant dans les parties internes qu'externes. En général, les enfans n'ont jamais de skirre, & les gens âgés n'ont jamais d'Ecrouelles. Cette maladie févit fur-tout dans les lieux où plufieurs jeunes perfonnes vivent en commun, font nourries de mets groffiers, mangent beaucoup de pain, font vêtues mal-proprement, relpirent un air mal-fain : & fur-tout, fi ces jeunes gens font renfermés,^& couchent dans des lieux humides. ~ Un autre caraftere diftinélif de cette maladie, c'eft d'être indolente. On voit tous les jours des tumeurs fcrophuleufes ouvertes, ne caufer que peu de douleur, quoique leur fiége foit dans des parties fort fenfibles, comme aux pieds & aux mains. Celles de ces tumeurs qui ne font pas ulcérées, font moins fenfibles, à moins qu'elles ne foient près de s'ouvrir. La qualité de la matière qui fort, fur-tout au mo- ment de l'ouverture d'un abfcès fcrophuleux, fert en- core d'indice à un vrai Obfervateur. Ce font des gru- meaux d'une matière endurcie, que l'on ne voit guères fortir à l'ouverture des autres abfcès. Il arrive affez fouvent que les tumeurs fcrophuleufes diminuent peu-à-peu, au point de faire penfer qu'elles vont fe diffiper entièrement: mais elles ne tardent pas à reparoître, foit dans la partie qu'elles ont d'abord at- taquée, foit dans quelqu'autre. J'ai vu une jeune de- I. Observ. moifelle, en qui pendant trois années de fuite on a ap- perçu une diminution de plus de la moitié, d'une tu- meur à la parotide droite; & ce qu'il y avoit de plus fin- guUer, c'eft que cette tumeur commençoit régulièrement à diminuer à la fin du mois de juin jufqu'à la fin de dé- cembre, & qu'elle augmentoit depuis ce temps jufqu'au mois de juin fuivant. * ; LesEcrouelles font fréquemment annoncées par une