i^Ô P R I-X D E l' A C A D E M I E toutes les parties, & que toutes ces parties'font fufcep- tibles d'engorgemens; nous ne devons pas être furpris "qu'elle puifle produire des maladies fcrophuleufes ail- leurs que dans ces organes. Il eft cependant vrai qu'il eft des parties où ces engorgemens arrivent plus fré- quemment que dans d'autres, comme dans les glandes du col,& aux articulations. Je dis que les glandes du col font plus fujettes à cette maladie ; premièrement, parce que la nature de la lym- phe eft froide, & que lorfque fon mouvement fe trouve diminué , foit par le défaut du reffort des folides, ou par une caufe particulière qui l'épaiffit^ elle doit circu- ler difficilement, & s'engorger plus facilement dans ces parties qui font toujours à découvert & expoféesà l'ac- tion de l'air qui, par fon contaft, concourt d'autant plus facilement à y coaguler la lymphe, qu'elle eft déjà vitiée "dans fon principe, & que le ton de ces parties eit foible, rélâché j & peu fufceptible de reffort. Les articulations font encore plus fujettes à ces en- gorgemens; premièrement, par le contaft de l'air, comme nous venons de le dire; fecondement, c'ell qu'il entre beaucoup dé'vaifïeaux lymphatiques, & de glan- des ïnucilaginéufes dari^la compofition de ces parties^ ce qui les déniie, pour àinfi dire , de reffort; auffi naît- il de l'inertie de ces parties, des turneurs froides aux pieds, aux mains , aux coudes, aux genoux, mais prin- cipalement aux doigts, qui font fuivies fort fouvent de carie & de gonflement dans les têtes des bs. Lorfque l'humeur s'arrête foUs lepériofle, elle s'y endurcit, & forme i'hypéroflofé;«'il arrive qu'elle s'engage dans la fubflance interne des os, la férofité qui s'en fépare en s'infinuant dans leurs porofîtés, y produit un relâche- ment; il arrive par ce relâchement, que la lymphe nour- ricière s'y accumule, s'y endurcit, parce qu'elle ne peut en être expulfée par rapport à l'inertie des vaiffeaux, & produit le gonflement des os ; accident d'autant plus commun aux enfans, qu'ils ont encore ces parties peà fufceptibles d'a6lion.