DE Chirurgie. 529 reculer la fe£lion des chairs, l'amputation ne peut plus fe retarder, à moins que félon toutes les règles de l'Artj on ne juge encore pouvoir appliquer avec fuccès le cau- tère aftuel dont l'Académie vient de faire revivre le bon ufage. On peut voir le Mémoire qui a remporté le Prix fur cette matière. Ces deux cas ne font placés ici que pour ne rien laif- feràdefirerj l'on ne peut même les regarder comme déplacés , puifqu'une amputation qu'on fe voit forcé de faire plutôt qu'on ne croyoit devoir y être obligé , peut abfolument être regardée comme celle qu'il faut faire fur le champ. Du moins ed-ii certain que les motifs qui dé- terminent en l'un & l'autre cas à faire l'opération fans différer, demandent la même célérité pour le moment, que ceux qui déterminent 4 la faire dans le premier inftant. Voyons maintenant le cas où il faut la, différer. L'on y trouvera le correftif des premiers ; & le rapport des uns aux autres en fera mieux fentir les différences. SECONDE PARTIE. Cas où il faut différer Tamputation. Si le feul danger qu'il y auroit à faire l'amputation fur le champ, eft une raifon fuffifante de la différer, il faut convenir auffi que le danger qu'il y a toujours à la faire, doit également déterminer à remettre le plus qu'on peut l'opération, tant qu'on ne court aucun rifque par le délai. Il peut arriver qu'une plaie pour laquelle elle aura été jugée néceffaire , 8c avec raifon, dans l'inflant de la décifion, change tellement d'état dans le fécond & le troifième tems ^ qu'on puiffe fauver le blef- fé fans la faire : on doit même être perfuadé que la Na- ture , en fufpendant ainii les développemens critiques , Tome IlL X X X