324 Prix de l'Acaidémïe le pouls foible, & s'acquittant très-lentement des fonc- tions animales. Leur ventre eft dur, leur teint plombé, ils ont une mauvaife digellion, le nez & les lèvres en- flées , les yeux larmoyans, un écoulement pituiteux par le nez, ce quieH accompagné pour l'ordinaire d'engor- gement aux glandes d',u col, des aiffelles, & des aînés» Ce gonflement des joues, des lèvres, du nez, efl; allez familier aux enfans qui en font attaqués ou menacés, & il fe remarque fur-tout quand l'air efl: un peu froid. À ces Agnes on peut ajouter ceux que nous avons dé- crits en parlant de la nature des Ecrouelles. Les Ecrouelles bénignes feconnoiflent,parce qu'elles font fuperficielles, peu dures, ne changeant pas beau- coup la couleur de la peau,fans adhérence,mdolentes; elles ne produifent point d'accidens fâcheux, & cèdent aifémenr aux remèdes. Les malignes, au contraire, font plus profondes, dures , skirreulès, livides, produifent de la douleur , ôc d'autres accidens plus fâcheux, fournifîent une fuppu- rarion ichoreufe & de mauvaife qualité, caufent des. ulcères noirâtres, longs & difficiles à guérir. Les Ecrouelles véroHques fe connoiflènt en rappe- lant les circonflances qui ont précédé, en examinant d le malade a eu quelque makdie vénérienne, traitée peu foigneufement, &: fur-tout en voyant s'il a des accidens qui foient des lignes aftuels de cette maladie ; les héré- ditaires fe connoifl'ent par le récit des malades, quand il efl: né de parens cacochymes, infe£lés de ce virus, oU' du virus vérolique. Enfin les chancreufes fe connoiflTent par la pourriture qui leur efl propre, & par les Agnes communs de ces deux maladies. Quant aux Agnes prognoftics,par rapport àTefl^ence des Ecrouelles, celles qui font bénignes fe guériflenr aflez aifément, & cèdent beaucoup aux remèdes. Les Amples font moins fâcheufes que les compliquées. Les internes font plus dangereufes que les externes ; selles qui attaquent les glandes fuperficielles, font plus