44^ Prix de l'Académie I. Le 1, Le feu ou cautère actuel n a-t-il pas été trop employé par les Anciens , & trop négligé par les Modernes ? 2. En quel cas ce moyen doit-il être préféré aux au* très pour la guérifon des Maladies Chirurgicales ; & quelles font les raifons de préférence ^ Mais comme il eft néceffaire de connoître les cas dans lefquels un remède doit être employé avant que de déterminer (i les Praticiens s'en font trop fervis , je crois que I'Académie me permettra de traiter la féconde queflion avant la première. PREMIERE PARTIE. En quel cas le feu ou Cautère actuel doit-il être préféré aux autres moyens pour la guérifon des Maladies Chirurgicales , & quelles font les raifons de préférence F Pour répandre plus de jour fur cette queftion , il eit néceffaire d'examiner trois chofes ; favoir : Premièrement. Quels font les cas où le cautère doit être préféré aux autres moyens de guérifon ? -, Secondement. Quels font ceux où le cautère aftuel doit l'emporter fur lé cautère potentiel & fur les autres moyens curatifs ? Troifèmemem. En quels cas le cautère potentiel mé- rite la préférence fur le cautère aéluel. Nous- tâcherons , en difcutant ces trois points , de . rendre raifon de nos afferiions fur chacun des cas qui fe présenteront.