DE ChiRUR GIE. 15 d*unmauvais cara61eie:elle ne poiirroitpar conféquent produire rien de fâcheux, quand bien même i'iiumeur reflueroit dans le fang. Le lait des femmes nouvellement accouchées pro- duit de grands défordres. La plus grande partie des mè- res font dans l'ufage de ne pas allaiter leurs enfans, aufîi en font-elles fouvent les vièliimes. Le lait qui devroit erre feparé du fang pour fervir de nourriture à l'enfant, devient une humeur étrangère dans le fang, fufceptible d'acrimonie; d'où fuivent des inflammations dans les vifceres, des fièvres putrides, ou des dépôts dans dif- férentes parties du corps, qui font fouvent périr l'ac- couchée. L'humeur de la gonorrhée fe porte fouvent à l'œil, au périné, aux tefticules, aux articulations , &c. &: caufe aux parties non-feulement de très-vives douleurs, mais encore inflammation, abfcès, &: quelquefois la perte de la partie. L'humeur des bubons vénériens, produit des douleurs dans les bras, dans les jambes, dans les articulations & dans les reins, des infomnies, des maux de tête, des gonflemens dans les os, quelquefois la catara6le, la fur- dité, &c. L'humeur des bubons peftilentiels détermine une in- flammation dans les parties où elle fe dépofe, qui éteint le principe vital, & qui eft bientôt fuivie de la mort, fi c'eft fur quelque vifcere. L'humeur des ulcères fordides des vieillards occa- fionne des fièvres lentes & des inflammations dans les différentes parties où elle fe fixe; ces accidens font pour l'ordinaire terminés par la rnort. L'humeur des dépôts critiques,dépofée fur quelque partie intérieure, eft prefque toujours fuivie de la mort des malades. , . Enfin toutes les humeurs viciées qui rentrent dans le fang, produifent des accidens plus ou moins confidéra- bles, foit par leur degré d'acrimonie, foit par leur