DE Chirurgie. 391 indirpenfable encore Ci ces vices attaquent un os d'une grande dureté j car dans des os fpongieux, fournis de beaucoup de fang & de vie , le trépan, la rugine , lb»t des moyens plus doux, plus humains, & fouvent auffi efficaces. - , Auguftin le P**. d'H***. âgé de vingt-neuf ans,'do- meftique de M. de G***. Officier de... eut en Janvier 1754, à la fuite d'une fièvre maligne , une tumeur fut je fternum de la groffeur d'un œuf, fans inflammation. On l'ouvrit, il n'en fortit que du fang 5 mais on décou- vrit une carie au fterrium quitraverfoit toute la fubftance 'de cet os, &y produifoit une petite iïTue par laquellê on fit fortir le pus d'un dépôt placé dans la poitrine fous cette pièce. Auguftin s'étant mis entre mes mains, j'a- ^grandis cette iffiie ^vec la rugine , j'appliquai une cou- ronne de trépan ; enfin , j'emportai par -ces deux moyenis toute la càfié , & la maladie guérit parfaitement 3c ^romptement : mais je pris un parti différent dans'là "cure fuivante. ^ iGeorges N**. manœuvre de la Paroiffe de.... âgé H^environ vingt ans , après avoir reffenti pendant plu- sieurs mois des" douleurs cruelles à la jambe droite , y apperçut une tumeur ; on l'ouvrit, & on la traita long- tems inutilement^ on me l'amena , je l'examinai : le fond de fon ulcère étoit une fubftance fongueufe, à travers de laquelle la fonde pénétroit jufques bien avant dans la fubftance du tibia : après avoir largement enlevé toutes les parties molles & fongueufes, la rugine démontra aux yeux mêmes ce que la fonde avoit déjà indique, la vermoulure de cet os ; j'en calcinai toute la fubllance viciée avec le fer rouge ; j'eus foin d'aller à la décou" verte avec la rugine lur l'étendue de ce vice, & dë ïnunir les parties voifines des défenfifs recommandés par les Auteurs. Après environ fix mois de traitement, Geor- ges fe trouva parfaitement guéri. Je pourrois rapporter plufieurs Obfervations de cette efpèce , tant des Auteurs , que de ma propre pratique 3