DE Chirurgie. ' à une maladie vénérienne, on attaquera les complica- tions avant tout ; & félon le fuccés que l'on aura eu , on fe déterminera fur les affauts à livrer au virus fcro- phuleux. Les remèdes particuliers & intérieurs les plus effi- caces pour adoucir, pour combattre, pour anéantir ce levain, & pour dégager le fyftême lymphatique des entraves & de l'embarras qui l'oppriment, font parmi ceux qui compofent la clafle des altérans, les humec- tans ou délayans, les apéritifs, les atténuans ou les fon- dans; quelques-uns y ajoutent encore les abforbans, & parmi ceux qui compofent la clafTe des évacuans, les purgatifs , les fudorifiques & même les diurétiques, qui peuvent être mis dans le rang des apéritifs, & aux- quels quelques Auteurs accordent une aftion mixte en les nommant évacuans altératifs. Les hume6î:ans & les délayans préviennent l'incendie & le foulévement qui pourroient être fufcités par l'ac- tion , quoique ménagée, des autres remèdes atténuans, purgatifs, &c.Les adminiftrer les premiers, c'eftfe con- former à la loi fouveraine & générale établie par Bip- pocrate & par Galien^ qui nous ordonnent de commen- cer toujours par les médicamens doux & bénins dans les maladies qui l'exigent. Les tumeurs fcrophuleufes fe préfentent-elles d'une manière qui préfage de l'âcreté ou de l'ardeur dans la maffe, on choifira ceux de ces premiers remèdes qui feront les plus doux, relativement aux indications & aux fymptômes, & on en continuera l'ufage plus ou n^oins long-tems, félon la féchereffe ou l'irritation que l'on préfumera dans les folides, & félon la falure ou l'acrimonie que l'on fuppofera dans les flui- des. Il eft en effet des circonftances où leur prompte cefTation ne peut nuire, & où l'on peut même fans re- douter les événemens, paffer fur le champ des remèdes généraux aux apéritifs , aux fondans & aux évacuans ; mais il eft auffi d'autres occurrences où leur continua- tion eft indifpenfable, foit pour donner aux filtres def*