228 Prix de l'Académie citent la fermentation ; elles en diffolvent la tiffure J elles détruifent le contaft immédiat de fes molécules > elles divifent, elles brifent les cohéfions, d'où réiultent les obflruftions ; elles féparent les impuretés, elles les entraînent dans les inteftms, & des inteftins au dehors. C'eft ainfi que ces cathartiques attirent du méfentère & des parties voifines des matières lymphatiques & féreufes, dont les tuyaux excrétoires inteftinaux fe vui- dent à diverfes reprifes. Ajoutons que, dans la claflé de ces purgatifs médiocres, les plusagiflans font appellés hydragogues, & font les plus capables de remplir les vues que nous nous propofons ici, puifqu'il s'agit de faire une ample dépuration des fucs vicieux qui exiftent, qui fe reproduifent fans cefTe dans la maffe, & qui nè trou- veroient par aucune autre voie une iffue aufïi facile ^ mais ces évacuations doivent être ménagées. Les purgatifs forts agiffent de la même manière que les médiocres, avec plus de véhémence : quelques Pra- ticiens les recommandent dans le traitement des Ecrouel- les; on court néanmoins fouvent le rifque de caufer des fuperpurgations, fi on ne les affocie avec des correc- tifs , encore doit-on faire beaucoup d'attention à la force & au tempérament du malade. Dans la clafTe des purgatifs minoratifs nous pourrons choifir les feuilles de mercuriale, de violier, de poirée, les fleurs de pêchers, de rofes pâles, de violettes, les tamarins, les myrobolans, le méchoacan, le poly- pode, la manne, la caffe & fon extrait, les folhcules de féné, les firops de rofes folutif, de fleurs de pêchers, la magnéfie blanche. Les purgatifs médiocres , dont l'aftion eft relative à là caufe que nous devons attac^uer, font les racines de rhapontic, de turbith , de rhubarbe ; les feuilles d'hye- ble, de féné ; l'hermodafte, l'agaric, la coloquinte, la gomme gutte, le mercure doux, la poudre cornachine j les poudres d'aloès, de bry one, de rhubarbe, de fcam- monée^ de diagrede, de jalapj lestrochifques d'agaric.