D E s M A I E R E S. 6op viennent ces médicamens, ibid. Quelles font les indi- cations qui en déterminent l'ufage, 258 Médicamens: Quelle doit être l'adminiftration des médica- mens internes pour la gué- rifon des écrouelles, 231. Des médicamens externes, 251. Comment agiffent les topiques, 362. Mercure : n'eft point un re- mède certain pour la guéri- fon des écrouelles, 29. Pas même pour les écrouelles compliquées de vice véné- rien , 37. Les préparations qui méritent préférence en ce cas, 242 , 302. Peut ce- pendant quelquefois conve- - nir dans cette maladie, en y joignant les eaux minérales, 84. L'ufage intérieur dumer- cure combiné avec des éva- , cuans & des altérans , eft quelquefois utile dans cette maladie, 224. Quelles font les préparations de mercure les plus ufitées, ibid. Métaftafe : ce que c'eft, & comment elle doit être dé- finie , 4. Elle ne peut avoir lieu que dans les maladies caufées par quelque fluide , ibid. Elle prend différens noms félon les maladies, où elle arrive , ibid, N'étoit Tome III. point inconnue auxanciens, 6. Ne fe peut pas faire fu- bitement, 7. Caufe de la métaftafe, 7, 14.Maladies' où la métaftafe arrive ,10. Les maladies qu'elle pro- duit font différentes félon les parties où elle fe fait , ibid. Dans quels cas il faut éviter la métaftafe, 14. Dans quels cas il faut la procurer, ibid. Comment agifîent les caufes qui peuvent la pro- curer , 14 & fuiv. Signes qui la font connoître, 17. Les fignes de la métaftafe varient félon Tefpèce de la maladie , & félon la partie afïeQ:é^, ibid. Moyens de la prévenir félon, les diffé- rens cas, 18. Moyens que l'on peut employer pour la procurer félon les cas, 19. La différence des mouve- mens organiques peut don- ner lieuà la métaftafe des tu- meurs écrouelleufes d'une partieàuneautre,70. Métaf- tafe opérée par les cautères, ventoufes & féton, 409» Mortification : les engorge- mens fcrophuleux fe termi- nent quelquefois par morti- fication, 191. La mortifi- cation eft fèche ouhumide, ibid. Caufes de la mortifi- cation, ibid. Comment fe Hhhh