37^ Prix de l'Académie 5. Nous nous écarterons moins de la pratique de ces refpeftables Fondateurs de l'art de guérir , s'il s'agit d'une tumeur inflammatoire maligne. Nous difl:ingue- rons ici deux cas, celui où la malignité étant répandue dans toute l'habitude , une nature vicieufe en fait l'ex- pulfion par un dépôt critique : je me garderai bien d'ap- pliquer ici des cautères , qui, ou répercuteroient cette éruption, ou en arrêteroient le cours j mais j'emploie- rai fur l'extérieur les attraftifs fuppurans, pour hâter cette aflluence virulente, & j'adminiftrerai intérieure- ment les cordiaux , alexitères , &cc. propres à fortifier les puifTances naturelles qui la produifent. Mais fi la malignité vient du dehors, comme une piqûre vénimeufe , un contaft impur, vénérien ou peftilentiel, qui aura produit un bubon, un phlegmon, alors pour prévenir le paffage de ce poifon dans une habitude qui eft faine , je porterai fur ces efpèces d'Et- nas, les foudres de l'art, le cautère a6luel, qui en dif- perfantjufqu'aux dernières molécules de cet amas, ne laiflTera aucun heu à la contagion qui menaçoit le ma- lade. Quelques Modernes ont confervécetulage , quant au cautère potentiel, pour les bubons vénériens, dans le cas expliqué ci-delTus ; mais 1°. qui eft-ce qui ne fent pas la préférence que mérite le cautère aftuel ( 9. 17.) exaft dans fon apphcatien , prompt à détruire & à difperfer les fubftancesennemies. ? 2°. On voit par ce qui précède , que le bubon vénérien n'eft point la feule tumeur maligne locale qu'on doive cautérifer. 6. La gangrène quifurvient à une tumeur, peut être due à un principe vénéneux, malin , local; & en ce cas- là on conçoit que cette maladie admettra le cautère ac- tuel : mais fans cette circonstance , qui eft très-rare, je ne vois pas quelle raifon les Anciens ont eue de prefcrire contre la gangrène un moyen-qui ne peut qu'en accé- lérer les progrès , en ajoutant mortification à mortifica» tion , efcarre à efcarre. 7. La fuppuration des tumeurs inflammatoires bâ-