SUJET PROPOSÉ ENly^-y > POUR LE PRIX DE 1758, DÉTERMINER les cas où hs LUKctiom font nécejpilres pour la curel des Maladies Chirurgicales, & établir les règles générales & panicuUeres qu'on doit fuivre dans leur ufage. Ce point de la Thérapeutique Chirurgicale a été jufqu'à préfent fort peu approfondi, & préfente néanmoins un vafte champ de doc- trine. L'Académie defire que l'on expofe les avantages & les inconvéniens que les injeûions doivent avoir dans les différentes efpèces de maladies, & fuivant la nature différente des parties malades, notamment de celles qui font contenues dans les capacités ; que les Auteurs donnent les procédés particuliers qu ils pour- roient avoir , tant pour les comportions que pour les inflrumens ; enfin, que leur théorie foit appuyée fur des exemples & des obfervations. Tome m. Z z z