54 Prix de l'Académie Quoi qu'il en foit, les eaux de tous les torrens qui fe trouvent dans les montagnes, viennent de certains réfervoirs toujours pleins de neige & de glace j elles font crues, dures, & froides, chacun l'éprouve en les buvant; & il eft aifé d'appercevoir que les gens qui en boivent habituellement ne font pas bien fains. Il faut avouer que, comme le dit Heifler, on ignore la manière dont cet élément opère pour caujer des maladies (telles que les Écrouelles,) quoiqu'on ait avancé un grand nombre d'opinions fpécieufes fur ce fujet ; ce n'ell pour- tant pas à dire, qu'on ne puilTe trouver quelques raifons d'un fait auffi évident ; il paroît même que quelques corollaires tirés de certaines obfervations avérées, fufïifent pour éclaircir cette matière. Les eaux des montagnes ne prennent pas bien le fa- von , elles ne blanchiffent pas le linge comme il faut, elles font plus rudes au ta8: que toutes les autres; elles ne cuifent pas bien la viande, & les légumes; elles les durciffent, au Heu de leur donner cette molleffe égale qui convient ; elles ne font jamais du pain parfait. N'en voilà-t- il pas plus qu'il n'en faut, pour faire pré- fumer qu'elles font fur la digeftion à peu près les mêmes effets? Elles fe lient mal avec les parties qui doivent former le chyle ; elles ne fe marient pas avec ies fels &*les huiles du fuc nourricier, & celui-ci devient par- là moins liant ôc moins coulant. D'ailleurs, l'eau des torrens des montagnes, n'eft pas égale à toutes les heures du jour; nous en connoiffons plufieurs, dont l'eau n'efl pas la même le matin, à midi, & le foir : ces variations journalières dépendent de l'ac- tion du foleil qui fond plus ou moins les neiges, & des pluies , & des orages qui arrivent fur les montagnes. Quelles révolutions fingulieres ne doit pas exciter une pareille eau! Hippocraie l'a dit, il ejl impojJibLe quune eau fôit en tout femblable à une autre eau ; les hommes qui boivent de toutes fortes d^ eaux y font jujets à bien des maladies. Les habitans des montagnes font évidemment dans ce cas.