2(5 P R I X D E l'A c a d e m I e qu'il faut diffiper par l'ufage du cyclamen ou de Vadian- thum (a). Ce même Auteur blâme Archigene^ de préten- dre guérir les Ecrouelles par une afperfion réitérée d'eau chaude : il blâme Diofcoride d'aflurer que l'ufage de la coriandre les guérifTe ; & néanmoins il a la (implicité de confeiller de la belette à manger. C^lfe dit que l'Ecrouelie eft un concret de fang & de pus (^) ; & après avoir confeillé des topiques préparés avec le foufre, le nitre, la myrrhe, l'encens, le fel am- moniac , il ajoute que l'on guérit de cette maladie en mangeant un ferpent. Ce qui ert, dit-il, fort connu de certains payfans. . JEtius qui eft entré dans un affez grand détail fur les Ecrouelles, les a diftinguées avec ordre, fans trop en déterminer la caufe j il donne pour moyens de guérifon, de manger des vipères, & l'application de difFérens to- piques 5 mais il paroît n'avoir confiance qu'aux moyens que la Chirurgie fournit (c). Les Médecins Arabes, Averrhoès,RhaJîs, Avicenne^ Albucajis^ confeillent une infinité de topiques. Suivant Vefale , l'humeur mélancoUque {d) eft la caufe des Ecrouelles j les divifions qu'il donne de cette maladie, font comme celles de la plus grande partie des anciens, fi nombreufes, qu'à peine peut-on les retenir: ces divifions fuperflues jettent de la confufion ; elles multiplient les difficultés, loin de fervir à les diffiper. Il prefcrit pour la cure, l'ufage des moelles, des graiffes de grand nombre d'animaux, & des mucilages de plan- tes; & finit en recommandant de recevoir fur les tu- meurs , la vapeur des pierres à fufil, jetées brûlantes .dans l'eau bouillante. Fallopc a donné fur cette matière, prefque mot à mot, tout ce qu'on trouve dans Vefale {e). (a) Ad Glauc. Lïbr. ii. (b) Libr. i. cap. XXVIII. (c) Tetraèibl. 4. Sermon, (d) In Chirurgid, (e) De tumoribus pmter naturam,