^6 Prix de l'Academiê Il ne fera donc pas néceflaire de donner pour caiife des Ecrouelles, les fels, les acides, les âcres, les hu- meurs mélancoliques, la pituite dégénérée, &c. La vif- colité de la lymphe nourricière, & le mélange de la li- queur féminale, conlHtuent une caufe plus vraifembla- ble, & d'autant plus opiniâtre qu'elle eft plus naturelle. Mais doit-on admettre la fucceflion héréditaire de cette maladie ? Elle ne paroît pour l'ordinaire que vers la quatrième ou cinquième année; elle n'attaque pas tous les enfans d'une même famille j le nourriçon ne la communique point à fa nourrice, ni la nourrice au nour- riçon,commela maladie vénérienne, qui, malgré cela, ne peut être regardée que comme acquife. Enfin les Ecrouelles ne commencent que lorfqu'on fe nourrit d'ahmens folides, &c. La diminution & l'augmentation fucceflîves que Forî voit arriver quelquefois aux glandes affeftées d'Ecrouel- les,fe rendent plus fenfibles aux parotides & aux maxil- laires par l'abondance remarquée & reconnue de la liqueur falivale qui y abonde en plus grande ou en moindre quantité : mais le fond confifte en la lymphe nourricière y ftagnant par fa vifcofité. Si l'on reconnoît que les fcrophuleux ont le fuc nour- ricier vifqueux, on doit aufli reconnoître qu'il eft chez eux fort abondant; ainfi les réparations fe feront promp- tement, ils guériront bien vite des opérations qu'on leur fera, ils jouiront dans les parties exemptes de fcrophules, ïII.Observ. de la plus parfaite fanté. J'ai vu un jeune homme d'en- viron douze ans, fort fcrophuleux, guérir en quatorze jours de l'amputation d'un bras. Par conféquent, lorf- qu'on verra que les Ecrouelles formeront des tumeurs douloureufes , des ulcérations, des inflammations,&c. on en imputera la caufe à quelque mélange de,liqueur capable d'altérer la lymphe nourricière , qui feule ne fçauroit produire aucun ravage. Eu égard à quelques rapports qu'on a cru apperce- voir entre la maladie vénérienne & les Ecrouelles^