4^ Prix DE l'Académie la maladie : on verra dans la fuite le fondement de cette opinion. Nous n'avons befoin pour le préfent, que de faire quelques réflexions fur la defcription que nous venons de donner : elle vaut mieux, ce femble, que toutes fortes de définitions; elle nous dirigera dans nos recherches fur cette maladie bizarre & finguUere. Le premier pas qu'il y ait à faire eft de tâcher de connoître, autant qu'il fe pourra, les caufes de tous les fymptômes des Ecrouelles, & de bien fuivre les chan- gemens dans lefquels pafîent les parties affeftées j c'eft le moyen le plus afluré pour en venir à l'établilTeraent d'une curation méthodique & heureufe. Les caufes des Ecrouelles, Ne nous aheurtons pas à courir après les premières caufes, que nous ne connoîtrons vraifemblablement jamais ; bornons-nous à découvrir, par l'analogie, des rapports utiles à ceux qui ont l'efprit de l'art. 11 efl: dit dans notre premier Fait j que les enfans font plus fujets aux Ecrouelles, qui fe montrent principale- ment à la tête, que les adultes; l'expérience journalière confirme cette vérité, que Lommius a apperçue ; car il dit avec bien des auteurs, que Jîrumce maxime pueris accidunt. 11 fuit de cette remarque, que l'état des liqueurs & des folides dans les enfans, eft plus fufceptible des dif- pofitions écrouelleufes, quelles qu'elles foient, que dans les adultes; & que nous ferons en droit d'avancer, que les adultes qui font attaqués des Ecrouelles, ont plus de rapport avec le tempérament des enfans , que ceux qui ne font pas fujets à cette infirmité. Mais quel eft cet état particuher à la jeunefle? en quoi confifte-t"ii? N'entrons pas dans des détails inuti- les; laiflbns parler la nature , &: ceux qui l'ont étudiée avec foin. SECOND