5 30 Prix DE l'Académie nous avertit expreffément de ne point la troubler. En ne nous demandant: alors que des fecours ordinaires de l'Art, elle nous défend de traverfer Ton travail par une opération qui lui donne toujours d'énormes obftaclesà furmonter. Quelque favante & quelque habile qu'elle Ibit, elle ne parvient jamais Tans beaucoup de peine &: fans un grand danger, à fabriquer une circulation nouvelle , & à établir la fuppuration dans un moignon, où toutes les fibres &: tous les vaifTeaux font non-feule- ment coupés, mais même entièrement privés du com- merce néceilaire à Torganifation ; où les extrémités de ces mêmes vaiffeaux violemment ferrées & étranglées par une forte ligature, font, pour ainfi dire, abandonnées à elles-mêmes, fans autre rencontre que celle des topi- qués , plus propres à les irrjter qu'à ménager leur fen- iîbilité; où les fluides ne trouvent que des culs-de-fac , qui les empêchent de répandre fur la plaie le fuc vital qu'ils portent en trop grande abondance aux parties fu- périeures. x Il fuit de ces principes, qu'on peut fe déterminer par deax difFérens motifs à différer l'amputation, ou parce qu'il y auroit trop de danger à la faire fur le champ, ou parce qu'on peut, fans un grand danger, la remettre à un autre tems. Je déterminerai dans un premier article les cas où le premier motif doit avoir lieu ; & dans un fé- cond article, les cas où le fécond motif doit décider pour le délai.