^ D E C H I R U R G I E. 499' €Ù elle eû. fuppofée indil'penfable, la nature s'épuife eu efforts fuperflus. Pourquoi recourir à la voie des mira- cles pour expliquer des faits dont il eû. facile à l'Art de rendre raifon ? N'y a-t-il pas lieu de penfer que les incifions qui furent faites pour procurer un ample dé- gorgement aux plaies, mettre les parties à i'aife, extraire les corps étrangers, enlever les efquilles qui caufoient de l'irritation , vuider les dépôts qui furvinrent en quel' ques parties, &c. avec les faignées copieufes faites dès les premiers jours , l'adminiflration des boiffons adou- ciflantes , les lavemens, les minoratifs doux & huileux , autresremèdes relâchans & caïmans dont on fit ufage, ont d'abord rappellé les fluides répercutés par la ruine des vaiffeaux , faite avec tant de précipitation , & ont favorifé cette fuppuration louable que l'on a vu conflram- ment s'établir peu de jours après l'application de ces différens remèdes , &dont l'effet a toujours été d'entraî- ner les débris des vaiffeaux ruinés, d'expulfer les corps étrangers, les portions d'os brifés qui avoient pu refter, & déterminer le gonflement, la tenfion, l'inflammation' & la fièvre. Seroit-ce donc en pure perte que l'écono- mie animale feroit conduite à ce point de calme & de tranquillité dans le tems qui précédera immédiatement celui de l'amputation? Et que pourroit-on craindre d'amputer dans ces circonflances ? Quels accidens au- roit - on à redouter quand le fyffême général des folides & des fluides feroit rétabli dans l'ordre naturel, c'eft-à- dire, lorfque les fluides feront pouffés uniment & dou- cement dans leurs canaux , & qu'abordant vers la partie léfée , ils pourront enfiler avecaifance les vaiffeaux col- latéraux, puifque la route des autres fe trouve détruite ? / La fuppuration après l'opération étant moins abondante à raifon de la diminution des fluides, l'on n'auroit plus à craindre les accidens funefles qui arrivent aux fujets opérés dans un état d'une trop forte vigueur, ni l'en- gorgement des fluides dans les canaux collatéraux oii ils acquièrent néceffairement de mauvaifes qualités, ainfi R rr ij