DE Chirurgie. 163 volume. Tel eft le. premier effet que nous obfervôns ; c'eft là ce que nous appelions glande gonflée, la lymphe circulant encore; maisfuivons les gradations. Les molécules de cette humeur, auxquelles on peut reprocher ce commencement d'interception , acquiè- rent plus ou moins de confiftance par leur féjour. Sa fluidité , fa ténuité, n'eft plus proportionnée au diamè- tre des vaiffeaux excrétoires ; elle eft donc comme im- mobile & fixée dans le corps glanduleux ; elle s'y dur- cit de plus en plus par l'évaporation de fes parties les plus fubtiles, & celle qui furvient, ou du moins ce que ce nouveau fluide a de plus groflier.& de plus falin, s'y arrêtant avec elle & s'y épaifliffant, robftru£}ion eft complette. C'eft alors que n'étant plus foumife à l'aftion ofcillatoire des vaifleaux, la lymphe fe defleche tou- jours davantage, l'engorgement augmentela portion faline & fulphureufe demeure dans la membrane pro- pre de la glande, tandis que la portion liquide regorge dans les vaifleaux qui entourent la tumeur j ces vaifleaux en font furchargés & prodigieufement gonflés ; l'ex- tenfion de leurs parois eft telle, que leurs fibres écar- tées livrent un paflage à la partie la plus ténue qui s'é- chappe & quitranfude ; de manière que (félon M. Ga- rangeot, & fiiivant M. Petit, dont la perte doit nous être toujours préfente), il en réfiilte une forte d'œdème qui relâche & qui humeéle la membrane de la glande ou du vaifîeau lymphatique engorgé, & qui forme le kifte ou le fac de la tumeur j cette humidité , cette va- peur donne à ce fac la facilité de s'étendre & de prêter à l'abord des nouveaux fucs qui n'entrent dans le kifte qu'après quelques eff"orts , attendu la diftenfion fingu- liere de cette membrane qui étrangle en quelque faç«n les vaifleaux qui les y portent ; de plus, ces mêmes fucs ne trouvant plus aucune iflue, parce que les tuyaux excrétoires, qui feuls pouvoient la favorifer, font trop défiés,trop foibles, & font encore plus incapables d'ac- tion que les vaifleaux qui les ont chariés j ces mêmes