D E C H I .R U R G I E» MÉMOIRE s u, R LES IN J Ë C T I O N s. Par M. G RIL L O N. ■ ^ -i'^^^ ^"^i'^ ^ - ■ ; n3j3Ffi L La perfeélion d*un Art eft l'ouvrage rfe la fagafcîté^; de l'indurtrie , & des travaux : leur alliance a feulé le droit d'en étendre la Tphère ; elle crée , elle réforme les différens moyens propres à donner la plus grande précilion à fon exercice. C'eft par elle que la Chirurgie fe trouve enrichie d'une infinité d'inventions ; fes Livres en font remplies, & l'on ne peut les y confidérer fans en admirer le nombre & la variété. Si chacune d'elles avoit apporté le fceau de la perfeftion en fortant du génie de fon Auteur, cet Art auroit aujourd'hui peu k defirer pour être auffi parfait qu'il eft utile. Il eft encore éloigné de jouir de ce double avantage -, car malgré les efforts des grands Hommes de tous les tems &; dé tous les lieux qui l'ont cultivé , il y a encore des parties qu'ils ontlaifféesfi imparfaites, qu'elles ont un extrême befoin d'être approfondies pour qu'on puiffe en tirer tous les avantages qu'on a droit d'en attendre^ I I, Les injeftions font du nombre des inventions de la Chirurgie, defquelles il ne nous refte que de foibles Z z z i j