598 T A B L E lacrymales : il peut cepen- dant convenir pour quel- ques-unes, 398. Le cautère aftuel ou potentiel ne con- vient pas aux ulcères chan- creux & rongeans, 399. A moins qu'ils ne dépendent d'un vice local, 401. Quel peut être l'ufage du cau- tère dans les maladies par déplacement , pag. 404. Son utilité pour le rhuma- tifme, 407. Pour la goutte, 407,419. Pour les douleurs de tête permanentes, 408. L'ufage du cautère aftuel eft très-ancien, 414. Fort recommandé par Hippo- crate pour l'abfcès de la poi- trine & l'anafarque ,4156* fuiv. Peut être utile dans le cas d'oedème ,416. Les dou- leurs opiniâtres, 419. Pour fairediverfion des humeurs, 421. L'ulcère produit par le cautère ne doit pas être gué- ri, que l'humeur morbifique ne Toit épuifée, 424. L'u- fage du cautère aftuel félon Celfe, ibid. Selon ^Etius , 426. Selon Paul d'^Egine , 428. Selon Marc-Aurele Severin, 440. Selon Fabri- ce d'Aquapendente, 434. Un des principaux ufages du cautère aftuel eft de corro- borer les parties voifines 429. Les Arabes ont abufé de l'ufage du cautère aftuel, 432. Ambroife Paré a fup- primé l'ufage du cautère ac- tuel dans la pratique des amputations, & le traite- ment des plaies d'armes à feu, ibid» Il le croit utile pour l'aegilops, la cure de la fciatique, la morfure des animaux enragés, 433. Le cautère aftuel a été em- ployé utilement pour la gué- rifon de l'ozène, 347. Pour l'amputation du pénis ^ 438. Pourquoi il a été néghgé par les Modernes, 441. Peut être employé pour certains anthrax, les maux de gorge gangréneux, les carcinomes des os maxillaires fupé- rieurs ou inférieurs , ibid. Convient pour arrêter les hémorrhagies dans les cas très-urgens, & eft néceffaire pour celle de la langue, 442. Quels font les cas où le cautère doit être préféré aux autres moyens de gué- rifon, 558. Le cautère doit être employé pour certai- nes tumeurs &: fiftules, 452, Eft préférable à l'inftrumenr tranchant dans les plaies venimeufes, ibid. Pour les