2^1 Prix DE l'Académie. plus que la dureté & la froideur, fymptômes diîKnélifs & caraftériftiques des engorgemens fcrophuleux , & qui-annoncent la lenteur & la groflièreté de l'humeur en congeftion dans les vaiffeaux , dont l'aèHon organi- que eftaffoiblie, font, ainii que le vice qui exifte dans la maffe, de véritables obftaclesà la réfolution. Jufques ici j'ai porté des coups dans Tintérieur ; j'ai cherché à diffiper les embarras qui dépendent de la dyf- crafie du fang, je veux dire , de l'infedion & de la grof- fièreté de l'humeur , qui rendue plus fluide , peut elle- même en abordant à la partie engorgée, délayer la matière épaifile, & lui fiaire reprendre le chemin de Ton ■■ canal excréteur; mais ces tentatives en demandent d'au- tres : il faut féconder les premiers remèdes lorfqu'il eft quefcion des tumeurs fuperficielles, par des topiques prépofés pour en aider la difparition lente & infenlible : or ces topiques ne font autre chofe que ceux que nous appelions réfolutifs ; ils exigent de la part du Chirur- gien , une connoilTance parfaite & de leurs qualités & de leur aftion, ainfi qu'un difcernement pour diftinguer les cas où ils doivent être précédés par des médicamens moins vifs & moins agilfans ; tels que ceux qui peuvent relâcher le tiflu fibreux de la partie engorgée, augmen- ter la fluidité des humeurs, & favorifer par cette voie leur efficacité. Toutes ces différentes propriétés fe rencontrent dans les Emolliens; ils abondent en parties aqueufes, fou- pies & mucilagineufes, & affez déliées pour pénétrer l'mterlHce des fibres pour s'infmuer dans la cavité des vaifîeaux, où elles fe mêlent avec les fluides qu'elles délayent & divifent fans exciter un mouvement dans les folides. Je dis fans exciter un mouvement dans les folides; & en effet ces mêmes particules douces & non douées d'élafticité ne réfléchiffent pas celui qu'elles ont reçu ; la matière qui a été divifée ne s'échappe pas, elle détrempe le refle de l'humeur qui acquiert affez de liquidité pour obéir à l'aélion fyffaitique des vaiffeaux qu'elle engorge.