374 Prix de l'Académie tage plus doux, moins effrayant. S'il eufîent réf^éclii, les uns & les autres , ils euffent encore préféré l'inftru- ment tranchant aux deux précédens moyens. Qu'efl-ce au fond qu'une efcarre, finon une perte de liibftance que la régénération répare ^ & puifqu'il n'eft queilion que d'emporter une portion des témugens de la hernie, pourquoi le faire par des moyens aufii longs, auffi ef- fraya ns , auffi douloureux, que les cautères, pendant qu'on le peut faire avec la plus grande puromptitude y Se moins de douleur avec l'inftrument tranchant ^ 2. Mais une réflexion condamne également toutes ces manœuvres , & elle eft le fruit des progrès de la Chirurgie moderne. Les tégumens que les opérations pré- cédentes attaquent, c'eft la peau & les graiffes, ce ne font point là les barrières qui s'oppofent à la fortie des parties contenues : on aura beau les refferrer par des ci- catrices j celles-ci fe prêteront toujours de refte tant que les mufcles du bas-ventre donneront iffue aux par- ties contenues. Il faudroit donc que ces cicatrices fou- dafîent l'anneau dans les bubonocelles annulaires -, il faudroit pour cela être fur d'un moyen , qui en ulcérant, en enflammant cette boutonnière aponévrotique , y oc- caflonnât une génération des chairs, une adhérence ré- ciproque qui la fermât. L'on ne peut fe promettre une pareille coahtion d'une opération fur les tégumens ; & î'inflrument tranchant porté tant de fois fur les anneaux mêmes , n'a pas empêché la récidive des hernies. Ofe- ra t-on porterie cauffcique fur ces parties aponévrôti- ques contre les loix que fe font impofées les Anciens mêmes ? Et en fuppofant qu'on le fit impunément, qui nous répondra que l'exfoliation de ces aponévrofes fe- roitfuivie de la foudure iouhaitée ^ C'efl: peut-être là une de ces expériences qu'on devroit faire fur quelque Cri* minel aflîigé des hernies ; car il faut convenir que le grand nambre de ces maladies rendroit une pareille opé- ration qui réufliroit, infiniment précieufe & bien digne d'être mife au nombre des grandes découvertes de i'A^ CADÉMIE.