4«j4 PriîC de l'Académie féré dans les cas dont nous allons parler. (a) Dans l'odontalgie, les affeftions des nerfs, le clou hyflérique , l'apoplexie, la paralyfie, &c. l'irrita- tion caufée par l'application d'un fer ardent, calme fou- vent des douleurs très-aiguës, & guérit quelquefois les maladies. (J?) Lorfqu'on a tenté inutilement dans les cas rap- portés ci-deffus, de provoquer la fuppuration ôc la fé- paration defirées par le cautère potentiel, on en vient à bout au moyen de l'applicatron d'un fer rouge , par l'inflammation fubite violente qu'il excite dans les parties vives. Quoique je connoiffe la théorie des Anciens fur les qualités différentes du feu folaire, & du feu dont nous nous fervons communément j cependant j'ai toujours parlé du fer ardent 8c du cautère aftuel comme d'un leul & même remède , parce que tout le monde con- vient qu'on fait utilement & promptement toutes les cautérifations poffibles par fon moyen. Quoique le raifonnement & l'expérience répétée, St les fuccès furprenans du cautère aftuel dans les mala- dies les plus difficiles à guérir, rendent fon ufage très- recommandable ; il s'eft cependant trouvé des Auteurs qui les condamnent abfolument dans tous les cas chi- rurgicaux , par rapport à la cruauté dont il 'préfente l'image, ^ qui retombe fur le Chirurgien lui-même, ainfi que par rapport à la terreur que ce remède imprime au malade, & aux douleurs violentes qu'il lui fait éprou- ver. Mais on peut leur répondre , i®. Que dans le tems où ce remède étoit fort ufité,' on ne taxoit point les Chirurgiens de cruauté : d'ailleurs il me femble qu'il y en a bien davantage dans ces opé- rations chirurgicales qui s'exécutpnt par une lente dif- fe.ftion des parties -, méthode cependant dont ils font de pompeux éloges. 2°. Que l'on peut diminuer certainement la frayeur malade en cachant le fer dans une cannulle, & en cou- vrant