D E Ch I r u s. g I E. 43 5 ne fera pas fufpefte lorlqu'il recommandera l'ufage du Feu, puifqu'il le rejette en beaucoup de cas où les An- ciens i'employoient. Celfe avoit propofé la cautérifa- tion des veines variqueufes des jambes, & Pauld'E- gine vouloir qu'on les ôtât avec l'inflrument tran- chant. Fabrice d'Aquapendente rejette ces deux mé- thodes comme trop dures : Antiquorum afperce Chirur- gice varicum i il leur fubftitue l'application des remèdes qui répriment, aidés d'une compreffion faite avec art; dcllprefcrit après la cure, les bas de peau de chien pour éviter la récidive. Il défapprouve les cautérifations de la tête dans la vue de détourner les fluxions d'humeurs qui fe font fur les yeux , ou qui caufent des migraines , des céphalal- gies. Il donne la préférence au Seton, qui a tous les avan- tages du cautère, & qui n'efl pas un moyen fi doulou- reux. Il condamne auffi les cautérifations de l'abdo- men fur la région du foie, de la ratte , du ventricule , pour les maladies de cesvifcères. L'application des cau- tères ne peut point guérir l'intempérie de ces vifcères qui font fort éloignés de la peau qu'on brûle; on a trou- vé d'ailleurs des moyens plus doux pour remédier aux maux que Paul & Albucafis prétendoient guérir par la cautérifation : enfin , dit Fabrice, les cautères agiffant avec violence & dans le moment même, on peut s'en fervir dans un cas preflant ou qui menace d'une mort prochaine; par exemple, dansl'Epilepfie , l'Apoplexie, le Sphacèle ; dans les grandes Hémorrhagies, & autres cas femblables ; mais non pas dans une maladie chroni- que & habituelle , qui dépend de l'intempérie d'une partie. Il ne faut faire ufage de cette dernière propofition que par rapport aux vifcères contenus dans ïabdomen ; car notre Auteur loue , par exemple , la cautérifation des articulations pour des maladies que nous pouvons dire, fuivant la langue des Anciens, être une maladie ha- bituelle & d'intempérie froide. L'amas de la matière