DE Chirurgie. enflammées dans les commencemens, ne nous annnon- cent ni rarefcence ni mouvement dans la matière qui les forme; elles nous garantiffent qu'elle eft encore con- tenue dans Tes vaiffeaux, & que conféquemment nous pouvons tenter la réfolution. J'obferve cependant que dans ces circonftances, c'eft-à-dire, dans ces fortes de tumeurs fuperficielles, nouvelles, & qui ne font fuivies d'aucun accident, nous nous repofons du foin de les faire difparoître plutôt fur l'adminiftration des remèdes internes, que fur l'application des topiques, & nous em- ployons encore rarement ceux-ci lorfque ces tumeurs font difperfées & multipliées , lorfqu'eiles fe montrent fous la forme d'autant de grains glanduleux d'un volume égal, parfemés autour du col, fous les oreilles, aux aines, lieux où la multitude des applications feroient d'une conlidérable incommodité pour le malade. Mais û quelques-unes d'entre elles s'élèvent au-delTus des au- tres, û elles groffiflent infiniment, s'il n'en a paru qu'une ou deux aux parotides, fous l'aiffelle, &c. nous en exa- minerons la dureté plus ou moins rénitente, & félon l'indication, nous employerons les médicamens émoi- liens par lefquels on peut toujours débuter fans danger. Ainfî, la tumeur n'excède-t-elle pas le volume d'une noix, la dureté en efl-elle médiocre? on appliquera l'emplâ- tre de mucilage, de blanc de baleine, féparément, ou mêlés enfembie à parties égales; on pourroit même faire ufage du mélilot, ou du diachylon gommé, que quel- ques Praticiens mêlent d'emblée dans ce cas-ci avec le de Vigo, & qu'ils continuent avec fuccès ; (i au contraire elle eit plus groffe & plus dure, dans quelques parties qu'elle foit fituée , on commencera par l'application des cataplafmes émolliens. En voici un bien fimple, propofé par Peccetius^ danS; l'intention d'amollir doucement. Racine ^althœa^ & grailTe de'chapon, part, égale Lefuivant eftplus compofé. Tome III, L l