deChirurgie. 77 crainte : nous ne nous fommes fait les loix dont nous parlons , qu'après avoir vu des cas où nous n'ofions pas nous décider, & qui réufliffoient entre les mains de gens plus hardis que nous. Ceci pourroit regarder d'au- tres maladies que les Ecrouelles ; mais c'eft à celles-là feulement que nous nous bornons ici. Le vomitif qui nous a paru lui être le plus approprié, eft ïipecacuanha. On a dit,qu'il fondoit les fucs vifqueux des premières voies j ce qu'il y a d'affuré, c'eft qu'il en faitfouvent rendre une quantité prodigieufe j nousofons en appeller à l'expérience. Qu'on le donne dans ces en- fans , dont le col eft gorgé & boufti dans fa totalité ; dans ces filles qui ont des glandes au col , des maux aux yeux , & qui font dans un abattement général , ainft que dans ceux qui ont de vieux ulcères Ecrouel- leux j on verra , malgré les terreurs paniques des ma- lades , que tout change en bien, deux ou trois jours après l'efret du vomitif Nous n'indiquons ici aucun cas que nous n'ayons vu bien des fois, avec toute la réflexion qu'ils exigent. Quant à l'efpèce des purgatifs, les doux, tels que la manne & la carfe,nous ont manqué quelquefois^ quoi- qu'ils procuraftent des évacuations ; elles n'étoient pas plénieres , fi on peut parler ainfi ; elles ne nous paroif- foient être, que l'excrétion des humeurs déjà mobiles, & contenues dans les inteftins , dont Fintérieur étant enduit d'un vernis glaireux , avoit befoin d'être irrité, jufqu'à un certain point ; auffi , nous fommes-nous ref- treints à employer en pareil cas , autant qu'il eft poffi- ble , le féné & le jalap, dont Tufage devient fi rare, parce qu'ils excitent quelquefois de certames douleurs pafiageres : comme fi ces douleurs mêmes, que l'on prétend éviter , n'étoient pas l'eftbrt le plus falutaire qui puiffe arriver aux inteftins, & la fuite nécelïaire de l heu- reufe impreftiondes remèdes. Nous employons auffi fou- vent les purgatifs avec le quinquina , dont nous parle- rons ci-deflbus 5 les fels catartiques nous fembleroient