De Chirurgie. les pieds, les mains, les doigts 5 de même que beaucoup 3ir mm MÉMOIRE SUR LES TUMEURS SCROPHULEUSES, Par M. MAJAULT. L'histoire des différentes maladies qui affligent l'humanité, nous préfente des Tumeurs de différentes efpèces : les unes parcourant promptement leur tems^ ont mérité, par rapport à l'inflammation & à divers accidens qui les accompagnent, le nom de Tumeurs- chaudes; les autres formées lentement & par la flafe ou la Golleftion de différentes humeurs fur lefquelles agit à peine la force fyftaltique des vaiffeaux, ont été nom- mées Tumeurs- froides. De cette dernière claffe eft la maladie qui fait le fujet propofé par l'Académie. Les Ecrouelles ou Scrophules, appellées vulgaire- ment humeurs froides j par les Latins Strumce^ Scrophu* lœ, Scrophce; parles Grecs zô/pae^^eç, du mot ■}(oi^h^porcuSy pourceau, parce que ces animaux font fujets à cette maladie : les Scrophules, dis-]e, font des tumeurs du- res, skirreufes, froides, fouvent indolentes, formées peu à peu dans les glandes du col, des aiffelles, des aines, dans les glandes maxillaires inférieures, fublin- guales, dans les mammelles, les bras, les poignets^ fous les jarrets, le long des jambes j enfin dans les par- ties glanduleufes du corps. On regarde auffi comme rcrophuleufes,Ies tumeurs froides qui attaquent les jointures, les os, les coudes,