14 Prix DE l'Académie quantité, foit à raifon des différentes parties où elles fe dépofent. Cas où il faut Les maladies où il faut éviter la Métaftafe, font la éviter la Metafta- gaie, les dartres habituelles, les gonorrhées, les ulcères fordides, les dépôts critiques, gangreneux, peftilen- tiels, la petite vérole, les lochies, la goutte lorfqu'elle eft lituée extérieurement, l'éréfipèle malin , les hémor- rhoïdes, &c. On conçoit de quelle importance il eft de prendre garde, dans tous ces cas, de ne rien faire qui puiffe déterminer l'humeur qui forme ces maladies, à rentrer au-dedans. Nous avons expliqué dans ce Mé- moire les accidens qui pourroient en réfulter. Cas où il faut S'il eft des cas où il faut éviter la Métaftafe, il en eft u^afe" ^'^^^^^^ d'une grande conféquence pour le ma- lade, de pouvoir la procurer. Les maladies où il faut procurer la Métaftaië, font l'efquinancie fulfoquante, les inflammations des parties intérieures, les dépôts inté- rieurs, ceux qui font extérieurs & qui font produits par une humeur bénigne, à moins que l'engorgement ne fût très-conftdérable, les exoftofes, la goutte lorfqu'elle affefte quelque vifcere ou quelque partie interne, & même dans les cas où elle eft vague, c'eft-à-dire, qu'elle va d'un endroit à un autre fans s'y fixer, les rhumatifmes qui attaquent les parties intérieures , la gonorrhée lorf- qu'elle fe porte à l'œil ou en quelqu'autre endroit, les inflammations opiniâtres des yeux, les bubons véné- riens , & généralement toutes les inflammations & les dépôts qui ne font point d'un mauvais caraftere, foit qu'ils attaquent les parties internes, foit qu'ils occupent les externes, parce que l'humeur quiles produit eft chafTée par la voie des excrétions fans caufer aucun accident. Caufes de la crois qu'avant d'indiquer les moyens qu'il con- Métaftafe. vient de mettre en ufage pour prévenir la Métaftafe, il faut dire quelque choie des caufes qui peuvent la pro- duire j car ce n'eft qu'en les éloignant qu'on peut y par- venir. La fubtilité de l'humeur, le caraftere de certaines