TIERES. 595' DES MA indiquée néceffaire contre les règles prefcrites , lorf- que l'on eft obligé de tranf^ porter fort loin les bleffés , 5 20, 522. Cas où il faut dif- férer l'amputation , 529. Pourquoi elle réuffit mieux quand le fujet eft affoibli , 533. L'amputation n'arrête point les progrès de la mor- tification , ibid. Se fait avec fuccès lorfquela gangrène eft bornée, 535. On doit différer l'amputation, lorf- qu'on peut fans danger la remettre à un autre tems, 5 36. Application de ce prin- cipe à plufieurs cas , ibid & fuiv. Diftinftion des cas qui doivent diriger pour diffé- rer l'amputation, ou la faire fur le champ , 540. Il faut toujours la différer dans les cas nuifibles & dans les cas neutres, & ne la faire fur le champ que dans les cas pref- fans, 541. Il faut n'amputer ■ fur le champ, même dans les cas preffans, que quand on eft sûr, autant qu'on peut l'être , qu'ils ne font point nuifibles pour caufe de vice interne, ou qu'ils ne touchent pas aux acci- dens qui les rendroient nui- ftbles, ibid & fuiv, Antifcorbutiques : font utiles pour la cure des écrouelles 80. Apéritifs : bons pour la guéri- fon des écrouelles, 218. Sur-tout de celles qui dé- pendent de l'épaiffiffement de la lymphe, 239. Quels font ceux que l'on emploie plus particulièrement dans cette maladie, 218 Articulations : font très-fu- jettes aux engorgemens , fcrophuleux. Pourquoi, 290. L^anchylofe fuccède fou- vent à ces engorgemens, 333. Comment l'on doit trai- ter les dépôts des articula- tions, 309, 3 34. Utilité du feu dans ces maladies, 429,43 5, B. BAins : leur utilité pour la guérifon des écrouel- les , 273. Sur-tout ft le fujet eft pléthorique, 133. Il y a des cas où il en faut ufer fréquemment, 238. Bandages: ( expulfifs)font plus avantageux que les injec- tions pour la guérifon des fmus, 557 Ç. CAricer: ( des mamelles ) fuccède fouvent aux engorgemens fcrophuleux Ffff ij