±j4 Prix de l'Académie • lis fe donnent en bouillons ou en apozèmes. Voici une formule de bouillon. B,^. Rouelle de veau tfe j. des racines de chicorée fau- vage & de piffenlit, ana des feuilles de cer- feuil, de pimprenelle & d'aigremoine , n/zam.fi; des fleurs de tuffilage & de violettes, ana p. j. on lavera & on nettoiera toutes les plantes, on cou- pera le veau en tranche , & on le fera bouillir feul dans deux pots d'eau pendant demi-heure ; enfuite on y ajoutera les plantes que l'on fera bouiUir avec le veau jufqu'à la diminution du tiers j on coulera & on partagera en trois parties pour trois.bouil- lons, dont deux par jour à prendre. Avec les mêmes plantes on pourra préparer des apo- zèmes humeftans & délayans, en fupprimant le veau , Rajoutant dans chacun defdits apozèmes {yropsd'aà/icsa ou de tuffilage, § ij- Le malade ne pourra-t-il fupporter les bouillons pen- dant quinze jours au moins , & les adouciffans feront- ils cependant néceflaires ? on leur fubftituera le petit lait clarifié & édulcoré avec le fyrop de violettes , que l'on donnera chaque matin à jeun, ou bien le lait coupé avec la décoftion delà racine de fcrophulaire , ou au- tres femblables apéritifs, & on ordonnera pour Taprès- dîné un apozème. On s'en tiendra à ces remèdes, fi la difpofition phleg- matique du Sujet s'oppofe à l'ufage des bains domefti- ques ; mais s'ils font indiqués par fon tempérament plé- thorique , fort, bilieux ou falin, il en prendra un ou même deux par jour, & à la fortie de chaque bain on lui iionnera un des bouillons humeftans , ou un apo- zème dans le cas où lesbouillons répugneroient ; on pur- gera après les bains ou après la quinzaine des bouillons ou des apozèmes, avec la médecine en boiflbn pref-