deChirurgie. 183 par une de ces caufes le fang eft échauffé; û fli marche eft accélérée , s'il eil porté avec plus de vélocité dans le voifinage d'une tumeur récente, d'une dureté médio- cre & d'un caraftère fcrophuleux, Ton cours fera incon- teftablement gêné , il dilatera par conféquent les vaii- (eaux fanguins qui s'y diftribuent, & qui feront furchar» gés par le nouveau fang qui abordera, & qui ne pouvant traverfer la partie , refluera fur les côtés ; il fera une irruption dans les vaiffeaux lymphatiques, & caufera une inflammation qui fera bientôt accompagnée , vu l'augmentation de l'embarras , de battemens& de pul- fations qui répondent à celles du cœur , & qui font d'autant plus fenflbles, que les artères dilatées agifl!ent avec plus d'effort fur les parties voiflnes. Cette chaleur & la douleur pulfative caraftérifent les tumeurs fcro- phuleufes phlegmoneufes j enfin, ces mouvemens vio- lens & répétés des vaiffeaux artériels, & la chaleur qu'ils produifent, font les agens de la fuppuration; & comme ils s'étendent jufques fur les vaiffeaux lympha- tiques, &: jufques à la lymphe qui circule à la circon- férence de la tumeur, & qui en occupe le centre, l'agi- tation développe les fels plus ou moins acres qu'elle contient; ces fels délivrés de leurs chaînes, déchirent les parties fulphureufes; ils pénètrent, ils agacent, ils irritent les fibres & les vaiffeaux au point que ceux du centre de la tumeur qui font les plus engorgés & les plus expofés à leur aftion, éclatent & laiffent écouler la liqueur qu'ils contiennent; cette liqueur ainfi extrava- fée plustôt ou plus tard, ce qui dépend de fa confiffanee de la force des foUdes, fe raréfie & fe décompofe, foit à raifon de l'effervefcence, foit à raifon de l'ofcil- lation des vaiffeaux qui reftent entiers. Cette eôervef- cence, cette ofcillation en diflipent les parties les plu? fluides; elles en défuniffent les principes, & forment avec les débris des vaiffeaux dilacérés, cette matierç qu'on appelle pus, & qui raffemblée en un feul foyer, paroît quelquefois louable^ bien conditionnée ^em-