D E C H I R U R G r E. 203 précédé, en confacrent le genre. Nous dirons enfin que le bubon fcorbutique fe préfente avec plus ou moins d'appareil, félon le vice qui domine dans la maffe , Se' félon Ton ancienneté j qu'il fe déclare communément fous la forme d'une tumeur froide^ mais qui s'enflamme bientôt, & produit une fuppuration dont la matière eft prefque toujours fanguinolente , fétide & de peu de confîftance -, tandis que le bubon fcrophuleux naît plus lentement qu'aucun autre, & nous montre des glan- des plus détachées; de û nous voulons nous mettre en garde contre l'erreur qui nous inviteroit à prendre celui- ci , dont le fiége feroit à l'aîne, pour une hernie ingui- nale, ou plutôt pour une hernie crurale, nous nous ref- fouviendrons que l'entérocèle eft unie, ronde, & cède ordinairement au toucher ; que cette hernie rentre s'il n'y a pas inflammation ; qu'elle efl: beaucoup plus étroi- te par fa bafe, c'eft-à-dire du côté de l'endroit par où l'inteflin eft fortij au Heiï que le bubon fcrophuleux eft plus inégal, plus dur, la bafe en eft plus large , & il n'occafionne d'ailleurs ni borborygmes ni coliques, &c. Les gonflemens de la lèvre fupérieure, du nez , des paupières, fuivis d'écoulemens pituiteux & de larmoie- mens , la dureté du ventre, un teint pâle & plombé, font, avec les engorgemens glanduleux, des fignes uni- voques du premier ordre; ils ne font pas néanmoins auflî certains, car ils ne prouvent d'une manière indubitable la préfence du virus fcrophuleux, qu'autant qu'ils s'al- lient avec ces tumeurs ou avec quelques autres fymp- tômes dont je parlerai dans un moment. On conçoit ce- pendant toute la différence qu'il y a entre les enflures des lèvres, du nez & des joues, qui arrivent aux enfans pendant l'hiver, & celles qui fubfifl:ent en tout tems & dont le caraftère efl: plus marqué; & l'on comprend .aufli que la dureté & le gonflement du ventre peuvent avoir d'autres fources que l'obftruftion des glandes mé- fentériques: ce gonflement n'offre qu'un témoignage