DE Chirurgie. 537 cadémîâ; Se j'ofe avancer que le délai dans le cas pré- fent eft d'autant plus conforme à fes vues, qu'il tend à conferver au bleffé la vie avec tous fes membres. Mais, dira-t-on, dès que l'amputation eft une fois jugée néceffaire, ne vaut - il pas mieux la faire avec toute l'aflurance poffible dufuccès, quand il ne s'y trou- ve pas de grands obftacles à vaincre, que de s'expofer, en différant, à en avoir de difficiles à combattre ? Je réponds à cela, que fi la maxime fur laquelle on raifonne , peut avoir lieu dans les cas où l'œuvre de la main ne tire pas à de funeftes conféquences, c'eft cer- tainement en abufer , que de l'appliquer à une opéra- tion qui met toujours la vie du fujet en un très-grand danger ; & je perfifte à dire que l'efpérance de bien faire l'amputation & d'y réuffir , ne doit jamais l'em- porter fur l'efpérance de l'éviter: or celle-ci fublifte tant que rien ne preffe d'amputer. SECOND CAS, Lorfque le fracas n'attaque l'os que dans fa partie moyenne, pourvu cependant que les circonftances ne foient pas les mêmes que dans le premier cas de la pre- mière Partie ; que la plaie contufe n'indique pas des ac- cidens confécutifs dont le développement feroit à crain- dre ; & que les parties charnues n'aient point perdu leur chaleur naturelle. Le cas s'étend à tous les grands os. Ce qui doit avec ces précautions déterminer au dé- lai, en pareil cas, c'eft que, 1°. Selon les lois de la Méchanique, il eft. befoin d'un moindre effort pour rompre un corps dur de quel- que étendue, par fon milieu , que vers l'une ou l'autre de fes extrémités. D'où il s'enfuit que la frafture d'un des grands os dans fa partie moyenne, doit être l'effet d'une collifion moins violente , & qui produit confé- quemment une commotion moins forte & moins dange- reufe dans fes fuites : au lieu que le fracas des extré- Torm m, Y y y