ilS Prix DE l'Académie C'eH: donc l'amélioration du fuc nourricier, que l'on doit avoir en vue , dans le traitement du premier état des Ecrouelles , afin d'empêcher Tes progrès. Il nous paroît qu'il eft bon d'entreprendre cette cura- tion, ab ovo, & de commencer, lorfqu'on le peut, par traiter le pere & la mere j en effet, nous avons obfervé que des parens Ecrouelleux , ont eu des enfans plus vigoureux après avoir été guéris, après avoir changé d'air, & avoirpris nos eaux qui font fingulièrement pro- lifiques, qu'avant qu'ils euffent fait aucun remède. L'enfant étant né , pourquoi ne pas lui donner avec une nourrice choifie, comme on le fait ordinairement, des remèdes qui puiffent emporter l'impreffion hérédi- taire ? pourquoi ne pas traiter fanourrice, afin de lui faire teter un lait chargé de parties qui puiffent s'oppofer aux progrès du virus } Nous avons louvent, comme tant d'autres , purgé les enfans de cette manière. Mais comme le lait de femme nous paroît avoir plus d'analogie, avec toutes les modifications que peuvent prendre les fucs des enfans ; nous croyons que le lait des animaux, réfifteroit plus à la difpofition Ecrouelleufe j & nous choifirions le lait de vache & de chèvre , par préférence à celui des brebis, parce que ces derniers animaux font fujets à des tumeurs, qui ont beaucoup de rapport aux Ecrouelles. Nous avons vu dans les mon- tagnes, dQS enfans nourris de cette façon, & qui étoient plus fains & plus vigoureux que leurs frères, qui avoient été nourris par leur mere , qui avoir des Ecrouelles. Comme le lait , quel qu'il foit, a toujours par lui- même du penchant à prendre latournure acide, que nous avons dit fe trpuver dans le fuc nourricier des Ecrouel- leux ; il feroit à fouhaiter qu'on pût lui fubftituer, même dans l'enfance, une liqueur plus aftive , & plus direfte- ment oppofée au levain que l'on craint. Les panades faites avec de la pâte cuite & fermentée, auroient peut- être les qualités propres pour cela j nous les croirions très-convenables , fur-tout, fi l'on y ajoutoit un peu de