DE Chirurgie. 409 auffi trop négligé l'ufage du feu dans les maladies inter- nes. Mais cette queftion étant étrangère à la nôtre, nous revenonsà l'explication de l'effet faîutaire de ce moyen, qui nous intéreffe plus particulièrement, tant parce que •c'eft le Chirurgien qui l'applique, & qu'il doit favoir la raifon de ce qu'il fait, que parce que cette efpèce d'effet fecondaire indireft a auffi fouvent lieu dans les ma- ladies chirurgicales, comme on le voit dans la guérifon des ophthalmies que je viens de citer , & par la pra-»- tique où l'on fe met aujourd'hui d'établir un cautère pour affurer, û l'on peut dire , la cure d'une extirpation du cancer, ou empêcher la récidive de cette maladie, comme on Ta toujours fait contre celle des ulcères ha- bituels, &c. §. I I. I. C'eft une erreur, dont il y a long-tems qu'on a fenti la folie, que de croire qu'un cautère, un féton, une ventoufe, foient capables d'appeller précifément dans la partie où on les applique, la portion viciée de nos liqueurs qui forme la maladie. Les loix de la circulation font formellement contraires à cette idée, & il n y a pas un bon principe de Phyfiologie fous lequel elle puiffe fe réfugier. Nous n'en croyons pas moins que la vertu des moyens dont il s'agit confîfte principalement en ces deux effets ; tranfponer la maladie des parties précieufes pà elle a fort fiège, fur celle où l*on pratique ces opérations ; relever le fyjlême nerveux d'un état d'affaijjement , & oc~ cafionner parAà une diflribution des ejprits plus abondante & plus régulière, 1. Le pouvoir d'opérer les métaffafes heureufes dont on vient de parler, eft prouvé dans les cautères, dans les véficatoires, & dans le feu même, par les Obfer- yationsL IL III. IV. §. i. Nous pourrions en refter à ces feules preuves de fait, qui font les plus sûres j mais on fent mieux une vérité Tome III Fff