DE Chirurgie. 427 îgnem aut per medicamentum. Il confeille même d'en multiplier les applications en faifant des efcarres fur différentes parties. Archigenes {a) lui a fourni le chapitre des abfcès de la poitrine. 11 parle des tubercules qui fe forment dans les poumons, & qui viennent fucceffivement à fuppu- ration. Il donne des moyens pour prévenir ces petites vomiques qui ont coutume de fe fuccéder, & fuivant Tefprit à'Hippocrate , fi les médicamens font inutiles pour empêcher ces récidives, il veut qu'on ait recours aux cautères .... Quoififc^pà puris collecllo contingat, Jkcurius ejl cruflas per cauteria inurere. Mdus (b) décrit aufli très'bien l'opération & le trai- tement de la Fiilule lacrymale, après la cautérifation de l'os. On mettra, dit-il, dans l'ouverture, une len- tille cuite dans le miel, jufqu'à lachûtede l'efcarre. Les remèdes déterlifs dont il confeille encore rufage,font très-convenables, & il paroît en garantir les bons ef- fets par les deux mots qui finiffent le chapitre , ... utere & probabis. Suivant ce que nous venons de remarquer, cet au-- teur étoit judicieux dans l'emploi du feu. Ce qu'il dit du traitement de la morfure des chiens enragés, il l*a tiré de Rufus & de Pojfidonius (c). Je n'ai trouvé au- cune notice fur ce fécond auteur. M. Leclerc, dans la troifième partie de fon Hiftoire de la Médecine, nous apprend que Rufus étoit Ephéfien, & qu'il vivoit fous TEmpereur Trajan. On ne peut donner trop prompte- ment du fecours, dit JEtius , à ceux qui ont été mordus d'un chien enragé , quàm celcrrime : car aucun de ceux qui n'ont pas été traités méthodiquement , n'en eiî: échappé. Il faut d'abord commencer par agrandir la plaie avec l'inftrument tranchant, & en fcarifier affez profondément l'intérieur pour faire fortir beaucoup de ià) Tetr. 2. Serm 4.Cap. ^ç. ^b) Tetr. a. Serm. "^.Cap. S6. (c) Ttirab. 2. Serm. i. Cap, 24. fîhhij