iSio ■ T A B forme la mortification hu- mide , iiid. Comment agit l'acrimonie pourproduire la mortification, 195. La mor- tification des tumeurs fcro- phuleufes ne peut guères être avantageufe , 196. Moxa : Les Anciens fe fer- voient du moxa embrâfé , pour cautère aftuel dans la cure des douleurs opiniâ- tres, 419. O. OPhthalmie : les ophthal- mies fcrophuleufes doivent être traitées pari'u- fage des véficatoires ou du féton, 334. Le cautère eft utile pour réfoudre certaines ophthalmies, 375. P. PAralyfie : le cautère peut être utile pour la cure de laparalyfie, 388, 416. Parotides : Remarques fur les parotides fcrophuleufes , 139. Difficultés fur l'extir- pation des parotides fcro- phuleufes , 139^ fuiv. Plaies : le cautère a6î:uel eft abfolument inutile dans le traitement des plaies fim- ples, 392. Les plaies d'ar- mes à feu ne doivent pas j être traitées par ce moyen, ibid. Les plaies venimeufes peuvent être utilement trai- L E tées par le cautère aélueî > 392 , 454. Les plaies faites par la morfure des animaux enragés peuvent être trai- tées de même, 426,427, Dans les premiers tems d'une plaie compliquée, où l'amputation n'elt pas d'a- bord indiquée, on doit em- ployer les moyens généraux pour la cure, 507. Lorfque les fignes extérieurs chan- gent, & que la plaie prend abfolument un mauvais ca- raftère, l'amputation du membre peut avoir lieu , 508. L'Art ne peut pas tou- jours éloigner les accidens qui accompagnent les plaies d'armes à feu , 509. Les remèdes caïmans & relâ- chans , comme la faignée , &c. doivent d'abord être employés dans le traitement des plaies compliquées , 511. Il y a des efpèces de plaies qui, combinées avec la conftitution dufujet, font véritablement incurables , 519. Les plaies compli- quées ne doivent être trai- tées avec les injeftions, que quand elles ont dégénéré en finus, ou en fiftules, 562. Purgatifs : les purgatifs aftifs font fou vent préférables dans le traitement des é-