5^4 Prix DE l'Académie ils n'adhèrent que fimplementaux furfaces qui ont beroiii de leur a6lion. Pour qu'un remède puiffe produire fes effets, il faut que les particules efficaces dont il eft compofé puifTent fe conferver & s'attacher un tems fuffifant aux furfaces qui doivent les recevoir, Si, à mefure qu'elles y font appliquées, leur ténuité, leur fubtilité, font qu'elles s'énervent & fe diffipent avant qu'elles ayent eu le tems de déployer leur aftion, leur ufage devient nul. La plupart des compofitions des injeftions ont ces défauts; ce qui limite extrêmement leurs propriétés. Septième Inconvénient Sans prétendre trop charger le tableau des inconvé- niens qu'entraînent après elles les injeftions , il eft in- difpenfable de mettre fur leur compte les mauvais effets qui réfultent de la manoeuvre de certains Praticiens , qui, pour les faire fortir des lieux où ils les ont faites, en preffent l'extérieur avec rudeffe. Ces comprenions font autant de contufions qui attirent des accidens à la maladie qu'ils traitent. IL Ce grand nombre d'inconvéniens qui accompagnent prefque inféparablement l'ufage des injeélions, ei\ feul capable de les faire effacer du nombre des fecours de la Chirurgie j il les a fait abandonner par de grands Chirurgiens. Ccefar Magatus , ce zélé partifan de la ra- reté & de la fimplicité des panfemens, dont la plupart des maximes devroient être gravés fur les murs de nos Ecoles, les a regardées d'un œil dédaigneux. hesBeL- lojle, les Lamotfie , les Sharp, ne les ont pas traitées beaucoup plus favorablement : mais ce qui a encore con- tribué à les faire méprifer, c'efl: l'impoflibilité où elles font de foutenir le parallèle d'efficacité vis-à-vis d'aa-