DE Chirurgie; 495 à la partie moyenne inférieure de la jambe. L'amputa- tion du bras dans l'article fut faite le 29 de la bleffure, la plaie de la jambe guérie fans ce fâcheux remède, & le bleffé parfaitement rétabli dans l'efpace de deux mois, à compter du jour de l'opération. Le fécond avoit eu l'os fémur fraéluré d'un coup de balle à la partie moyenne inférieure, fans néanmoins que le coup eût produit un grand défordre. La balle fut reti- rée avec le refle des corps étrangers reftés dans la par- tie , au moyen d'incifions profondes qui dégorgèrent la plaie j& mirent les parties à l'aife. Le malade fut panfé félon les règles : on fit des faignées copieufes ; des boii- fons douces & abondantes furent adminiflrées dès les premiers jours. Les accidens les plus notables furent la £èvre, le gonflement & l'inflammation à toute la cuiffe & au genou, qui fe diffipèrent même au bout de vingt j ours par la fuppuration qui fut abondante j & au moyen des minoratifs doux & huileux qui achevèrent de prépa- rer l'opération, l'amputation de la cuilTe fut faite qua- rante jours après le coup porté ; l'afFaiffement du fujet , le mauvais état de la blenure, & les os caffés qui ne fe réuniffoient point, ayant contraint de recourir à ce remède extrême, dont le fuccès total fut obtenu fans accident au bout de deux mois & demi. Le troifième étoit bleffé d'un coup de fufil, qui fraftiî- ra les deuxcondyles du fémur : comme le coup avoit été porté de près, la balle qui ne fit que fon trou n'avoit produit aucun éclat considérable j l'entrée en étoit au condyle externe proche les attaches des mufcles jumeaux, & la fortie au condyle interne. On débrida la plaie; on ménagea les parties tendineufes & aponévrotiques ; on tira les corps étrangers & les efquilles ; on y paffa un féton j on appliqua les cataplafmes émolliens & relâ- chans, des faignées copieufes remplirent les premières- indications. Les accidens furent d'abord violens , com- me gonflement & tenfion confîdérable fuivie d'in£lan> mation qui s'étendoit prefque à tout le membre ; de&