DE Chirurgie. 41 âgée d'environ dix ans, qui me fut amenée d'une petite Ville voifine de la nôtre, avec une main reflemblante à celle que l'on trouve dépeinte dans M. A.Severin, page 374^, de Pœdanhrocace ; avec cette différence , que les doigts de ma malade étoient, de même que la main, tuméfiés à l'excès. Par le moyen de ma leffive, je fuis parvenu à en diminuer plus des deux tiers. On lui avoit fait une ouverture dans la paume de la main , qui s'eft cicatrifée, ainfi que deux autres qui fe font faites au-deffus. A cette obfervation , j'en ajoute une autre, ^ j, . , ^ , . ' J . J c ' Observ. d un jeune homme âge d environ quinze ans, peu rorme pour fon âge, qui avoit une tumeur fcrophuleufe ou- verte fous le jarret, de laquelle il a été guéri en très-peu de tems par le même remède. Quant à l'extirpation que plufieurs Auteurs confeil- lent, on ne fauroit y apporter trop d'attention. L'ex- périence a fouvent fait voir que la maladie ne confiftoit pas en la feule glande engorgée que l'on extirpoit; & la reproduftion fubite d'autres fymptômes de fcrophu- les a rendu l'opération infruftueufe. D'ailleurs, il faut faire réflexion fcrupuleufement aux vaiffeaux princi- paux , dont la fituation efl: quelquefois voifine des glandes fcrophuleufes, & à la figure de ces glandes, parce que l'extirpation eft délicate. On demande préfentement s'il convient d'ouvrir les tumeurs fcrophuleufes, lorfque la matière paroît être amaffée en un foyer , & prête à percer les tégumens. ^ Je crois que le plus fur moyen efl: de la lailfer agir elle-même, par plufieurs raifons. 1°. C'eft qu'il eft fouvent arrivé que la réfolution s'en efl: faite,malgré les apparences d'ouverture prochaine. 1°. C'efl que fl la tumeur efl: au vifage, ou au cou, ou à quelqu'autre partie à découvert, on attribue toujours la difformité de la cicatrice , à l'impéritie ou à la précipitation du Chirurgien. 3°. C'eft qu'eu égard au traitement on ne gagne rien , étant obligé d'en ufer à peu près comme ià la tumeur n'étoit point ouverte. 4°. C'eft que l'on Tome m. F