164 Prix DE l'Académie fucs, dis-je, s'accumulent peu à peu, & forment enfin une tumeur d'une groffeur & d'un volume plus ou moins grand, fuivant i'affluence de la matière, & fuivant la dilatation dont peut être fufceptible le tiffu vafculeux du kifte & des parties voifines. L'humeur féreufe qui tranfude, qui en ramollit & qui en relâche les parois, aide non-feulement à l'extenfion de cette membrane & à l'entrée de la lymphe; mais elle contribue encore à la rendre plus épaiffe, en difpofant les vaiiTeaux qui s'y diflribuent, à admettre une certaine quantité de fuc nourricier; car de même que les parois de la matrice acquièrent en s'étendant, plus d'épaiffeur par la dilatation des vaifleaux différens qui s'y répan- dent , l'épaifTeur du kifte ne peut vraifemblablement être attribuée, qu'à cette dilatation & à la plénitude de ceux dont cette membrane eft parfemée. Ce kifte ou fac, dont la furface externe eft lifte & polie , devient dans fa furface intérieure, dur, calleux & inégal; cette conftftance n'eft due qu'à l'union des fels & des foufres de l'humeur qui y eft renfermée; &je ne doute point que ces fubftances chaflees & pouftees. à la circonférence, ne s'y attachent & ne appHquent, à peu près comme le tartre s'incrufte aux parois inté- rieures des tonneaux où le vin a fermenté. Du refte, on remarque encore qu'il eft fouvent plus mince & plus foible dans certains endroits, & que fa figure varie; ce qui ne doit point être un fujet d'étonnement, fur-tout fi la tumeur eft variqueufe, ou formée par la dilatation d'un vaifteau lymphatique, puifque la bafe en doit être plus ou moins large, félon par exemple le point dans lequel le conduit a le plus ou le moins prêté. jDans nos recherches fur la génération , fur la forma- tion , fur l'augmentation de ces tumeurs enkiftées, qui ne font autre chofe que des engorgemens vafculaires &: glanduleux, je n'ai eu garde de perdre de vue la lym- phe; mais fi je veux porter mes regards plus loin , les matières que j'y découvrirai, & que la plupart de ces