DE Chirurgie. 147 de la groffiéreté des fucs lymphatiques. De ces caufes générales internes, paffbns à l'examen de celles que nous avons dit être hors de nous. Galien les réunit en peu de mots en recherchant celles du skirre : Qiii diù vigilias, famem, Labores ^JoUicitudines & quodlibet aliud juperfluum exercitium pajji fuerunt^ aut crajjis cibis ufi, ^c. jœpè fchirris affUgumur. Mais de toutes les chofes non naturelles qui peuvent nuire, celles dont les effets font le plus fréquemment funeftes, font 1°. Un air froid , groffier, épais, marécageux, infefté de particules virulentes, qui ne hâte point affez la cir- culation, & qui ne pouvant atténuer & brifer fuffifam- ment le fang , lui laiffe le tems de s'épaiffir, ainfi qu'à la lymphe qui s'embarraffe dans fes couloirs, & acquiert toujours plus de confiftance à mefure que le volume augmente. 2°. Des aUmens qui pris en trop grande ou trop petite quantité, donnent naiffance à autant de maux, que s'ils péchoient par la qualité. Un eltomac rempU, eft en effet toujours fatigué, les artères gaftriques font comprimées, & les fibres ner- veufes tiraillées par le poids des matières alimentaires 5 la digeffion eft troublée, le broiement & la décompo- fition ne s'en fait qu'imparfaitement, elles féjournent plus long-tems, & l'air qu'elles renferment fe raréfie : que produit une préparation de cette efpece, fi ce n'efi: des gonfiemens, des borborygmes, des cardialgies, la cacochyHe, la cacochymie, & enfin la cachexie, & un trouble univerfel dans l'économie animale ? Les crudi- tés qui en réfultent, ne font fouvent pas appercevoir d'abord des accidens ; mais en paffant des premières voies dans la maffe, elles difpofent la lymphe à des^ produ6Hons pernicieufes, ou à perpétuer ik à multiplier même les levains qui peuvent exifiier déjà dans le fang, & qui feront plus ou moins aftifs, conféquemment aux différentes fermentations qu'elles auront fufcitées. Si ces fermentations font vives, les crudités fe briferont plus exaftement, & les alliages n'épaiffiront pas les hu-