DeChIRURSIE. 34y l'environne de charbon j & enfin j'allume le feu que je pouffe peu à peu jufqu'à ce que le creufet rougiffe ; il fe fait une détonnation, & la fufée fort par le trou de la plaque. Je laiffe refroidir le creufet dans le fourneau, ptïis j'en retire la pierre fans caffer le creufet. Alors je réduis la pierre en poudre, & je la leffive pendant dix jours dans l'eau chaude , la remuant cinq ou fix fois par jour, & je la laiffe repofer quand je veux changer l'eau, ce que je réitère matin & foir. Les lotions finies, je fais fécher la poudre & je la porphyrife, puis je la conferve dans un bocal bien bouché. Je fais une forte décoélion de régliffe, dans laquelle je mets à volonté de la fcammonée d'Alep en poudre, la remuant fans ceffe fur le feuj quand la liqueur eft à peu près comme du lait, je la verfe dans un vaiffeau, & je remets de nouvelle décoftion chaude fur le réfidu de la fcammonée, en remuant toujours fur le feu, jufqu'à ce qu'elle foit blanche ; alors je la jette fur la première , & je réitère la même chofe jufqu'à ce que la décoélion ne blanchiffeplus, & qu'il ne refte de la fcammonée qu'un morceau de matière noire comme de la poix, que je jette. Je fais enfuite évaporer, au bain-marie, la liqueur blan- che jufqu'à la confiftance d'un fyrop épais, que je garde précieufement dans un pot bien bouché. Je prends du mercure vif à volonté, je le triture dans un mortier avec fuffifante quantité d'yeux d'écreviffes ou de nacre de perle en trochifques; je l'enferme en- fuite dans un chamoi's fort & bien lié ; puis je le ferre dans une preffe de Relieur. Je réitère trois fois cette opération avec de nouvelles poudres, après quoi le mercure en fort pur & brillant, tandis que les poudres chargées de fon acide & de toutes fes impuretés, demeu- rent noires. Je joins à ces trois préparatioQs, d'autres matières j avec les proportions fuivantes : ^. Scammonée 9 J ij. ' X X ij