DE Chirurgie. 155 naturels, innés & propres à la confervation de notre être : car quoique Ton puiffe préfurner que les acides du lang de la mere doivent palîbr à l'enfant, & quoiqu'il femt^Ie, attendu l'intimité de cette communication, que l'on puiffe dire qu'ils naiffent avec nous, je ne conçois point comment iis pourroient contribuer à la pcrfe61ion des opérations^ d'où dépendent l'entretien & l'intégrité de la machine. Revenons en donc à la dpftrine de J^an- Swleten, & concluons avec lui qu'ils doivent leur ori- gine aux alimens qui n'ont pas été affez travaillés par les organes digeftifs, & qu'ils font étrangers au corps humain : Acidi ergo in corpore humano origo videtur de- beri ingejlis non jatis mutatis per corporis vires, pcregri- num ergo corpori acidum ejl. (a) C'eft aufîi conféquemment à cette idée que j'en fixerai avecBoerhaave^le {iege principaldansi'eftomac & dans les inteftins : ( ^) Sedem habet jam nata maxime primas digejîionis o^cinas , inde tardiùs Janguinem ^ dènicjue om- nes kumores infcit. Le ventricule elt en effet, rarement fans acides; la plupart des alimens & des végétaux, fur- tout , contiennent une acidité qui fubfifte après la di- geftion , & qui ne trouvant rien qui la fubjugue & qui la détruife, s'exerce fortement quelquefois fur les tuni- ques de ce vifcere. Ce font ces acides fubtilifés par la chaleur & la volatilité des fucs gaflriques qui, en pico^ tant la membrane nerveufe de l'effomac , excitent un apétit exceffif & dévorant, infenlîblement ils acquièrent de l'âcreté & de la force ; la qualité fouvent corrofive du lait qui a féjourné dans l'effomac des enfans , & la diffolution des corps les plus durs en font une preuve; infenfiblement auffi, ils font portés dans la niaffe , où d'abord abforbés par les huiles & par la terre, ils ne fe développent pas aifément, mais ils s'y renouvellent fans ■ ceffe & ne dominent que trop fréquemment : car enfin, (<z) Comment, in Herman. Boerh. Apher. de cogn. morbis §. 60. {b) Aphor. §. 62.