DE Chirurgie. 209 me certaine. Celles qui attaquent les parties intérieures, les portions de nos corps préporées à quelques fondions effentielles, font d'un danger éminent, puifqué d'ail- leurs on ne peut y appliquer aucun remède. Si elles ab- cedent, quelles efpérances peut-on en concevoir? Si elles deviennent skirreufes, elles peuvent précipiter dans l'hydropilie. En un mot-les Ecrouelles intérieures font d'autant plus à craindre, qu'il y a plus de fondions blelTées, & que ces fondions font plus importantes. Celles qui établilTent leur fiége fur des parties exté- rieures , comme des tumeurs fcrophuleufes dans les glan- des du col, dont le volume comprime la trachée-artère ou l'œfophage , & qui gênent conféquemment la refpi- rationoula déglutition, ou comme des tumeurs fituées dans le voifinage des gros vaifTeaux qu'elles compri- ment, & fur lefquelles on ne peut pratiquer les opéra- tions néceffaires, ni appliquer des remèdes a£tifs.fans des rifques évidens, pourroient-elles n'être pas dange- reufes? Quelles fuites funeftes n'ont-elles pas encore, lorfqu'elles afFeôentles jointures, les tendons, les liga- mens, les os; puifque lorfqu'elles abcedent, elles for- ment fouvent après une longue fuppuration des fiflules qui pénètrent dans les articles ? fiftules incurables fans doute, car la fynovie qui abreuve ces parties, fe cor- rompt facilement, & met un obftacle invincible à la cicatrice. Quelle ifîbe affreufe n'ont pas ces fortes de dépôts à la circonférence de la poitrine, fur les mufcles du bas-ventre ou près des lombes, fur-tout s'il efc des finus qui pénètrent dans les grailTes & dans les interftices des mufcles & des aponévrofes? Que n'annoncent pas enlîn les complications, ou l'union de ces diverfes mala- dies qui fournilTent continuellement des acres û perni- cieux dans la malfe, & qui pervertiffent tellement toutes les humeurs que toutes les relTources de l'art font im- puiffantes, & ne peuvent éloigner le fatal moment où le fujet attaqué & vaincu paye enfin à la nature le tribut que nous lui devons tous ^ Tome 11L D d