47^ Prix de l'Académie la pratique, parce que la Chymie qu'on avoir intro- duite depuis peu dans la Médecine , fourniffoit des mé- dicamens cauftiques plus fûrs que la moutarde , le vi- naigre , le natrum, la couperofe , la chaux vive , le verd-de-gris, & autres femblables dont on fe fervoit autrefois. En outre, l'Anatomie & les Arts mécaniques, beaucoup plus cultivés, ont enrichi la Chirurgie de jour en jour de nouvelles méthodes d'opérer, plusfûresque celles qui étoient connues. Avant de faire l'extrait du Livre de Sévenn , il eft bon d'obferver que fouvent il cite, comme fauteurs de fes fentimens , des Auteurs qui ne confeillent point Tufage du feu dans tous les cas, comme lui qui traite expreffément cette matière. Quelques-uns aufli parmi les Anciens, & Ce^ entr'autres , qu'on devroit étudier nuit 8c jour, donne à l'ufage du feu des éloges mé- diocres , & avec la fagacité qui lui eft ordinaire. Ce- pendant la plupart des Chirurgiens de ce tems em- ployoient le cautère aftuel, félon la doftrine de Séve- rine Section PREMIERE, Sentimens dès Anciens fut les effets du Feu^ Les Anciens regardoient le feu comme propre à re^ médier aux maladies de tous les tempéramens, foitque le corps péchât par trop de chaleur ou par trop de froid ^ par féchereffe ou humidité, &c. Enfin , félon eux, il poffedoit la propriété de procurer la co8:ion & la fup- puration , de ramoUir, d'atténuer , de réfoudre , d'at-- tirer, d'abforber, d'extraire , d'amaffer , de refferrer d'ouvrir, de relâcher, depoulTerau-dehors, defortifief , de rétablir, de divifer ; en en mot, il pofTédoit toutes les vertus. Ils croyoient que les effets du feu étoient différens y fuivant fa nature & la façon de l'apphquer j c'eft-à-dire 5- félon qu'on le formojt, en raflçmbiant les rayons du Soleil^