-sfïS ?Rix DE l'Académie •la parfaite évacuation du pus. En effet, on ne choifrt pas le lieu de l'opération ; il eft déterminé par la fitua- tion de la tumeur externe, qui ne fe manifefte fouvent que dans une circonfcription peu étendue. Dans l'ou- verture qu'on en fait avec le biftouri, quel ménagement ne doit-on pas avoir dans la crainte de détruire les ad- hérences du foie au péritoine l On peut voir à ce fujet le favant Mémoire de l'illuflre M. Morand, dans le fécond Volume des Mémoires de I'Académie Royale de Chi- rurgie. Mais comme il ei\ manifefte que la matière n'ufe pas toujours les mufcles & le tiffu cellulaire , au point que le dépôt n'ait plus que la peau qui le recouvre , Se qu'il n'y a aucune raifon pour que la matière cherche plutôt à fe faire jour vers l'extérieur , qu'en dedans ; il n'efl: pas moins évident qu'on rifquera beaucoup à at- tendre ces progrès incertains de la tumeur vers l'exté- rieur. Dès qu'on aura des fignes de la fuppuration du foie, une (impie œdématie circonfcrite àTextérieur, peut fuffire pour conduire jufqu'au foyer de la matière. C'efl: dans ce cas qu'un Chirurgien éclairé ouvrira une voie falutaire au pus, qui, comme je l'ai remarqué à l'ouver- ture de quelques cadavres, peut fe creufer des finusaffez profonds dans le foie, & fe procurer une iffue dans le bas-ventre, long-temps après ayoir donné le figne que je viens de rapporter , & qui indiquoit la poffibilité de l'opération avec efpérance de fuccès. M.. Petit le fils, fait bien fentir les inconvéniens dangereux , infépara- bles du longféjour des matières purulentes dans le foie, dans le même fécond Volume des Mémoires de Chirur- gie. Si l'on juge donc qu'on peut attaquer ce vifcère fans attendre que le pus ait corrodé les mufcles , le cautère aftuel nous paroitroit préférable à l'inftrument tranchant: premièrement par la raifon à'Aretée , de crainte de i'hé*- morrhagie ; en fécond lieu, pour donner une route aifée au pus, dont le foyer ne répond pas toujours direfte- ment à l'ouverture. On évitera par la déperdition de fubidançe que la cautérifation praduit , la nécelTité de