DE Chirurgie, i^î Nous venons d'établir que la caufe immédiate de cette maladie , eft le iéjour de la lymphe dans quel- que partie du corps ; que cette lymphe circulpit dans toutes les différentes parties, & que toutes les parties croient fujettes à des engorgemens: en effet, c'efl: ce qui fait que cette maladie dérange les fondions de rœcon.omie animale de tant de façons différentes j car elle fe montre fous des formes tout-à-fait différentes les unes des autres, quoiqu'elles aient toutes pour caufe ce même principe ; tantôt elle produit l'anchy- lofe, tantôt le cliquetis , des engorgemens aux aines, aux aiffelles , des tumeurs dures dans les parties muf- culaires, graiffeufes , des inflammations blanches aux lèvres , au nez, aux environs des articulations, des oedèmes particuliers, des ophthalmies fréquentes, des iiftules lacrymales, des ulcères rebelles & de difficile guérifon. Nous ne parlerons pas ici des affeftions qu'elle produit dans les parties internes, parce que nous en avons parlé ailleurs ; nous rapporterons feulement les fymptômes qui leur font les plus communs. A l'engorgement des glandes du méfentère, fuccèdent les mauvailès digeftions, la tenlion du ventre, la mai- greur, la fièvre lente ; à celu,i de la rate , du foie , du pancréas, l'iftéritie, l'hydropifie afcite; de l'obftruBion des glandes bronchiales , vient la difficulté de refpirer (ce qui a auffipour caufe leskirre dufoie),rhydropifie de poitrine ; & de celles qui fe font dans les finus & dans les autres parties du cerveau, fe déduifent l'apoplexie, la paralyfie, &répilep(ie. • On ne doit pas être étonné que la lymphe produife tant de maladies différentes, fi-tôt que nous avons éta- bU fa circulation dans toutes les parties. Or en circulant dans toutes ces parties, elle peut y occafionner diffé- rentes maladies, foit qu'en s'engorgeant, foit qu'en paffant dans certaines parties, elle y produife, par fon acrimonie quelque inflammation, comme à la conjonc? tiv£ joù elle produit rophthalmicy