SUJET REMIS EN 1. POUR LE PRIX DE ÏJ$^. Det ERMINER le caraciere des Tumeurs fcrophuleufes , leurs efpèces , leurs Jignes , leur cure. L'A C A D É MIE, obligée de propofer ce Su- jet pour la féconde fois, n'eut qu'àfe féliciter du fuccès, par la quantité de Mémoires qu'elle reçut. Elle déclare qu'ayant balancé équitable- ment le mérite de fix Mémoires mis au concours, elle a été embarraffée pour adjuger le Prix, par- ce qu'aucun des Auteurs n'avoit fatisfait exaâ:e- ment à toutes les parties de la proportion ; ce- pendant , comme elle a trouvé dans ces différens Mémoires deschofes très-intéreffantes fur diffé- rens points de la matière, elle a cru contribuer aux progrès de l'art, en les faifant imprimer tous les fix, après avoir partagé entre deux, le Prix qui étoit double. Le premier a été adjugé au Mémoire N^. 11, qui a pour devife cette phrafe de Celfe : Struma quoque ejî tumor in quo fubter concreta quœdam ex pure & fanguine quaji glandulcB