Mémoire fur le Sujet : Déterminer les cas où les injecllons font néceffaires pour la cure des Maladies chirurgicales , & établir les règles générales & particulières qu'on doit fuivre dans leur ufage. Par M. GrILLON. 547. Nouveaux Prix établis par l'Académie Royale de Chi- rurgie, en 1755. ' 590. Explication de la Médaille. L A Médaille fonde'e par M. de- la Peyronie, repréfente d'un côté le Bufte du Roi, avec cette Légende : Ludovicus XV Rex ChriftianiJJîmus ; & il eft dit dans fon tefiament, que ce Bufte y fera repréfente à perpétuité. On voit au revers, fous un palmier où eft attaché un écuffon aux armes de M.de la Peyronie, Apol- lon , Dieu de la Médecine , & Hygie, Déeffe de la Santé , tous deux caraâérifés par leurs attributs. Apollon eft couronné de laurier^; il tient fa lyre d'une main; il a fon carquois fur l'é- paule. Hygie s'appuie de la main gauche fur le bâton d'Efculape, & de la droite elle montre au Dieu un fquelette placé auprès d'elle. A leurs pieds font des livres & des plantes. Dans le lointain oa apperçoit une portion de l'amphithéâtre des Chirurgiens de Paris. Les mots : Apollo falutaris, fe lient avec la Légende tracée fur l'autre côté de la Médaille, &ils expriment d'une manière fimple & noble la proteâion que le Roi accorde à l'Académie. Les mots latins de l'Exergue fignifient ; Prix fondé en ly^y dans VAcadé- mie, Royale de Chirurgi^ de Paris»