DE Chirurgie. : 45 Pourquoi ne pas s'en rapporter à Ruland, qui alTure avoir guéri des Ecrouelles avec Ton baume & Ton huile de foutre ; ainfi qu'à Lonchius, qui en a guéri par le fe- cours des ventoufes, des pilules céphaliques, des emplâtres; de même qu'à Tragus ^ qui en a guéri aufîi par la ligature ? Pourquoi ne pas compter lur ce que Chauliac , Fufch 'ius , Fumanellus , Baillou, Etmulla', & plufieurs autres , aflurent fur l'utilité des purgatifs réitérés dans cette maladie ? Il cft des affertions de certains Auteurs qui font, pour ain(i dire, une forte de loi. On eft même obligé de s'en rapporter jufqu'à un certain point, à quelques obfervations particulières j aini(i on peut afTurer que Piine^ ou ceux qu'il copioit, avoient quelque raifon pour avancer que l'os de la queue de la raie, efl: bon pour les Ecrouelles ; de même i\\xOriha^ qui recommande la chaux vive avec le miel; Panarole qui fait grand cas des feuilles d'aloès, pilées & appliquées fur la partie; Gumanus, qui vante les feuilles de pêcher ; enfin. Fui 1er^ qui met la décoftion. des feuilles de tuffilage, au rang des fpécifiques pour les Ecrouelles. Ces obfervations ne doivent pas fervir de règle gé- i)érale , fans doute ; mais elles peuvent trouver leur application dans un fyftême complet, tel que celui qu'on veut tâcher de trouver. Cette découverte feroit toute faite, fi on pouvoit s'en rapporter à de certaines gens que rien n'arrête , & qui avancent Amplement & avec beaucoup de con- fiance, comme Dionis^ quon guérit les Ecrouelles par un bon régime de vie, & par les remèdes tant généraux que particuliers ^ comme la panacée^ une opiate jondante, & Capplication de Hemplâtre de Kigo, S'il ne falloit que fuivre cette méthode, le traitement feroit aifé ; mais il faut peu compter fur de pareilles promelTes , & fur ces règles générales ; on l'éprouve iurfqu'on en vient à leur application.