deChirurgie. 73 une tumeur Ecrouelleufe, ou con{idérer celle-ci comme une efpèce deskirre, 2lve.c Rondelet ^ font au fond très- libres ; cependant, il eft bon de fe fixer jufqu'à un cer- tain point, & de ne pas regarder tous les skirres , les ftéatômes & les loupes, comme de vraies Ecrouelles. Ce font, fi l'on veut , des maladies qui n'en différent que par quelques nuances , mais ces différences font effentielles à connoître ; nous ne faurions par confé- quent regarder dans toutes les occafions, comme des Ecrouelles véritables , les tumeurs au col, qui font la fuite des inflammations , quoiqu'on le trouve en termes exprès, dans le Livre de Glaniulis, attribué à Hippo- crate. Il ne convient pas de décider légèrement qu'une maladie eft Ecrouelleufe , ne fût-ce qu'à caufe de l'im- preffion, qu'une femblable décifion fait toujours fur le malade , & fur les affiftans. Il faut d'ailleurs , diftin- guer les différens degrés d'une maladie , fes commen- cemens, d'avec fon développement & fon état fixe , comme nous le dirons plus bas. ( Traitement particiilLer des différens états des Ecrouelles. ) Au refte, telle eft la nature de bien des maladies, qu'elles ont fouvent, quoique différentes dans leur ori- gine , une même fin. On a dit que la plupart des ma- ladies chroniques peuvent dégénérer en fcorbut ; on peut de même avancer , que bien des maladies finif- fent, en prenant un caraélere Ecrouelleux. Nous avons vu des dépôts de lait dans les femmes aux mammelles, ou dans d'autres parties, auxquellesfuc- cédoient à la longue , la carnification de quelques os, la formation de plufieurs glandes au col, & auxaiffelles; & enfin des ulcères, dont le pus étoit liquide & mal travaillé , & les chairs baveufes & blanchâtres. Nous avonsencore vules cancers, la vérole, la gale, les dartres ^ & l'excrétion de la fueur arrêtée , fous les aiffelles ou aux pieds, dégénérer de même en Ecrouel- les très-bien caraftérifées, ainfi que d'autres maladies. L'état Ecrouelleux étoit fecondaire dans ces cas, au lieu Tome IIL K