130 P R I X D E l'A C A D E M I E quelque tems , s'eft durcie ; elle a acquis, comme les différions le démontrent, un degré de carnification, fort différent de ce qu'on paroît penfer ordinairement ; toutes les membranes, toutes les cellules, prefque tous les vaiffeaux gorgés, fe font collés les uns aux autres, comme les artères ombilicales fe collent dans les en- fans le total fait un corps irréduftible. On juge que cet état eft formé par la longueur de la maladie, par la dureté de la tumeur, par fon infenfibi- lité; & dans ce cas, quand même les remèdes généraux auroient détruit la difpofition écrouelleufe , il ne faut pas fe flatter que la glande reprenne fon premier état. Elle reffera toujours comme elle eft. Il eft inutile de chercher des fondans, il n'en eft point qui puiffe décol- ler les parois des vaiffeaux ; nous leur avons toujours vu produire des effets funeftes ; le plus court eft d'aban- donner la tumeur à elle-même ; ou bien, il faut l'em- porter, pourvu que rien ne s'y oppofe, ce qui eft affez rare. Ce font-là des glandes ou des tumeurs qui réfiftent à toutes fortes de traitemens. On peut être fort bien guéri des Ecrouelles, & avoir de pareilles glandes ; & celles-ci n'ont pas de mauvaifes fuites, pourvu qu'on les ménage avec foin, & qu'on ne s'aheurte pas à les vouloir fondre. 8°. Mais la glande groflît quelquefois fans mefure; le courant des excrétions va aboutir à cette tumeur, comme à une efpece de centre que la Nature affeftej ce qui fe voit fur-tout dans les femmes qui ont perdu leurs règles, ou dans les mâles dont quelque excrétion eft dérangée. On connoît cet état, lorfqu'on s'apperçoit que la glande ne pouvant plus groflir, elle s'étend ftngulière- ment j elle fe durcit fouvent avec douleur & inflamma- tion , & puis elle fe ramollit par degrés, avec des fignes d'une fuppuration fourde ou évidente j le pouls change encore dans ce cas, il acquiert une nouvelle force, par