DE Chirurgie. 151 les organes peuvent afTimiler une plus grande quantité d'alimens, &qui digèrent fans travail, leur ufage même le plus confiant, ne peut que difficilement donner lieu à des indirpofitions. Je dis que dans des enfans, dans des filles, dans ceux en qui le fang eft mal travaillé & appauvri, elles occa- fionnent de grands défordres. Enefîet, rien n'eft plus capable de former une mauvaife conftitution,'que le vice des premières nourritures; le lait, la bouillie faite avec delà farine, font nos premiers alimens: or ils ne peu- vent en fermentant, que produire une acrimonie acide dans la maffe , fur-tout lorfque l'enfant a fucé d'une femme nouvellement enceinte, vieille ou cacochyme, un lait féreux, aigre, grumelé ou imbu de quelque virus ; ou bien lorfque la bouillie lui a été donnée avant que l'eftomac eût acquis la force néceffaire pour la digérer. On conçoit donc que parvenu à un âge plus avancé, s'il mange des fruits cruds, verds, ce qui com- munément arrive aux enfans de la campagne , il farcira fon fang, déjà mal difpofé^ de quantité d'acides qui contrafteront dans la fuite un caraftere plus ou moins pernicieux. La laxité des fibres, l'aftion afFoiblie des vaifleaux & des vifcères des filles, principalement de celles qui ont les pâles couleurs, & des adultes qui mènent une vie - oifîve, feront que les acides dominant dans les alimens ne pourront pas être détruits par les digeftions ; ils s'in- finueront conféquemment dans le fang, où ils fe fubti- liferont & deviendront néceffairement acres : ceux en qui le fang eft mal travaillé & comme appauvri, effuie- ront par l'ufage des alimens acefcens des acrimonies acides ; car le chyle, en ce cas, s'aigrira de même que le lait, parce qu'il n'eft point mêlé avec une quan- tité de fang iuffifante pour fa parfaite affimilation; c'eft ce que YimmoneiBoerhaave (à) confirme en parlant des maladies fpontanées, caufees par des fucs acides : Hinc («)Hermani Boerhaav. morbi fpontanei ex acido humore, l, 6, 8.