Q U E s T I O N P ROPOSÉE EN ,y5z; POUR LE PRIX DE 1-752,. %E Feu ou Cautère actuel na-t-il pas été trop employé par les Anciens, & trop néglige par les Modernes ? En quels cas ce moyen doit-il être préféré aux autre$ pour la cure des Maladies chirurgicales , <9 quelles font les raifons de préférence ?^ L'Académie a trouvé dans quelques Mémoires de fort bonnes chofes fur cette ma- tière -, mais les Auteurs qui ont préfenté de la théorie, ne Font point foutenue par des faits de pratique ; & ceux qui ont préfenté des faits,' n'ont point établi de préceptes. Ceft pourquoi l'ACADÉMlE n'a pas adjugé le prix ; & elle a re- mis la même Queftion, avec promeffe d'un Prix double pour l'année 175 J. SUJET