/ D E C H I R U R G I E. . I41 de la lettre, & pour donner occafion à ceux quî auront plus d'obfervations que nous là-deffus, à ne pas les laif- lèr perdf e* Nous croyons en avoir dit afîez pour faire entendre quel parti l'on doit prendre fur le traitement de bien d'autres fymptômes des Ecrouelles, ainfi que les maux aux yeux, aux oreilles, au nez , à la poitrine, au bas- ventre, aux articulations, les ulcères & les caries. Il faut toujours combattre la caufe avec précaution par nos fpécifiques, & remédier aux fymptômes, fuivant l'état des parties afFeftées. L'Académie demandoit l'examen des tumeurs fcro- pKuIeufes : nous ne nous flattons pas d'avoir mis cette matière dans le jour qui lui convient i mais nous efpé- rons qu'on pourra, fur ce que nous avons dit, détermi- ner le caraftère des tumeurs fcrophuleufes, par l'exa- men des pere & mère du malade , par la connoiffance du pays qu'il habite, de la façon dont il fe nourrit. Se des fymptômes qui fe préfentent en lui ; ce qui eft un corollaire de tout ce que nous avons dit des caufes & des fymptômes des Ecrouelles. On peut auffi connoître & diftinguer les efpeces de ces tumeurs, leurs trois états, celui de maigreur, de développement, de fup- puration & de callofîté, ainfi que les difFérens traite- mens palliatifs, de réfolution, de fuppuration Se d'ex- tirpation, qui font néceffaires dans ces cas. Il y a long-tems que, conduits par les vues & la mé- thode que nouspropofons, nous combattons avec quel- que fuccès une maladie qui eft des plus ordinaires dans nos chmats, qui eft même la principale qui dérange & qui mafque fingulièrement toutes les autres, tant aiguës que chroniques.