DE Chirurgie. 517 avec les parties relatives. M. Trecoun enleva les frag- mens d'os au moyen d'incifions néceflaires , & panfa la plaie méthodiquement. Les accidens furent confidéra- bles, comme nèvre violente, accompagnée de redou- blemens; une grande tenfion, une inflammation fe ma- nifeftèrent au brasj la plaie devint sèche & livide. On manda les Chirurgiens Confultans, qui furent d'avis ^ d'amputer , ce moyen étant regardé comme le feul propre à fauver la vie aufujet; mais fa grande foibleffe raifoit douter du fuccès. Le frère de M. Trecoun, à qui les foins du malade avoient été confiés , ne jugea point à propos de faire l'amputation, principalement dans le tems où les accidens fembloient anéantir la nature ; loin de chercher à l'accabler, il trouva moyen de la ra- nimer par des remèdes convenables. Le dixième de la bleffure la fuppuration fut abondante, ce qui diffipa les accidens ; mais ils reparurent quelques jours après , par l'imprudence que l'on eut de donner des alimens foli- des aubleffé, qui tomba dans une fi grande foiblefiiî, que M. Trecoun fut obligé de recourir aux cordiaux mêlés avec des abforbans, qui ranimèrent le malade. Les accidens fe diffipèrent infenfiblement, & la gué- rifon s'obtint au bout de trois mois fans inconvéniens, Imon que ne pouvoit fe fervir que du pouce &: de l'indicateur. Au mois d'Oftobre 1755, un nommé Meunier, de Obs. VIII. la ville d'Avefnes, âgé d'environ dix-huit ans, d'une .complexion valétudinaire, reçut un coup de feu à la main droite, à la partie inférieure des os du méta- carpe, qui furent fracaffés dans toute leur étendue, avec dilacération des parties tendineufes & aponévrotiques j l'atonie fe faifoit reffentir prefque à tout le membre. Les Chirurgiens affiftans furent d'avis d'amputer fur le champ ; mais la réfiftance des parens y mit obflacle. L'on panfa la plaie félon les règles de l'Art. Le fé- cond jour je fus appellé pour vifiter le blelTé ; mon opi- nion fut conforme à l'idée des parens. Le fixième de la