^66 Prix de l'Académie métal eft plus grande , & il la conferve plus longtems ; car la force du feu doit être proportionnée à la quantité de molécules embrâfées, ou remplies de ce fluide aftif. Or le corps le plus denfe eft celui qui renferme le plus de ces molécules fous un même volume. Donc cette proportion qui eft conftante par l'expérience auffi bien que par le raifonnement, démontre une erreur des Anr ciens , qui s'imaginoient que les cautères faits avec l'or, le plus denfe des métaux, étoient néanmoins les plus doux ou les moins ardens , & par cette raifon , ils croyoient devoir l'employer par préférence , à la cau- térifation des lèvres, des gencives, des paupières, & autres parties délicates (a), 9. Par cette même denfité ou folidité du corps em- brâfé, la matière du feufe trouve reflerrée dans un efpace Jimitéj ce qui rend fon application déterminée, précife & exafte, prefque comme celle de l'inftrument tran^ chant, l'un des avantages effentiels du cautère aftuel fur toutes les efpèces de cautères potentiels. ( n°. an. 3. ) 10. C'eft principalement par la figure , qui eft la fé- conde propriété capitale du corps folide embrâfé, que le cautère aftuel s'accommode avec précifion, à toutes les efpèces de parties, & à toutes les fortes d'opérations auxquelles on le deftine. 11. Les Anciens apportoient encore un grand fcru- pule dans le choix des diverfes efpèces de la fubftance du cautère , dans laquelle ils affeftoient de chercher un rapport avec chaque maladie particuHère , indépendant de l'aftion du feu. Par exemple , ils faifoient un grand cas du cautère d'or pour les ulcères , parce qu'ils le croyoient plus doux , & qu'il ne rouille point ; cepen- dant ils eftimoient beaucoup l'airain pour les mêmes maladies , à caufe de fa rouille ; comme s'il étoit quef* tion de rouille dans un métal embrâfé. Tout homme (d) Hollerïus,p, 1^4. in. lib^ cul tit.de Chirurglafcrîptor. Hildan, Pyroteckniaf p. 16p. col. 2,