DE Chirurgie. 195 On ne fauroit penfer que cette acrimonie doive limplement fon origine au féjour & au croupiffement de la matière dans la tumeur ; on ne peut Ce difpenfer d'imaginer que ce caraftere pernicieux lui vient de la mafTe du fang , foit par une complication du virus vénérien , ou du virus fcorburique , avec le virus fcro- phuleux , foit par quelques autres raifons, dont le dé- tail feroit immenfe. D'abord;, il paroît incroyable qu'une acrimonie aufii corrofive que celle qui termine les tumeurs fcrophu- leufes par mortification, puiffe réfider dans la maffe fans détruire les petits vaifîeaux , & fans occalionner une infinité de défordres ; mais ces acres font difperfés dans cette même maffe , & mêlés avec les autres liqueurs ; & ils ne peuvent produire des effets auffi marqués que lorfque féparés du fang , ils fe fixent & fe rafîemblent dans quelques parties: alors ils agilTent fur le tiffu de la tumeur ; ils rongent l'adhérence de la peau avec l'é- piderme ; ils forment des puflules véficulaires remplies d'une férofité qui confomme la deftruftion de la fubf- tance de la peau , laquelle efl: convertie en une bave purulente, dont l'odeur fétide & cadavéreufe efl: infup- portable. Ces changemens dans la plupart des tumeurs îcrophuleufes, & principalement dans les engorgemens glanduleux , arrivent fans cette douleur véhémente , fans cette rougeur, fans cette chaleur brûlante qui pré- cèdent ordinairement la mortification des tumeurs in- flammatoires , fur-tout de celles qui avoifinent les par- ties tendineufes. Cette acrimonie , que j'ai envifagée comme une caufe de la mortification , eft au furplus confidérée comme telle par tous les Auteurs qui ont approfondi la matière. 5"^ ergo à quâcumque caufâliquidis nojlris major concilietur acrimonia , dejlruentur vafa , atque fie impe^ dieiur vitalis influx us & eflluxus humorum , adeoque naf- cctur gangrcena , dit le célèbre van Swienten dans fes Commentaires fur les Aphorifmes de l'immortel Boer" haave. B b ij ,