DE Chirurgie. 119 vin ; toutes nos nourrices ont éprouvé, que le paîn trempé dans le vin, rend les enfans plus robuftes : c'eft préciié- ment ce que nous voudrions faire dans les Ecrouel- leux, dont nous craignons la foibleffe & la débilité ; c'ell pourquoi nous ferions d'avis qu'on leur fît des panades, avec un peu de vin cuit, fi l'on veut , tk quelques aro- matiques , comme la canelle, qu'on pourroit aufli fou- tenir par quelques prifes de chocolat de fanté, dont le principal ingrédient nous femble avoir les qualités con- venables, pour combattre l'état desEcrouelleux, & au- quel nous joindrions encore l'ufage des châtaignes bien cuites , 6c mifes en bouillie. Nous aurions aufîi recours à nos eaux, que nous avons déjà fait prendre à des enfans , & dont une fille qui eft d'une conftitution Ecrouelleufe, a fait fous nos yeux depuis cinq ans, fa boifTon ordinaire. Elle ne vit que d'eau Bonne & de caffé ; elle ne peut abfolument retenir que ces deux liqueurs ; elle vomit toute autre chofe, même l'eau pure très-fouvent, & elle a avec cela de l'embonpoint. Un enfant nourri, comme nous le propofons, devien- droit encore plus fort, fi on l'accoutumoit à des bains froids. Nous avons vu un jeune homme , dont tous les frères étoient Ecrouelleux , & qui s'étoit préfervé de cette maladie, en fe baignant fouvent dans l'eau froide, en rompant même quelquefois la glace, comme on le fait dans certains pays du nord. On voit que notre intention eft de rendre le fuc nour- ricier plus compa^le. Il nous paroît que chaque digef- tion apporte aux premières fibres, une forte de couche de fubitance nourricière, qui devient enfuite cellulaire ; nous croyons que la nutrition fe fait dans toutes les par- ties , comme dans les os, couche par couche , ainfi que dans les végétaux; ce que nous avons déjà indiqué plus d'une fois. Or, les alimens que nous propofons , joints à un régime convenable , appliqueroient plus intime- ment toutes les couches du tifiu cellulaire , les unes contre les autres j ce qui rendroit les vaiffeaux plus forts,