238 Prix de l'Académie n'oubliera pas, au furplus, dans les intervalles de ces opiats ou de ces bouillons, de recommander quelques verrées d'eau de poulet ou de la lifanne légère que j'ai prefcrite. Dans les maladies fcrophuleufes qui attaquent l'habi- tude du corps, dans les mauvaifes gales , dans les in- flammations ou éréfipèles miliaires qui reviennent à di- verfes reprifes, lorfqu'il s'agit, en un mot, d'adoucir le iang & les humeurs en atténuant, les bouillons d'écre- vifles font parfaitement indiqués. Pour en faciliter l'ef- fet , ainfi que celui des apozèmes , il feroit bon, fi l'on ne foupçonne pas de fuppuration interne, & que le Su- jet n'ait aucune difpofition à la bouffiffure, de joindre à leur ufage celui des bains domeftiques, quand même on en auroit fait prendre dans le commencement du traite^ ment, attendu que l'intervalle a été alTez long pour les ordonner de nouveau, fans crainte de trop affoiblir j ces bains font d'ailleurs convenables pour modérer les ofcillations des vaiffeaux fur lefquels les apéritifs s'exer- cent. Le malade peut prendre fon bouillon dans le bain, fçavoir, un par chaque jour , pendant quinze : on pur- gera avant & après les bouillons & les bains, avec To- piat méfentérique ou le bol purgatif, & la manne donnée trois heures après. Les bols fondans fuivront les bouillons d'écrevifles; & fi l'on veut atténuer en adoucifTant les acides acri- monieux , ou en émouflant les aigres, on y aflbciera des abforbans. On confeillera donc le bolfuivant, dès qu'on en reconnoîtra la néceffité. ï^. JEûnops minéral, fafran de mars apéritif, & clo- portes pulvérifées , ana gr. viij. corail & yeux d'écreviffes préparés, ana gr. x. Mêlez avec Q*, S. de fyrop d'eryjimum pour un bol. Ces bols, dans lefquels les apéritifs & les fondans font unis aux fubflances capables d'abforber, peuvent