IT2 Prix de l'Académie ment, pour avoir quelque bon effet, avoir un certain rapport avec celle que la Nature excite. Tout ce que nous avançons peut être conclu des Obfervations fui- vantes. OBSERVATION X. Un enfant de treize ans, décidé Ecrouelleux, par des ulcères & des tumeurs qui augmentoient de jour en jour , & par d'autres fymptômes ordinaires , fut traité à Baréges par les bains tempérés , la boiffon des eaux, & les friftions : il guérit en fort peu de tems j tous les fymptômes de la maladie difparurent entière- ment; mais il retomba l'année d'après. Il fallut revenir aux mêmes remèdes, qui étant adminiftrés avec plus de modération, & foutenus par des amers, le quinquina & les abforbans, réuffirent enfin à rétablir une curation affurée ; ce que les fuites ont prouvé, puifqu'il n'y a point eu de rechute, O B SER VATI O N X I. Un homme de quarante ans, qui avoit vécu dans fa jeuneffe dans un chmat fort marécageux , où il ne buvoit que de l'eau de puits fort mauvaife, fut atta- qué en même temps de trois tumeurs Ecrouelleufes, l'une au cou , l'autre au doigt index de la main, & l'autre au pied : nous le mîmes, après les remèdes généraux & les vomitifs réitérés qui procurèrent des évacuations très-glaireufes , à l'ufage des eaux Bonnes & des friftions mercurielles , qu'il fe donnoit lui- même. Il fut tellement foulagé après la quatrième friftion, c'eft-à-dire, au huitième jour, & après trois femaines d'ufage des eaux, qu'il fe crut guéri} & comme il attribuoit fa guérifon aux eaux feules, qu'il buvoit avec délices, il s'en gorgea ; il négligea le mer- cure , il cicatrifa fes tumeurs qui avoient fuppuré : il ne lui reftoit qu'un point de carie au doigt de la mainj