I E R E S. 615 D E s M A qu'elles ont été ramollies, il faut avoir recours aux ré- folutifs, 266. ( Supputées) doivent être ouvertes par rinftrument tranchant, 275. Celles qui font fuppurées inégalement & dures, doi- vent être ouvertes par les cauiliques , ibid. Quelles confidérations exige l'ou- verture de ces tumeurs fup- purées , par l'inftrument tran- chant, ibid. Comment on doit penfer ces tumeurs ou- vertes pour prévenir les fif- tules, 275. Quand ellesfont ouvertes, s'il refte des corps glanduleux, on finir Ipcom- porter avec des trochifques cauftiques, 279. (terminées par induration ) doivent être emportées, s'il eft poffible, 280. Comment on doit pratiquer l'extirpation fé- lon les cas, 282, 307. Com- ment on doit traiter la mor- tification de ces tumeurs, 285. Si elles deviennent cancéreufes , on ne doit tenter qu'une cure palliati- ve, 286. Quels font le îré- gime & les topiques conve- nables dans ce cas , ibid. Quelles parties font plus fuf- ceptibles de ces tumeurs , 289 & fuiv. Comment on doit traiter ces tumeurs par les topiques, 306. Quel- les opérations conviennent pour le traitement de ces tumeurs, ibid. La ligature peut convenir pour empor- ter certaines tumeurs fcro- phuleufes , 308. Quelles conféquences on peut tirer de l'infpeéHon intérieure des tumeurs fcrophuleufes, 315. Quelle eft la matière qui forme ces tumeurs, 316. Comment les fucs grailîeux & particulièrement les fucs gélatineux fervenr à les for- mer, 319. Pourquoi elles font difficilement atteintes de pourriture , & font plus fujettes à une difpofition acide, ou ia«re, ibid. Pour- quoi elles fuppurent diffici- lement & fe durcilTent, 3 20. Elles fe terminent quelque- fois par réfolution, & com- ment on peut la procurer , 328. Quand elles font nou- velles, le feul ufage des remè- des intérieurs fuffit pour les guérir, 329. Comment on doit traiter ces tumeurs qui tendent à fuppuration, ibid. Comment on doit traiter celles qui font fuppurées, ibid. & fuiv. Celles qui ne font pas fuppurées com- plètement , doivent être entamées par le caufti- que, 331 , 351. Quand on attaque ces tumeurs, il faut