580' Prix de l'Académie une féconde fois ; à leur faveur ils font fortir de la veflîe ^ après l'opération de la lithotomie, des petites pierres, ou des fragmens de pierres, qu'ils ne pourroient tirer qu'avec difficulté & danger, par le moyen des inftrumens ordi- naires. Avec les injeftions, on parvient à dégager des pierres arrêtées à l'infertion des uretères dans la veffie. M. leDrand a. véuffi à en faire fortir une qui y étoit fixée. Sa préfence y caufoit une irritation qui excitoit la tenfion des- fibres aponévrotiques qui font interpofées entre les in- fertions des uretères. Les injeélions émollientes ayant relâché ces parties, elles laiffèrent échapper la pierre. Les injeftions ne montrent pas moins d'efficacité dans les maladies de l'uretère que dans celles de la vef- fie. Il n'y a que leur abus, dans certaines maladies de cette partie, qui foit condamnablej lorfqu'elle eft affli- gée d'inflammation, ou d'ulcères, dont la caufe eft in- nocente, les inje£lions font très-profitables. On ne peut nier qu'on ne fe trouve très-bien des injeftions adou- eiffantes & calmantes, dans les inflammations opiniâtres* des gonorrhées. Il n'eft pas permis, fans prévention , de ne point reconnoître leurs avantages, fur la fin de ces- maladies dont le traitement a été méthodique, & régu- lier. Il ne s'y agit fouvent que de tarir un écoulement fimple & incommode , &de donner duton à une partie- que la réitération, ou la longueur de la maladie a trop affoiblie. Les injeftions dont les compofitions font rela- tives à ce qu'exigent ces états, réuffifTent à les réfor-r mer. X I I L Tous ceux qui ont écrit fur certaines maladies dé \w matrice & du vagin, recommandent les injeftions. Leurs- autorités jointes à la conformation de ces parties, prou- vent alTez que c'efi: une des manières d'y porter des re- mèdes la plus commode. Il n'y a donc de difficulté y à cet égard, que dans la connoilfanee des maladies. C'eft leur caraftère qui doit fervir de guide pour faire choix