i'^6 Prix de l'Académie plantes faire des apozèmes que l'on édulcorera avec le fyrop des cinq racines. L'apozème fuivant opère à peu près le même effet ; on en confeillera quelques verrées pendant l'ufage des ■bols ou opiats apéritifs, fondans & purgatifs. ' B^. Des racines mondées d'aulnée, d'ache, de tama-* rifc , ana | fi. des feuilles de capillaire, de cerfeuil, & de véronique , ana m. fi. limaille de fer fufpen- due dans unnouet, ^ fi. Faites bouillir le tout dans deux pots d'eau jufqu'àdiminution du tiers ; coulez ■ &partagezenquatrepartiespourquatreapozèmes. Le petit lait chalybé dans lequel on aura fait bouillir légèrement dix ou douze cloportes , eft un apéritif adou- ciflant qui peut fuppléer aux apozèmes ou aux bouillons du matin, & qui n'ell: pas fi dégoûtant j à chaque prife on ajoutera teinture de mars5 fi. ' Ce petit lait, les bouillons ou les apozèmes apéritifs donnés l'efpace de dix ou douze jours confécutifs , il eft de régie de purger, afin que les humeurs rendues plus coulantes au moyen des remèdes qui ont précédé, foient évacuées par lesfelles. On préparera donc le bol fuivant. Til. Poudre cornachine & fel d'abfynthe, ana 5 fi. tro- chifques d'agaric & aquila-alba, ana gr. xij. trochif- ques alhandal gr. ij. mêlez avec Q. S. de fyrop de chicorée compofé ou de nerprun, pour un bol. Que l'on fe rappelle, au furplus, quelesdofesdetous ces remèdes font prefcrites pour un adulte. On doit re- trancher ou ajouter fuivant les forces, le tempérament & l'âge. J'ordonne communément trois heures après ces bols, une verrée de l'apozème décrit ci-devant, dans lequel je fais fondre deux ou trois onces de manne. A mefure que j'avance dans la cure , je réitère plus