TABLE DES MATIERES Contenues dans le troijieme Tome des Prix de i!Académie Royale de Chirurgie, A. AB s C Ê s ( intérieurs ) : ne font pas toujours l'effet de la métaftafe, & en font fouvent la caufe , pag. 7. Signes qui annoncent qu'un abfcès eft fait, 272. Pour fe déterminer à ouvrir les ab- fcès plus tôt ou plus tard, il faut confidérer l'efpèce de fuppuration,/^/^/. ( Scrophu- leux ) comment doivent être ouverts , 273. Comment doivent être panfés, ibid, ( Profonds ) les anciens pré- féroient le cautère aftuel pour l'ouverture de ces ab- fcès, 417. Le cautère ac- tuel , utile , félon les an- ciens, pour l'ouverture de^ abcès de la poitrine , 427 , 428. Et pour le traitement des abfcès gangréneux,44i. ( Du foie ) doivent être ou- verts, 575. Les fignes qui annoncent ces abfcès, 418. Les injeftions ne doivent pas être employées dans le traitement de ces abfcès, 57(5 Abforbans : utiles pour la gué- rifon des écrouelles , 78, 115, 222. Leur ufage en ce cas, 527, 328. Le long ufa- ge en feroit nuifible , 222. Les apéritifs préférables aux abforbans, ibid. Acide : ce que l'on entend par- là, 153. Les effets du vice fçrophuleux