DE ChîRURGÏÊ. 373 céder qu'à l'ardeur du feu , qui réduit en cendres le fo- lide vicieux, évapore le fuc impur, defléche la partie, & tediiûe lesfucs dont elle pourroit encore être imbûe. Le fer tranchant eft incapable de ces effets, & le cauf- tique humide ne pourroit qu'augmenter les défordres qu'on vient de décrire. Les Anciens regardoienr la cure de toutes les efpèces d'exoftofes comme particulière- ment foumifes à l'empire du feu , & ils étoient dans l'er- reur. Celles qui font folides & qui ne font pas abreu- vées de fucs impurs , peuvent être enlevées exaftement avec'les moyens qu'on vient d'indiquer , & ce qui refte étant fain , produit bien tôt une guérifon parfaite , que le feu auroit beaucoup traverfée, en portant l'altération dans les couches mêmes qui jouiffent de la vie; caria carie, la vermoulure , la grande humidité, en même- tems qu'elles dirigent l'Opérateur dans la quantité de l'appHcation du feu, arrêtent auffi, 6c éteignent l'aftion de celui-ci, au lieu que l'os folide & fec en reçoit, Se tranfmet plus vivement la chaleur aux couches éloi- gnées. D'ailleurs il n'y a point d'humidités vicieufes à confumer , ce qui eft la principale indication du cautère. Les tumeurs des parties molles fe divifent en orga-^ niques, humorales , & concrètes. S. IL Les tumeurs organiques comprennent fous elles les hernies. Les Anciens faifoient un grand ufage du cautère a8:uel fur cette efpèce de tumeur. Ils fondoient leurs efpérances fur une prétendue vertu fortifiante qu'ils ac- cordoient libéralement au fer rouge, & fur la forte ci- catrice que laiflbit après elle la chûte de l'efcarre. Ce dernier motif eft plus raifannable ; mais d'autres Prati- ciens ont eu depuis la même raifon de fe confier au cautère potentiel ; fon efcarre eft fuivie d'une cicatrice qui n'eft pas moins forte , & cette cicatrice étant le feul vrai but de cette opération ^ le feu n'a ici aucun avan?'