524 P R I X D E L*A C A D E M I E PREMIER CAS, Lorfque l'un des grands os, tels que le fémur ou Vhu- menis, eft fracaffé de façon que les deux bouts fra6lurés forment des pointes faillantes qu'on ne peut ni emporter, ni arcbouter de manière à en avoir une bonne réunion. Deux raifons , en pareil cas , doivent déterminer l'amputation. La première, efl: que les pointes faillantes ne peuvent parle délai qu'augmenter le déchirement des parties molles qui les enveloppent , en les irritant. de plus en plus : la féconde eft que le volume des parties molles étant très-confidérable , eu égard à l'unité d'os dans la cuifTe & au bras, les accidens doivent être fort à craindre dans ces fortes de plaies , que leur plus grande proximité du tronc ne rend déjaque trop dange- reufes. S E CO ND CAS, Lorfque l'un des os y de la cuifle ou du bras, de la jambe ou de l'avant-bras, eftbriféenplufieurs endroits; c'eft-à-dire , que fur la longueur il fe trouve plufieurs fraftures à quelque diftance les unes des autres: à plus forte raifon ii deux os enfemble, foit de la jambe foit de l'avant-bras, font dans le cas. La raifon en eft fenfible: c'eft la complication de frafture, qui dans le cas préfent fait juger l'amputation ■ néceffaire. Donc cette complication fe trouvant multi- pliée , la décifion doit en déterminer l'opération au pre- mier tems. I! réfulte en effet de ces fraâures multipliées autant de plaies internes, qui, quoique improprement dites , font d'autant plus à craindre, que la plaie prin- cipale influe fur chacune d'elles, & que celles-ci réci- proquement influent fur la principale. Extraire tant de parties , ce feroit ôter l'os prefqu'en entier .* tenter de les réduire , eft une entreprife ft diflEicile , qu'elle paroît impoffible. - » i