41 Prix de l'Académie peut ouvrir avant l'entière maturation des matières. On fera peut-être furpris du peu de remèdes que je propofe : le mauvais fuccès de ceux qui ont été mis ert ufage jurqu'ici, tant par les Anciens que par les Moder- nes , m'a paru autorifer cette réforme , étant aflfuré d'ail- leurs par les cures que j'ai faites, qu'avec le peu qui a été prefcrit, on viendra à bout de vaincre une maladie que certains ont cru avoir guérie, lorlque la nature feule avoit opéré la guérifon à l'âge critique , & que les au- tres ont regardée comme honteufe , incurable, épidé- mique , héréditaire , &c. Curepréferva- Le meilleur moyen de la prévenir, confifle à tenir t^ve des Ecrouel- jg^ jeuncs gens qui vivent en commun , vêtus propre- ment, les faifant laver fouvent, & changer de linge. Il faut en hiver allumer des poêles dans les lieux qu'ils ha- bitent, les nourrir avec des alimens les moins groffiers & les moins pefans que faire fe pourra, obfervant de leur donner de tems en tems un bol de favon d'Alicante, ou d'autre favon, & pour boiffon, de l'eau de chaux féconde j mettre dans leur pain de la poudre de roma- rin , d'anis, de fafran, de fenouil, &c.idans le beau tems , renouveller fouvent l'air des lieux où ils font renfermés, leur faire prendre un exercice modéré & journalier, les occuper affidument au travail de corps, pour éviter la pareffe.