38 P RIX x> E l'A c a d em i e purations fauffes & bâtardes qui arrivent à ces fortes de y. Observ. tumeurs. J'ai trouvé à l'ouverture du cadavre d'un en- fant de fept ou huit ans, mort rachitique & fcropliu- leux, la tête du fémur droit, & toute la cavité de l'arti- culation infeftées & rongées par l'effet d'une diffolution putride dufuc nourricier qui abordoit & fe corrompoit aux environs de cette partie, fans caufer la moindre in- flammation. Le méfentère étoit rempli de tumeurs fcro- phuleufes, les vèrtébres du col étoient contournées, & leurs cartilages rongés. Leç Ecrouelles font internes, ou externes. Les pre- mières attaquent principalement le méfentère, quelque-* fois elles forment des tubercules aux poumons, fuivis d'oppreflion, d'afthme, de fuppuration, de phthifie ; au cerveau, elles peuvent caufer des épilepfies, des ver- tiges , des paralyses, des apoplexies, &c. Les externes font vifibles & fenfibles^ elles paroif- fent dans toutes les parties du corps humain, mais prin- cipalement dans les parties glanduleufes, fur-tout au coi, aux aiffelles, aux aînés, &c. elles diffèrent encore en figure, en dureté, en nombre, en ancienneté, &c, La figure peut permettre ou défendre l'extirpation; la fituation profonde exclut ou rend peu avantageufe l'application des topiques ; la dureté marque l'embarras dans le fond des glandes j le nombre des glandes affec- tées, fon opiniâtreté, &c. Certaines autres différences confiftent dans le mé- lange & la complication de quelqu'autre maladie ou vi- rus , qui exige un traitement particulier & diftinâ. D'ail- leurs les tumeurs fcrophuleufes font ouvertes, ou ne le font pas; le fujet a atteint oupaffél'âge de puberté, ou ny eft pas encore parvenu : c'eft fur tous ces diffé- rens états que doit être réglé le traitement qui, pour être méthodique, doit rouler fur deux intentions géné- rales, remplies par les moyens qu'il faut employer inté- rieurement , & extérieurement. On voit rarement les Ecrouelles fe borner à attaquer les parties internes j elles