Prix de l'Académie 459 CHAPITRE L Quels font les cas où le Cautère doit kre préféré aux autres moyens de guérifon j.XjE Chirurgien eft fouvent obligé d'employer le cautère malgré lui, lorfque, par exemple , il a affaire à un malade foible , dont l'horreur pour l'inftrument tranchant eft telle , qu'il aime mieux ibuffrir l'aftion lente du cautère , que celle du biftouri. Il eft cependant vrai que les douleurs de l'incifion ne font ni auflï cruelles , ni auffi longues que celles que caufe la brû- lure , comme tout Praticien a pu fouvent s'en apper- cevoir en ouvrant des cautères & des abfcès : mais comme ces fortes de cas où le Chirurgien eft obligé de céder à l'erreur du malade , font étrangers à notreïujety iious n'en rapporterons point d'exemples. 2. Quoiqu'il y ait plulîeurs maladies, pour la- gué- rifon defquelles la famé méthode prefcrit de préférer d'autres moyens au cautère aftuel, cependant il fe pré- fente dans ces mêmes maladies certains cas dans lef- ■quels il deviçm préférable aux autres moyens ; par exemple, (a) 11 eft plus convenable pour réprimer les effuftons- de iang ou de toute autre liqueur , qui fe font par le» extrémités de plufteurs petits vaifleaux, d'employer les» ftyptiques, les aftringens ou la compreffion y moyens^ dont il ne réfulte aucune léfton dans les parties , que de fe fervir du cautère, dont Tapplication produit le fphacèle. Cependant le fangou la lymphe fortent quel* quefois avec tant d'abondance des excroiffances fon- gueufes qui furviennent après l'application des fan^ fues , dans les enfans, ou dans ceux dont le fang a perdu fa confiftance à la fuite de fièvres heftiques