DE Chirurgie. 587 C'eft en obfervant fidèlement cette règle , qu'on ob- vie aux inconvéniens qui réfultent de la mauvaife ma- nœuvre de comprimer trop fortement l'extérieur des parties injeftées. HuitiemeRegle. Aufîî-tôt qu'on reconnoît qu'on a fatisfait aux indica- tions qui avoient commandé l'ulage des injeftions, on doit les difcontinuer. C'eft s'expofer , non-feulement à perdre les bons effets d'unremède,mais même à lui en faire produire de mauvais, que déporter fon ufage au-delà de fa nécefîité. Cette vérité trouve aifément fon appli- cation aux injeftions. De quelques qualités qu'elles foient revêtues, il y a indifpenfablement inconvénient à les continuer lorfqu'elles ont rendu les fervices qu'on s'en promettoit. On ne peut difconvenir que les injec»' tions aftringentes doivent être ceffées aufîi-tôt que l'hé- morrhagie eft appaifée ; les émollientes , dès qu'on a rappelle le ton des parties à leur état naturel; les toniques, quand on a redonné aux parties le reffort qu'elles avoient perdu; les déterfîves, lorfqu'on reconnoît, parla bon- ne qualité du pus qui fe trouve fur les pièces de l'appa- reil ou dans l'injeftion , que la déterfion efl faite , ôtc. On fent affez quelles fuites auroient toutes les efpèces d'injeftions, fans qu'il foit néceffaire d'en donner d'ex- plication , il on s'en fervoit au-delà du terme que nous prefcrivons. II. . - ■ .cio..:^; , Les infidélités & les inconvéniens qui fuivent l'ufage d'un moyen, viennent ordinairement de fon indue ap- plication. Il n'y a qu'une fage méthode qui puiiTe en af- fûter le fuccès, & elle eft fondée fur des règlps qui en dirigent la conduite. Nous venons de donner ; Celles que, nous eflimons devoir fervir de bafe à la pratique des in- jeftions. Nous croirions nos veilles irès-récompenfées, E e e e ij