51 Prixdel'Academie & celles dès adultes feroient trop lourdes, trop maffives & trop fortes pour les enfans. Suppofons que la partie rouge du fang foit le réful- tat de l'union des parties mucilagineufes , & féreufes , jointes par un gluten phlogiftique ; ilparoît qu'il y a plus de ce ciment phlogiflique dans le fang des adultes, que dans celui des enfans; le fang des premiers efl: plus inti- mement uni, fes parties font plus rapprochées , elles font mieux liées, & elles s'oppofent davantage à la défunion à laquelle le fang des enfans eft plus fujet. Suppofons encore que la bile foit un récrément, dont les parties font effentielles, pour donner aux humeurs la tournure qui leur convient : celles des adultes font plus bilieufes quë celles des enfans, elles ont auffi com- munément plus de penchant à tomber dans les change- mens que fouffre la bile, tandis que les autres fe laiiïent beaucoup plus aller aux mouvemens fpontanés auxquels le fuc bilieux peut réfifler. Bien des gens trouveront peut-être à redire aux fup- pofitions que nous faifons ici ; mais qu'on les réduife à leur jufte valeur : nous ne les donnons que comme un moyen d'expliquer un fait qu'on ne fauroit défavouer, c'efl: que les liqueurs des jeunes fujèts ont plus de pen- chant à devenir acides, que celles des adultes. C INQl/1 £ ME FAIT. Il en eft des liqueurs comme des parties folides elles- mêmes j chacun peut éprouver que celles-ci, fur-tout les glandes, les hgamens & les extrémités des os, four- niffent dans les jeunes animaux un fuc gélatineux qui de- vient beaucoup plutôt acide, que celui que fourniffent les vieux; l'acide eft moins mafqué dans les parties des jeunes animaux, il s'y démontre davantage & plutôt. On efl: donc en droit d'avancer que les glandes, les os & les tendons des enfans livrés à eux-mêmes , & arrofés d'une liqueur qui ne s'oppofe pas direél:ement