DE Chirurgie. ' 109 malades fur la nourriture. Il faut leur laiffer celle dont ils ufent ordinairement, & à laquelle leur eftomac eft fait5 ne leur donner, pour ainfi dire, ni de plus mauvais, ni de meilleurs alimens, mais leur en diminuer la dofe jutant qu'il fe pourra. OBSERVATIO NS PARTICULIERES. Nous finirons cet article, en rapportant quelques Obfervations particulières fur des Ecrouelieux , que nous ne pourrions pas placer ailleurs. Thomas Bartholin parle d'un payfan qui eut en deux âns de tems, un pouce fi gros , qu'il approchoit de la tête d'un homme. Nous avons vu tous les doigts de la main, ayant chacun trois ou quatre tumeurs, Çx prodigieufes, que la moindre étoit de la groffeur d'un œuf de poule ; il y avoit une pareille tumeur au mi- lieu du rayon. Ces tumeurs s'étoient formées peu à peu en trois ans \ elles fembloient des velTies, dans iefquelles on fentoit craquer quelque chofe de carti- lagineux , ou comme du parchemin fec : elles paroif- foient auffi emphyfémateufes ; elles avoient quelques rapports avec celles qui font repréfentées dans une figure de la Chirurgie de Heifler ; & ce qu'il y a de fingulier, c'eft qu'elles étoient traitées par des gens qui ne vifoient pas à moins que de les fondre , au moyen des mercuriaux , dont nous fîmes cefTer l'u- fage, parce qu'ils commençoient à éprouver le ma- lade qui auroit infailliblement été la vi6î:ime de ces remèdes. Le même Thomas Bartholin parle d'un ftéatome à la vefTie. Nous en avons aulE trouvé dans les cadavres des écrouelleux , & notamment trois ou quatre qui avoient été pris pour des pierres à la veffie dans un Sujet dont nous trouvâmes tout l'os innomirié du côté gauche fondu, depuis le pubis jufqu'au bord poftérieur