292 Prix de l'Académie Cette maladie attaque plus fouvent les enfans que les adultes j parmi les premiers, ceux qui font voraces & mal nourris en font, toutes chofes égales, plus fouvent infe6^és; les gens dormeurs, oififs, les femmes & les filles qui ont les pâles couleurs, y font extrêmement fu- jettes. Cette maladie eft endémique dans certains pays, tels que les Alpes & l'Efpagne, foit par rapport aux eaux , foit par rapport à l'air ou à quelque autre caufe. DifFéreiicesdes Les différences des Scrophules fe tirent première- Scrophules. ment des différens caraftères qu'elles prennent par rapport aux parties où elles arrivent ; car celles qui fe forment dans les glandes ont un caractère différent de celles qui furviennent aux articulations, en ce que dans le premier cas elles fe forment fans douleurs, rougeur, ni inflammation, & qu'elles font dures ; au lieu que dans le fécond elles n'ont point tous ces carraftères, mais elles (ont fuivies pour l'ordinaire de douleur, parce qu'il ne fauroit arriver un engorgement dans ces pafies fans qu'il ne gêne le mouvement, & n'occafionne une diftenfion; d'où il s'enfuit nécefl^airement la douleur: fecondement, les unes font internes & les autres exter- nes : troifièmement, il y en a de fimples, de compli- quées , de bénignes & de malignes : quatrièmement, il y en a d'ulcérées & de skirreufes : cinquièmement, les unes font adhérentes, & les autres ne le font pas. On entend par Scrophules fimples celles qui n'ont qu'une feule indication pour la cure ; les Scrophules compliquées font celles qui font jointes à quelques vices particuHers, comme au vénérien, au fcorbutique, au chancreux, &c.& qui demandent chacun une cure par- ticulière ; les Scrophules ulcérées font celles qui étant venues à fuppuration, forment une plaie dont les bords font devenus durs &: calleux. Les Scrophules bénignes font celles qui ne font accompagnées d'aucun fymp- tôme fâcheux, & qui cèdent facilement aux remèdes; les Scrophules malignes font celles qui font fuivies de fymptômes fâcheux qui font craindre pour la vie du