6i2 T A B LE dilater félon leur fituation , 279 6* fuiv. Sudorifîques : ne font pas pré- férables à l'ufage des eaux minérales pour la guérifon des écrouelles, 94. Les fu- dorifiques &diaphorétiques doivent fouvent fuccéder aux purgatifs dans le trai- tement des écrouelles, 229. Quel doit être l'ufage de ces remèdes, 230 > 504' Suppreffion : la fuppreffion des règles peut être caufe d'é- crouelles, 294. Il faut dé- truire cette fuppreffion pour guérir cette maladie, 303. Le rétablilfement des règles guérit fouvent cette mala- die , 273. Suppuration : Ce que l'on en- tend par reflux de fuppura- tion, 5. La fuppreffion de fuppuration a fouvent lieu, quand le genre nerveux efl attaqué , 10. Qualité de la fuppuration des tumeurs fcrophuleufes, 31. La fup- puration des écrouelles efl ordinairement fauffe ou mauvaife , 38. Comment on doit aider la fuppura- tion des tumeurs fcrophu- leufes, 131. Il faut attendre que la fuppuration foit com- plète pour ouvrir les ti- meurs fcrophuleufês, 133. La fuppuration de ces tu- meurs efl tardive , diffici- le & irrégulière, 182. Cette fuppuration fe forme & s'annonce de diverfes manières, félon la nature de la tumeur , i/yid. N'efl: pas toujours accompagnée d'in- flammation, ihid. Quels font les agens de la fuppuration & comment elle fe forme , 183. Dans quels cas la fup- puration des tumeurs fcro- phuleufes peut être falutai- re, 184. Cas particuliers où la fuppuration des tumeurs fcrophuleufes paroît de mau- vais cara£lère, il^iJ. La fup- puration fpontanée des tu- meurs fcrophuleufes peut être regardée comme pu- tride ,185. Quoique la fup- puration fpontanée foit an- noncée par des fîgnes bé- nins , elle a des fuites dan- gereufes, Cette efpèce de fuppuration acre produit des ulcères finueux , & des fiflules , IS6, La fuppura- tion des tumeurs fcrophu- leufes, graiffeufes, efl: quel- quefois putride , ihid. La fuppuration des tumeurs skirrheufes qui s'abfcèdent en plufieurs endroits , efl défavantageufe , iSid. La fuppuration des tumeurs