Le N^. 9 a pour devife : Pugnare non inglo^ riofum.L'Auteur eft M. GouRSAUD, qui a ga- gné le Prix fur la Métajîafe, Le N^. I o a pour devife : Nonne mom fatis ejl F Jinem inihi ponet Apollo. L'Auteur eft M. Majaut , Licencié en Médecine dans la Fa- culté de Douay,& Chirurgien-Major du Régi- ment de la Reine, cavalerie. Le N^. G a pour marque diftinâ-ive un cer- , cle avec ces lettres infcrites:/. ad, hoc. ;;z. L'Au- teur ne s'eft point fait connoître.La théorie de ce Mémoire eft foible ; mais dans la partie qui concerne la cure, l'Auteur annonce qu'il a fait beaucoup de guérifons avec des remèdes difFé- rens de ceux que nous employons ordinaire- ment, qui paroifîent très-bons, & dont il donne généreufement lacompofition au public. L'Académie a vu avec peine que quelques Auteurs impatiens d'avoir leurs Ouvrages im- primés , n'ont pas attendu qu'elle les publiât. L'exaâitude avec laquelle elle donne les Mé- moires des Prix à l'impreffion, à mefure qu'il y a de quoi en faire un volume, devroit rendre les Auteur plus circonfpeft^, & peut- être même plus jaloux de fe trouver honorablement aifo- ciés aux autres. MÉMOIRE