DE Chirurgie. '54g de Alite, laifïant toujours au moins un jour d'intervalle, que je remplis comme chez les adultes délicats , en leut donnant fix grains de fafran de mars apéritif, & trois grains de trochifques d'yeux d'écreviffes, depuis quatre jufqu'à dix ans, augmentant la dofe à proportion des années qu'ils ont au - deflus de celles - ci ; obfervant encore de ne leur donner la dcfe du premier bol , que d'autant de grains qu'ils ont d'années. Je fais prendre aux enfans le bol applati, & caché dans une cuillerée de foupe, ayant la précaution de leur faire avaler un peu de bouillon non dégraiffé avant & après» Ce remède n'occafionne jamais de tranchées, ni même de foibleffe: au contraire la plupart, & principalement les enfans, engraiffent pendant fon ufage j ce qui n'ed pas étonnant, puifqu'il réveille l'appétit. Deux heures après qu'on a avalé le bol, le malade commence à ufer de quelques boiflbns légères, juf- qu'au dîner. Un adulte échauffé peut boire de l'orgeat ou de la limonade après le dîner pour fe rafraîchir. S'il arrive enfin que le malade foit fatigué , je fufpens l'ufage du remède pour lui fubftituer les chofes que fa fituation requiert, comme le lait d'âneffe, ou celui de vache diftillé au bain-marie, avec quelques écre- viffes ou cuiffes de grenouilles j ou à leur défaut, le lait coupé d'eau d'orge mondé, dans le cas* où la poi- trine fe trouve altérée 5 ou de l'eau de racine de glou- teron, quand il faut adoucir fans rafraîchir ; ou bien ^ fuivant les cas , les looks appropriés , le kermès, mais fur-tout le foufre qui eft bon dans cette maladies ce qui a été obfervé. L'on employera encore , fuivant les cas, le bain , les lavemens, &c^ Je prépare le malade à l'ufage du remède interne, félon fes forces & fon tempérament. Je fais faigner les adultes, félon la plénitude ; enfuite je place le petit lait pendant huit jours, le matin à jeûn, & le mars apéritif, avec un peu de poudre de cloportes dans la foupe du dîner, à la dofe de quinze grains, Les enfans n'en pren-