D E C H I R U R G I E. 55 C'eft à deffein, que nous ne difons rien du poids des différentes eaux; on avance communément, que les plus légères font les meilleures ; nous avons pourtant obfervé que celles des montagnes font quelquefois plus légères que celles qui jailliffent dans les vallées; cepen- dant il y a une grande différence pour leur bonté ; celle- ci dépend peut-être d'une certaine terre, ou des fels avec lefquels l'eau fe joint; la plus pure, celle qui ap- proche le plus de l'état élémentaire, eft trop vive, trop ténue, trop dure. Mais arrêtons-nous aux expériences dont nous ve- nons de parler; elles indiquent que les humeurs de ceux qui boivent de l'eau de neige, & des torrens, n'ont pas la lubricité, la douceur & fégalité convenables. Les éloges qu'on fait de l'air des montagnes, peuvent L'Air, en impofer ; les obfervations mêmes fur lefquelles on fonde ces éloges, font fouvent fufpeftes ; les Citadins habitués à l'air impur des grandes villes, fe trouvent quelquefois à merveille de l'air des montagnes ; mais il agit alors comme une forte de médicament ; if ell: quef- tion de connoître les impreflions qu'il fait fur ceux qui le relpirent continuellement. Quels effets (inguliers ne doit-il pas .produire ? il change de conffitution plulieurs fois dans le jour ; ici, il eff toujours ombrageux & froid; là il s'échauffe prodi- gieufement pendant les fortes chaleurs, & devient tout d'un coup extrêmement frais, dès que le foleil difparoîr. Il y a des vallées oii il refte des mois entiers, chargé de brouillards épais ; il y en a où le foleil ne paroît prefque point. Enfin, celui du pied des montagnes eff fouvent marécageux; & celui du fommet n'eff refpiré que diffi- lement, vu fa légèreté. Qui ne voit que toutes ces variations doivent nécef- fairement porter fur la tranfpiration , & la rendre fort imparfaite } D'ailleurs, ilfemble qu'on peut confidérer l'air comme l'eau ; celle-ci trop pure , trop élémentaire , porte fuf