deChirurgie. 139 pouvoir employer la ligature, ainfi que Tragus dit l'a- voir fait une fois. L'Art eft aujourd'hui trop avancé, pour qu'il faille prendre les précautions de rappeler les effets fâcheux des opérations mal faites, rapportées par Fabricius Hil- danus ^ qui vit tuer un homme auquel on emporta une glande du col ; par Baillou, qui a vu un malade rendu iBuet par la même opération j & enfin par Albucafis, qui vit, au rapport de Freind^ ouvrir les artères du col. Les remarques qu'on pourroit faire là-deffus , ainfi que bien d'autres petits détails fur le manuel des opérations, feroient inutiles & hors de faifon. Nous remarquerons cependant en paffant, que nous avons vu emporter de groffes glandes fous l'aiffelle & auxmammelles, des tefticules Tcrophuleux, des doigts des pieds, des mains, & des jambes aufli fcrophuleufes: toutes ces opérations avoient été faites avec adreffe_, & félon les règles; cependant les malades moururent, & nous trouvâmes dans les cadavres, des fuppurations in- ternes, des développemens de glandes écrouelieufes, qui nous fembloient être la fuite des manœuvres em- ployées pour combattre les extérieures. Ces obfervations nous ont fait penfer qu'il eft fort néceffaire de fe bien fixer fur le troifième état des Ecrouelles, & de ne pas fe contenter d'avoir égard à ce qui paroît. On voit aifément l'importance de ces réflexions. 14°. Nous finirons, en en faifant une fur la parotide; nous en avons vu couper la moitié, & le malade mou- rir , partie par l'hémorragie, partie à la fuite de la fup- puration ; nous nous convainquîmes que la glande avoit été feulement coupée, parce que nous en trouvâmes une grande portion fur le cadavre. Heifter dit l'avoir emportée, & donne la façon de le id.ixQ. Heijler étoit Anatomifte, il faut s'en rapporter à lui j mais il nous refte bien des doutes à cet égard. 1°. Tous ceux qui difent avoir emporté la parotide, Si)