D E ChI R U^R GIE. 38 I dans les articulations , & par conféquent de jambes condamnées à l'amputation, parce que le traitement dont je viens de parier , a été négligé dans ce fiècl? 1 Il y a longtems que j'ai voulu la fuivre, cette leçon de la Chirurgie comparée; mais fans une autorité comme celle de r A c A D É MI E & des grands Chirurgiens qui la compofent, le public nefe prêtera point à ce renou- vellement d'une ancienne pratique qu'il regarde comme barbare, & reléguée à une Chirurgie, dont le parallèle l'offenfe au lieu de le perfuader. La feule occafion où j'aie pu en effayer, eft à l'une de ces tumeurs lymphatico - fongueufes , que Guy de Chauliac appelle inflatio carnea & phlegmatica : ce font des efpèces de champignons très-mous qui viennent à la fuite des tumeurs précédentes fur les ligarnens & les tendons du carpe & du métacarpe 5 la peau y eft comme flottante , elle laiffe appercevoir une forte de fluélua- tion fourde , enfuite elle s'ulcère & laifTe fo.rtir de. ces fongus beaucoup de fanie purulente. J'ai traité de ces maladies jufques à trois ôc quatre à la fois , par tous les remèdes réfolutifs, fondans , fuppurans ; j'y ai appliqué les efcarrotiques j rien ne m'a réufli. J'ai déterminé uii de ces Sujets à laiffer confumer ces fongofités ,, .ex- trêmement molles & abreuvées de lymphe, par le fer rouge pafTé unpeu rapidement^ avec la précaution des défenfifspourlesparties voifines : cette manœuvre , que je crois feule capable de dompter ces efpèces d'hydres de Lerne ; paroifToit me réuffir , lorfque l'effroi l'emporta chez le malade fur l'efpérançe, &: le déroba à mes foins» §. IV. I. Les tumeurs concrètes font la troifième divifiorï du dérangement par excès de la grandeur naturelle des parties molles ; j'appelle de ce nom tous les amas de fucs concrets inexpugnables, pour l'ordinaire, aux agens desterminaifons favorables, & que l'art eftprefque tou- jours obligé d'extirper : telles font les verrues, condy-