bE CHIRtrilGIE. doivent être regardés comme la caufe éloignée. L'on porta à l'Hôpital de la Charité en 174(3 un malade qui étoit tombé d'un quatrième étage, & s'é- toit fraéluré la rotule & le péroné du côté droit ^ il avoit auffi une contulion confidérable à l'œil gauche , & du délire. Le malade fut faigné plufieurs fois du pied & de la gorge. Le délire ceffa le fixième jour; mais il fut fui- vi d'un affbupiffement qui dura deux jours, au bout du- quel temps le malade revint dans fon bon fens. Ses frac- tures & Ion échymofe étant guéries, & le malade prêt à fortir de l'Hôpital, il fut attaqué d'un affoupiflement lé- thargique qui le conduifit au tombeau. A l'ouverture du cadavre, on trouva un abfcès au lobe extérieur du cer- veau avec déperdition de fubftance, & les nerfs olfac- tifs prefque détruits. Il faut obferver que le malade fe plaignit toujours d'une douleur fourde dans cette par- tie, & qu'il ne pouvoir ni fe moucher ni voir de l'œil du côté affefté. Sans doute que fi le malade eût eu une plaie, même légère, on n'eût pas manqué d'attribuer ces défordres à la Métaflafe. Cependant l'examen ana- tomique de la partie a fait voir qu'un tel jugement au- roit été faux, cette fuppuration ayant commencé dès les premiers temps de la maladie. Un homme ayant reçu un coup fur la partie fupé- rieure du tibia du côté droit, prefque fur la tubérofité, qui lui occafionnaune vive douleur, il ne parut fur la partie qu'une fimple contufion, qui fut panfée avec des comprelTes trempées dans de l'eau-de-vie camphrée. Le dixième jour de l'accident, le malade fut pris d'une fièvre affez confidérable, & il mourut au bout de cinq jours, c'eft-à-dire, le quinzième de la bleffure. A l'ou- verture du cadavre , on trouva un abfcès au foie affez .confidérable. Sans doute que fi la chute eût occafionné une plaie, on n'auroit pas manqué d'attribuer la mort à une Métafiafe. Pigrai, en parlant des plaies de tête, dit avoir vu pé- jrir plufieurs bleffés auxquels il n étoit furvenu aucun Tome IIL n