b E C H I R U R G I E. 419 Tufage des tentes , des cannules, ou autres dilatans , fans lefquels la trop prompte réunion de la plaie des mufcles , ou le mouvement de ces organes, peuvent mettre obftacle à la fortie du pus avant l'entière déter- {lon du foyer de rabfcès. Je crois avoir juftifiié le pré- cepte d'Nippocrate & celui d'^retéeinous remarquerons feulement à cette occaiion, que ce dernier, coniéille le cautère aftuel ; c'eft-à-dire , le fer rouge ; & quHip- pocrate parle de fufeaux de buis trempés dans de l'huile bouillante (a). Son intention dans cette méthode , étoit peut-être de vaincre la répugnance de certains malades timides, que l'afpeft du feu aftuel auroit porté à refu- fer lâchement les fecours efficaces de l'art. Les douleurs opiniâtrément fixées fur une partie , lorfqu'elles ont réfifté à tous les autres fecours de l'art, exigent la cautérifation , fuivant Hippocrate. Il dit en parlant des maux de tête rebelles , que ce moyen eft la feule efpérance de les guérir, Unica fanitatisfpes venas comburere (Jb). L'effet de cette brûlure efl d'augmenter dans la partie , la force de l'aftion des vaifTeaux f ains ; ce qui peut diffiper efficacement l'humeur lente qui em- barrafTe les extrémités vafculeufes, & caufe leur difîen- fion douloureufe. La cautérifation produit aufîi des ébranlemens ou ofcillations d'une nature différente de celles qui font l'effet de la maladie & la caufe de la dou^ leur, comme cela arrive dans les affeftions fpafmodi^ ques. Enfin , l'application du feu peut être utile encore en procurant un égout pour la dérivation de l'humeur morbifique. Hippocrate recommande le lin crud pour brûler dans l'affeftion fciatique , fur le lieu où la douleur fe fait fen- tir ; mais il ne prefcrit cette cautérifation que dans le cas où la douleur auroit été rebelle à toute autre remède (f)» Cette manière de cautérifer efl encore aujourd'hui (<7) De înternïs aJfeEîion bus. (h) Libro de ,iff,â. Se^. ^.