DE Chirurgie. 505 découvert: on les confuma en partie par le moyen du cauftique. On continua de panfer la malade l'efpace de trois mois ; mais au bout de ce tems, il lui furvint d'autres engorgemens plus bas, ce qui la détermina à s'aban- donner aux foins de la nature. On voit par cette Obfer- vation, que le mercure n'avoir pas détruit la caufe, puirqu'il fe forma de nouveaux engorgemens, & que l'ophthalmiejle gonflement des lèvres & du nez, firent de nouveaux progrès. Les eaux minérales conviennent beaucoup, & doi- vent être regardées comme un des meilleursfpécifiques; entr'autres, celles de Bourbon & du Mont-d'Or,mais particulièrement les bains pour ceux qui ont de ces dé- pôts dans les articulations, & des gonllemens dans les os. L'ufage de la tifanne fudorifique eft d'un grand fe- cours, fur-tout pour ceux qui ont les parties débiles, & chez qui les humeurs dominent ; mais elle ne convient pas à ceux qui font maigres & exténués, parce qu'elle les jetteroit dans le marafme. Le lait doit être ordonné pour toute nourriture à ces derniers. Si ceux qui font attaqués de Scrophules habitent un climat marécageux, aquatique, & oii l'air a peu de reffortyil faut qu'ils aillent demeurer en un lieu qui ait des qualités oppolées à celles ci-deffus. Les hydragogues doivent être mis en ufage & répétés plus ou moins, fuivant l'exigence des cas; ceux qui conviennent le mieux, fontle jalap, la poudre cor- na chine , & Yarcanum duplicatum. L'exercice modéré convient beaucoup, parce qu'en donnant du refTorf aux foHdes, il atténue les liqueurs & rend leur cours plus facile. Il faut s'abflenir d'un longfommeil, de même que de vivre dans l'oifiveté & dans la molleffe. Si les Scrophules avoient été occafionnées par la fuppreffion^ de quelque évacuation périodique, il faut tâcher de la rétablir par les remèdes convenables. Il eft des cas où l'on doit employer les abforbans, tels que les yeux d'é- crevifl.es & le corail préparé. Scultet eflime fortl'élec- tuaire fait avec la poudre de lézard & le miel j 0»