334 Prix DE l'Académie tageufe quand la tumeur attaque quelques parties où on ne peut porter les remèdes convenables, ou quand elle n'incommode point, qu'elle eft proche les gros vaif- feaux, &c. pour lors on peut l'abandonner à elle-même; mais fi. on veut en débarraffer la partie. &: qu'elle foit iujette à Taftion immédiate des topiques, on peut y appliquer ^es remèdes mucilagineux & aqueux, qui par leur vertu émolliente, relâchent le tiffu des fibres, & permettent aux fluides de s'y infinuer. Il faut obfer- ver de ne pas irriter ces tumeurs endurcies par des topi- ques âcres & chauds; ce qui pourroit, en excitant des mouvemens fpontanés dans les fiics & la partie de la lymphe, qui compofent la tumeur , les faire aifément dégénérer en cancers. D'ailleurs, fi l'opération e(l poC- fible, on peut emporter la tumeur par l'inftrument tranr chant. La délitefcence & la pourriture peuvent auffi arriver; elles produifent des accidens fâcheux qui exigent les remèdes convenables en pareilles occafions ; mais com* me ils font affez connus, & que ce n'efl: pas du Sujet propofé, je n'en parlerai pas ici. Les glandes falivaires attaquées de ce virus, fe gon- flent , & produifent des tumeurs confidérables. Les remèdes propofés ci-defliis y conviennent ; mais l'ob- ferv^ation, mère de l'expérience, a fait connoître que le lepidmm ou pa.iIevagQ ms-ché f foulageoit infii^iment cette efpèee de tumeur, ce qui la fait préférer comme le meilleur topique en ce cas. Le fuc de cette plante, qui efi: incifif, âcre Se pénétrant, contenantid'ailleurs beaucoup de fel efiéntiel&fixe, s'infinue par l_es.pore$ abforbans & les conduits des glandes. Il procure par fa partie âcre une plus grande filtration de faliye ; par fon aftion incifive & pénétrante il divife les fluides trop épais, & en procure l'évacuation. . Les ophthalmies fcro.phuleufes & humides étant fou- vent rebelles à l'aftion des topiques, la Chirurgie a été obligée de chercher plus loin des reflTources j eik Ip.^, a