43^ Prix de l'Académie dit avec raifon, que ceux qui le font y gagnent feule- ment, qu'ils caufent un ulcère ou il n'y avoir qu'une tu- meur; à moins que ce nefoit en an endroit d'oa l'on puifle l'extirper entièrement par le fer ou par le feu. Je tire ce partage de l'Hiftoire de la Médecine de M. Freind. Albucajîs, dans le douzième fiècle, fut le reftaurateur de la Chirurgie, prefque éteinte de Ton tems. Son pre- mier Livre roule fur les cautères, dont l'ufage lui étoit plus familier qu'aux Grecs mêmes; il le regaidoiî com- me un remède univerfel pour diffiper toutes les mala- dies, Marc-Aurèle Séverin rapporte & paraphrafe avec complaifance dans fa Pyrotechnie chirurgique, la pre- mière période du Livre ^Albucafis fur les grandes pro- priétés du Feu. Quoiqu'il fît un grand ufage des cau- tères, il ne les appUquoit pas en téméraire; les con- noiffances anatomiques, telles qu'elles étoient alors, le guidoient dans l'adminiftration d'un fecours aufîi effi- cace. Il avertit qu'il faut connoître au jufte la fituation des nerfs, des tendons, des artères & des veines : il rapporte l'hiftoire d'un malade, tué , dit-il, parce qu'on lui avoit brûlé les tendons en lui cautérifant le pied. Il remarque que la direftion d'un fecours auffi puilTanr, n'efl: pas placée convenablement dans la main du pre- mier venu; quelle requiert un Chirurgien adroit & ex- périmenté, qui connoiffe bien la nature différente de chaque homme en particulier & l'état de la maladie, fes caufes, fes accidens, & le tems auquel elle a com- mencé. La cautérifation n'étoit donc pas, fuivant cet auteur, une affaire de routine & un pur empirifme. Confidérons à préfent fur quels principes la Chirur- gie moderne s'eft conduite dans l'ufage du Feu. Nous mettrons parmi les anciens auteurs de cette claffe le cé- lèbre Ambroife Paré, à qui nous devons une des plus belles colleélions de faits de Chirurgie. Cet auteur par l'invention de la ligature des vaineaux, a banni le cautère de la pratique ordinaire des amputations. Eclai- ré par un heureux hafard, dont un liQinme moins ré- fléchi