DE Chirurgie. 405 cfui pût faire fonpçonner cette caufe. Après avoir éprou- vé inutilement les anodyns, les érnoUiens , les fuppu- rans, les vivifians] anti-gangreneux, j'eus recours à un Egyptiac fort vif ; cet efcarrotique mondifiant fulEt ; l'ulcère s'arrêta, fuppura , devint vermeil & guérit- En Janvier 1743, M. H ..... demeurant rue ..... Observ. HL m'appella pour voir un ulcère pareil aux précédens, qui avoit confumé le frein , une partie du gland & du prépuce. On l'avoit pris pour un chancre vénérien ; on le traitoit depuis longtems par la méthode ufitée pour la cure de ces ulcères, & celui-ci gagnoit toujours* On avoit eu recours comme-ci-devant, aux anodyns, aux émolliens, aux fuppurans , aux topiques animés ; rien n'y avoit fait. Il me reflbuvint de la guérifon de M. de la B**. obtenue par l'Egyptiac; je l'employai; loin d'ar- rêter les progrès de l'ulcère, il fit une efcarre, & avança l'ulcération ; je modérai l'Egyptiac par le mélange du lùppuratif; il ne produifit ni efcarre ni mondification, & l'ulcère continua d'aller en avant. Je fis diverfes autres tentatives qui ne réuffirent pas mieux. Enfin, je compofai un onguent avec le pompho- lix, l'huile de mirtile, les poudres de fangde dragon, & de bol d'Arménie. Je lavai les ulcères avec les eaux de morelle & de plantain, dans quatre onces defquelles j'avoîs fait fondre un gros dalun j je les (àupoudrai en- fuite avec les poudres fufdites que j'avois à part, & j'ap' pliquai par-defTus un plumaceau chargé de l'onguent précédent : j'enveloppai le tout avec des comprefles 1 trempées dans notre eau réfrigérante & alumineulè. Le fécond jour de l'ufage de ce remède , ce qui ref- toit du prépuce défenfla , & la fupuration s'établit; peu de jours après il vint des chairs vermeilles. Je mis dans l'urètre une cannule d'argent appropriée, pour diriger la fortie de l'urine, & la régénération de- cette partie qui étoit fort délabrée , & percée encore de deux trous au-deffous du délabrement. . Comme cette réparation étoit longue, un homme de E e e ij