D E ChIRUR GIE. 34t enceintes, font fouvent attaqués de cette maladie, parce que la lymphe qui réfulte de ce lait étant fort groffière, s'arrête facilement dans les glandes pour produire les Ecrouelles. La féconde caufe de cette fâcheufe maladie , beau- coup plus grave que la précédente , eft l'effet de la con- tagion. Celle-ci peut , par fon propre caraftère, vicier tout à la fois les fluides & les folides ; c'eft le virus dont lesparens ont été infeélés, & qui fe manifefte chez leurs defcendans. La troifième caufe originelle de cette maladie , c'eft le lait de la nourrice ; & fi le lait d'une femme nouvel- lement enceinte, peut devenir une caufe éloignée de cette maladie, il n'y a pas de doute que celui d'une femme infeftée d'Ecrouelles n'en puiffe être une caufe immédiate. La quatrième caufe de cette maladie eft la commu- nication par cohabitation, par l'ufage duhnge & autres uftenciles , peut-être même l'haleine du malade. C'eft le jugement qu'en a porté la Faculté de Médecine de Paris, par fon Décret du 28 Novembre 1578 , conful- tée par le Parlement fur la queftion , ft cette maladie pouvoit être contagieufe ; décifion conforme à la doc- trine d'Hippocrate & de Valleriola. Aretceus trouve tout- à-fait imprudent de converfer avec les malades de cette efpèce ; & j'ai des exemples que cette maladie eft con- tagieufe. Les caufes fecondaires font, lorfque les Ecrouelles fuccèdent à nne autre maladie, comm.e à une fièvre lente , ou à la petite vérole , à une gale invétérée , ou répercutée par des remèdes defféchans ; à un éryiipèle rentré en-dedans par des aftringens, ou des remèdes trop froids. Les Ecrouelles ont des fîgnes, félon le degré oii elles fe trouvent. 1°. Les fîmples ne paroiflent pas plus confi- dérables que des glandes naturelles 3 elles ne changent 'point la couleur de la peau. On ne les connoît qu'au