D E C H I k U R G ï e; le moyen d'un fer chaud différens ulcères fur îe ventre , il ne le propofe pas légèrement & comme un moyen auquel la pratique fût bornée. Il met cette cautérifation au nombre des dernières reffources, & il ne la propofe qu'après toutes les autres. Il recommande que ces ul- cères foient entretenus long-remps : Ferramentis cati-^ dentibus plurlbus locis venter exulcerandus ejl, & fervanda ulcéra diutiîis {a). Cet auteur efpère la guérifon radicale de l'Epilepfie, fi l'on fait fur l'occiput deux brûlures avec un fer ar- dent pour donner ilTue à l'humeur pernicieufe qui occa- (ionne cette fâcheufe maladie ; c'efl la dernière ref- fource , ultimum efl. Si ce moyen n'emporte point la caufe de la maladie, il efl: rare , dit-il, qu'elle guérilTe jamais, & il faut s'en tenir à la cure palliative en faifant également ufage des chofes capables d'adoucir , & en évitant les chofes nuifibles. L'auteur ne laiffe rien à defirer fur ces détails (/^). ■: Dans le dernier degré de confomption, qu'il nomme Phthijîe , lorfqu'il n'y a plus abfolument à compter fur les'fecours ordinaires, fi le mal devient de plus en plus Gonfîdérable , fi la fièvre & la toux font continuelles, fi le corps commence à fe décharner, il faut avoir re- cours à des remèdes plus efficaces. On fera donc , dit Celfe, avec un fer chaud , un ulcère artificiel fous le menton , un autre à la gorge , deux fur chaque mam- melle , & un pareil nombre à l'extrémité des os des épaules , que les Grecs appellent Omoplates. Un pareil expofé donnera fans doute à bien des per- fonnes une idée de grande cruauté de la Chirurgie de Celfe. Ce n'efi: pas fans raifon que cet auteur exige , entre les qualités nécefiaires à un Chirurgien , qu'il foit intrépide & impitoyable , immlfericors : mais il y a de l'inhumanité à ne point faire ufage des fecours de l'Art ^ à l'avantage de ceux qui les implorent, & l'on pourrois; {à) Lïb. 7. Cap. 22. . {y)lbïd. dp. ZI,