DE Chirurgie. 231 citent des Tueurs copîeufes, ou provoquent des urines abondantes : ainfi nous pouvons les regarder comme de véritables diaphorétiques, qui deviennent apéritifs ou diurétiques fuivant les circonftances. La trop grande diflblution du fang, fon épaiflifle- ment, font deux extrémités dangereuïes, & que nous devons redouter dans l'emploi des fudorifiques. La tif* fure de ce fluide ne réfifte-t-elle prefque pas à fa dé- compofition ? fes globules fe divifent-ils, s'atténuent- ils fort aifément ? l'agitation qui arrivera dans la crife des fueurs, en opérera la difTolution. Ses molécules au contraire, ont-elles une denfité qui répugne à l'aélion des fudorifiques ? il ne fe fera qu'une expreffion des parties les plus fluides & les plus groflières, plus étroi- tement unies, le fang acquerra un degré d'épaifliffe- ment. Si ces médicamens accélèrent la circulation, c'en eft aflez pour les profcrire dans les difpofitions inflam- matoires, dans les cas où les premières voies & la maffe feront farcies d'humeurs corrompues, où les fu- jets feront pléthoriques , ou d'une foible conftitution, ou d'un tempérament fec & bilieux, dans les circonf- tances enfin où ils auront la poitrine afleftée : car l'â- creté de ces remèdes, ou d'excès des fueurs, peuvent, en détruifant les parties balfamiques du fang, précipi- ter le malade dans un marafme, dans une atrophie, dans une fièvre heflique, dans une confomption, dans une phthifie incurable. Aiminifiradon méthodique des remèdes internes, Ceft peu que d'avoir expliqué la nature & les pro- priétés des armes dont nous devons nous faifir pour anéantir le virus fcrophuleux; c'eft peu d'avoir démon- tré l'aftion de tous les remèdes que l'Art nous fuggère, & d'avoir prefl^enti fur l'utifité & fur le danger de leur adminiltration j ç'efl: peu enfin que d'en avoir, pour