DE ChIRURCIE. 217 foît que j*aye ufé delà poudre fondante, feule, ou affo- ciée avec l'aethiops, Je mercure doux, la poudre de clo- portes , le fafran de mars apéritif, &c. loit que je l'aie donné avec les cinq préparations prefcrites pour l'admi- niftrer dans toutes les règles. La matière morbifique attaquée avec fuccès par ces divers médicamens altérans, il s'agit de lui procurer une iflue par le moyen de ceux que nous nommons évacuans, & qui agiront en provoquant les excrétions des urines, du bas-ventre, de la tranfpiration & de la fueur. La plupart des atténuans dont j'ai parlé font de vé- ritables diurétiques ; je ne m'arrêterai donc ici qu'aux cathartiques ou purgatifs, & aux diaphorétiques. Les premiers agiflent tous par irritation j ils picotent plus ou moins vivement les tuniques du ventricule ou des inteftins i & leur aftion s'étend non-feulement fur les folides, mais encore fur les fluides. Ceux que nous envifageons comme des purgatifs doux, ne pafTent point dans le fang; ils évacuent feu- lement les madères contenues dans le canal inteftinal, fans en irriter trop les fibres, & fans exciter des felles fréquentes ni copieufes ; de-là, leur nom de laxatifs, parce qu'ils détrempent les matières endurcies, & lu- brifient les parois intérieures de ce canal. Il en eft par- mi eux qui font plus agifi'ans, & qui renferment des parties irritantes, mais tellement embarraflees dans les autres parties vifqueufes, qu'elles ne s'en féparent point, & qu'elles ne s'introduifent pas dans les vâiffeaux laftés ; ils bornent leur aôion à l'agacement des fibres intefti- nales , à l'expreffion , à la divifion de la mucofité. Les purgatifs médiogres s'impriment avec plus de vi- vacité & plus fenfiblement fur les tuniques des inteftins & de l'eftomac, que les minoratifs ; ils en dégorgent plus abondamment les glandes -, d'ailleurs, ils n'opèrent pas feulement en irritant ; leurs particules plus ou moins aftives & fubtiles, s'ingèrent dans le fang, elles en fuf- Ffi; 4