iio Prixdel'Academie de Vifchium , & comme une bouillie très-claire, Ten- tant plus l'aigre puant que le pourri; les cartilages de la cavité cotyloïde, celui de la tête du fémur, & le ligament rond , qui nageoient dans une elpece de ma- tière glaireufe , étoient fains dans leur état naturel, féparés de leurs os, comme par un menftrue qui n'auroit fondu que ceux-ci, (car le col du fémur & fa tubérofité étoient auffi fondus ). Paracelfe parle des nattes cartilagineufes, des char- nues , & des ligamenteufes. On en a vu dans ce pays une aux os innominés , qui commença par une légère exoflofe fur la furface externe, & qui vint à acquérir le volume du plus gros potiron, qui étoit en partie cartilagineufe , en partie offeufe, & pleine d'une ma- tière couleur de lie , & qui fut opérée par un Charla- tan, entre les mains duquel le malade mourut.. Enfin , Severinus parle d'une tumeur prodigieufe à la cuifîe , qu'il appelle œdémofarca. Nous avons vu toute l'extrémité inférieure de la groffeur d'un homme ordinaire ; la jambe avoir plus de trois pieds de cir- conférence , & elle étoit pleine d'ulcères, ainfi que tout le tour du cou ; il arrivoit à cette prodigieufe extrémité , à peu près ce que nous avons vu arriver à un gonflement général de tout le bras , qui aug- mentoit ou diminuoit à vue d'œil, fuivant le tems 6c les paffions du malade, de forte qu'on pouvoit aifé- ment voir s'il fentoit vivement quelque chofe, par le gonflement fubit de fon avant-bras & de fes doigts; il ne penfoit point, il ne faifoit pas Je moindre effort fans que ce bras ne s'en reffentît ; ce qui paroît moins fingulier à ceux qui ont bien étudié l'économie ani- male - qu'à ceux qui n'ont que quelques notions géné- rales & indéterminées. Venons au deuxième état, que nous avons dit être caraftérifé par des fignes qui indiquent le développe- ment de la maladie, dont l'augmentation des glandes^