DE CHIRURGI E. 365 mie animale , donne à nos liqueurs la fluidité naturelle , & à nos Tolides la dilatation , l'épanouiffement 3 8c par- là la fouplefle & la mobilité effentielle à leurs fonc- tions. 3. S'il manque à un certain point , tout fe coagule , fe condenfe, fe teïïexvQ, fe roidit chez nous j & fi lé défaut eft èxcelTif, k vie eft bientôt éteinte. . ' 4. Si nous l'avons dans un excès oppofé ; cet excès étant au premier degré, nos liqueurs raréfiées outre me- fiire , diftendent & bouffiffent nos folides déjà relâchés par l'abondance de cette matière, & s'introduifent dans des vailTeaux qui leur étoient ci-devant inacceffibles j nos fluides les plus eflentiels s'échappent & nous aban- donnent. », 5. Si l'excès efl: du fécond degré , les liqueurs mêmes mifes en ébullition changent de nature , s'évaporent, fortent en partie des folides , & commencent cette de- xni-diflTolution de leurtifîu, qu'on appelle coc7io/2 dans les. viandes alimentaires , & brûlure dans les parties vivantes. 6. Enfin cet excès au troifième degré, difperfe les liqueurs, détruit direftement la tiflure même des folides. Cette difî'olution fait la brûlure complette ; & la con- fomption par le feu. Voilà les efl"ets généraux du feu feul, ou du feu con- fidéré chez nous & dans l'air qui nous environne , foit fous une forme invifible, foit fous celle de la flamme. Examinons-le maintenant attaché à des corps folides métalliques. 7. De la matière du feu unie à des corps métalliques, il réfulte une fubfl:ance folide & brûlante , qui ajoute à toutes les propriétés précédentes du feu celles qui ap- partiennent aux folides. Les premières de ces propriétés font la denfité & la figure. 8. Par la denfité du métal embrâfé, le feu acquiert une force d'autantplusconfidérable, que cette denfité du