deChirurgie. 131 l'effet de la partie affeftée qui devient déformais une forte de foyer d'irritation; & les urines, ainfi que les autres excrétions, deviennent claires, ou ne charrient plus les débris de la fubftance cellulaire qui doit fortir. II efl: évident par tout ce que nous avons dit plus haut ( 2. Etat.) qu'il faut prendre cet état pour une forte de crife, qu'il importe de ménager & defavorifer; par con- féquent, il faut bien fe garder d'avoir la réfolution en vue , au contraire on doit favorifer la fuppuration. Or, la tournure que la glande a prife, fournit des vues, qu'il s'agit de ne point laiffer échapper. Cette glande qui étoit prefque carnifiée , ainlî que nous le diiions tout à l'heure, & compofée d'une feule fubftànce ho- mogène , comme ligamenteufe , devient pleine de petites loges, qui font de petits centres ou foyers, qui prennent un air de purulence. Ces loges font fouvent éloignées Tune de l'autre, communément elles coupent le milieu de la glande ; elles femblent n'être que la dif- folution de la primitive qui fervoit de noyau : ceci efl encore tiré de ce qui fe trouve fur les cadavres. C'eft ici le cas des topiques, des emplaftiques, de la poix de Bourgogne, de l'emplâtre de Vigo, fuivant le plus ou le moins de douleur de la partie. Ces emplâtres fixent d'abord la direftion du cou- rant général, qui doit aller dépofer les excrémens qui font l'effet de la maladie ou des remèdes; elles agiffent alors comme un corps à éleftrifer, appHqué fur un corps éleftrique, duquel les rayons de matière partent avec force, & s'élancent vers i'obffacle; ainfi les emplâtres font une forte d'obffacle qui agit en irritant ^ en attirant les ofcillations, en empêchant l'évacuation de la tranfpi- ration, & en ramaffant tous les fucs qui viennent aboutir dans cette partie, comme une efpece de miroir concave, qui affemble les rayons de lumière dans un foyer. Cette aftion excite dans la glande , un mouvement dont le foyer principal, qui eft fouvent le centre , ac- quiert une force centrifuge, qui fait que le petit dépôt Rij