r>E Ch ï RuR GI e; ^ parvenir à fa jufte appréciation, de dévoiler les degrés de fes propriétés, & les cas où elles fe déployent. Un moyen ne peut être univerfel ; fon efficacité eft donc néceflairement bornée. Quelles qu'en foient les limites, il faut lesconnoître; car il eft certain qu'on n'en tirera pas tous lesavantages qu'il promet & qu'il peut donner, fi on n'a pas déterminé avec précifion les circonftances favorables ou défavorables qui permettent ou défendent fon ufage. L'abus qui fuivra de cette indétermination le rendra infidèle , & fon infidélité lui méritera la prof- cription. 'Il eft donc indifpenfable de fixer les termes oîi commencent & ifiniflent fes propriétés : avec cette fage précaution, on obtiendra ce qu'on a lieu d'en efpérer. IV. La Chirurgie ne doit s'armer de l'appareil eftrayaiit de fes inftrumens tranchans, que lorfqu'elle a épuifé ou reconnu infuffifans des moyens plus doux & plus Am- ples : amie de l'humanité, entièrement occupée du foin; de la faire jouir de tous les droits de la vie & de la fan- té , elle eft fatisfaite lorfqu'elle peut y travailler fans ré- volter fa fenfibilité. Nous trouvons cet avantage dans les injeftions : ce font des médicamens fluides dont les qualités font diverfifiées, comme les circonftances qui demandent leur ufage ; la Chirurgie les emploie pour la guérifon des maladies internes & externes , à la fa- veur d'un inftrument nommé feringue. La fimpl'icité de ce fecours fait fon apologie ; il n'a rien de cet afpeft redoutable qui fouvent fait préférer aux malades tes infirmités qui les accablent, à des gué- rifons certaines , mais que la Chirurgie ne peut leur donner que par des moyens douloureux. , V. ■ ^ Les injeélions font donc de ces fecours de la Chirnr-