T I E Pv E S. 607 D E s M A ter par tout autre moyen, t^id. Elles favorifent Tufage des médicamens de toute efpèce , ibid. Ne peuvent point convenir aux plaies même contufes dans les pre- miers tems, 561. Peuvent être employées pour les plaies dégénérées en fiftules, ou en finus, lorfqu'on ne peut pas mettre en ufage les autres moyens de guérifon comme moyens principaux, 562. Peuvent être em- ployées comme moyens auxiliaires, ibid. Leur ufa- ge n'eft point indiqué pour les épanchemens intérieurs, 564. Les injections con- viennent aux épanchemens fous le crâne, lorfque les au- tres moyens ont été infuffi- fans , 566. Les injétions aftringentes confeillées par Scultet pour les hémorrha- giesdu poumon, ne doivent pas être employées , 568. Les injeftions délayantes font inutiles, & même peu- vent être nuifibles, pour dé- tremper le fang amaffé & coagulé dans la poitrine, ibid. Quoique les injeftions aient été confeillées pour les fuppurations internes de la poitrine , elles font en général inutiles 5 & ne coa- viennent que quand les au- tres moyens font infuffifans, 570. Les injeftions peu- vent convenir pourcertains abfcès fort étendus du tiffu cellulaire de la plèvre, ibid. Ne conviennent point , fi ces abfcès devenoient pé- nétrans, 571. Sont peu uti- les , & même dangereufes pour traiter les épanche- mens purulens du bas-ven- tre, 574, 575. Inutiles pour le traitement des abfcès au foie, p. 576. Peuvent être utiles dans quelques maladies des voies lachry- males, p. 577. Pour celles des iinus maxillaires, 578. Pour celle de la veflîe, ibid. Après la lithotomie , pag. 579. Dans les mala- dies de Furèthre, 5 80. Dans certaines maladies de la ma- trice & du vagin, ibid. Pour traiter les ulcères fuperfi- ciels du recîum y 581. Peu- vent tenir Heu de dilatans & favorifer l'extraftion des corps étrangers , ibid. Rè- gles à obferver dans l'ufage desinjeftions, 58^. Quand les injeftions ont produit leur effet, on doitlesceffer^ 587. Les injeftions ne font pas des moyens dont le fuc- cès foii douteux, ou indif-