putation retardée, 498 & fuiv. Pour affurer le fuccès de l'amputation , on doit tâcher de faifir le tems où le corps n'efl: ni dans une trop grande vigueur, ni dans un dépériffement notable , 500. L'amputation faite dans le tems de l'agitation vio- lente & de l'érétifme gé- néral, eft dangereufe, i/'/i/. II faut faire l'amputation fur le champ , lorfque les acci- dens confécutifs font abfo- lument fâcheux , ibid. Cas où elle eft néceffaire fur le champ, 501 & fuiv. Elle ne peut être différée dans ces cas fansexpofer le mala- de à une mort certaine, 503. Circonftances qui détermi- nent à courir les dangers de l'amputation, 504. L'am- putation doit être différée dans toutes les plaies com- pliquées , qui ne font pas accompagnées de grands fracas d'os, ni de déperdition confidérable même aux arti- culations, ibid. Dans ces cas elle ne doit être faite qu'après que les grands accidens font paffés, 505 , $06. Les acci- dens de l'amputation font en proportion des forces du fu- jet, ibid. L'amputation diffé- rée donne fouvent lieu de conferver un membre qui fembloit d'abord devoir être amputé, ibid. Dans le cas où l'amputation n'a pas été urgente , on ne doit fe dé- terminer à la pratiquer qu'au moment où la nature indi- que fa néceffité, ibid. & fuiv» Elle eft indiquée, lorfque les fignes extérieurs d'une plaie compliquée de fracas d'os, prennent un mauvais caraftère, 508. Lorfque le malade s'affoiblit trop , & lorfquè les os ne fe réunif- fent point, ibid. Quel eft le tems le plus favorable pour faire une amputation diffé- rée, 509. Des accidens que l'on ne peut prévoir, déter- minent fouvent à faire fur le champ une amputation que l'on vouloit éviter, ou retar- der , ibid & fuiv. Il eft plus avantageux de faire l'ampu- tation dans ces cas urgens, que de l'avoir faite dans l'inftant du coup , ou peu ^après, çio. L'amputation fait évanouir les accidens qui n'étoient en quelque forte qu'indicatifs, ibid. Peut augmenter les accidens pri- mitifs, ibid. Doit être pré- cédée par l'adminiftration des remèdes caïmans & relâchans, 511. Peut être