Prixdel'Académie fur-tout de prévenir ou détruire les croupiffefnens de matières. C'eft un axiome en Chirurgie, que les liqueurs animales forties des routes de la circulation, & épan- chées dans un lieu où fur-tout l'air extérieur peut avoir un hbre accès, fubilTent des dénaturations qui varient comme leur caractère & la diverfité de leur mélange, & produifent d'abord dans les parties où eft l'épanche- ment, des défordres diverfifiés comme leur ftrufture , leurs fonélions & leur relations, & enfuite tranfmet- tent dans tout le fyftême de l'économie animale des accidens formidables. Il eft donc de la plus grande im- portance de choifir le moyen dont la puifîance détour- nera avec le plus de promptitude & de faciUté unç fource auffi féconde en malheurs. Pour fuivre ce parallèle, & entrer dans le vrai fens des chofes, il faut avoir préfens les inconvéniens des injeftions: par-là nous ferons difpenfés d'entrer dans des répétitions qui feroient déplacées. Parallèle des Jnjeclions avec [''opération. Les maladies chirurgicales qui font dans le cas d'avoir' befoin de quelques-uns des moyens dont nous difcutons les prérogatives, trouvent dans la feftion totale une fu- périorité d'avantages qu'elles chercheroient inutilement dans les autres. Toutes les loix de la faine Chirurgie prononcent en fa faveur ; ces loix fontdiftées par la rai- fon & par Texpérience : elles nous prefcrivent d'ouvrir dans toute fon étendue un abfcès , une fîftule > un finus ; de mettre le fond de ces maladies à découvert & à por- tée des yeux & des mains ; de dilater une plaie dont le trajet a befoin de procédés différens de ceux qu'il faut pour des plaies fimples. Par ce moyen, le Chirurgien obferve tout ce qui s'y pafTe, les moindres défeftuofi- tés lui font fenfibles ; auffitôt qu'il les reconnoît, il y remédie j fouvent même il les prévient & les détourne. Tels font les avantages de l'opération dans les lieux où