DE Chirurgie. Le relâchement des ligamens étoit traité par les cau- tères aftuelsdans l'ancienne Chirurgie ; & je crois cette pratique fort faine quand la maladie a réfifté à tous les remèdes externes & internes. Ce relâchement Ci préjudiciable aux mouvemens des principales parties de notre corps, vient ou de la para- îyfie des nerfs qui s'y rendent, & alors le cautère doit être appliqué vers le principe de ces nerfs ; ou c'eft une lymphe viciée qui les abreuve & les diflbut en partie, auquel cas le fer rouge appliqué fur les tégumens mêmes qui environnent ce réfervoir de lymphe viciée, en ta-" rira la fource : voilà une de ces opérations que je crois que la Chirurgie gagner oit à reprendre. §. IIL Uanchylofe vraie étant décidée incurable, nous nous trouvons difpenfés de nous y arrêter ^ & l'anchylofe huffe n'étant qu'un gonflement dans toutes les parties nerveufes & articulaires dont nous avons traité en par- lant des tumeurs froides, nous renvoyons à cet article, y ajoutant feulement cette réflexion de Hildanus : Jétô^ me Fabrice , dit-il, a été témoin qu'un Empirique a fait fondre une anchylofe du genou par la vertu cauftique de l'herbe aux gueux, ( clematis ) ; pourquoi la très- efficace aftion du fer rouge ne fera-t-elle pas la même chofe , & mieux encore entre les mains d'un Médecin fçavant & habile ? ARTICLE IV. La defl:ru6l:ion du repos naturel des partties dures arrive , lorfque la Haifon étroite de ces organes fe difTout, fe relâche, & devient vacillante : tel ert l'éear^ tement des os pubis, celui des futures du crâne , &c»