5lS ' PrI X DE l'A C ADÉMl E bleiïure, la partie fe ranima, la fuppuration s'établît : il ne seft point manifefté d'accidens fâcheux, quoique le malade n'ait été faigné qu'une fois. Deux mois après le coup porté , le jeune homme jouiffoit d'une bonne fanté. M. Nojffîer, Chirurgien Aide-major de l'Hôpital d'Avefnes , a fuivi cette cure. M. Réad, Chirurgien-major de l'Hôpital de Valen- ciennes, de qui nous avons emprunté les trois premiè- res Obfervations, affure en avoir trente de plaies com- pliquées de fracas d'os, à la vérité moins graves que les troispremières ,prefque toutes guéries fans amputation , quoique, félon les règles ordinaires, la plupart euffent exigé cette opération fur le champ. De neuf cents bleffés qui furent tranfportés aux Hôpitaux de Valenciennes après la bataille de Fontenoi, le nombre des amputés s'eftréduit à onze, dont neuf ont été guéris parfaitement, quoique amputés du dixième au quinzième jour de la bleflure, & à proportion du changement qui furvenoit dans les fignes extérieurs de la partie léfée, & que les malades avoient été mieux préparés. Voilà donc une méthode dont tout concourt à con- firmer le fuccès j des membres fauvés, qui euffent été extirpés par les principes ordinaires- & qui auroient mis les fujets dans un plus grand danger de perdre la vie ; & un plus grand nombre d'amputations heu- reufes, puifque le nombre de celles qui réuiîiffent par le fyftême ordinaire, eft au plus par quelques-uns évalué au tiers ( ce qui eft bien contraire aux Obferva- tions que nous eûmes occafion de faire après la bataille de Fontenoi, où le fuccès d'environ trois cents ampu- tations fut réduit à trente ou quarante ) ; tandis que li l'on raffemble feulement celles de M. Réad, & celles que nous avons eu occafion de faire nous-mêmes en fuivant d'autres principes , la perte , loin d'être portée au tiers fuppofé du nombre des amputés, ne va pas mê- me au dixième : différence prodigieufe, qui doit faire d'autant plus d'impreffion fur î'efprit de l'Académie, qu'il s'agit d'un point qui intéreffe particulièrement le bien ■V