47^ Prix de l*Académie gnés dans la pratique, de la théorie qu'ils cultîvoient. Examinons donc fi la pratique des Anciens a été erronée ou non. Section II. Pratique des Anciens» Les Anciens fe font toujours fervis du feu pour arrê- ter les hémorragies des gros vaifTeaux. Mais comme le fer rouge , lorfqa'on l'ôte, entraîne fouvent avec kii l'ef- carre qu'il a faite, & trompe ainfi l'intehtion de l'opéra- teur i & que d'ailleurs cette efcarre , lors même qu'elle refte, réfifte rarement à l'effort & à l'impétuofité du fang, & qu'elle tombe trop tôt, ce feroit mal-à-propos qu'on feferviroit du cautère aftuel, lorfque la compref- ^on, les ftyptiques , ou la hgature , peuvent avoir lieu. Ils cautérifoient les artères de la tête en plufieurs en- droits, pour déplacer le fang épanché & mêlé avec les humeurs de l'œil. Mais on remédie bien plus fùrement à cette maladie par lesévacuans, les topiques réfolutifs, ou en incifant avec un inftrument convenable la cornée dans fa partie inférieure. Les Anciens employoient le cautère aftuel dans les douleurs & les dépôts d'humeurs ; mais cette méthode efl: fort dangereufe dans les maladies aiguës & inflamma- toires , qui cèdent ordinairement aux évacuans, aux fai- gnées, aux émolliens. Suppofons d'ailleurs qu'il foit aiéceffaire d'ouvrir une iffue aux humeurs lentes & pi- tuiteufes par un cautère ; il fera , même en ce cas, plus fiir , plus prompt & moins douloureux pour le malade, de le pratiquer par incifion , que par inuflion,, comme nous l'avons infinué ci-deffus. Ils cautérifoient dans l'Empyême 5 ils enfonçoient un fer rouge dans les abfcès du foye, dans le bas-ventre des hydropiques; ilsouvroient la veffie urinaire avec un fcalpel rougi au feu, pour fairel'extraftion de la pierre ; ils fe fervoient d'un cautère a6iuel contre l'hydrocèle &