302 Prix DEL Académie quelques jours après, enfuite on prefcrira des bouillons humeâians, apéritifs, délayans, rafraîchiffans,les bains, l'ufage du lait, &c. Ces remèdes doivent être continués très-long-tems, & pour les adminiftrer, il faut choifir le printems, qui eft la faifon la plus convenable. Après avoir fait ufage de ces remèdes, on en vient aux fondans; Vaquila alba & l'œthiops minéral font ceux qui méritent la préférence, parce qu'ils ont eu le plus de fuccès; l'sethiops convient dans cette maladie, parce qu^il corrige la lymphe en la divifant, & pouffe par latranf- piration. Le fondant de Rotrou a fait beaucoup de bruit ; mais il s'en faut de beaucoup que le public en ait tiré tous les avantages qu'on s'imagine. Les bouillons de vipère doivent être mis en ufage, parce que la vipère purifie la maffe des humeurs, ranime les fondions, & par conféquent aide à la digeflion : au. défaut de vipère, onpeutfe lervirde la poudredansdesbouillons altérans, ou la mettre en bol avec l'aethiops minéral, incorporés dans du fyrop des cinq racines. Il eft des Auteurs qui recommandent l'infufionde feuilles de noyer, de même que l'ufage de l'eau de goudron ; l'antimoine porphyrifé à la dofe de douze à quinze grains, ou les paftilles de la même efpèce, conviennent beaucoup. On peut donner ce remède deux fois par jour ; on peut le joindre encore avec Vaquila^alba. Les friftions mercurielles ne doivent tenir aucun rang dans la cure des Scrophules, à moins qu'elles ne fuffent compliquées de vérole. J'ai vu une fille âgée de vingt- deux ans qui avoit deux tumeurs fcrophuleufes aux glan- des du col, proche les angles de la mâchoire ; il fut dé- terminé que pour la guérir il falloit qu'elle paffât les remèdes. En effet, elle fut traitée très-méthodiquement 5 mais bien loin que les friftions diminuaffent les glandes, lesfymptômes augmentèrent, les tumeurs s'enflammè- rent, & il fe forma du pus dans les graiffes ; on y appli- qua des pierres à cautère pour lui donner iffue j 1 efcarre étant tombée, une partie des glandes fe trouvèrent à