DE Chirurgie. 5f^9 . N'y ayant plus de moyen de rouvrir les canaux natu- rels , il me reftoit à faire une ifTue artificielle à travers ce fond du fac lacrymal ; la nature des chairs & du pus qu'il rendoit, me déterminèrent pour le cautère aftuel, & fa fituation très-voifine de la cloifon nazale, rendi- rent le bouton de feu abfolument nécelTaire ; caria pointe d'un biftouri, d'une lancette, eût à peine pénétré le fond de ce fac , qu'elle eûtblefféla cloifon, fans me donner l'ouverture defirée. Je munis cette cloifon d'une fauve-garde de métal, & avec la canulie & le cautère aftuel de nos Anciens, je fis mon opération , qui fut fuivie du traitement ordi- naire, & terminée par une canulie convenable placée au fond du fac dans le nez , avec tout le fuccès qu'on pouvoir defirer. On fent bien que fi ces fonds fufpefts enfilent couvert ime carie humide & confidérable , l'opération eût à plus forte raifon exigé i'ufage du cautère aftuel, qu'on eût appliqué d'autant plus largement & affidument y que l'al- tération eût été plus grande & plus humide. 11. Nous venons de voir les grandes reflburces qu'on peut tirer du cautère dans les ulcères cacoethes peu dou- loureux, comme les putrides, les fcrophuleux, lesfcor- butiques , &c. mais il faut convenir que les bornes de fon empire île s'étendent pas plus loin : cependant nos Pères n'y en mettoient pas ; ils l'employoient avec une égale confiance fur les ulcères chancreux, mangeurs y &.C. L'expérience les a convaincus là-defl!us de barba- rie , & leur pratique un peu adoucie en apparence par la fubfl-itution des caufi:iques au cautère aftuel, eft relé- guée parmi les Charlatans, qui facrifient encore chaque jour à cette dangereufe manœuvre les viâ:imes alTez crédules pour leur prodiguer une confiance aveugle. La doftrine que j'avance ici eft folidement établie dans les Mémoires couronnés par l'Académie, Tome I, pag. 264. J'y ajouterai deux Obfervations , l'une fur iulcère chancreux, l'autre fur l'ulcère phagédénique ou depafcens.