578 Prix de l'Académie X I. Les Praticiens nous fourniffent un grand nombre d'Obfervations d'ulcères du nez, & des finus qui y abou- tiffent, fpécialement des maxillaires, par lefquelles il nous eft évident que les injections font nécefl'aires au traitement de ces maladies. Rien ici ne répugncà leur ufage; & les conditions, les lieux, les rendent indif- penfables. En effet, de quel autre moyen pourrions- nous nousfervir, fur-tout à l'égard des lînus maxillaires , après les opérations que nous eftimons convenables, pour déterger les ulcères de ces parties, & prévenir la dépravation des matières qui en découlent ? déprava- tion qui eft toujours & bientôt portée à un degré extrê- me, par l'accès continuel &: inévitable de l'air. X I I. Il eft inconteftable qu'il y a certaines maladies de la veflie, que nous ne pouvons convenablement traiter que par des topiques portés dans fa cavité. Nous les y fai- sons commodément parvenir à la faveur des inje6iions. C'efl: avec elles que nous remédions à deux maladies oppofées de cet organe , fon trop grand rétréciffement, & fa trop grande dilatation. Les fpafmes qui tourmentent fi fréquemment les parties nerveufes, fe fixent fou vent à la vefîicjils ne peuvent s'y arrêter pendant quelque tems avec quelques degrés de violence, fans que les liqueurs retardées dans leur cours par l'étranglement des vaiffeaux ne s'épaififfenr. Les conftriftions fpafmodiques des membranes qui for- ment cet organe, & l'épaiffiffement des liqueurs , con- tenues dans leurs vaiffeaux, doivent néceffairement pro- duire l'augmentation d'épaiffeur de ces mêmes mem- branes , & la diminution de la capacité de la veffie. Cette maladie donne des accidens auxquels nos remèdes gé-