2î2 Prix de l'Académie de Vais, &c. les eaux chaudes ou thermales, & qur font un peu fulphureufes, font celles de Plombières, de Vichy, de la Motte, de Bourbonne , de Bagnols, d'Aix-la-Chapeile ; ainfi que celles de Barèges, qui prifes avec attention &. modérément, ont été très-ia- lutaires. Outre les différentes claffes d'apéritifs dont l'aftion eft reconnue, plufieurs perfonnes en font une particu- lière des abforbans, qu'ils nomment des apéritifs par accident : je conviens qu'ils peuvent, en émouffant les acides & les aigres des premières voies, prévenir les vifcofités & les coagulations dans la maffe , énerver & adoucir, en pénétrant dans le lang , les acides acrimo- nieux qui s'y rencontrent -, mais ils font dès-lors plutôt regardés comme des correftifs & comme des adoucif- fans, que comme des apéritifs j & quand même on conviendroit à cet égard de leur énergie fuppofée,un trop long ufage de ces remèdes feroit dangereux dans une maladie chronique; parce que d'une part les abfor- bans n'attaquent pas la caufe matérielle, & que de l'au- tre , il eft à craindre que les fubftances terreftres qu'ils contiennent ne fe coagulent enfin par les aigres, ne s'embarraflent elles-mêmes dans les matières glaireufes & indigeftes, & n'augmentent les obftru61ions. Ces confidérations doivent toujours être préfentes; & l'on doit, autant qu'il eft poffible, unir ces médicamens avec des apéritifs ou des fondans, dont l'aftivité fe trouve d'ailleurs émouffée par ce mélange. Les abforbans les plus ufités font les coraux, les yeux d'écreviffes, le fuccin, les coquilles d'huitres, de limaçon, la nacre de perle, l'os de feche, la mâchoire de brochet pulvérifée, la rapure d'ivoire, celle de corne de cerf ; les diverfes efpèces de bols, d'argile & de terre figillée, la craie, l'oftéocoHe; on y ajoute la limaille d'acier & le fafran de mars aftringent : ce der- nier remède peut abforber & incifer ; mais dans la ma-* }gdie 4ont il çft cjueftion, l'emploi des véritables apéri-;