40 ' P R I X E l'A ,c A)D e m i e malades pour boiffpn ordinaire, de l'eau féconde de chaux, fefervant pour l'affufion, d'eau de fontaine, au- tant qu'il eft pofiible, dans laquelle on aura fait bouillir auparavant une pincée de fommités de romarin. Il faut éviter les trop fréquens purgatifs j il fuffit de vider de loin çn loin avec la manne & la confeftion hamech, C'eft par analogie que je me fuis fervi de ce remède, avec lequel j'ai guéri entièrement deux dames attaquées VI.&VII.Obs. de skirre à la matrice. L'une eft une , religieufe âgée d'environ quarante^quatre ans, que plufieurs perfonnes de l'art & plufieurs empiriques avoient déjà traitée fans fuccèsi & l'autre une dame âgée d'environ qua- rante ans , qui n'a jamais fait d'enfans. La religieufe avoit fon skirre depuis plus de quatre années. Les régies qui,à l'une & à l'autre malade, couloient rarememet & fort irrégulièrement, quelquefois trop abondamment, £b font parfaitement rétablies. Je fais donner le bol aux fcrophuleux chaque jour,' ou de deux jours l'un, obfervant de leur faire avaler par-deffus, une tafTe d'infufion de romarin. A l'égard des moyens que j'emploie extérieurement,, fi la tumeur eft ouverte, ils font différens de ceux qu'il faut employer lorfqu'elle eft fans folution de conti- nuité. Dans ce dernier cas, j'appHque une pommade ou Uniment, compofé de fa von ordinaire, dilTous dans . de l'eau de chaux première ,&je fais tenir la partie ex- trêmement chaude, foit par l'application d'un fachet' de fon renouvelé fouverit, foit par une comprefle de flanelle d'Angleterre. Si au contraire la tumeur eft ou- verte, je fais fomenter plufieurs fois dans la journée, & appliquer chaudement une comprefle trempée dans une difîblution liquide de favon, dans laquelle je fais jeter des cendres chaudes & neuves de farment. On fera étonné du fuccès que l'on aura par cette leflive qui n'irrite jamais, ni ne caufe aucune inflam- ym. Obsery, motion. J'ai traité une jewn^ demoifelle fcrophuleufe, Aiiii tj utjif *u * âcée