478 PRfX DE l' Académie contre les ulcères de l'inteftin rectum. Toutes ces opé- rations font {\ dangereufes, par rapport à la fenfibilité des parties, & à la néceflité des fonéHons des organes aux- quels ou au voifinage defquels ils appliquoient le cau- tère , qu'il eft furprenant que les Anciens aient ofé les en- treprendre j & ilefl: évident qu'on leur doit préférer celles qu'on pratique aujourd'hui dans ces mêmes cas. Ils ont ofé confumer parle feu les polypes des narines, qu'on emporte fûrement par l'extraftion & par la ligature. Ils brûloient les tégumens dans les hernies. Ils traitoient par le fer rouge les fiflules à Xanus, & les chûtes du fondement : ils confumoient par ce moyen les fungus de la même partie, les verrues, les tubercules, les ulcères rongeans de la verge. Ils corrigeoient l'union contre nature des narines, des doigts, des lèvres, du vagin, à l'aide du feu. Ils brûloient le frein de la langue trop l-ong. En un mot, ils préféroîent dans tous ces cas ua remède cruel & inepte , à l'ufage facile &: doux de, l'inftrument tranchant. Ils ont été dans l'ufage d'appliquer le feu à Xœgilops; pratique inutile , & qu'on ne doit jamais fuivre : car, lors même que les parois du conduit lacrymal font ca- riées , on détruit bien plus fûrement & plus facilement la partie corrompue en la faifilTant avec des pinces, o\i tout autre inftrument, en l'ébranlant, & en l'arrachant enfuite. Les ébranlemens des dents ont quelquefois des caufes internes, & dans ce cas les Anciens confeilloient d'ap- pliquer un fer rouge fur les gencives ; mais fi les dents font ébranlées dans leurs alvéoles, parce que celles-ci fe rempliffent d'une matière olTeufe, à quoi fervira l'application du cautère aftuel fur les gencives} Si au contraire leur ébranlement vient de ce que les gencives font relâchées & flétries, il eft certain que les médicamens aftringens, fortifians, font bien plus propres à corriger ce vice. îl eft donc confiant par tout ce que nous venons de