deChirurgiê. 519 .de rhumanité en général, auquel elle confacre tous fes ibins, & la gloire de la Chirurgie. Mais cependant il ne faut pas fe diflimuler qu'une telle difproportion doit être modérée par un certain nombre de blelTés morts à .la fuite de l'amputation immédiate, ou peu après, lef- queis auroient également péri quand l'amputation eût été retardée. / Il ei\ des efpèces de plaies, qui combinées avec la conftitution actuelle de certains fujets, font véritable- meiit incurables , puifque d'autres fujets réchappent, atteints des mêmes bleffures, opérés par la même main, ■traités de la même manière & dans les mêmes circonf- tances : or il feroit injufte de mettre fur le compte d'une ^ méthode quelconque le peu de fuccès de telles opéra- tions. Aulîi nous ne prétendons point établir aucune prééminence de fyftême fur ce point. Le parallèle des deux méthodes ne doit porter que fur des fujets d'égale conftitution, propres à foutenir la confufîon que l'ampu- tation répand dans l'économie animale. Ainfi, û par un calcul certainement exagéré, l'on fuppofoit que ■dans un certain nombre de bleifés aux extrémités, il s'en trouvât toujours la {ixième partie à prélever à caufe du -vice aftuel de leur conftitution, fuivant toujours l'hy- pothèfe du tiers des fujets fauvés par l'amputation immé- diate, ce qui eft une fuppofition de beaucoup au-deffus de celle que l'expérience nous a fait connoître, ce nom- ire feroit porté alors aux deux cinquièmes, c'eft-à-dire\ que fur quatre cents cinquante amputations, cent quatre- ;vingt réuffiroientj au lieu que fi notre proportion fe fou- tenoit toujours, comme nous avons le même droit de l'exiger , nos fuccès dans les mêmes circonftances fe- joient portés à plus de quatre cents cinq, ce qui ne fe •reifemble point. On fent bien qu'il feroit fuperflu de nous objefter la .pluralité des bleffés qui n'arriveroient point au terme prefcrit par l'amputation. Ce nombre ne fauroit être autre que celui même deftiné à périr dans les deux hy- pothèlés, puifque très-certainement on accordera biejî