DE Chirurgie. 125 que d'ailleurs elles rentrent toujours, foit bénignes, foit malignes, foit fanguines, foit phlegmatiques, dans quelqu'une des claffes que nous avons affignées. Cependant ces confidérations doivent avoir lieu dans la pratique, & on doit fe tenir pour dit, quand on veut traiter cette maladie, qu'elle prend bien des for- mes qui la défigurent, & qui demandent des manœu- vres variées. Jl*.'.v/i rfiijj.il En un mot, il en eft comme de prefque toutes les autres maladies qui exigent de la part de celui qui les traite, une attention fcrupuleufe, pour les diriger & les faire rentrer dans k plan des traitemens généraux. Il n'eft pas de maladie, foit aiguë, foit chronique, qui ne prenne quelquefois des tournures fingulieres qu'il fe- roit aufïi difficile de décrire, qu'il feroit ridicule de ne pas fuppofer que les Praticiens les moins accoutumés à voir des malades, ne s'y trompent pas, & favent les diftinguer des carafteres diftinfts & invariables des maladies. DES TUMEURS S CRO PH ULEUS ES, & de quelques autres Jymptômes, Nous plaçons les tumeurs fcrophuleufes au rang des fy mptômes des Ecrouelles : elles ne font, fuivantle plan que nous avons expofé, que l'effet de la fuppuration qui arrive aux couches du tiflu cellulaire, mal condition- née , & qui fe développe dans le deuxième état des Ecrouelles. Mais comme elles exigent quelquefois des traitemens particuliers, il eft bon de les examiner avec un peu plus d'attention , afin de connoître plus évidemment les rapports qu'elles ont avec la caufe des Ecrouelles , & comment il faut s'y prendre pour s'oppofer à leurs pro- grès , & aux mauvaifes fuites qu'elles peuvent avoir. 1°. Elles affeftent ordinairement tout le genre glan- duleux, pour des raifons que nous avons expofées fort