4^4 (Prix de l'Académie tous les fiècles qui fe font écoulés depuis la naiflance de l'Art jufqu'à nous ; tous ces fecours qui paroiflent nous donner tant d'avantages, n'ont pu dépouiller les premiers maîtres de toute la gloire qu'ils ont acquife par leur favoir & par leur habileté, puifque nous pou- vons encore nous former par leur expérience &: par la lefture de leurs ouvrages. Les fciences & les arts font fujets à des révolutions; Si même, dans leurs plus beaux jours, il y a des momens cil leur grand éclat eft couvert de quelques nuages. Il y a eu dans tous les tems des Empiriques , des ignorans téméraires, ou des gens dont l'efprit n'avoit pas affez de jufteffe, & qui ont pu introduire des méthodes cruelles & fuperflues, en croyant fuivre les traces des grands Hommes qui les avoient précédés. Il n'y a pas loin de l'ufage à l'abus, non plus que de la pratique des meilleures chofes à leur omifTion. Il feroit difficile de juger lequel de ces deux inconvéniens, je veux dire de l'abus ou de romiffioil, a été le plus funefte à l'Art & au genre humain. Pour mettre quelque ordre dans ce Mémoire, & pour déterminer d'abord/i le Feu acluel ou Cautère na pas été trop employé parles Anciens, 6* trop négligé par les Modernes ; nous Gonfidérerôns l'état de la Chirurgie fous différentes époques. Cet Art exiftoit avant le grand Hippocrate, quia été le dix*neuvième de la race des Efculapes qui l'avoient Cultivé. Les tems héroïques nous montrent des Princes occupés de l'exercice de notre Art; l'èxtraftion des flèches, la reftauration des membres fraélurés, l'application des différentes plantes fur les bleffures i font expreffément marqués dans les plus anciens Ecrivains. Il ri'eft pas pfôbable qu'on fe fût abftenu de l'ufage du Feu, puifque Hippocrate, qui a ré- dïg^4'Aft, en parle comme d'un moyen déjà ùfité, & fournis à des règlfes que les Grecs & les Latins ont fui-^ ^ies dans- le tems de la fpknd^uf des Sciences & des