ijo Prix DE l'Académie rendant les acides que contient ce fluide, plus volatils & plus âcres, il en réfulte un levain , dont le dévelop- pement eft annoncé par un appareil plus ou moins formidable. Ces acides, que des ligamens groffiers & vifqueux peuvent fournir, que des congeflions, que des mouve- mens fpontanés dont la lymphe croupiffante eft fufcep- tible, peuvent multiplier, & d'où dérivent leur plus ou moins d'acrimonie, doivent principalement leur repro- duction aux alimens naturellement acides par eux-mê- mes , & à ceux qui peuvent le devenir par fermentation ; ceux-ci font la plupart des fubftances grolîieres & indi- gefles, dont je viens de faire l'énumération , ainfi que celles que l'on appelle communément farineufes; telles font, par exemple, le froment, le feigle, l'orge, l'a- voine , les fèves , le millet, le riz , les'pois, &c. : lorf- qu'elles font humeftées à un certain point, elles fer- mentent &s'aigriflrent; & dépourvues au contraire d'hu- midité , la fermentation eft moindre, elles font vifqueu- fes & tenaces. Quant aux autres alimens dans lefquels réfide l'acidi- té , ils font tirés des végétaux ; ain(i nous comptons, par exemple, dans les fruits d'Eté, les pommes, les poires, les abricots, les pêches , les prunes, les oranges , les limons, les citrons, les grenades, les mûres, les gro- feilles , les pavies, les cerifes, les framboifes, les frai- fes, les figues, les melons, les concombres, auxquels on peut ajouter l'ofeille, le vinaigre, le lait aigri,fé- reux & mal travaillé. La faveur plus ou m.oins aigre & piquante des uns & des autres, en décelé la nature ; & c'eft félon la conftitution & la force du tempérament, que ces matières acefcentes excitent & procurent plus ou moins d'acide j car de même que dans des Sujets dé- biles, dans des enfans, dans des fiiles, dans des per- fonnes qui mènent une vie oifive & fédentaire, & en qui le fang eft mal travaillé &-appauvri, elles occafion- nent de grandsdéfordres: dans des Sujets robuftes, dont