74 Prixde l'Académie qu'il eft indépendant de toute autre maladie dans les Ecrouelleux ordinaires , dans ceux qui ont cette mala- die par leur conftitution naturelle & par celle du climat qu'ils habitent, &c. Contagion des Ecrouelles, Voyons enfin , fi les Ecrouelles peuvent fe commu- niquer d'un fiijet à l'autre. Les Auteurs ne nous éclai- rent pas à cet égard ; contentons-nous de nos propres obfervations. Une jeune fille très-bien conftituée époufa un homme de famille Ecrouelleufe, & elle fut atteinte de la maladie , dont le mari mourut. Un jeune femme dont l'époux eut la gale , & puis les Ecrouelles, eut elle-même la gale & les Ecrouelles. Un homme dont la femme mourut pulmonique à la fuite de tumeurs Ecrouelleufes , devint lui-même pul- monique , & mourut de cette maladie. Il efi: fort ordinaire devoir que les nourrices Ecrouel- leufes , communiquent leur mal à leurs nourrifTons ; nous avons vu cela, même dans les brebis qui ont quelquefois des tumeurs au col , fort femblables aux tumeurs Ecrouelleufes. Quant à ce qui concerne la communication des Ecrouelles des pères &: mères aux enfans , elle eft affez connue. Ainfi nous croyons que les Ecrouelles peuvent fe communiquer quelquefois, comme la vérole ou la gale; mais ce foupçon de contagion efi: peu alarmant ; parce qu'il eft afl'uré que quelqu'un n'en efi: atteint que très- , difficilement, à moins qu'il n'ait du penchant à la ma- ladie , ce que d'autres obfervations qu'il efi: inutile de rapporter , nous ont appris. Jl exifl:e donc dans la Nature, une forte de miafme fcrophuleux, qui efi: fans doute formé quelquefois par les révolutions qui arrivent aux différentes humeurs, & qui peut fort bien, en pafl!ant d'un fujet à l'autre, aller