DE Chirurgie. 37 quelques-uns ont confondu ces deux maladies : mais outre qu'il ed démontré que cette dernière eft de toute ancienneté, & la première connue feulement depuis en- viron la fin du quinzième (iècle, les fymptômes de l'une font bien différens des fy mptômes de l'autre. De l'erreur des caufes^on a pallé à celle du traite- ment ; mais inutilement a-t-on prétendu guérir les Ecrouelles par les mêmes voies que l'on guérit les ma- ladies vénériennes : il arrive même fort rarement que les Ecrouelles guénffent par le traitement fait à un fujet attaqué de ces deux maladies tout à-la-fois. J'ai eu entre iv.Observ. les mains une fille âgée d'environ vingt ans qui, dès ràge de fept ou huit ans , avoir des glandes fcrophu- leufes au col, aux aiffelles & aux deux avant-bras : cette maladie fut compliquée de la maladie vénérienne que cette fille contracta dès l'âge de quatorze ans, avant que fes régies paruffent. Par les fri6iions mercurielles, la maladie vénérienne fut entièrement diffipée, & les Ecrouelles n'ont commencé à céder qu'après l'admi- niftration du remède qu'on verra ci-après. Des diverfes caufes d Ecrouelles détaillées précé- Différences & demment, & différemment combinées, fuivant que ces £°ro"e[|és diverfes caufes agiront enfemble ou féparément, il en doit réfulter des différences infinies. Il ne fera pas diffi- cile à quelqu'un verfé dans l'art de guérir, de dilcerner lesEcrouellesd'avec réréfipéle,le phlegmon,l'oedème, &c. qui ont leurs fignes carafténiliques j mais on doit reconnoître qu'il y a quelque reiTemblance, fur-tout pour les caufes, entre les tumeurs appellées enkiltées, et les Ecrouelles; entre cette dernière maladie & \erachiùs, le goêtre, le fpina-vemofa ^ le skirre. La lymphe nour- ricière fimplement vifqueufe, peut être regardée com- me le germe de toutes ces maladies qui ne changent de manière d'être, que par le mélange ou l'addition de quelqu'autre matière, & par la partie du corps humain & delà glande qu'elles occupent. •De cette addition ou mélange , dépendent les fup-