44 P R I X D E l' A C A D É M I E OU de verveine, pendue au cou; d'autres eniin , en lui faifant toucher les parties malades par le Teptième mâle, comme on le trouve dans bien des Auteurs qui ne font pas même des plus anciens; tels qu'un Gruelingius, un Mi^auà, & Allen lui-même. Ces prétentions étonnantes ne font que le réfultat du peu de connoifTance que l'on a de la maladie; elles font une fuite de l'ignorance que la fuperftition accom- pagne toujours de près: l'on Aiit combien celle-ci s'eft giilrée dans le traitement des Ecrouelles. Il ed vrai qu'il y a des Médecins qui fe font formé un plan fur cette maladie; Galien cc Ton Ecole , Rondelet, Baillou ^ 'Hecquet & bien d'autres ont propofé des traitemens métliodiques, qui indiquent^ au moins, que ces grands hommes fe mettoient au-defîus des erreurs populaires, fans fe livrer au pur Empirifme. Il e 11 vrai encore qu'il s'cfl; trouvé de ces génies fin- guliers qui n'ont pas fait de façon de s'oppofer aux idées ordinaires. Potier a avancé en propres termes, quil ne Çauroit approuver ce que les Médecins difent de la caufe & de la génération des Ecrouelles : on attribue, dit-il, leur origine à un certain mélange de pituite ; mais ce n ejl rien dire, ajoute-t-il. Baillou rioit de ceux qui promet- tent merveilles au fujet des Ecrouelles, & il dit que ce mal fe moque d\ux. Lommius prétend que Jlrumœ omnes magno negotio tolluntur • & Rhafes n'avoit pu s'empê- cher de s'écrier avant eux tous, que ceux qui ont des Ecrouelles , ne vivent pas en ajjurance. Qui ne fait que cette maladie palTe communément pour Yopprohre\de la Chirurgie ? Mais quels que foient les embarras que les différentes opinions, & les bévues mêmes des Auteurs font naître, il ne faut pas fe rebuterpourcela ; le Pyrrhonifmeferoit encore plus à craindre , que l'attachement fervile à une méthode particuHere. Pourquoi douterions-nous de là fincérité de bien des hommes relpeftables qui ont travaillé fur cette matière ?