DE CHlaURGIE. 32î Latins appellent Scrophulœ & Strumœ (a) ; celles-là font pâles, moins profondes, plus élevées; celles-ci font plus rouges, plus profondes, plus applaîies, aug- mentent & diminuent quelquefois, & C€dent auptya- lifme, &c* LesEcrouelles en général font bénignes & malignes» Les bénignes ont pour caufe un (impie épaiffiffement des fucs, elles cèdent plus facilement aux remèdes j d'ailleurs elles font plus particulières aux enfans. Les malignes au contraire peuvent être fubdivifées en beaucoup d'autres efpèces; elles s'ulcèrent quelque- fois , & fi les fucs qui les forment contiennent beaucoup de lymphe, cette liqueur étant fufceptible de pourriture, elles dégénèrent quelquefois en cancers , ne cèdent point aux remèdes, & deviennent prefque toujours incurables. Plufieurs Auteurs les croient contagieufes ^ S>i même héréditaires ; mais je crois qu'il feroit difficile d'en donner des preuves, cette maladie étant propre au fujet. Quelquefois ce virus fe complique avec d'au- tres, tels que le vénérien & le chancreux, &c. & il devient alors d'autant plus difficile à guérir, que la ma- ladie efl plus compliquée. Ce n'elt pas fans raifon, que l'on met le virus vénérien au nombre des caufes des .,Ecrouelles malignes; & fi elles font fi communes chez les Efpagnols, c'efi: vraifemblablement, parce qu'ils •négligent de fe faire guérir du virus vénérien, dont les fymptômes font fi mitigés dans ce pays. Cette humeur parvenue à un certain degré d'acrimo- nie, n'attaque pas feulement les parties mollis; elle fe porte par-tout, & fur-tout dans les endroits où le mou- vement eft moindre ; auffi les os ne font-ils pas épargnés dans cette maladie. Si l'humeur s'arrête fous le période, s'y amaffe, s'y durcit, elle forme des hypéroftofes; fi l'engorgement fe fait dans les canaux quicompofent la fubftance de l'os, elle produit les tumeurs fcrophuleufes . des os î ce dernier cas eft plus ordinaire aux enfans, _ _ (fl) Warthon, Adeno^aph, cap, 40. Tome IIL S f