DE Chirurgie, 543 3^. Les Ecroiielles abfcédées fe reconnoiffent par le changement de la tumeur, en ce que de dure qu'elle étoit, elle devient molle au moins à fa partie fupérieure. Elle eft toujours un peu rouge ou livide en cet endroit, ^ lè veÛQ de la tumeur demeurant dans le même état. Le malade reffent la chaleur & la douleur d'un abfcès ordinaire, par la tenfion des fibres nerveufes & le bat- tement des artères. 40. Les Ecrouelles malignes fe manifeftent par la douleur & la rougeur que l'on remarque dans toute l'é- tendue de la tumeur. 5°. L'ouverture de la tumeur démontre fon ulcéra- tion. La dureté & la douleur des bords de l'ulcère , ca- raftérifent les Ecrouelles ulcérées & chancreufes. L'on n'eft guères expofé à la méprife dans le difcernement des trois dernières efpèces." La feule infpeftion fuffit pour les reconnoître. Les Ecrouelles en général, font des tumeurs très- Prognoflic. fâcheufes & difficiles à guérir. Elles le font cependant plus ou moins , félon leur différent état, la caufe qui les produit, les parties qu'elles attaquent, & l'habitude du malade. 1°. Les Ecrouelles fimples & qui commencent, peu- vent facilement fe guérir, fur-tout fi les tumeurs font fort petites & ifolées. 2°. Celles qui ne proviennent que de la mauvaife nourriture , du climat, &c. ne réfiftent pas longtems aux remèdes , fi l'on change l'état du malade. 3°. Les fimples devenues ulcérées, font plus difficiles à guérir qu'auparavant, 4°. Celles qui font douloureufes donnent plus de peine que celles qui font fans douleur ; celles qui font fixes, que celles qui font mobiles ; celles qui font à la partie antérieure du col, que celles qui font ailleurs, & celles qui font accompagnées de fièvre , ou qui l'ex- citent, que celles qui en font exemptes. 5°. La figure de la tumeur ne détermine rien, attendu