DE Chirurgie. 513 Il eft extrêmement difficile de déterminer précile- ment le caraftère des tumeurs fcrophuleufes, hoc opus^ hic labor; & il n'eft pas plus aifé d'expliquer la manière dont elles fe forment. L'obfervation cependant peut nousfervirde guide, elle nous prête fon flambeau ; & fi la Nature femble fouvent jaloufe de nous tenir en fuf- pens, & de nous cacher fes merveilles,l'expérience, en l'épiant, la fuit, la furprend fur le fait, & nous découvre ce qui avoir été caché aux fiècles précédensj ç'eft oi elle que nous devons les progrès de l'art de guérir. Arrê- tons-nous un peu fur l'extérieur des humeurs fcrophu- leufes ; confidérons, d'après la feQion anatomique, leur intérieur; & leur nature nous deviendra peut-être un peu plus apparente. En général,les tumeurs fcrophuleufes font blanches, fans chaleur, fans douleur au commencement, fe for- mant peu à peu, long-tems pâteufes,œdémateufes, par- ticulièrement au voilinage , ne laiflant appercevoir de fluftuation que vers le milieu de la tumeur, 6^: même encore qu'après un certain tems. Tel eft leur afpeft : voyons ce qu'il nous fera permis de conclure en rendant raifon de ces différens phéno- mènes. Ces tumeurs font blanches, parce qu'elles font produites par la partie blanche du fang, la partie rouge n'y ayant pour l'ordinaire aucune part, ou du moins fort éloignée, à moins qu'elles ne foient comphquées d'in^ flammarion. Elles font fans chaleur & fans douleur au commen- cement. La Phyfiologie nous apprend que la chaleur naturelle de notre corps a pour caufe la célérité des flui- des dans les vailTeaux, & la réaftion des vaifleaux fur les fluides ; ce fait eft hors de doute, il eft fuffifamment confirmé dans les paffions violentes, pendant lefquelks le fang étant pouffé avec force vers toutes les parties, |a chaleur augmente proportionnellement aux forces avec lefquelles il eft pouffé : or, dans le cas dont il s'agit, Jes fucs blancs circulent lentement j leurs raiffeaux, dom Tpms y//, R r