tîcularîtés, efl que, dans les autres cas, perfonne n'eiï exclu de la guérifQn, fînon radicale, au moins palliative, que ceux dont la mauvaife habitude leur interdit l'ufage du remède pendant un tems fufEfant. Pour parler félon le flyle ordinaire, les Ecrouelles exigent différentes curations, fuivant les difFérens degrés où elles fe trouvent, & l'âge ou les forces du malade ; quoiqu'à proprement parler, une feule méthode leur fuffife, pourvu qu'elle foit modifiée d'une manière appropriée à chacun de ces différens états j pour i'effeftuer, trois chofes font requifes^' i^. Le Régime. 2°. La Pharmacie, ou les remèdes internes, 3°. La Chirurgie. Premièrement, le régime eft fi néceffaire pour la cufe de cette maladie, que fans lui le meilleur {pécifique feroit inutile, & quelquefois nuifible. On dit ordinaire-^ mefit qu'il doit être conforme à l'âge &: au tempéra- ment du malade. Il y en a de bien des efpèces. Je pref- cris néanmoins le même régime indifféremment à tous, à l'exception du tempérament trop chaud ou trop fec, qui doit être davantage humefté, & du trop humide fujet à beaucoup de crudités, lequel doit obferver une diette plus exa6î:e. Tout le refte dépend de la bonne adminiftration du remède, qui confifte à en proportion- ner la dofe, en régler les prifes, en fufpendre l'ufage, pour donner du relâche au malade, quand il en efl: tems, (& procurer les adouçiffans que le cas exigera. En général, j'interdis à tous les viandes froides, les ragoûts, les liqueurs ardentes ^ les fruits cruds, le poif- fon, fur-tout celui d'étang, les oifeaux aquatiques, le beurre, le laitage, à l'exception du lait d'âneflfe, lorf- qu'ii efl: nécelTaire d'adoucir la poitrine, ou du petit lait, quand il efl: befoin de rafraîchir, ou du lait de vache coupé de moitié d'eau d'orge mondé, au défaut de lait ^'ânefl^e. Je réduis le malade à deux potages par jour, de la Tome 11^^ X X