deChirurgïe. 263 efcharrotiques, ont befoin de toute l'humidité des chairs pour l'extraftion & pour la diffolution de leurs fels cor- rofifs, & pour acquérir la faculté de brûler & de con- fumer les humeurs tenaces & les chairs baveufes, & même de produire des efcarres. Quoiqu'ils n'agiffent pas en effet avec autant de véhémence que les efcharro- tiques, le méchanifme de leur opération n'a rien de dif- femblable ; leurs particules ignées & falines pénètrent d'abord les folides^ les fluides contraints de féjourner, laiffent exhaler ce qu'ils renferment de plus fubtil, tan- dis que ce qu'ils ont de plus groffier, defféché & con- fondu avec les vaiffeaux dilacérés, forme une partie morte qui s'oppofe au cours des liqueurs qui circulent dans les vaiffeaux fains. Les ofcillations de ces vaiffeaux plus pleins & plus remplis, redoublent ; ils pouffent conféquemment les liqueurs avec plus de force contre l'obffaclei ces coups répétés facihtent la féparation du mort d'avec le vif, & produifentenfin dans la partie une chaleur qui contribue à la coftion de la matière arrê- tée, & à une bonne fuppuration : c'eff ainfi que les mé- dicamens caufliques aident & fuppléent à l'infuffifance des maturatifs, lorfqu'il^ s'agit de recourir au fécond moyen dont parle Galien , totum putre reddere, dans la cure des tumeurs ffrumeufes. Les efcharrotiques doux font les eaux phagédénique, mercurielle ; les huiles de mercure , de tartre par dé- faillance jl'efprit de vitriol, &c. Les efcharrotiques forts font le beurre d'antimoine, l'eau-forte, l'efprit de nitre, l'huile de vitriol, la pierre infernale, la pierre à cau- tère, &c. Les cathérétiques doux font les poudres d'alun brûlé, de vitriol blanc, de cuivre brûlé , de chaux vive , de verdet, de fabine, &c. le collyre de Lanfranc, le baume verd de Metz. Les cathérétiques forts font les poudres de fubhmé corrofif, de précipité blanc, de précipité rouge, d'orpiment; les trochifques de Minio^de Jean de Vigo ; l'onguent égyptiaç, l'onguent brun j le baume d'acier.