438 Prixdel'Academie 1er le lieu ulcéré. L'exfoliation fe fit au bout de qua- torze jours i & il y avoir deux ans qu'on traitoit le ma- lade inutilement. Scultet dit, qu'il a fait depuis, cette opération plufieurs foiS en Allemagne; mais que pour s'accommoder au génie des gens de cette nation , qui ont la cautérifation en horreur, il mettoit du coton fur les yeux & les bandoit, afin de dérober fes infirumens à la vue de fes malades. Cet Auteur avoir ouï dire à un Etudiant, qu'il avoit été témoin d'une cure d'Ozène, faite par Fabrice d'A' quapendente Zi\Qcm\Q canuUe pleine , c'eft-à-dire , que le cautère ne pouvoir agir eue fur les parois de la ca- nuUe, & n'avoir point d'action immédiate fur l'ulcère : il ne vouloit qu'échauffer la partie & endefitcher l'humi- dité. On retiroit la cnnulle dès que le malade faifoit figne que le fentiment de chaleur devenoit trop vif. La réitération de cette pratique fuppléoit à la cautérifation. Les procédés douxétoient toujours préférés par Aqua^ pendente , qui craint de retrancher la luette trop longue avec des cifeaux, qui ne veut pas qu'on la cautérife avec une petite cuiller defiinée à cet ufage, qu'on fai- foit rougir, & cela dans la crainte d'en brûler plus qu'il n'efi: néceffaire ; mais qui confeille de faire chauffer iuf- fifamment cet inftrument pour qu'il puiffe fortifier la partie & y faire renaître la vie, en rappellant la chaleur naturelle qui y efl languiffante. Scultet {a)di fait l'amputation du pénis gangrené, dans la mortification même, près du vif, & il appliqua le cautère a61uel pour confommer ce qui refloit de chairs putrides, jufqu'à ce que le malade fentît Taftion du Feu. Il avoit connu à Padoue un homme auquel le Chirur- gien de l'hôpital avoit fait cette opération avec fuccès. Elle met à l'abri de l'hémorrhagie, & évite de la dou- leur. Je n'héfiterois pas à la préférer à la feftion avec le bifîouri, fur-tout dans les fujets cacochymes, chezlef- («)Obfefv. LX.