f92 Prix de l'Académie moitiiication, c'eft-à-dire, par la deitruflion ou l'abo- lition de l'aélion des ibiides & du cours des fluides qui (e diftnbuent dans les parties fur lefquelles réfident ces tumeurs : ces parties font donc alors comme mortes; car il n'ell pas douteux que le jeu non interrompu des vairieaux qui s'y répandent, & la liberté de laprogref- fwn des fluides qui y abordent, n'entretiennent l'affluen- ce des fucs nourriciers & fpiritucux qui confiiruent la force, la chaleur & la vie. Les différentes caufes de linterception du fang & des efprits donnent lieu à plufieurs fortes de mortifications plus pu moins complettes, & que nous nommons, eu égard à leurs caufes, mortification feche, mortification hurnide. L'appauvrilTement du fang, quelques vices qui ont fait perdre aux liqueurs leur qualité nutritive, la foi- blefTe & la oerte du reffort des folides, occafionnent ordinairement la première. L'abondance exceffive des liqueurs arrêtées dans une partie, efl la caufe prochaine de la féconde. Que le fang foit engorgé & contraint de féjourner dans les capillaires artériels d'une partie quelconque, qu'il s'y amafl~e en une grande quantité, nous apperce- vrons d'abord unetumeur d'un rouge vif, accompagnée d'une chaleur brûlante, & d'une violente pulfation. Que l'embarras augmente de plus en plus par le fang qui ^itlue continuellement, l'aftionorganique des vailfeaux du lieu marqué par l'arrêt, fera tellement gênée & fuf- foquée, que le cours de ce fluide fera totalement inter-^ rompu; fes parties fulfureufes, falines & terreflres , divifées auparavant parle m.ouvement, fe rapproche- ront, tandis que les principes volatils s'évaporeront; la chaleur, la douleur & la rougeur qui étoient des fuites néceffaires de la raréfaftion , diminueront & cef- feront avec elle ; la partie deviendra livide ou noire, & répondra à la couleur qu'a acquife le fang qui efl ar- rêté; la tumeur s'abaifTera; elle fera froide , infenfible ; fon