DE CSIRUHGTE^ 513 fotule, le choc principal porté au-deffus de ce condyle, la baie qui fe perdoit dans l'inférieur de la cuiffe lém- blant faire un trajet confidérable dans cet os qui fe trou- voit en pièces , la complication de cette plaie, paroif- foient n^ofFrir de reffource que dans une amputation prompte j mais comme on ne fçavoit point au jufte où fe bornoitle fracas excité par la baie perdue , ce fut un motif pour éloigner l'amputation. Les bandes ligamen- teufes & les tendons qui affermiffent la rotule , étoient léfées: on pratiqua les incifions néceffaires pour mettre les parties à l'aife, & enlever les fragmens d'os qui fe trouvoient détachés, foit de la rotule, foit du condyle externe , &. une groffe pièce du fémur qui fe préfentoit en pointe à la plaie ; fur laquelle pièce on fut obligé d'appliquer plusieurs couronnes de trépan pour en em- porter de la largeur de deux doigts. On panfa méthodi- quement la plaie; on chercha à prévenir les accidens. Le bleffé fe trouvoit travaillé d'un cours de ventre dx jours avant la blelTurej le terme de l'amputation fut toujours éloigné;les accidens ne devinrent ni preflans, ni confidérables: la tenfion à la cuiffe,une inflamma- tion légère au genou, furent les plus marqués ^ qui s'éva- nouirent après la formation d'un dépôt qui fe préfenta à la partie fupérieure latérale & poftérieure de la cuiffe, d'où la baie fut tirée. Quatre mois après le coup porté , on fut fort étonné de fentir une groffe pièce du fémur qui vacilloit : on fit une incifion pour agrandir la plaie , afin de tirer la pièce (a), qui vint fans réfiftancej elle s'exfolia de toute la circonférence du fémur ; elle étoit de la largeur de trois doigts & demi ; on rapprocha les extrémités des os le plus qu'il fut poflible ; le bleffé fe trouva heureufement guéri au bout d'onze mois, mar- chant fans appui, quoique fa cuiffe fût plus courte de quatre pouces que la droite. Il eft forii de l'Hôpital de Valenciennes pour aller aux InvaUdes. Le nommé Charles Bien-aimé, Soldat de la Com- (4) Cette pièce d'os a été remife à M. Garengeot^ Tom, 11L Ttt