152 Prix DE l'Académie. patet CUV pueris , pi gris , virgimbiis , pauperibiis & cenis aniflcibus hic morbus jamiliaris fit ; car les ouvriers ex- pofés à un air chargé de beaucoup d'acidité , tels que ceux qui travaillent aux mines vitrioliques, ceux qui font la bière, du vinaigre, & qui préparent des eaux fortes, Tont tributaires, félon ce Médecin inimitable , des impreffions de ces particules qui s'infinuent conti- nuellement dans la maiïe,foit par l'habitude du corps, foit par l'infpiration, foit par la voie du ventricule & des inteftins ; leurs travaux & leur force , quelque im- menfe qu'on puiffe la fuppofer , ne fauroient les en garantir. Enfin, les alimens liquides, les eaux, ont différen- tes quaHtés, & contiennent différens corps, félon la conilitution & les qualités de l'air , & félon les terres par où elles coulent &fe tamifent: auffi, outre les parties unies & glilîantes dont elles font efl'entiellement com- pofées, on y découvre des parties falines, terreufes, métalHques , &c. qui leur communiquent différens goûts, & qui décident des différens effets qu'elles pro- duifent dans nos corps. On doit rejetter celles que l'on puife près des fources chaudes & des mines métalli- ques, des carrières, des lieux où il y a du foufre, de l'a- lun. Elles fe chargent dans leur cours de quantité de parties âpres, auitères , affringentes ou métaUiques , qu'elles enlèvent des fofliles & des minéraux fur les- quels elles coulent : peu propres à divifer les alimens dans l'eftomac , leur ufage confiant peut troubler les digeft;ons ; & lî ce vifcere eft foible, ces alimens fe corrompront, &: fuivant leur nature acefcente ou alka- lefcente, les fucs qui en réfulteront auront une acri- monie acide ou aikahne ; les eaux qui découlent des rochers, les eaux bourbeufes & croupiffantes qu'on re- tire dans des réfervoirs , qui forment des étangs, qui humeftent des terres marécageufes, & au fond def» quelles on apperçoit un fédiment onftueux, terreftre bitumineux. Celles qui ont demeuré long-temps, dit Hippocrat? ^