514 Prix de l'Acad^miê les parois font minces, n'ont qu'une foible réa£lion ; donc le mouvent étant lent, & l'aélion des vaifîeaux foible, la chaleur ne doit pas être fenfible. De même la douleur fera peu confidérable au commencement j les vaiffeaux & les parties ne fouffrent qu'une diftenfion graduée, puifque ces tumeurs fe forment très-lentement & par congeftion, & font même quelquefois pendant un très-long tems fans prendre d'accroilTement fenfible : elles font long tems pâteufes ; ce qui eft une fuite de la lenteur de la circulation des fucs blancs contenus dans leurs vaiffeaux, ces tumeurs étant pour lors prefque femblables à l'œdème par infiltration. £nfin, la lluftua- îion ne fe fait fentir que vers le milieu de la tumeur, & même encore qu'après un certain tems, n'y ayant que cet endroit où fe fait la rupture des vaiffeaux j endroit qui étant le centre où vont fe réunir les forcesde chaque Vaiffeau, doit le premier eh éprouver le choc. Quelquefois les tumeurs fcrophuleufes font dures ; ce n'eft pas, à la vérité , dans les premiers tems: leur du- reté approche du skirre ; difons mieux, elle la furpaffe. Cette humeur ne s'épaifîit pas feulement par fa flafe, qui fait l'abfcès, ou par le vice des fix choies non-natu- relles y un caraftère particuHer l'épaifîit, & fait différer ces tumeurs des autres tumeurs skirreufes. Jetons préfentement les yeux fur l'intérieur de ces tumeurs. Platerus {a), après avoir fait l'hifloire d'un jeune homme qui mourut ayant beaucoup de tumeurs fcro- phuleufes au col, aux glandes axillaires, rapporte qu'ayant pratiqué une incifion longitudinale le long du Gou, de la profondeur de trois doigts, en trois endroits différens, il trouva le corps graifléux, blanc, épais, & entièrement femblable à du lard. Parmi cette fubflance, on dé couvrit des glandes de différentes groffeurs. On lit dans Bonet (Jb), qu'on trouva dans les glandes (a) Ob/ervat. Lih. s.pag. 693. {^) Anatom.praéîic. deTumoribus.pag,i$$,