6o6 ^ TA L E GrenoulUette ; cette tumeur " peut être l'effet d'un vice îcrophuleux, i68. H. HEmorrhoïdes : le cautère peut être utilement appliqué Tur quelques par- ties voifines pour réfoudre des hémorrhoïdes, 376. Le cautère a6tuel ne doit être appliqué fur les hémorrhoï- des qu'en cas d'hémorrha- gie, 377- Hernie : Tindrument tranchant eft préférable aux cautères aftuel & potentiel dans la cure des hernies, 374. L INduration : ( des tumeurs fcrophuleufes ) eft plus ordinaire, lorfqu'elles font forméesparcongefl:ion,i90. L'ufage mal entendu des ré- percuffifs, réfolutifs & fon- dans , peut donner Heu à l'induration , ibid. Signes qui annoncent cette termi- naifon , 191. Dans quels cas elle efl avantageufe, ihid, Injeftions : l'ufage des injec- tions eft fort ancien , & il n'a pas été déterminé par des règles précifes, 5 47. Uti^ lité des obfervations, pour déterminer l'ufage des in- jeftions, 548. Inconvéniens des injeftions, 5506* fuiv. Elles ont été abandonnées par de grands Praticiens, 5 54. Parallèle des inieftions avec les autres moyens de guérifon dans les maladies Chirurgicales, 555. Paral- lèle des inje6î'ions avec Fo- pération, 556. Elles n'ont pas les avantages de l'opéra- tion dans lesheuxoù elle eft praticable, ihid. N'ont pas l'avantage des bandages ex- pulfifs pour la guérifon des finus, 557.N'ontpas l'avan^ tage des contre-ouvertures pour la guérifon d'une plaie, d'un abfcès ou d'un ulcéra qui fe vuident difHcilement, ibid. N'ont pas l'avantage , comme la mèche , de tenir les médicamens appliqués dans le trajet de la plaie , 558. N'ont pas l'utiHié du tamponnement méthodi- que, ib. Ne doivent pas être préférées aux autres moyens de guérifon, quand ils peu- vent avoir lieu, 559. Vrai ufage des injeftions , 560. Les injeftions tranfmettent des fecours dans les lieux où il eft impofiible d'en por-