DE Chirurgie. 509 ment, & dans le tems le plus favorable : car l'on aura fans doute remarqué que le tems d'amputer dont il vient d'être queftion ici, qui eft au moment du changement des fignes extérieurs, n'eft point différent de celui dont nous avons parlé dans la première Partie de ce Mé- moire , où nous l'avons placé à l'époque de la chute desi principaux accidens, quand le calme fe rétablit dans la machine. C'eft ordinairement du quinzième au vingt- tième jour du coup porté , que les accidens ceffent, fui- vant les remarques que nous en avons faites ; & ceû. auffi vers ce même temps que les fignes extérieurs chan- gent y quand la partie fe trouve léfée au point de ne pou- voir être confervée. Si les dix bleffés dont il a été parlé au commencement de ce Mémoire, n^ont été amputés qu'aux environs de fix femaiqes du coup porté , & fe font ainfi foutenus û long-tems , c'eft vraifemblable- ment par- les ahmens convenables qu'il y eut ordre de leur donner. Ainfi il n'y a pas lieu de s'étonner que le temps de l'amputation ait pu être fi fort éloigné. L'on ne paffera pas non plus fous filence ces cas qui fe préfentent affez fouvent , & qui fortent de la règle générale. L'homme , toujours en butte à une deftinée fatale qui femble fe plaire à fe jouer de l'humanité, ne peut pas fe flatter que l'Art puiffe toujours détourner avec fuccès ce nombre d'accidens de tout genre , dont les coups de feu font, pour ainfi-dire , toujours fuivis, foit qu'ils émanent de la forte percuflion du mobile cho- quant , qui excite l'érétifme dans le fyftême général des folides, & caufe le trouble & la confufion dans toute la mafle des fluides; foit que l'on y joigne les fatigues de la guerre, un mauvais régimedes-veilles perpétuelles^ même le mauvais air des hôpitaux, 11 efl: toujours confiant que l'on Ce propofe fouvent de conferver un membre ,,ou d'en retarder l'extirpation,, lorfque des accidens imprévus obhgent de le retrancher fur le champ, comme il arrive quand au bout de quel- ques jours après h chute des efearres ^ il furvient une*