454 PR IX DE l' ACAD ÉMIE (a) On réuffit fouvent bien plus certainement Se avec une moindre perte de lubftance par l'application du feu , que par l'inciiion ou tout autre moyen, à affoiblir la violence du venin introduit dans une plaie , & à pré- venir Tes pernicieux effets fur les nerfs, ainfi que ceux qui réfultent du tranfport du fang de la partie malade dans le refte du corps. {h)l\eû prefque impoffible d'obtenir la cicatrifation de ces ulcères fongueux dont il découle une faniede cou- leur pâle & cendrée, û l'on n'en détruit les mauvaifes chairs par le cautère. Ce remède ranime l'aâion & la force des folides, obftrueles vaiffeaux, & procure enfin la formation d'un pus blanc, épais, glutineux,&, comme l'on dit, louable. ( c ) La gangrène, qui vient de foibleffe & de relâ» chement, gagne fouvent les parties faines, fi on ne la borne à tems par l'application de ce remède, dont l'ef- ficacité procure la féparation des parties mortes d'avec les vives. (c/) Lorfque l'os efl: vicié fans que cependant la cir- culation y foit totalement éteinte, l'exfoliation fe fait attendre fort long-tems ; car pour qu'elle fe fafle, il faut que la partie morte fe defféche, & que la partie faine s'enflamme. Lorfqu'on applique le cautère, qui produit ces deux effets en même-tems, la lame offeufe fe fépare beaucoup plus promptement, parce que les chairs qui croiffent au fond & aux bords de la plaie, la pouffent en tous fens. Je ne puis m'empêcher de relever ici l'erreur de plufieurs Auteurs, qui vantent le fuccès du cautère dans les caries profondes ; inftruit par l'expérience , j'ofe affurer que fi on n'a pas foin d'em- porter par la rugine une, bonne partie de la lame qui doit s'exfolier, on retirera de foibles avantages de l'ap- plication du cautère j car ces effets ne s'étendent pas jufqu'à la partie intérieure de l'os. (^)Les Varices j & fur-tout celles des jambes, qui font ordinairemept accompagnées d'extravafation de fang