DE Chirurgie.' 525 pour laquelle ehe ne convient plus dans un autre , qui eft cependant celui du premier abord pour l'œuvre de la main ; ce retardement ne contribueroit-il pas fort à ce que pour l'ordinaire il fe fauve à peine un tiers de ceux à qui l'amputation efl: cenfée faite fur le champ dans les armées ? Le nombre des Chirurgiens n'y étant point proportionné au nombre exceffif des bleffés, dont les be- Ibins font également preflans, ou plus pre{ransdans les uns que dans les autres, il n'eft pas poffible de fuffire à tous ou de faire le jufte difcernement de ceux-ci d'avec ceux-là. Tels devroient être amputés les premiers, qui ne le font que les derniers , ou dans un tems moyen qui n'efl plus celui de la décifion. La Chirurgie n'a pas dans fes reffources de quoi parer à ce funefle inconvénient : mais fa théorie n'en eft pas moins fûre ; & lorfque les moyens qui ne font pas en fon pouvoir, lui permettront d'en fuivre les principes dans l'exécution, elle aura plus d'heureux fuccès dans la pratique. 3° Qu'il ne faut jamais perdre de vue dans cette pre- mière Partie, que l'état de la plaie foit tel qu'en don- nant Heu d'appréhender un développement dont les effets feroient dangereux, il n'indique pas en même tems des accidens aftuels nuifibles à l'opération : car, comme il ne fuffit pas pour fe déterminer à faire l'am- putation fur le champ, de pouvoir la faire plus fûrement, fi d'ailleurs le cas n'eft pas prefTant, de même auffi l'indication des accidens confécutifs ne doit point dé- terminer à la faire dans le premier tems, Ti les accidens aftuels y font contraires. Ces trois fuppofitions, dont la dernière fur-tout a des rapports plus étendus, doivent toujours être fous- entendues dans la détermination des cas de la première Partie , & fervir à en reftreindre la généralité. V u u ij