Ij'e Chïïiûrôiè. 'dîiodyns, émolliens & fuppuratifs, lorfqu on voit que la fuppuration eft déterminée ; mais il ne faut pas l'ouvrir que la glande ne foit totalement fondue. Lorfqu'on juge qu'elle l'efl, on y applique une pierre à cautère ; & quand Fefcarre en: tombée, on panfe l'ulcère comme dans un autre cas. Il faut cependant avoir attention que fi la glande n'avoit pas été fondue totalement par la fuppuration, il faudroit l'emporter par le cauftique, parce que s'il en reftoit le moindre veftige, il pourroit être le germe d'un nouvel engorgement. Enfuite, s'il vient de mauvaifes chairs, comme cela arrive fort fou- vent, on emploie lesefcarotiques, & enfuite lesfarcoti- ques, & on cicatrife l'ulcère ; (i la tumeur eft ulcérée, &: qu'elle ne foit pas douloureufe, il faut la panfer avec de la difTolution de fublimé corrofif dilTous dans de l'eau de plantain; mais Ci elle eft douloureufe, il ne faut pas s'enfervir; il faut fe contenter d'employer l'emplâtre de cérat, Si mettre le malade à l'ufage du lait. Lorfque la tumeur eft skirreufe, & qu'elle n'eft pas douloureufe, il faut en venir à l'opération qui s'exé- cute de deux façons, favoir, par le cautère & l'inftru- ment tranchant. Si elle n'eft pas adhérente, on peut l'extirper, ce qui abrège beaucoup la cure, & les dou- leurs au malade; mais ft elle eft adhérente, il faut la confumer par le cauftique, ayant fait auparavant une efcarre à la peau avec des pierres à cautère pour dé- couvrir les glandes. Les cauftiques les plus doux, les plus faciles à employer, & qui n'attirent jamais d'in- flammation, font les trochifques de minio. Je crois ce- pendant qu'il eft à propos de ne pas attaquer ces fortes de tumeurs aux enfans, qu'ils n'aient atteint un certain âge, attendu qu'elles fe diffipent quelquefois fans le fecours d'aucun remède, comme je l'ai vu plufieurs fois, lorfqu'ils ont atteint l'âge de puberté. Si elles avoient été occaftonnées par la fuppreffion de quelque évacua- tion périodique, il n'en faut pas venir à l'opération I^u'qii n'ait rétabli l'évacuation, - Qvi ^