DE Chirurgie. 105 jufqu'à un certain point ; s'il a la fïevre, & fouvent le dévoiement ; s'il elt fujet à la toux feclie , & à des diffi- cultés de refpirer, avec les hypocondres élargies, la face pâle , & tout le corps fort maigre , nous croyons qu'il convient de ne pas lui adminiftrer des remèdes, & qu'il eft vraifemblablement incurable : l'état d'enfance exige pourtant des confidérations particulières , dont nous parlerons tout à l'heure. Au refte, il convient de diflinguer dans les maladies incurables , celles qui ne peuvent qu'empirer par un traitement quelconque, & dont on efpere qu'abandon- nées à elles-mêmes, elles ne tueront pas le malade, d'avec celles où le malade eft évidemment mort, û on ne lui fait pas des remèdes. Il eft permis dans ce dernier cas, de tenter quelque médicament; extrema, comme on dit, extremis. Il fe- roit bon cependant qu'on modérât la pente que bien des gens ont à éprouver de certains remèdes, & à fe conduire feulement par la Médecine & la Chirurgie rationnelles. Quant à nous, nous croyons avoir fait tout ce qui convient, en diftinguant avec attention les écrouelleux qu'il faut abandonner à eux-mêmes, d'avec ceux qu'on peut traiter avec efpoir ; mais comme nous l'avons remarqué, l'expérience nous a convaincus qu'il ne faut pas fe déterminer trop tôt à regarder une maladie comme incurable, ou faite pour réfifter aux remèdes & au régime; ce qui fe voit, fur tout dans les enfans écrouelleux ; il y en a qui paroiflent perdus fans ref- fource, & qui pourtant fe remettent quelquefois fans aucune forte de remèdes. Nous pourrions citer des ob^ fervations de pareils malades, dont no'us n'avons pas ofé entreprendre le traitement, & qui ont repris par la fuite des forces & de l'embonpoint ; tant il eft vrai que la révolution du tempérament, & la mutation de l'âge puéril, comme dit Chauliac^ expliqué par Joubert, font des effets furprenans fur les écrouelleux j ce qu'il ne faut Tçme lu, û