DE ChIRUÎIGIE. 299 & le gonflement des lèvres, le larmoyement & l'inflam- tnation des yeux, la largeur de la mâchoire, la couleur plombée de la peau, le gonflement du nez, l'ozène, &c. Les fignes qui nous font connoitre que les Scrophules font compliquées de vérole , font les douleurs & les laffitudes, l'ulcération des amygdales, des puftules, une gonorrhée, des chancres, des infomnies, des crêtes & des rhagades; lorfqu'il fe rencontre plufieurs de ces fignes, on peut préfumer la complication de la maladie» Les fignes par lefquels nous connoiffons que les Scro- phules font compliquées du vice cancéreux, font la dou- leur de la tumeur, la noirceur des veines qui l'environ- nent; & (i elle eft ulcérée, il en découle une fanie puante, & les bords font durs & renverfés. Si la tumeur efl: accompagnée de faignemens des gencives, de carie aux dents, de puanteur de l'haleine, de taches femblables à des ecchymofes ou à des morfures de puces, on peut conclure qu'elle eft compHquée de fcorbut : la tenfion du ventre, un flux chyleux, la mai- greur , l'atrophie & le marafme, dénotent l'engorge- ment des glandes du méfentère. Lorfqu'il arrive quel- que gonflement aux os, exoftofe ou carie, & qu'il fe rencontre plufleurs des lignes que nous avons dit carac* térifer les Scrophules, on peut préfumer qu€ la maladie eft de l'efpèce. Il en eft de même de tous les dépôts qui fe forment par congefti-on dans toute l'habitude du corps, mais particulièrement aux articulations. Le prognoftic des Scrophules ne peut être que fâ- Prognoflk d«$ cheux, attendu qu'on n'a pu trouver encore de remè- Scrophules, des sûrs pour dompter cette maladie; mais en général celles qui attaquent les parties internes, font beaucoup , plus fâcheufes que celles des pauies externes. En effet, dans quel danger n'eft pas un malade, lorfquele foie,- le pancréas, la matrice, les glandes du méfentère , celles des bronches & du plexus choroïde, font affec- tées de cette maladie! On n'ignore pas les fon<Sî:ions-