DE Chirurgie. 43 DISSERTATION s U R L E s ECROUELLES, Où l'on tâche de déterminer le caraclère des Tu- meurs Jcrophuleufes, leurs efpeces , leurs fignes ^ & leur cure, SUIVANT L'INTENTION DE L'ACADÉMIE ROYALE De Chirurgie. Par Vl, B O R D E U. L'académie,a fans doute jugé, en propofant un Problême fur les Ecrouelles, que tout ce qui fe trouve dans les Auteurs au fujet de cette maladie , ne fauroit fuffire , lorfqu'on veut procéder avec connoif- fance de caufe, & d'une manière avantageufe pour les malades. 11 paroît qu'il n'eft rien de plus jufte qu'un pareil- jugement : & l'on ne peut voir en effet, fans un éton- nement {ingulier, combien les Auteurs s'accordent peu fur cette matière. ^ Il y en a qui fe fixent fur le cours de la lune , pour traiter les Ecrouelles j d'autres veulent les guérir en fai- fant boire le malade dans un crâne enterré trois fois j ou bien en lui faifant porter de la racine d'aigremoine Fij