172 Prix de l'Académie Les oreilles foufFriront par la dépravation de l'humeuî" cérumineufe , des inflammations, desfuppurations ca- pables d'abolir entièrement ce fens. La membrane pituitaire fera enflammée, & de l'ac- tion de ce virus, naîtront des polypes , des farcoma , fuivis d'ulcères ou d'ozênes dangereux. Le cerveau fera léfé, & Tes fondions bleflTées, en con- féquence des exoflofes qui feront dans la fubftance des tables des os du crâne, enfuite des tubercules qui s'élè- veront en divers endroits de ce vifcere,fur-tout au finus longitudinal fupérieur, à raifon des gonflemens de la glande pituitaire ; & félon l'arrêt & la ftagnation du fang ou de la lymphe épaiflie, félon le peu de fluidité des ei- prits animaux, le Scrophuleux aura des pefanteurs, des douleurs de tête ; nous verrons des hydrocéphales, des épilepfieSj desparalyfies, &c. Les tubercules dans les poumons, les tumeurs gom- meuff s, ou les concrétions fcrophuleufes capables de retarder le cours du fang dans ce vifcère, produiront différentes efpèces d'afthme, des hémophthifies, des hy- dropifles de poitrine, des vomiques, des phthifies, &c. Les engorgemens des glandes œfophagiennes & car- s diaques , la dépravation du fuc ftomacal, des tumeurs skirreufes, & même des fungus au pylore, occafionne- ront la difliculté de la déglutition, des pefanteurs, des douleurs fourdes au miheu de la région épigaftrique, des indigefl:ions , des rapport aigres, un obfl:acle au pafl^age des alimens dans les inteftms^ des vomiflTemens opiniâtres & dangereux. Enfin, les glandes conglobées du méfentère, le foie, la ratte, le pancréas, la matrice, & généralement tous les vifcères contenus & renfermés dans le bas-ventre , ne feront pas moins fufceptibles d'engorgemens ; de-là les cours de ventre féreux, bilieux , lientériques, cœlia- ) ques j de-là des jaunifl!es, des fuppurations clandeflines dans l'abdomen , des hydropifies , des fupreffions de régies, des opilations, des fleurs blanches, des skirres, <