202 Prix de l'Académie. Il faut de plus faire une grande différence des embar- ras glanduleux qui tiennent de la nature de ce levain, d'avec certaines tumeurs catarrheufes qui arrivent par fluxion auprès des parotides, & que l'on nomme vul- gairement oreillons ; celles-ci font mollaffes, légère- ment fenfibles, & fe réfolvent avec aifance. J'ajoute encore que les reffemblances en impofent aux plus Sa- vans ; & que celui qui, ainfi que le dit Hippocrate, s'applique par tous les moyens à difcerner les chofes femblables des non-femblables, acquiert ce qu'il y a de principal dans la pratique. On doit faire une grande attention aux divers genres de tumeurs des glandes conglobées. Nous ne confondrons donc point les tu- meurs fcrophuleufes du col avec des tumeurs enkiftées, d'un caraftère Itéatomateux & bénin, qui fe fixent en quelques endroits du tiffu cellulaire de cette partie, & forment fouvent des loupes d'un gros volume ^ nous ne regarderons point comme une produ6Hon du virus dont ilefl queftion, les engorgemens des glandes occipitales, des glandes jugulaires qui, principalement dans les en- fans , font caufés par la fuppreffion du fuintement que doit fournir cette efpèce de teigne humide, que nous appelions croûte laiteufe. La (imilitude des bubons fimples, des bubons peftilentiels , fcorbutiques & vé- nériens avec les fcrophuleux, ne nous égarera point; & loin de chercher avec quelques Auteurs des indices dans leur forme & dans leur fituation , nous reconnoî- trons les bubons bénins, d'un génie phlegmoneux, œdé' mateux ou fimplement skirreux, & qui ne font d'ail- leurs fuivis d'aucune marque qui puifle faire foupçon- ner une caufe virulente, aux fignes qui leur font pro- pres. Nous nous rappellerons que le bubon peftilentiel naît en tems de pefte ou dans un air contagieux , qu'il eft douloureux, enflammé, & d'un rouge obfcur ; que le bubon vérolique n'eft point auffi prompt, qu'il demeure quelquefois long-tems fans s'enflammer, & que l'aveu du malade, ainfl que les effets qui fubfiftent ou qui ont