I E R E S. 613 DES MAT skirrheufes eft long-tems à s'établir, 187. Peut être ai- dée par les maturatifs, 255. La fuppuration étant moins abondante par la diminu- tion des fluides, le fuccès de l'amputation fera plus affuré fi allé eft retardée , 499. T. T Umeurs : caraftère des tu- meurs fcrophuleufes, 311, 3366'/. Elles difpa- roiflent & reviennent aifé- menf^ 31.La figure, la quan- tité , la fituation,laduretéde ces tumeurs, fuuinifTcnï dif- férentes indications, 38. Les tumeurs fcrophuleufes pren- nent différentes formes, fé- lon l'état de la maladie, 62. Mécanifme de la formation des tumeurs écrouelleufes dans les glandes, ibid. Quel- les font les parties où peu- vent naître ces tumeurs, 125. Quels font leurs différens états, 126. Comment on doit les traiter félon les dif- férens états, 127. Il y a des cas oii on ne doit pas tenter de les réfoudre , 129 , 130. Comment on doit traiter les tumeurs fcrophuleufes qui tendent à fuppuration, 131. Il faut prendre garde de les ouvrir trop tôt, 133, Par quels moyens on doit ou- vrir ces tumeurs abfcédées, ibid. Dans quels cas il con- vient de les ouvrir par le fer, 133. Par le caufiique, 13 5. Avec le cautère aftuel, 137. Le traitement d'une tumeur écrouelleufe excite fouvent le gonflement des tumeurs voifineSji^i^/. L'extirpation des tumeurs écrouelleufes avancées a fouvent des fui- tes fâcheufes, 139. Ces hu- meurs ont prefque toujours la dureté & la réfiftance des tumeurs skirrheufes, 143 & fuiv. Elles font bénignes, ou malignes , 158. Elles font encore compofées ou compliquées , 159. Elles prennent différens noms fé- lon les parties où elles ar- rivent , ibid. Selon la con- fiftance de la matière, 160. Comment elles fe forment 161. Comment elles aug- mentent , 162 & fuiV. Comment fe forme lekifte, 164. Ces tumeurs font des engorgemens vafculaires & glanduleux ibid. Quel eft l'état des tumeurs bénignes, 166. Comment elles de- viennent malignes , ibid. Pourquoi elles font immo- biles, 167. Elles fe multi- plient félon la quantité du virus, /^/(/, Eilesparcourent