204 Prix de l'Académie équivoque, s'il eft feul; & il peut être envifagé comme une marque décifive, s'il eft aflbcié. Le gouêtre qui tient de la nature du melliceris ou de l'athéromej la grenouillette contenant une humeur grof- fiere & vifqueufe -, les différens dépôts, les divers gonfle- mens des articulations du genou, du coude, du métatarfe, du métacarpe, formés par congeftion, & fuivis d'hype- roftofes ou d'anchylofes, font ceux des fignes équivo- ques, qui le plus fouvent occafionnés par le virusfcrophu- leux, peuvent dépendre aufli de quelques autres caufes. Unis au nombre de deux feulement, ils forment un indice de l'exiftence de ce levain. D'ailleurs, ces gonflemens ou ces anchylofes qui peuvent lui être reprochés, font communément fans douleur j ils font long-tems à fe for- mer j lorfqu'ils viennent à fuppuration, ils parviennent fouvent à leur fin fans caufer d'inflammation décidée , & fans exciter de vives douleurs, à la différence des gonflemens & des anchylofes produites par le virus vé- rolique, & même, quoique plus rarement, par un virus fcorbutique, dont la formation eft beaucoup plus promp- te, & qui font bientôt très douloureufes. Les lignes que je déclare équivoques, font ceux qui ne pouvant qu'infpirer le doute & l'incertitude, ne font jamais concluans, à moins qu'ils ne s'uniffent de concert avec les premiers : il en eft qui par la difpofition des parties fur lefquelles ils paroiffent, ou par le vice de l'humeur qui leur donne naiflance, font plutôt que les autres regardés comme des effets du virus fcrophuleux. Je place dans ce rang les teignes & les gales cruftacées & opiniâtres, les divers tubercules qui fe montrent à l'habitude du corps, qui font rebelles aux remèdes, & qui fuppurent difticilement, les tumeurs froides dans les parties charnues, membraneufes ou aponévrotiques, qui après de longues fuppurations , laifîent des fiftules prefqu'indolentes, mais accompagnées de callofîtés con- sidérables, les ganglions, les tophes, les nodus qui font