DE Chirurgi e; 3Sç ^arrivé à un Chirurgien Florentin, qui pour avoir pouffé ie cautère aftuel jufqu'à toucher cette dernière mem- brane, occafionna à Ton malade une mort précipitée (a). 8. On peut rapporter à la cure de ces concrétions paj le feu , celle que j'ai faite avec ce moyen, d'une tumeur glanduleufe dansl'aîne (N°. 7. §• 3* ) ^ laquelle j'ajouterai celle qui fuit. M à la fuite de prétendus enchifrenemens longtems gardés , fe trouva le nez Ci rempli d'excroif- fances, qu'il en étoit diftendu au double de fa groffeur ordinaire, fur-tout du côté droit; les excroiffances ve- noient jufqu'à l'orifice du nez ; elles le bouchoient exac- tement , & quoiqu'elles fuffent molles & perpétuelle^ ment fuintantes, elles ne permettoient l'entrée à aucun inftrument. L'examen me fit découvrir que ces excroif- fances venoient de toute la furface des parois de cet organe : ces difpofitions ne donnant lieu ni à l'arrache- ment , ni à la ligature, la grande humidité & la forte maffe de la concrétion m'ôtant toute confiance aux efcarrotiques, j'eus recours au cautère aftuel j j'en pouf- fai un de la groffeur de deux Hgnes dans chaque narine, j'obtins une iffue du côté gauche dès la première opé- ration, & une pareille du côté droit à la féconde, que je ne fis que cinq jours après ; j'agrandis dans la fuite cesiffues, la fuppuration dégagea cet organe , & je pro- curai par - là à ce malade tout le foulagement qu'il étoit poffible de lui donner en pareil cas. Chacune de ces opérations étoit fuivie de mal à la tête pendant quel- ques jours; mais cet accident n'allant pas plus loin , ne m'avoit pas allarmé. J'avois fait avec fuccès l'arrache- ment d'un très-vafte polype à Jacques F***, dont tout î'accident avoit été un pareil mal de tête pendant trois jours j j'avois même remarqué que ce fymptôme étoit arrivé à M**, un de mes bleffés , après une fimple in- jeftion de déco6tion d'ariftoloche , animée d'un peu (<î) Hildan. Pyrotechnia. p. 189. Tome III. C c e