èeChirurgie. 27 MarC'Aunle Severin (a) rapporte l'opinion de plu- (îeurs Auteurs fur les Ecrouelies,& tâche d'accorder les divers fentimens de Cclfe & de Galien fur cette maladie. II excufe Hippocrate fur ce qu'il a dit que les Ecrouelles font des glandes endurcies, friables cependant comme des pelotons de laine ; difant que la comparaifon ne tom- be que fur la figure de ces tumeurs. 11 n'approuve pas le fentiment de ceux qui difent que les Ecrouelles font ren- fermées dans des membranes, ou des kiftes particuliers ; la caufe qu'il afligne aux Ecrouelles, efî: une pituite li- moneufe. Il reconnoît la difficulté prefque infurmonta- ble qu elles oppofent aux remèdes. Il entre dans quel- ques détails fur leurs différences j & cependant, fi je ne me trompe, il les confond avec d'autres fortes de tu- meurs, comme la glande dont il dit avoir été atteint lui- même fous l'aiffelie, qui étoit skirroide. Il prétend en- fin guérir les Ecrouelles, en les ouvrant par le moyen d'un cauftique, en les faifant fuppurer, ScC. Duret reconnoît pour caufe des Ecrouelles, une pi- tuite putride & falée ; & à l'exemple ^Mtius, il ne fçait de meilleur moyen de les guérir, que ceux que donne la Chirurgie : Tantiim prœjîdia funt in manu (J)). La difficulté de guérir les Ecrouelles a paru infur- montable à Sanclorius. Il en attribue la caufe à l'af- fluence perpétuelle de l'humeur excrémentiiielle que fil- trent les glandes, & il ne propofe d'autre expédient pour la curation, que l'extirpation: jîrumcE nunquam fa* nahuntur^ niji evellantur. On trouve dans Rivière plufieurs Obfervations fur les Ecrouelles La malade qui fait le fujet de la 76® Obfervation, tut traitée avec poudres, fomentations, parfums, emplâtres, hochets de falfepareille, infufions appropriées,eaux minérales, régime de vie,defficatifs; cependant tout cela fut inutilement employé. On en (a) De recoiditâ abcejfuum naturd, (b) In Coacis. (c) Cenlur. i. D ij