î 9<3 P R I X D E L*A C A D E M I E Quelques Praticiens fe félicitent dans de certains cas, comme dans des engorgemens glanduleux de quelque nature qu'ils puiffeat être, des apparences d'une mor- tification j mais dans ceux où cette*terminaifon aura pour caufe celles que je viens de lui affigner, quelles feront les circonftances qui pourront les flatter ? Je con- viens que par le fecours des remèdes qu'ils auront em- ployés , ils parent aux accidens dont la partie étoit menacée ; mais que l'ulcère foit même difpofé à une bonne fin, comment pourront-ils compter fur une gué- rifon affurée , tandis que la maffe eft toujours prête à fournir à ces ulcères des fucs dépravés, qui pour peu qu'ils croupiffent , acquerront une qualité putride , affoibliront l'aftion des chairs, & feront reparoître une pourriture, fi par l'ufage des médicamens convenables, & par un régime exaft , on ne la prévient point ? Mais interprétons favorablement le fentiment de ces mêmes Praticiens ; fuppofons que la mortification des tumeurs fcrophuleufes ait été occafionnée par une fim- ple inflammation phlegmoneufe , & que cette inflam- mation ait été produite fimplement par quelque intem- pérance fans préfumer d'autre vice ; je ne vois pas en- core que l'on puifl^e regarder cette terminaifon comme avantageufe , puifque l'on n'efl pas sûr de borner les progrès de cette mortification caufée par une inflam- mation , qui ayant misies feîs de la lymphe en mouve- ment , doit faire redouter même après la féparation de ce qui étoit pourri, les fuites d'unskirre ouvert & d'un ulcère de la plus mauvaife quaUté. Dans les différens Hôpitaux où j'ai pratiqué , j'ai examiné de près des terminaifons de l'une & de l'autre efpèce ; mais je confeflîe que celles mêmes -de ces tu- meurs dont la mortification n'a pas laifl^é après elle des ulcères incurables, & qui font parvenues au contraire à une confolidation, ont été fuivies de délabremens furprenans, de cicatrices difformes, & fouvent de dé- pôts rebelles qui fe forment fous les brides de ces cica- trices , & qui renouvellent la maladie.