Prix DE l A c a d e m i e SECONDE PARTIE. Des Maladies chirurgicales, à la cure defquelleS le Cautère acluel ejl ou préjudiciable , ou au contraire utile, & préférable aux autres moyens. Si no'us n'avions à traiter que des cas où le Cautère doit être employé , il il nous fuffiroit de nous adreffer à quelques maladies particulières de la Pathologie chi- rurgicale , auxquelles les effets précédens du Cautère aftuel peuvent convenir j mais l'A cad ém i e nous prefcrit encore d'examiner fur l'ufage de ce moyen , & la conduite des Anciens , qu'elle foupçonne avec raifon d'en avoir été prodigues, & celle des Modernes qui paffent pour en être trop avares. Cette triple tâche nous obhge à parcourir tous les genres de Maladies chirurgicales \ car il n'y en a aucun que la Chirurgie ancienne n'ait fournis au Cautère, & pour cela nous préluderons à cet examen par un plan général de cette Pathologie. On compte vulgairement cinq genres de Maladies chirurgicales, qu'on appelle externes; fçavoir , la tu- meur, la plaie, l'ulcère, la frafture, & la luxation». Mais fous lequel de ces cinq genres placer l'inflamma- tion fans tumeur j ou la phlogofe , la gangrène- féche ^ le fphacèle qui la fuit, les atrophies ; &c ? Ibus laquelle de ces cinq chofes peut-on ranger les difformités des parties, comme les jambes torfes, le bec de Hèvre naturel, les monffruoiités mêmes par la pluralité, ou la mutilation des parties? Appellera-t-on tumeur un fîxième doigt, qui n'eft point une maladie , mais feule- ment une conformation difforme & incommode, &c ? Comment placer encore dans cette divilion les imper«