144 Prixdel'Académie vice de la lymphe : or, qu'eft-ce que c'eft que la lyrnphe? & quel eft le vice dont je la fuppofe infe8:ée dans cette maladie ? Perfonne n'ignore que l'humeur à laquelle on donne précifément ce nom, eil une des fubftances cachées fous la couleur rouge du fang ; c'eft la matière blanche qui lui donne du corps, qui en fait la principale confiftance ; c'eft cette huile atténuée qui, après avoir circulé dans les canaux fanguins avec toutes les humeurs raflemblées, fe porte au-delà du courant général, enfile les artères plus déliées, nées du décroiflement exceffif des tuyaux qu'elle a parcourus, & qui ne peuvent, vu leur ténuité , admettre les globules rouges ; c'eft ce fluide fubtil, ap- pelé par les Anciens, humor innominatus^ qui pouffé ainfi dans les détours obfcurs & dans les fentiers in- nombrables du corps humain, fournit la matière des fé- crétions, opère la nutrition des parties, & dont le réftdu repris par une multitude de veines , eft rapporté & dé- pofé dans les glandes conglobées, s'y perfeâionne, & parvient enfin dans le réfervoir du chyle, ou dans des tuyaux veineux fanguins, où il fe réunit encore à la. maffe & reçoit toujours de nouvelles préparations. Son origine, fa formation font pour nous des myfteres in- connus , & que l'on a vainement tenté de pénétrer ; ce dont nous fommes unanimement perfuadés, c'eft de l'extrême faciHté que les molécules lymphatiques ont à fe rapprocher & à s'unir dans l'intérieur même des corps, & de la force de leur cohélion qui eft telle, qu'elle élude tous les effets des battemens des artères &: du cœur, 8c qu'elle réfifte à l'aftion de prefque tous les menftrues. De- là concluons-nous auffi. que le principe de la coagula- ^ tion réfide dans la lymphe : mais ce n'eft pas affez d'être convaincu de cette propriété, qui la rend le lien des fucs qui compofent le fang ; voyons pour commencer à don- ner quelque jour à la matière que nous traitons, quelles peuvent être les différentes caufes de l'épaiffiffement de çette humeur, & de cet excès de confiftance qui fou- yen|