DE ChIR;UR GIE. 249 coule. Les tumeurs fcrophuleufes, foie dans les gîandes, /bit dans les parties tendineufes , font-elles fuivies de chaleur & de douleur? on défemplira les vaiffeaux par la faignée, fi l'état du fujet affefté le permet, dans l'efpérance de faire évanouir ces accidens , en dimi- nuant la force de l'ofcillation des artères qui battent autour de ces mêmes tumeurs; on prefcrira quelques doux narcotiques j on recommandera les humeftans & les adoucilTans dont j'ai parlé, & que j'ai confeillés après l'ufage des remèdes aélifs. Ces adouciffans & ces hu- nieâans feront plus ou moins mucilagineux, relative- ment à la conftitution & à la néceffité dans laquelle on fera d'embarraffer les parties falines des fluides, & de rallier leur principes j & Tufage de ces remèdes em- portera avec le tems quelque chofe de la maladie prin- cipale. Enfin, fi le malade fe trouve fortifié, on fera paffer quelquesbouillons apéritifs, toujours dans la feule intention de prévenir l'accroifTement du mal, & l'on fera un emploi alternatif de quelques prifes d'opiat apé- ritif. Pour prévenir le trouble que peut caufe'r le reflux de la matière purulente, lorsqu'il y a quelques fuppu- rations habituelles ou quelques fiilules, on adminiflrera ds tems en tems de légers purgatits ; car on admet rare- ment dans une cure palliative ceux qui font capables <d'expuliér avec violence les parties hétérogènes du fang par la voie des excrétoires des inteftins, & ceux qui chaffent ces fucs impurs par les fueurs. Les défordres qu'ils occafionneroient nous ont en- gagés à rechercher une autre route pour cette dépura- tion. Nous entamons la peau par le moyen d'un cauf- tique, d'où réfulte une efcarre dont la chûte efl: fuivie d'une fuppuration qui décharge d'autant la maffe de la matière morbinque. Cet ulcère ou cette efpèce d'égoût, efl: qualifié du nom de cautère, qui défigne en même tems & l'opération & l'effet qu'elle produit. Les Latins l'ont appelé fonticulus y les ïtaHens, fontanelle , pour exprimer fans doute que ce qu'il 7 a d'impur fort de Tome ///, 1 i