deChirurgie. 53 aux mouvemens fpontanés dont ils font fufceptibles, permettent le développement d'un acide plus ou moins rapproché, qui peut aifément faire beaucoup de ra- vages. Or, c'eft précifément dans cette difpo/ition des par- ties, que coniille , à notre avis, l'état écrouelleux. Tout ce que nous avqns dit jufqu'ici, & dont cha- cun peut faire les appUcations convenables, fournit au moins des préfomptions, qui fàvorifent une opinion que nous ne donnons pas pour nouvelle & qu'on pourra trouver dans différens Auteurs : ce que nous dirons encore , l'établira plus évidemment, & nous mettra à même de la développer de plus en plus. En effet, on convient ( i. Fait. ) que les gens qui ha- bitent les bords des rivières & les montagnes, & qui fe nourriffent de mauvais alimens, font plus fujets aux écrouelles, que tous les autres; il n'efl point d'Auteur qui n'ait fait cette obfervation. Dionis a remarqué de plus, que de cent-écrouelleux qui fe préfentent, les trois qiiarts font payfans ; ce qui efl: plus vrai en France , que dans d'autres pays. Il eft pourtant affuré que , quoique les habitans des villes foient fujets à cette maladie , elle doit être regardée comme appartenant plus particu- lièrement aux gens de la campagne, fur - tout aux montagnards. Or, ['Eau, VAir & les Alimens des montagnes, con- courent à difpofer la machine aux écrouelles, & à leurs fuites; elles fàvorifent l'état des humeurs & des folides, dont nous parlions plus haut. SIXIEME FAIT. Hippocrate a avancé que les eaux de neige & de L'Eau, glace font toutes très-mauvaifes , parce qu'une eau qui a été gelée, ne recouvre jamais îa première qualité ; elle perd, ajoute-t-il, en fe glaçant, ce quelle a de plus clair, de plus léger ^ Ù de plus doux.