I E R E S. 597^ DES MA quer & détruire les exof- tofes malignes, 372. Pour les exoftofes bénignes , ab- fcédées , compliquées de fongofités & de carie hu- mide , ibid. N'auroit pas la même utilité pour l'exoftofe folide, -573. A été beaucoup employé par les anciens pour la, cure des hernies, ibid,^ Le cautère potentiel a été employé par quelques modernes dans la même vue, ibid. Ces deux moyens ne font pas préférables à l'inftrumenttranchant, ibid, & fuiv. Les Anciens em- ployoient mal-à-propos le cautère aftuel pour la gué- rifon de l'œdème & de remphyfême, 375. Le cau- . tère peut être employé uti- , lement pour réfoudre cer- taines inflammatidns opi- niâtres, comme les ophthal- mies , &c. ibid. Avantages réciproques du cautère ac- tuel & potentiel félon les cas, 576. Le cautère aftuel convient aux tumeurs ma- lignes locales, 378. Même avec une gangrène locale, ibid. Pour terminer les tu- meurs froides des articula- tions , 580. Pour traiter les , concrétions humides , fur- tout fi elles font de mau- vais cara6lère, 384. Pour une tumeur fongueufe des narines, ibid Ù fuiv. Ne convient pas dans les mala- dies par dérangement de la grandeur naturelle , 38-6. Dans les maladie§^ par excès-- ou par défaut des parties , ibid. Utilité du cautère pour guérir la paralyfie , 388. Le cautère aftuel a été em- ployé utilement par les An- ciens, pour le relâchement des ligamens, 389. Eft ab- folument inutile dans le traitement des plaies , ex- cepté pour certaines hémor- rhagies qu'on ne peut arrêter par les autres moyens, 392. Pourroit être utile dans le traitement des plaies veni- meufes j & le potentiel fe- roit dangereux, ibid, Pour- roit être utile pour le venin de la rage, 393. Ne con- vient point aux ulcères dont on pourroit détruire les cal- lofités par l'inftrument tran- chant , ibid. Eft utile parti- cuHèrement pour guérir les ulcères cacoethes , 39.4» Raiforts de préférence du cautère aétuel fur le poten- tiel dans ce cas, 39^. Les Anciens ont abufé du cau- tère aâuel pour le trai- tement de toutes les fiftuks