42.8 Prix de l'Académie fang de cet endroit.... Fiffiins incujjls omnemcircum circà lotum vellicare ^ eo fludio ut effLuxum fanguinis multum per locum efficiamus. On cautérifera enfuire avec des fers rougesi on panfera avec desporreaux,des oignons, ou de l'ail avec du fel ; & lorfque les efcarres feront tom- bées, il faut bien fe donner de garde de cicatrifer les ulcères avant quarante ou foixante jours; & s'ils ve- jioient à fe fermer, il ne faut point héfiter à les rouvrir de nouveau. Les Modernes n'ont rien de mieux fur ce point. Quoique Paul d'Egine ait très-bien mérité de la Chi- rurgie en plufieurs endroits, il n'efl: pas original fur l'u- fage du feuj il en parle comme Hippocrate & comme Celfe, en ce qui regarde les dérivations. 11 dit dans la çure de rEmpyème, que pour le cautère aftuel on doit, fe fervir de la racine d'arifloloche avec de l'huile mife fur le feu. Il rapporte aufli, d'après Leonides, la manière de paffer un fer rouge à travers la plèvre, pour empor- ter la rnatière purulente du Thorax. La Chirurgie mo- derne a trouvé dans l'ufage des mèches de hnge fin, un moyen d'entretenir fans inconvénient la voie pour l'if- fue des matières. Malgré cela on pourroit donner des^ xaifons pour montrer la préférence de l'ouverture faite, avec le cautère aftuel, fur-tout dans le cas d'hydropi- fie. La perforation de la poitrine avec le fer rouge, en. çaufant une perte de fubftance, aflîire une voie à l'éva- cuation de rhumeur contenue, fans exiger la néeeffité d'entretenir une mèche dans le pafl^age j & en fuppofant qu'on trouve l'ufage de cette mèche convenable, elle fe placera fans douleur pour le malade , parce que les parois cautérifées de la route qui conduit dans l'in-. térieur du thorax , n'ont, plus de fenfibifité. De plus , on, prévient le danger de gangrène, qui fuccède affez vo-- îontiers aux plaies faites dans les parties çedémateufes, ou dont les parois font continuellement abreuvées par des eaux : toujours peut-on affurer que fi cet accident arrivoit à la fuite de l'opération de l'Eropyènie, faite