\ TV/f A T T DES fcrophuleux prouvent qu'il eù. caufë par un acide ,52., 199,3 'S-Les alimens char- gés d'acides fontcaufe d'é- crouelles , 58. Comment agifTent, en pareil cas, les acides fournis par les végé- taux, 150. Pourquoi les aci- des occadonnent ces défor- dres dans les enfans,dans les filles, & dans ceux dont le fang eft appauvri, Uricl. Il y a un Tel acide dans le fang:autorité d'Hippocra- te, 154. Quoique les acides exîftent dans le fang, ce- pendant ils n'y font pas na- turels , i^ic/. Les acides ont particulièrement leur fiège dansl'eftomac, 155 Acrimonie : ce que c'eft, 194. L'acrimonie fcrophuleufe n'eft jamais fimple, 195. Comment agit l'acrimonie pour produire la mortifica- tion , ihid. Quels remèdes conviennent pour diminuer l'acrimonie, 216 Air : comment il peut être caufe des écrouelles , 5 ç. Sur-tout l'air humide, 293. Le changement d'air eft uti' le pour la guérifon des écrouelles, 89. L'air des montagnes eft utile pour la guérifon des écrouelleux habitans des Villes, 90. Tom, III, 3-1 1.K iZt \jf / y 5 Comment l'air pçut donner lieu à l'épaififîement de la lymphe, 147. Quelle efpèce d'air convient pour la gué- rifon des écrouelles , 211 & fuiv. Un air doux & lé- ger y convient fort, 3 46. AUmens : comment ils peu- vent être caufe d'écrouel- les, 58,147. Par leur quan- tité, 148. Par leur qualité , ibid. Le changement d'ali- mens dans les enfans qu'on fèvre , eft fouvent caufe de cette maladie , 294. Quels aUmens conviennent dans le traitement général des écrouelles, 212. Des é- crouelles commençantes, p. 118. Les alimens vif- queux fourniflent un acide qui caufe les écrouelles , Amers : les amers & le quin- quina font utiles pour la guérifon des écrouelles, 79 Amputation:la confidération des accidens qui accompa- gnent les plaies avec fracas d'os & par armes à feu, in- dique la néceftité de diffé- rer l'amputation, 490. Ob- fervations qui prouvent les avantages de l'amputation retardée, 491 & fuiv. Quels font les avantages de l'am- Ffff