4^2 Prix de l'Académie des vaiffeaux, afin que l'abforption & la fuppuratîon en foient augmentées. Nous avons dit plus haut, qu'on fe trouvoit bien de l'ufage du cautère dans le traitement Jes tumeurs aqueufes, gélatineufes, &c. 3. Les cautères potentiels ne rempliflent point nos vues lorfqu'il eft nécelTaire de prefcrire des bornes exaftes à la brûlure ; car ces médicamens fe fondent plus ou moins en exerçant leur aftion, & s'étendent dans le voifinage, fur-tout au-deflbusde l'endroit où ils ont été appliqués. Le feu au contraire s'emploie très- avantageufement en ce cas, & on'doit s'en fervir; fur- tout (a) fi pai: rapport à la fituation de la partie malade , on ne peut conduire à l'œil l'application du cautère, ni la corriger avec la main lorfqu'elle a été mal faite , & qu'il y a en même tems un écoulement abondant de li- queurs , propre à fondre le cautère potentiel. On arrê- tera donc bien- plus fûrement les hémorrhagies par le feu que par le cautère potentiel. (Z») Lorfque l'on craint que du pus, ou quelqu'autre humeur, ne s'écoule pendant l'aftion du cautère , on doit fans contredit préférer le cautère aftuel, parce que les médicamens cauftiques fe fondant par l'aélion des liqueurs épanchées, ils font entraînés avec elles, &. brûlent & rongent les parties voifines. Ces accidens ne font point à craindre de la part du feu. (c) S'il eft nécelTaire de cautérifer des tumeurs & des ulcères ■ fitués dans le gofier, un fer rouge conduit fur le mal au moyen d'une cannulle, remplit parfaitement cette indication , fans bleffer les parties voifines,,& fans que le malade foit expofé à rien avaler de nuifible. (d) Dans la carie appellée vermoulure, le cautère po- ^ tentiel pénètre plus profondément qu'il ne fautj ce qu'on ne peut reprocher au feu, 4. Le feu eft bien plus ftimulant que le cautère po- tentiel j il fera donc d'une plus grande efficacité pour guérir les fpafmes, fortifier ies folides, exciter l'inflam- mation & accélérer la fuppuratîon , & devra être pré-