DE Chirurgie, 83 eaux un certain tems, on s'apperçoit aifément qu'il elî: devenu rutilant, vif, quelquefois comme celui des pleu- rétiques ; ce qui eft encore indiqué par l'effet qu'elles produifent fur le fang extravafé , car elles le raréfient, & lorfqu'on fait bouillir un mélange d'eau minérale & de fang, ce dernier ne fe coagule point, comme cela lui arrive avec toute autre eau : la fièvre légère & falutaire que ces eaux excitent, eft encore une preuve de la même propriété. 4°. Nous leur avons vu , entre mille cas que nous pourrions citer , redonner la foupleffe & le mouve- ment à des membres, des jambes & des bras, qui éîoient dans une fécherefle extraordinaire , & en convulfion , depuis des années entières , & de plus , diffiper des dépôts de lait dans plufieurs parties du corps, & dans les mammelles ; fondre quelques tumeurs aux aines, au dos , fous les aiflelles &l au col ; cicatrifer de vieilles fiftules, fans carie ou avec carie , dans tous les os du corps humain , depuis les pieds jufqu'à la tête , aux or- bites , au palais , dans les narines , dans les oreilles , à la nuque , au col , à l'épine du dos , aux côtes , au fiernum, à Xos facrum, aux os innominés, & à tous ceux des extrémités j fans parler de ce que nous leur avons vu faire fur des maladies'internes. Enfin, nous avons éprouvé que les concrétions de la bile, ou les pierres de la véficule du fiel, les tumeurs skirreufes , certaines efpèces de pierres des reins & de la veffie, étant mifes à tremper dans ces eaux, diminuent à la longue , & fe diffolvent, du moins en partie j nous avons obfervé qu'elles fe mêlent avec le pus, mieux que l'eau commune , ainfi qu'avec la lym- phe , & fur-tout avec le lait, qu'elles ne caillent pas même par l'ébullition , & qu'elles rendent plus propre à réfifter à l'aâion des acides. Mais ces dernières ex- périences, n'étant ni auffi décifives ni auffi multipliées que les obfervations faites furie corps vivant, c'eft aufS aux premières que nous nous en tenons.