|l!2 Î'rIX Î)Ê t*ACAt>EMlE de fluxions opiniâ:res qui attaquent peu à peu les arti- culations, & dont la fuite eft la carie des extrémités des os; enfin le cancer, le goëtre, le rachitis y dépen- dent très-fouvent d'un virus fcrophuleux. Ce dernier cas s'obferve particulièrement dans les enfans. Les glandes ne font pas feules le fiége des tumeurs fcrophuleufes; car on voit tous les jours des tumeurs, ou pour mieux dire, des dépôts dépendans d'un vice fcrophuleux, fe former peu à peu le long des jambes; on en voit d'autres fe former auvifage, derrière les oreil- les , même par-delà les parotides ; & pendant qu'on les traite dans un endroit, le virus qui fembloit difparoître ne tarde pas à fe manifefter ailleurs, & à produire de nouvelles tumeurs. Nous avons vu un malade dans le premier cas, & un autre qui eut des dépôts fcrophu- leux au grand angle de l'œil. Les glandes extérieures ne font pas feules fujettes aux engorgemens fcrophuleux; les glandes intérieures, telles que le foie, la ratte, le pancréas, la matrice, en font aufli le fiége. Paré, au rapport d'Ingraffïas, dit qu'on trouva dans le méfentère d'un Maure foixante-dix tu- meurs fcrophuleufes, remplies les unes d'une matière vifqueufe & gluante, les autres d'une matière dure 6c gypfeufe, d'autres enfin, d'une matière un peu plus fluide. Fontanus (a) rapporte que des tumeurs fcrophuleu- fes comprimèrent tellement l'œfophage & la trachée- artère, que les alimeus, ni l'air, ne pouvant pafTer, le jeune homme qui en étoit affefté mourut : à l'ouverture du cadavre, on trouva de ces tumeurs à l'orifice de Tefliomac, aux poumons, à l'épiploon, au méfentère, au pancréas, & au col de la veflie. Ces deux exemples peuvent fufiire pour prouver que toutes les parties font fujettes à cette maladie, & pour nous difpenfer d'en rapporter davantage : d'ailleurs les Obfervateurs four- niflent aflcz de preuves de ce que nous avançons. (a) Refponf, Çt cur, mçd. pag, 66m 11