66 Prix t>E l'Académie penchant que toutes les humeurs ont à devenir acides, eft fans doute la partie blanche du Tang. Nous croyons, pour étendre ce que nous avons in- finué plus haut , que c'eft elle qui nourrit les différens organes, en s'appliquant couche par couche fur les pre^ mières fibres, comme M. Duhamel Va. démontré à l'A- cadémie des Sciences, au fujet de la lame extérieure du périofte , qui fait l'accroifTement dans les os. Or ces feuillets compofés d'une pâte mal travaillée , ne fauroient avoir la foupleffe & la confiftance con- venables , ni s'arranger, comme il eft nécefîaire , pour former des corps plus ou moins dursj ainfi , les os des Ecrouelleux , font fujets à fe pHer & à groffir irréguliè- rement , par la mauvaife difpofition du fuc nourricier. Toutes les glandes font par la même raifon , & par rapport à celles que nous avons rapportées ailleurs, fu- jettcs à des engorgemens plus ou moins confidérables, que Monon attribuoit à ce que les vaifleaux des glandes étoient dirpofés, non reclis Uneis , comme dans les muf- cles , mais fpiratim , undè rémora ; & comme les pau- pières font compofées dans leurs bords , de vaifleaux très-grêles, & de petites glandes fébacées, qui ont na- turellement très-peu de reflbrt ; il eft naturel que ces parties foient aulîi prifes à proportion plus que les au- tres , ce qui caraftérife la difpofition aux maux des yeux auxquels les Ecrouelleux font très-fujets ; difpo- fition qui augmente certainement dans les habitans des montagnes , par l'effort que font les yeux, en fixant fouvent les rochers efcarpés , couverts de neige, ou éclairés par les rayons du foleil, comme chacun peut l'éprouver aifément. En effet, il n'eft perfonne qui en parcourant les mon- tagnes , ne fe fente la vue très-fatiguée , & les yeux at- teints d'une forte de cuiffon fortincommode; nous avons vu des gens qui avoient acquis par-là, l'habitude de clignoter, dont ils ne fe défaifoient qu'avec peine dans les plaines j joint à ce que l'air, les brouillards, & les