DE Chirurgie. " 117 enfin, on empêcheroit peut-être que ce virus ne vînt à fe tranfmettre des pères & des mères aux enfans ; ce qui couperoit racine à une infirmité qui ne porte que trop fur i'efpèce humaine. Mais outre qu'il eft impoflible de réfoudre les parens d'un enfant, à le livrer à un traitement dont il ne leur femble pas avoir befoin ; c'eft que n'étant pas alTez fûrs de nos remèdes, nous n'oferions jamais les recomman- der d'une certaine façon. Après tout, il ne nous eft pas permis de tenter des manœuvres qui paroiffent pou- voir avoir quelque heureux fuccès, mais qui pourroient auiîi avoir de mauvaifes fuites. En un mot, nous ne faurions, fur ce qui regarde le traitement radical de ce premier état des Ecrouelles, rapporter que des préfomptions fondées, à la vérité, fur quelques obfervations ; mais qu'à dire vrai, nous ne re- gardons pas nous-mêmes comme concluantes , quel- que bonne envie que nous euflions de faire quelque découverte utile fur une matière auffi importante. Rappelons d'abord ce que nous avons remarqué, en peignant les Ecrouelles en général, ( i.Fait.) la pâleur, la groffeur des lèvres, la maigreur, la foibieffe, & quel- quefois même, la vivacité d'efprit, dont nous n'avons pas parlé , & que quelques Auteurs mettent au rang des iymptômes des Ecrouelles 5 joignez à cela,la voracité, un certain air luricie , Aave , une voix rauque , des pro- pos d'enfans gâtés, les épaules élevées, & un je ne fais quoi qu'on ne peut pas exprimer , &: qui excite fur un connoifTeur, une méfiance qu'il trou veprefque toujours fondée ; vous aurez les carafteres du premier état des Ecrouelles. Or, comme nous Favons dit bien des fois, tout cela dépend de la conftitution dufuc nourricier , qui, étant appauvri par les acides développés dans les humeurs, a perdu fa du6Hliié, &■ a fourni moins de fubftance cellu- laire aux fibres des nerfs, qui, étant dépourvus des gaines que la Nature leur ménage ordinairement, fe trouvent plus vibraùls.