deChirurgie. 359 feB, 7. Mais ils ont peut-être décidé un peu trop vîte de l'inutilité de leurs effais avec les moyens plus doux, & de la préférence due au feu. Ils fçavoient que dans des cas extrêmes, il vaut mieux éprouver un remède incertain, que de n'en tenter aucun ; mais ils n'ont peut- être pas affez pefé cet autre principe, qu'il y a de la té- mériré à efîayer un moyen trop douteux , quand il porte avec lui les horreurs d'une cruauté capable de décrier l'Art & les Artiftes. L'Empirifme auquel ils étoient li- vrés, a pû les induire èn erreur j le fuccès du feu fur quelques maladies chroniques placées en des parties peu fenfibles, comme les caries profondes, certaines tumeurs glanduleufes & lymphatiques, fongueufes, &c. les ont portés à l'effayer fur toutes les autres efpèces de tumeurs & d'ulcères longs & rebelles , quelques parties qu'ils occupafTent ; ils l'ont employé à la cure des plaies récentes mêmes, dès qu'ils les ont foupçonnées d'être re- belles , telles que les Plaies d'armes à feu, fans égard à la fenfibilité des organes qu'elles occupoient, ni à la na- ture particulière de ces maladies, dont le feu ne pou- voit qu'augmenter la perverfité. Ils ont vu que les brû- lures & les coups de feu font pour l'ordinaire exempts d'hémorragie ; au moindre foupçon de cet accident qu'ils pouvoient prévenir par des moyens plus doux, ils ont porté ce remède violent fur les chairs fraîche- ment coupées des plusvaftesamputations,extirpations, &c. où il n'a fait que mettre le comble à la maladie. Enfin il n'y avoir pas jufqu'aux ouvertures d'abfcès de toutes les efpèces, aux empyêmes , aux ponftions des hydropiques mêmes, aux opérations du filet des enfans, à celles qu'on pratique aux imperforations, aux adhérences contre nature , &c. qui ne fe fifient ancien- nement avec le fer rouge ; enforte que le feu ayant tout à la fois, félon eux, la vertu d'évacuer & de fortifier , d'attirer & de difcuter, de ramollir & de defiecher , de relâcher & de reiTerrer, de remédier à l'intempérie froide & à la chaude, d'être un aiguillon, &: un anodyn , en un