Î74 Prix de l'Académie dans un corps fain ou par rinfpiration, ou en pafTant immédiatement de la bouche dans l'eftomac , & cette voie eft vraifemblablement celle par laquelle ces parti- cules s'infinuent le plus communément. Cette manière de s'étendre n'offre rien que l'on ne conçoive aiiement. Dans un lieu qui renferme plufieurs perfonnes , l'air eft néceffairement échauffé , principa- lement pendant la nuit par la quantité de corpufcules qui s'échappent de leurs corps. Si les corps forft infec- tés , s'ils font atteints de ce virus , les corpufcules qui en émanent, participeront efTentiellement de ce vice, & feront eux-mêmes infailliblement virulens ; il efl: vrai qu'ils sont naturellement fixes & grofîiers, mais at- ténués & volatilifés par la chaleur de façon à pouvoir s'exhaler en forme de vapeurs , ils feront attirés par rinfpiration , pénétreront dans les véficules pulmonai- res , fe porteront jufques dans la mafTe ; ou bien en fe mêlant & avec la falive & avec les aUmens , ils enfi- leront immédiatement l'eflomac , & prendront avec le chyle la route de la circulation. On pourroit même ajouter que les divers alimens qui ont été gardés dans ce même lieu , peuvent avoir été pénétrés par ces particules vicieufes ; en effet, nous lifons dans Laurendus , que les Médecins de Paris nom- més par le Parlement pour prononcer fur la pofîibilité de la contagion des Ecrouelles , décidèrent qu'elles peuvent fe communiquer , & que le pain même peut être infeéfé par l'haleine de plufieurs perfonnes atta- quées de ce même mal, & habitant une même cham- bre : il obferve enfuite que les Ecrouelles bénignes ne font pas contagieufes comme les Ecrouelles malignes, dont les ulcères rendent des exhalaifons & des vapeurs putrides capables de faire de finiflres impreflions. Par la fréquentation intime , par le conta^: plus ou moins immédiat , j'entends non-feulement l'aftion de boire & de manger avec des Scrophuleax, mais encore la cohabitation dans un même lit j ilefl certain, & nous