Prix de l'Académie 210 Cure des Ecrouelles. Si le virus fcrophuleux confîfte, ainfi que j'ofe me flat- ter de l'avoir démontré , dans l'épaiffiflement & dans l'acidité acrimonieufe & faline de la lymphe, on ne peut avoir dans le traitement des maux qu'il fufcite , d'autre indication que celle de rendre à cette humeur fa fluidité, fon mouvement naturel, fa douceur & fon onftuofité. Je n'ai garde de penfer qu'elle peut être remplie au moyen des fecrets, & des prétendus remèdes que l'igno- rance & Terreur populaire ont confacrés ; efpérer un véritable fuccès d'un attouchement fait à jeun pendant trois ou quatre jours confécutifs, parle feptieme des enfans mâles nés fans interruption, ou de celui de la main d'un cadavre, dont l'efl'et efl: tel, félon Banholin (a), que la tumeur difparoît à mefure que le cadavre pourrit; croire avec Celfe^ qu'une couleuvre avalée eft même un préfervatif; vanter avec Avicenne, la poudre des écailles d'huîtres brûlées, répandue fur le mal après y avoir foufilé du vin; adopter la cautérifation du carti- lage des oreilles, pratiquée par les Maures, par les Ara- bes, depuis par les Efpagnols, & rapportée par Fra- gofus; prefcrire avec les Chinois, l'application extérieu- re de la hmaille de plomb, & le mélange de cette li- maille avec rarifl:oloche ronde; recommander la racine d'ofeille, la graine de najfator, les cendres de bette mê- lées avec le miel, la peau d'un ferpent fous une forme d'amulette; ordonner après Hippocrate & les GaléniJîeSy de tirer le jus de bette avec la décoftion d'orge par le liez, de fe fervir enfuite des errhines & des fliernutatoi- res pour commencer à décharger les fuperfluités, d'é- vacuer la pituite par le fecours d'une plume trempée dans l'oxymel, & introduite dans la bouche, & de forti- fier le cerveau par celui de quelques fachets compofés Ça) Th. Barth. Cent, ^. Hijl. 66, De mcrb, tranfplant.