^o6 Prix DE l'Académie qui s'exécute de deux façons, fçavoir, par rinfîrumeniÉ tranchant & le cautère. Quant aux emplâtres, lorfque les Scrophules font skirreufes, ils ne produifent pas un grand effet j mais dans le commencement de la tumeur, ou lorfqu'elle eft difpofée à fe réfoudre, on en peut tirer quelque fruit. Ceux qui conviennent le mieux font le ftyrax faupou- dré de fleur de foufre, l'emplâtre de Vigo cummercurio feul, ou mêlé avec le diabotanum & le mucilage5 mais avant de fe fervir de ces emplâtres, il faut faire précé- der les cataplafmes émolliens, ou il faut doucher les tumeurs avec la leffive de farment de vigne. Il eft des Autèurs qui recommandent le plomb en limaille ; l'oii peut expofer la tumeur à des vapeurs d'eau chaude mê- lée avec du vinaigre. On applique encore avec fuccès fur la tumeur, de la laine gralfe, & on y fait de légères friftions avec un linge chaud. Zacutus affure n'avoir jamais employé le Uniment fuivant fans fuccès. Prenez racine de grandebryone ronde & charnue, demi-livre5 éoupez-la par petits morceaux, & faites-la frire avec trois livres d'huile d'olive récente, jufqu'à ce qu'elle foit tout-à-fait sèche j exprimez-en le fuc, & ajoutez-y^ térébenthine de fapin demi-livre, cire jaune cinq onces, tirez le mélange du feu , & faites-en un onguent épais que vous appliquerez fur la tumeur. Quant à l'opération, on doit fe comporter différem- ment, félon que les circonflances l'exigent. Si certe maladie fe manifefte dans quelque partie du corps que ce foit, par unè tumeur ( hors celles qui arrivent aux articulations, & dans les os, parce que nous en parle-' fons en particulier) il faut examiner fi elle eft doulou- reufe ou non; s'il y a de la matière, ou s'il n'y en a pas; fi elle efl adhérente ou non, ou fi elle efl: skirreufe. Si elle efl douloureufe, il ne faut pas y toucher, & fe con- tenter d'employer les remèdes paUiatifs. L'ufage du lait^ dans ce cas, eft le feul remède qui convienne. Si elle vient à fuppuration, il faut y appliquer des catapbfmes