580 Prix de l'Académie traînée de pierres à cautère : elle fît peu de chofe , tant la chaleur de la partie étoit foible & peu propre à re^ muer le cauftique. J'obtins du malade ennuyé de la ma- ladie , de me laifler employer les cautères aftuels de la forme fufdite. Je couvris de charpie trempée dans l'eau froide de morelie & de plantain , la circonférence delà tumeur; je détruifis en quatre ou cinq applications faites à trois ou quatre jours d'mtervalle la plus grande par- tie de ces glandes, & j'occadonnai dans le refte une in- flammation vraiment fuppuratoire ; le malade eut quel- ques jours de fièvre que le bon régime calma , & il guérit. 8. Les tumeurs froides des articles font un des fléaux de la Chirurgie moderne, depuis qu'elle a abandonné aux Maréchaux le feiil moyen qu'elle avoit de les gué- rir. Un courfier que l'on a fouvent & long-tems furme- né, & qui a marché dans des lieux marécageux , &c. eft pris dans le bourrelet ou dans les articulations du bas de la jambe avec le pied , de roideur, de gonfle- ment aux ligamens , aux tendons ; quelques remèdes qu'on applique fur cette maladie, elle dégénère en ul- cère fongueux, en carie , & le cheval eft perdu. Qu'ell- ce que fait le Maréchal inftruitdes reflburces de fonart? Dès qu'il s'apperçoit de ce gonflement, il fait à la cir- conférence des tégumens qui l'environnent, cinq ou fix profondes fcdrifications longitudinales avec le cautère aftuel incifoire ; les fcarifications rappellent le fang & les efprirs dans cette froide partie, la fuppuration qui y efl établie parfaitement , dégorge tous ces organes nerveux , l'animal guérit, & en eft quitte pour les cica- trices de ces efcarres ; c'eft ce que j'ai vu plufieurs fois. En quoi diffère de cette maladie celle qui attaque dans 1 homme les mêmes parties & de la même manière? La raifon qvd met feule de lâî ciifférence entre ces Su- jets , nous Qi&e qu'il n'y en a point dans les maux, & que le fuccès de la cure du Maréchal, eft une leçon pour le Chirurgien. Combien n'ai-je point vu de pieds cariés