io" ' P R I X D E l'A C A D E M I E n'eft fixée fur aucune partie. On peut aufii fe fervir de l'urtication recommandée par quelques Auteurs. L'humeur de la gonorrhée s'étant dépofée fur l'œil ou fur quelqu'autre partie, la faignée du bras devient fouvent néceiTaire ; mais il faut avoir attention de ne les point multiplier, car j'ai obfervé que plus l'on faigne, moins l'écoulement revient, & plus l'engorgement aug- mente. Le petit-lait, l'eau de graine de lin, les bains, & les friétions mercurielles, font les fecours efficaces pour diffiper ces accidens ; & fi la fiipprefiion de l'écou- lement avoir été produite par des injeftions afi:ringen- tes, il faudroit joindre à ces fecours , les injeftions d'eau de graine de lin ou de lait, dans le canal de Tu- rerhre. Les ophthalmies anciennes font fouvent occafionnées par quelque vice particulier des liqueurs; il faut donc tâcher de découvrir de quelle nature il efi pour le com- battre: mais il arrive auffi quelquefois qu'il n'y a qu'un vice général ; il faut employer dans ce cas, les dé- layans, les diurétiques, les purgatifs doux, les fudo- rifiques, & appliquer un cautère ou un feton, fi ces moyens ne fuffifent pas. 11 arrive quelquefois que les différentes inflamma- tions des vifceres & des parties intérieures, font pro- duites par la fuppreflion de quelque évacuation; les fai- gnées & les délayans ne fuffifent pas dans ces cas, iî faut avoir recours à des remèdes plus efficaces; ainfij félon les diflierentes circonfiances, on pourra employer les véficatoires, les cautères, les fêtons, les fangfuës, & autres moyens appropriés félon l'efpèce de maladie. Les remèdes propres à diffiper les dépôts extérieurs^ font la fa ignée, les remèdes répercuffifs, les aftringenS;, les fondans, les purgatifs, &c. Quoique les bubons vénériens paroiflent difpofés à la fuppuration, il faut tâcher d'en obtenir la réfolution , attendu qu'il n'y a rien à craindre, lorfqu'on emploie en même-temps les fripions mercurielles, parce qu'il