9i Prix de l'Académie gêne, qui arrête le cours des mouvemens néceffaires pour exécuter pleinement toutes les fondions. Il arrive aux humeurs des montagnards qui paflent dans les villes, ce qui arrive à l'eitomac des enfans qu'on furcharge de viandes ; il s'y décide une forte de putridité qui eft la caufe de mille infirmités. La folidité, le poids, la lourdeur des alimens pâteux, dont nos montagnards fe nourriffent , & qu'on peut comparer au pain greffier de Veftphalie dont Hoffman a parlé, font néceffaires pour exciter leurs forces digefti- ves5 ils languiffent lorfqu'on leur donne quelque chofe de plus léger. Il eil vrai qu'il leur arrrive de faire des digeftions qui les rendent fujets aux Ecrouelles, mais la difficulté qu'ils ont à digérer, fufpend le développe- ment du virus Ecrouelleux, ou paroît, en fixant les ofcillations vers l'eftomac, les empêcher de fe porter irrégulièrement vers le fyffême glanduleux. Quoi qu'il en foit, on ne doit pas toujours fe flatter de faire une révolution heureufe dans le corps de nos Ecrouelleux des montagnes, en les tranfportant dans les villes; mais comme il eft bon de les diftraire de leurs occupations ordinaires, au moins pendant le tem.s du traitement de leurs infirmités, il convient de les faire voyager de vallée en vallée, d'une fource à l'autre. Il eft de fait que celle auprès de laquelle ils font nés, quoique femblable à celle qu'ils iront prendre un peu loin, leur eft moins utile. Tout ce quia un air d'habitude, n'eft plus un objet de fenfibilité. Ceux qui ont tant recommandé Tufage des remèdes que chaque pays fait naître, n'ont pas affez fenti la néceffite ou l'urilité de ces maximes; d'ailleurs, nos montagnes font pour celui qui les con- noîr bien, un petit monde où l'on trouve tous les cHmats dans la même faifon. RÉCAPITULATION. On voit par tout ce que nous venons de dire, que nos