D E C H î R U R G I E. 559 6e manière à n'y laifler aucun vuide. Un femblable pan- f^ment, fans molefter les parties affligées, favorife l'é- coulement des matières croupiffantes, & préferve de leurs funeftes fuites. L'illuftre JVÎ. Quefnay nous fournit des exemples de^ce procédé dans fon Art de guérir. Ce grand Maître obtint la guérifon d'un £nus caverneux, litué entre le tibia & le péroné, qui avoit produit des ravages affreux, & épuifé grand nombre de moyens, parmi ieiquels fe comptent les injeftions. Ce fait eii une preuve évidente que les injeftions ne peuvent difputer d'eiiicacité avec le tamponnement méthodique. III. ' La connoîflance des inconvéniens des injeftions y celle de leur infériorité aux moyens avec iefquels nous venons de les comparer, nous mène naturellement à tirer une: conclufion générale , qui doit faire loi en Chi- rurgie : c'ell: que toutes les fois que les circonflances des maladies chirurgicales permettent pour leur traitement la concurrence des injeftions avec l'opération, le ban- dage expuUif, la contre-ouverture, la mèche , le tam- ponnement méthodique, nous ne devons point balancer à préférer ces derniers moyens. Les injeftions n'ont jamais rien donné qui puilTe leur être comparé; l'impé- ritie, ou la timidité, peuvent leur accorder la préférence, mais le fçavoir la leur refufera : il feroit prefque tenté de les profcrire de la Chirurgie. Cependant, réfervés dans nos jugemens, en les écartant des cas propofés, nous chercherons à en faire l'application à d'autres cir- conftances, & nous reconnoîtrons qu'elles ne font point à rejetter.