14^ P R I X D E l'A C A D E M I E le fang en devient d'autant plus gluant & d'autant plus épais, que les artères lymphatiques préoccupées & dans une efpece d'amphraxie, il n'efl: pas poffible à la lymphe defe féparer & de fe perfeftionner dans les couloirs; &: cette liqueur furabondante dans les vaiûeaux fanguins, ne peut qu'augmenter & le volume & la confiftance du fang, avec lequel elle demeure confondue. Les fluides peuvent pécher par la quantité & par la qualité. La quantité peut être diminuée ou augmentée. Dans le premier cas, les vaifleaux ne font plus dilatés, ils tombent dans un afFaifîement que quelques Auteurs défignent par le mot de Jinexie ; leur inertie produit les mêmes effets dont nous avons accufé leur foibleffe. Dans le fécond cas^ il y a ou vraie ou fauffe pléthore. La vraie pléthore conlifte dans la quantité trop con- fidérable du fang, il ne trouve pas affez d'efpace dans les vaiffeaux qu'il occupe, les molécules des parties qui le compofent, fe raffemblent & s'uniffent plus intimé- ment, attendu la gêne & la contrainte qu'elles éprou- vent ; il n'eft donc pas étonnant, que la lymphe ac- quière dès-lors une qualité vifqueufe & grofîiere. Dans la faulfe pléthore, la raréfaftion équivalant à l'augmentation de la quantité, eft la fource des mêmes troubles, outre que le degré de chaleur fupérieur à celui de l'état naturel, hâte l'évaporation des parties fubtiles, & favorife un prompt épaifîiffement. Enfin, les humeurs peuvent être altérées, ou parle changement de la portion naturelle des parties inté- grantes de la malTe , ou par un vice quelconque doiat cette même maffe peut être infeftée; & foit en un mot, que le vice vafculeux ait donné lieu à cette altération, foit que les fluides eux-mêmes aient occafionné le vice vafculeux , foit encore que les liquides & les fo- lides aient été afleftés en même-tems, il eft confl:ant que ces différens dérangemens peuvent être envifagés comme les caufes générales internes de la ténacité &