DE C H î r'U R G I e; 37I foratîons, les adhérences illégitimes des parties, î'écarte^ ment des futures , le relâchenient des articles fans luxation, celui de certaines parties molles , comme i'anus, le vagin, & pluficLsrs autres maladies qui ne font ni tumeur , ni ptaie, ni ulcère, ni fraflure , ni luxation ? Nousfommesdonc forcés, pour faire une revue exaéle des divers genres de Maladies chirurgicales , d'en expo- fer un plan plus régulier 5 avec la brièveté qu'exige de nous un ouvrage comme celui-ci. Toutes les Maladies chirurgicales font le dérange- ment ou la defl:ru6î:ion de quelques-unes des cinq modi- ficatiohs fuivantes , la grandeur , la figure , le mouve-' ment, le repos, & la fituation naturelle des parties^ dures ou molles. On conçoit que fi j'ajoûtois aux parties dures & mol- les , les liquides & les fpiritueufes, j'aurois dans la com- binaifon des cinq modifications dont la matière eft fufcep- tible, la fource de toutes les dépravations , tant internes qu'externes, de l'économie animale j mais nous n'em- bralTons pas ici un fi vafle champ. Les cinq genres précédens de maladies des parties dures & molles auxquelles nous nous bornons , vont faire autant d'Articles , dans lesquelles nous diftribuerons: l'examen qu'on nous propofe. ARTICLE PREMIER. D& la dépravation de ia grandmr naturelle, La grandeur efi: tout ce qui eft capable d'augmenta- tion & de diminution ; ainfi elle comprend & le volume & le nombre des parties. Le dérangement du volume des parties dures &: mol- les par excès, fait les tumeurs quelconques de ces parties; A a a i)