552 Prix DE l'Académie Or il eft indubitable que l'amputation dans ce mo- ment doit rendre ces deux acçidens encore plus funeftes : - car, en,premier lieu , dans l'état d'érétifme oùeft le genre nerveux , elle ne peut qu'y ajouter un furcroît d'irri- .ration. En fécond lieu , elle ne peut qu'intercepter de plus en plus la circulation, en occafîonnant une obftruc- tion plus grande dans tous les vaiffeaux ; car il ei\ évi- dent que la Tupprefiion du membre retranché , ne per- mettant plus aux liquides de continuer le peu de mou- vement progreffif qu'ils pouvoient encore y avoir avant l'amputation , c'eft une néceffité que le reflux s'en fafîe dans les autres, qui ne font déjà que trop tendusi & que par une fuite inévitable, le furcroît de gonflement aug- mente la tenfion & l'érétifme des parties nerveufes, & mette un nouvel obftacle à la circulation. Qu'en doit- il arriver, (i ce n'efl: fufpenfion d'excrétion, fièvre violente, avec rêveries, redoublement de convulfions & de ho* quets, inflammation, gangrène? SECOND CAS. Trop de vigueur dans le bleffé , jointe à la com- motion. C'efl: une fuite du cas précédent. Cet état de vigueur , bien loin d'être favorable à l'opération , comme étant le plus fort & le plus fain , ne peut y être que nuiflble, parce qu'à raifon du plus de vigueur, la contraftion des foHdes & la confiflance ou denflté des fluides, font trop fortes, & par conféquent plus capables d'augmenter que de diminuer le gonflement, la teniion & l'engorgement, qui, comme il vient d'être prouvé , font encore plus conlidérables après le retranchement d'un membre , qu'ils ne l'étoient auparavant. On a vu dans l'expofé préliminaire de cette féconde Partie , ce que fait la feule ligature néceffaire dans cette opération : la contradion & la denfité dont je parle,