504 Prix de l'Académie en prend la groffeur d'une mufcade pendant un mois. Quant aux enfans qui font à la mammelle, comme il n'eft guères pofTible de leur faire prendre des remèdes, on fe contentera de les purger de tems en tems avec quelques grains de rhubarbe & ^aquila-albçi} il faut avoir attention de leur donner une nourrice dont le lait ne foit pas épais, & de ne leur pas faire manger de bouillie. Lorfqu'ils feront parvenus à l'âge de cinq ou fîx ans, on leur pourra faire ufer des remèdes que nous venons d'indiquer. Comme on ne peut guères efpérer de guérir les écrouel- les internes abfcédées, il faut tâcher d'adoucir la mala- die en mettant le malade à l'ufage du lait, le purger de tems en tems avec des purgatifs doux, & lui faire pren- dre des boiffons délayantes. Lorfque le foie, le pan- créas , la matrice , les glandes bronchiales, celles du méfentère font engorgées, on ne peut guères efpérer de guérifon ; cependant on a vu des enfans avoir ces dernières engorgées, & guérir 5 pour cet effet, il ne faut rien négliger des remèdes qui ont été indiqués. Arnaud de Villeneuve, Helmontius, Charles Mujîtan, Junker^ noms exhortent à employer les cendres d'éponge marine ou de pierre d'éponge, comme d'un remède éprouvé, Turner en donne même une obfervation fîngulière & frappante; il dit qu'un payfan qui avoit des tumeurs fcrophuleufes d'une groffeur confidérable aux ailTelles, aux aînés & au cou, le vint trouver ; il le jugea perdu, néanmoins il lui ordonna qnelques remèdes, que le malade quitta pour fe fervir de poudre d'éponge brûlée, dont un de fes amis, attaqué autrefois de cette maladie, & guéri depuis peu par la même méthode, lui avoit confeillé l'ufage j il en prit foir & matin une cuillerée dans un verre de bierre ; en fort peu de tems fes tumeurs diminuèrent, & difparurent enfin totalement, ce qui le rendit méconnoiffable aux propres yeux de Turner^ Théqdore de Mayerne loue auÂi beaucoup la décoftion de la plante nommée paronichia folio rutaceo j & mên^e on