DE Chirurgie. 97 abfolument différente, au fonds, de celle des grands Praticiens ; mais qui paroît avoir bien des avantages, une étendue & une fimplicité qui doivent la faire pré- férer. Etablirons fa fûreté. OBSERVATION PREMIERE DE Pratique. Un Efpagnol, dont le pere ni la mère n'avoient ja- mais eu de maladie vénérienne, âgé de vingt ans ou environ, & qui avoir depuis l'âge de quinze des tumeurs indolentes au cou & aux vifceres du bas-ventre, & outre cela un gonflement aux os du carpe, & un ulcère avec carie aux vertèbres des lombes; qui étoit maigre, fec avec les yeux chaffieux, & les gencives calleufes; fujet à des dévoiemens palTagers , à la fièvre & même à la toux de tems en tems -, qui étoit d'ailleurs fans appétit & fans forces, & qui avoir été traité en Efpagne où i'onavoit fait fort inutilement toutes fortes de remèdes, jufqu'à lui ouvrir des cautères qu'on avoir enfuite lailTé fermer, vint aux eaux Bonnes, où il prit ces eaux en boifîbn ordinaire, en douche, en injeftion, & de deux jours l'un en bain, avec des friftions mercurielles de (ix gros d'onguent, au tiers de mercure, faites au fortir du bain, au cou, fur les hypocondres, au dos & au poi- gnet, & des bols purgatifs avec le jalap & le mercure doux, une ou deux fois la femaine. Ce traitement dura près de trois mois, au bout defquels tous fes fymptômes clifparurent ; le malade fut mis à l'ufage du lait avec les eaux pendant quelques jours; il mangea enfuite, reprit des forces, & partit quelque tems après parfaite- ment guéri ; il n'a point eu de rechute. Cette obferva»- tion a été faite il y a trente ans. OBSERVATION II. Un enfant de douze ans, d'un tempérament très-déU- Tomc IIL N