DE Chirurgie. 379 tardes, ou tumeurs froides, eft fur-tout le triomphe des cauftiques. La fimple dénomination de ces maladies nous indique que le feu feul peut lui donner la chaleur qui manque à leur terminaifon. Si on les confidère dans les glandes, on y découvre à la vue même, que le fang qui porte avec foi la cha- leur , qui eft fi effentielle à l'inflammation fincère & fuppuratoire, manque dans ces parties. Si nous les exa- minons dans une articulation qui n'eft recouverte que de ligamens & de tendons, la même privation du fang, l'abfence des efprits dont le cours eft intercepté dans ces tiffus nerveux, foit par des violences externes qui en ont dérangé les filières , foit par des virus qui les ont engouées ou altérées, réclame l'aftion du feu & fes aiguillons falutaires qui rappellent dans ces tumeurs le fang & les efprits, y étabUffent de vraies fuppurations, feules terminaifons favorables de femblables maladies, quand leur réfolution eft décidée impofîlble. Nos Modernes ont confervé l'ufage de larder de cauftiques quelques-unes des glandes d'une pareille tu- meur, & d'en attaquer ainfi fucceffivement les diverfes parties; mais on fait d'abord la place au trochifque efcarrotique dans la glande par un inftrument tranchant, douleur préliminaire qui devient inutile , fi le trochif- que abreuvé, noyé dans la fanie , manque fon effet, ce qui arrive fouvent : l'olive ardente du cautère ne manque jamais & de confumer dans l'inftant le folide indomptable , l'humidité vicieufe, & de porter l'irrita- tion , l'inflammation défirée dans le refte. N** D'E** avoit à l'aîne une tumeur glanduleufe, qui depuis fix mois de traitement par les émolliens, attraftifs, forts fuppurans, n'avoir acquis que quelques nuances de rougeur, & montroit dans un endroit une* efpèce de fuintement fuppuratoire ; la tumeur étoit non circonfcrite , épatée, profonde, voifine des gros vaif- feaux, hors du cas de l'extirpation. J'y appliquai une Bbbij