394 Prix DE l'Académie voiiine , il n'y a pas à balancer pour le préférer au canti- que médicamenteux , incertain & vague dans fes effets,, (art. 3. part, i.) fur-tout lorfqu'il eft placé dans des ca- vités profondes, humides & chaudes. C'eft-là feulement où j'adopterois le fentimenr à^Aquapendente que nous- avons cité , ( art. 4. part. I. ) Ferramento candend p^r- duri calli & expeditiàs & minori dolore auferuntur. 7. Les ulcères cacoethes ^ calleux, fongueux, abreu- vés de fanie, qui ont réfifté à toutes les elpèces de trai- temens internes & externes, ne peuvent être guéris que par les cautères, & fur tout par les aftuels ; voici des cures dues aux potentiels , dontj'efpère tirer des induc- tions de préférence pour l'aftuel. J'avois préparé la pou- dre bénite de Fufchius , faite d'arfenic & de poudre de racine de ferpentaire , à deffein d'en faire des eflais» Il fe préfenta quelque tems après un Garçon de dix-neuf à vingt ans, de Saint-P ayant trois ulcères fongueux , calleux , & comme skirreux, à la joue droite i cette concrétion occupoit depuis l'orbita jufqu'au bas du menton , & elle devoit fon origine à une fluxion occafionnée par des maux de dents. La maladie avoit été traitée avec foin & intelligence pendant cinq mois , fans qu'on y apperçût le moindre progrès» Fufchius auroit donné ceci au public pour un cancer j. mais la douleur médiocre attefloit le contraire. On faupoudra for un plumaceau chargé de fuppura- tif, un peu de la poudre bénite , &: on l'appliqua fur les ulcères ; on prévint le malade fur le gonflement & le mal de tête qui dévoient furvenir. Letroifième jour, les douleurs fe calmèrent, la boufiiffure du vifage & des paupières s'évanouit. Le quatrième jour on vit un com- mencement de féparation d'efcarre. Le cinquième jour celle-ci tomba , & laiflTa des chairs louables fans aucun veftige de skirre, & la guérifon de cet ulcère Ample , ou plutôt de cette plaie, fut achevé en quinze jours oik trois femaines. La même année ai* mois de Septembre , le garçoa