3S6 Prix de l'Académie d'eau vulnéraire , pour mondifîer un abfcès formé dans la duplicature de la membrane pituitaire. §. V. Le dérangement de la grandeur naturelle des parties dures & molles par défaut, qui comprend l'atrophie, la gangrène fèche, la perte de fubftance, exclut vifi- blement les fecours du cautère aftuel, dont l'effet eft de produire cette perte de fubftance , ce defféchement qui fait le caraftère de ces maladies; le feul cas où il pour- roitdonc avoir lieu, eft celui où l'atrophie , la gangrène fèche , dépendroient d'une affeftion fur les nerfs, d'une malignité que les cauftiques pourroient détourner Se enlever , comme on l'a déjà dit, & comme on l'expli- quera plus amplement à la fin de ce Mémoire. §. VI. L'excès & le défaut dans le nombre des parties, qui fait les monftruofités, par la pluralité ou la mutilation de ces parties, ne peut jamais être l'objet du cautère aftuel ; la mutilation n'exigeant aucune opération que -la prothèfe en certains cas, & la pluralité trop difforme ou trop incommode j étant l'affaire de l'inftrument tran- chant , comme un fixième doigt qu'on extirpe. A R T I C L E I r. Dépravation de la figure naturelle des parties, La Figure étant de deux fortes , l'une de reHef, l'autre de couleur , les dérangemens de la figure na- turelle des parties dures & molles, font auffi de relief ou de couleur. Les dérangemens du relief naturel com- prennent les difformités des parties, ou mauvaifes con- formations, comme les jambes torfes, les imperfora- tions , les adhérences contre nature, le filet, le phimofis