4^6 Prix de l'Académie muqueufe , dont les arriculations font humeftées dans l'état naturel, relâche les ligamens, rend l'articulation foible , eft une caufe interne de luxation. La douleur accompagne affez fouvent cet accident par la contu- iion que la tête de l'os qui fort de fa cavité , fait furies parties nerveufes qu'elle comprime ou diftend violem- rnent. Fabrice d'Aquapendente rapporte à cette occa- fion les préceptes ^Hipfocrate^ de Celfe ^ à^Mtiits, & de PauL (SEgine. Il donne à ce fujet deux Obfervations qui lui rendent raifon de l'efficacité du moyen : il avoit elTayé fans fuccès l'application des remèdes capables de ramollir & de difcuter la matière qui rendoit un genou fort gonflé & très-dur; le malade guérit par l'applica- tion de cinq ou (ix cautères a6tuels ronds & alTez larges. Le fécond qu'il cite lui fera encore plus d'honneur : un homme de confidération avoit le génou fi gonflé & fi dur, qu'il ne pouvoit le faire mouvoir. Fabrice avec Capivaccius, jugea que cette maladie étoit incu- rable. Un Empirique qu'on appella, mit un médicament irritant fur la partie , qui y excita une grande inflam- mation , avec chaleur, rougeur & douleur ; & dès ce mo- ment même le genou acquit un peu de mouvement, & les chofes ont été toujours de mieux en mieux jufqu'à la parfaite guérifon. L'amour de la vérité & du bien pu- bhc fait dire à notre Auteur, que cet Empirique a fait une cure qu'il n'a pas ofé entreprendre, & il en prend occafion d'expliquer le fait : le cauflique avoit, dit-il, échauffé & atténué la^matière froide & épaiffe qui for- moit la tumeur. \ Hippocrate & Alhucajls jugeoient qu'on ne devort point toucher au Cancer des mammelles. Fabrice d'vf- quapendeme ne fuit point ce précepte ; il a vu faire cette opération à un Chirurgien , lequel, après l'extirpation de la mammelle, brûla la partie avec des fers rouges, & la guérifon fe fit heureufement. Notre Auteur fe pro- pofoit de fuivre cet exemple dans l'occafion , & même de changer quelque chofe au procédé j car il ne vouloit