»5 MÉMOIRE SUR LES EC ROUELLE S. Par M. Faure. IL y a eu des maladies qui ont paru & difparu, comme la lèpre ou ladrerie, une efpèce de gangrené appel- lée feu de S. Antoine, la fueur Angloife, &c. D'au- tres ont eu un commencement connu, & depuis leur apparition, elles n'ont ceffé de fe faire fentir en différens endroits, comme la petite vérole,la maladie vénérienne, le Rachitis i^c. Mais les Ecrouelles fembïent être auffi anciennes que le monde,& n'ont jamais ceffé de paroître. Hippocrate les connoiffoit; il en a écrit, & après lui, les Médecins Grecs, les Latins,les Arabes, & ceux des dif- férens pays. Effeftivement, cette maladie eft de tous les lieux i elle attaque toutes les parties du corps humain. Elle a été traitée de toutes les façons ; mais jufqu'ici on n'a pu la dompter. Elle exerce principalement fa fureur fur la jeuneffe, & elle peut fe communiquer aux familles nombreufes & ramaffées. En parcourant les Auteurs qui en ont écrit, on voit qu'il n'y a prefque point de caufe qu'on ne lui ait affi- gnée, qu'il n'y a prefque point de remèdes que l'on n'ait pratiqués pour la vaincre. Hippocrate accufe la pituite, & veut qu'en la purgeant, on guériffe les Ecrouelles {a) j Galien dit tantôt que c'eft une matière froide , tantôt une furabondance de pituite (Jb) qu'il faut fécher, ou (a) De Glandulïs, (h) In Jfagoge. Tome 111 ^ TX