DE CHrUURGIE^ 297 Scrophules, que parce qu'ils négligent de Ce faire guérir de la vérole; mais fi nous avions occafion d'en voir, peut-être pourrions-nous nous affurer que c'eft réelle- ment la vérole qui exifte chez eux, & non pas les Scro- phules. On a cru jufqu'ici que cette maladie étoit conta- gieufe î cependant nous voyons des enfans très-fains, / qui conchentjboivent & mangent avec des Scrophuleux, & ne gagnent point la maladie. En outre, quoiqu'un homme ait commerce avec une femme fcrophuleufe,il n eû. pas attaqué pour cela de cette maladie; & vîce versa. Mais de quelle nature eft-il donc ce vice? c'eft ce qui eft très-difficile à déterminer ; car nous ne le connoif- fons que par fes effets. Malgré toutes les expériences qu'on a faites fur des glandes fçrophuleufes, par le moyen de la chymie, on n'a pu découvrir aucun vice particulier, & peut-être même n'en exifte-t-il pas. Ce qu'il y a de certain, c'eft qu'il y a grand nombre de ces tumeurs dont la caufe n'exifte que dans l'inertie des fo- lides qui n'ont pas affez d'aftion furies fluides, puifque nous voyons fouvent des enfans guérir de femblables tumeurs fans avoir fait aucun remède. Or, fi dans ce cas il eût réellement exifté un vice particuUer, ils ne fe- roient certainement pas guéris. Il n'eft pas de Praticien qui n'ait vu des cas femblables. Nous dirons cependant qu'il y a tout lien de préfu^ mer qu'il exifte un acre Se une cacochymie dans les liqueurs; & c'eft cette altération plus ou moins confidé- rable qui les rend plus ou moins malignes. Que cette altérationépaiffifTe oudifpofe la lymphe à s'épaiffir,c'eft ce qui pafTe pour certain dans l'efprit des meilleurs Au* teurs; voyez Vifeman, Heijler, Deidier, de la Motte,Sec, Le témoignage de ces habiles gens, joint aux obferva- tions faites fur des glandes fçrophuleufes, nous empê- cjient d'en douter. En. effet, qu'eft-ce qu'on apperçoit dans l'examen de ces fortes de tumeurs ^ Ton voit une matière épaiffe qui s'étant accumulée peu à peu, a formç Tome III^ P p