122 Prix DE l'AcADÉMiE La fanté des enfans qui doivent provenir de ces ma- riages, nous paroifTant auffi dépendre de la jeunelTe des pères & des mere^, nous ne l'aurions qu'approuver & recommander, autant qu'il nous efl: permis, ces forties de mariages pour les jeunes gens écrouelleux. Nous avons obfervé que les écrouelleux au premier degré font des enfans plus fains que ceux qui le font au deuxième ou au troifieme : on voit auffi quelque- fois que les aînés des familles font plus vigoureux que les cadets : ainfi il convient de marier les écrouelleux fort jeunes , tant par rapport à eux que par rapport à leurs enfans. Nous avons même cru entrevoir , en comparant ce qui fe pafTe dans les différentes familles de nos mon- tagnes où les alimens, l'air, l'eau & la façon de vivre font les mêmes , qu'en mariant les écrouelleux fort jeunes , on pourroit enfin parvenir à détruire peu à peu le virus, ou du moins à le rendre fi léger, qu'il feroit peu de ravages. La révolution que produit l'âge de puberté, déve- loppe quelquefois les Ecrouelles, à moins qu'on ne la dirige à fa deilination par le mariage. Cette direftion faire au moment qu'il faut, pendant trois ou quatre gé- nérations , ne ferviroit pas peu , jointe à d'autres fç- cours, à châtrerle virus. Il faudroit, fi on vouloit faire ufage de ces précau- tions , pour combattre \endémicité de la maladie, que les écroueileux du deuxième & du troifieme état s'in- terdiffent le mariage, & qu'ils euffent affez de courage pour ne pas vouloir engendrer des malheureux : mais ce qu'il y a de fâcheux , outre bien d'autres raifons, c'eft que nous favons, à n'en pouvoir douter, que les écrouelleux au deuxième & au troifieme degré , font d'une falacité finguliere : ils font auffi vifs , auffi ardens que les pulmoniques, & que tant d'autres malades. Ils croyent fe foulager en fe livrant à leur paffion , & même il femble qu'ils s'en trouvent d'abord mieux j