î88 Pmx DE l'Académie MÉMOIRE SUR LE SUJET PROPOSÉ ' Par rAcadémie Royale de Chirurgie, POUR LE PRIX DE 1752, Sur les Tumeurs fcrophuleufcs^ Par M. GO URS AUD. F OUR remplir les vues de. l'Académie fur les Tu- meurs fcrophuleufes, il faudroit par de longues expériences & de longues réflexions, pouvoir dévoiler la nature du vice qui produit ces maladies. De grands Maîtres ont donné des ouvrages qui ont diffipé quelques nuages fur cette matière ; cependant ils nous ont laiffé à défirer des chofes de difficile accès pour un Elève -, je ne puis donc me flatter que mon ouvrage approche de ce degré de jufteflTe qui enlève les fuffrages, & je crains qu'il me refte le regret de n'être pas parvenu au point de perfeftion que je m'étois propofé d'atteindre. Cara^ière des Lcs Ecrouelles, OU Scrophules, appellées vulgaire* \"T^7* ^^^^9 humeurs froides, & en latin Strumœ, fcrophulce^ font des tumeurs dures, prelque skirreules, mdolentes, qui fe forment peu à peu, fans douleur, rougeur , in- flammation , ni changement de couleur à la peau, à moins qu'elles n'arriventfous desparties aponévrotiques,