Prix de l'Académie ou à des diftances plus ou moins éloignées, à la ma- nière des contre-ouvertures dans les parties molles. Les exemples viennent en nombre s'offrir pour nous mon- trer l'excellence de cette conduite. Si avec toHS ces procédés on ne parvient point en- core à fes fins, & qu'ils ne puiflent point en totalité épuifer les croupiffemens, il faut les féconder par une bonne fituation de la partie, par une application des pièces de l'appareil qui réuniffe les avantages de préfer- ver les parties affligées de l'imprefTion de l'air, & de ne point gêner la liberté des écoulemens; par les canules & les gouttières; enfin , en faifant de douces prefTions avec le menmgophylax ^ & en ordonnant aux malades, dans le tems des panfemens, de fufpendre leur refpira- tion. Avec ces différens fecours , nous fatisfaifons ordi- nairement à l'épuifement d'un épanchement fanguin. Mais quelque artiftement qu'ils foient adminiflrés , nous ne fommes pas toujours afTez heureux dans les amas pu- rulens, pour qu'ils puiffent les tarir & favorifer fuffi- famment la réparation des pertes qu'ils ont occafion- nées. Souvent, malgré la multiplicité des trépans , & celle des ouvertures des membranes du cerveau, nous ne pouvons atteindre au foyer des défordres; il fe trouve fitué de façon à ne nous plus permettre d'en faire davan- tage : dans ces cas, il nous refle un moyen quin'eft point à méprifer; c'efl d'infliller quelques médicamens appro- priés aux cîrconflances des lieux & des effets deman- dés. La ficnplicité de ce fecours ne doit point l'écarter j quoiqu'il ne foit capable de tranfmettre dans les parties défolées qu'une très-petite quantité de fubflances efîi- caces, elles peuvent être fufiifantes pour les confoler, & compléter les befoins de la Nature. Enfin , fi par la combinaifon des circonflances de là maladie , nous voyons échouer nos tentatives, recou- rons aux injeftions avec les plus fages précautions, & flattons-nous des fuccès qu'elles ont donnés aux mains expérimentées. Les grands Praticiens viennent ici nous