DE Chirurgie. MÉMOIRE S U R L A QUESTION PROPOSÉE Par l'Académie Royale de Chirurgie , POUR LE PRIX DE 1756. A M PUT ÀTI ON étant abfolument née ejfaire dans les plaies compliquées de fracas des os ^ & principalement celles qui font faites par armes à feu, déterminer les cas VIL il faut faire V amputation fur le champ , 6* ceux où il convient de la différer i & en donner les raifons^. Par M. LE CONTE. L'ac AD E M I E , en propofant cette importante Quef^ tion à réfoudre , nè demande pas qu'on lui expofe la nature des plaies faites par armes à feu. L'excel- lent Mémoire qu'EUe a couronné du Prix de 1738 ^ ne nous laiffe rien à defirer fur cette matière. Il ne s'agit pas non plus d'établir ici la différence de ces plaies , & de faire entr'elles le difcernement de celles pour lef- quelles l'amputation eft néceffàire, d'avec celles qui n'exigent point cette opération. Ce difcernement eft fuppofé déjà fait, & la néceffité de l'amputation déci- idée en conféquence. C'eft donc précifément dans cet inftant de décifion pour cette opération , que l'Acadé- Tome llh V u u