deChirurgie. 367 fenfé regardera cette opinion, du même œil que cet or&cle Apollon qui prédifoit que la lance ^Achille blefferoit & guériroit en même - tems, parce qu'elle étoit d'airain : Unâ eddemque manu vulnus opemque feret. Cette erreur leur faifoit choifir le charbon ardent de bois de figuier, pour cautérifer les verrues ; celui de chêne, de myrthe & de farment, quand ils vouloient joindre l'aftriftion à la brûlure ; ils préféroient celui de racines d'ariftoloche y'quand en cautérifant ilsfe propo- foient de mondifier ; celui de laurier , quand ils efpé- roient de réfoudre ; celui de racine de gentiane, quand ils avoient deffein de chaffer le venin , & ain(i des au- tres j ne faifant point attention que l'embrafement qui s'empare de ces fubftances, y dévore ou dérange les principes conftitutifs de leurs propriétés primitives, & n'y laifle plus d'autre vertu que celle du feu qui les rem- plit. C'eft donc aux feuls effets de ce fluide adif qu'il faut fe réduire dans l'ufage du cautère aftuel. Or, après les notions que nous venons d'en donner, ces effets peuvent fe divifer en deux efpèces ; fçavoir, en ceux que l'application du cautère produit fiir le champ, & direélement : j'appelle ceux-ci, effets primitifs ; &: en ceux qui ne font que les fuites des premières : nous les nommerons, effets fecondaires, que nous divifons en idiopathiques ou direfts, & fympathiques ou indirefts. 12. Les effets primitifs de l'application du fer rouge, font la divifion de nos folides par la calcination de leur tiffu expofé au contaft de lafubftance du cautère, & à la première couche de la fphère d'a6)-ivité du feu qui l'embrâfe (6). 13. La mortification ou la coftion efcarrotique ( 5 ) de la couche voifine; la bouffiffure (4) des couches fAiivantes. \ 14. L'évaporation des fluides de la première couche, Faltération de ceux qui font contenus dans la féconde ,