D E C H TR U R G I E. ' 421 croûtes pîus fortes. Cette obfervation eù. fort utile pour la pratique. Il y a toute apparence que c'eft d'après la dernière méthode dont je viens de parler, que Joh à Mééckren a imaginé celle qu'il propofe dans la piquûre du tendon ^ pour l'honneur du Chirurgien & le falut du bleffé. Il faut mettre furl'ouverture un plumaceau trempé dans une mixtion faite avec l'huile de thérébentine & l'efprit de vin , de chacune une partie j huile de cire , dans la- quelle on aura mis un peu d'Euphorbe , deux parties. On couvrira ce plumaceau d'un autre qui fera fec , fur lequel on appuyera avec une fpatule rougie au feu pour faire pénétrer le médicament & le faire agir fur les par- ties blelTées intérieurement. Après cette cautérifation , on panfe la plaie avec les remèdes appropriés ; on faigne le malade , & on lui donne les autres fecours conve- nables à fon état, afin de prévenir les accidens, & de les détruire s'ils furviennent. Cette façon de cautérifer n'eft point à négliger ; elle convient fur-tout très-forc pour deffécher la carie & en prévenir les progrès dans les os fpongieux où elle fait de fi grands ravages, par la facilité qu'ils ont d'abforber les matières purulentes. Il eft évident que l'appUcation immédiate du feu ne peut agir que fur l'extérieur ou fur la furface découverte de l'os, & qu'on peut faire pénétrer profondément dans fa fubftance des remèdes puifîamment defficcatifs, par le procédé que je viens-d'expofer. Voilà l'idée avantageufe que la lefture réfléchie des ouvrages d'Hippocrate m'a fournie en ce qui concerne l'application du feu , dont l'effet fe paffoit fur la partie malade. Pourra-t-on le juftifier dans l'ufage qu'il en a fait pour la diverfion des humeurs ? Il n'y a prefque point de maladie chronique où il ne le propofe. Dans rhydro- pifie naiffante, il cautérifoit le ventre en huit endroits vers la région du foie. Dans les douleurs de tête, il appliquoit auffi huit Cautères fur cette partie , deux, vers les oreilles j deux fur le derrière de la tête _, deux à