3î8 Prix de rAcadémie digeftion, que l'on a trouvé des tumeurs fcrophuleufes dans le foie, & fur le tronc même de la veine-porte (a). Les obllruftions dans les glandes du méfentère, acci- dent affez ordinaire à ceux qui font attaqués de cette maladie, ont donné lieu à quelques Auteurs d'avancer qu'il n'y avoir point de Scrophules fans maladie du mé- fentère ; mais nous croyons que ce fentiment fe réfute affez de lui-même fans nous y arrêter j puifque l'on voit des gens vivre très-long-tems avec ces tumeurs, fans atrophie & autres accidens qui feroient les fuites des glandes obftruées du méfentère j ce fait eft affez con- firmé chez les Efpagnols & les habitans des Alpes. A ces caufes, qui dépendent, pour ainli dire , de la conftitution du fujet en particulier , on peut ajouter le mauvais ufage des fîx chofes non-naturelles : tels font un air froid, épais, groflier, marécageux, chargé d'ex- halaifons vitrioliques, les alimens vifqueux & indigen- tes, les fruits verds, les eaux crues & bourbeufes, le virus vénérien. Si ceux qui habitent les Alpes y paroif- fent fujets, c'eft par l'ufage des eaux vifqueufes & char- gées d'un nitre groflier,telles que peuvent être des eaux de neige fondue. Les perfonnes oilives & fédentaires, celles d'un tempérament phlegmatique, y paroiffent fujettes, par les raifons que nous avons détaillées. D'ail- leurs, ces dernières caufes feules peuvent bien caufer quelque épaiffiffement dans les fucs, lequel occafionnera des engorgemens paffagers qui cèdent facilement aux remèdes j mais ceux qui naiffent d'un véritable virus, jfourniffent continuellement de nouveaux accidens. Si on examine les effets du vice fcrophuleux, ils fem^ blent prouver que ce vice eft acide, falé, & un peu analogue au virus vénérien. Il eft joint à des parties ra- meufes & groflières, qui, retenant fes fels, empêchent {es pointes de fe développer, ce qui le rend lourd, & ne lui permet de fe manifefter que peu à peu , & même encore après un long tems j il paroît beaucoup plus fixe