250 Prix del'Academië cette iflue frayée, comme d'une fontaine. L'ancienneté des fontanelles, les divers endroits diî corps où les Anciens les pratiquoient pour la guérifon de différentes maladies, la manière dont ils appliquoient le cauftique, les matières différentes qu'ils employoient à cet effet, ne doivent pas m'arrêter ici j je dirai feu- lement que ce dont nous nous fervons le plus fréquem- ment aujourd'hui, eft la pierre à cautère. Les lieux que nous adoptons & auxquels nous nous fommes fixés par les confeils de l'expérience même, font, 1^. le bas de la cuiffe, dans l'efpace que Ton remarque entre le vafte interne & le couturier ; 2°. la partie interne & fupé- rieure de la jambe au-deffous de l'attache de fes muf- cles ftéchiffeurs i 3°. la partie moyenne fupérieure du bras au bas du mufcle deltoïde ; 4°. la nuque entre la première & féconde vertèbre du col. C'efl: dans ce der- nier endroit que fe fait plus communément cette appli- cation , parce que les fymptômes les plus rebelles, 6c pour lefquels ces égoûts femblent être les plus avanta- geux, ont le plus fouvent leur fiége à la tête; telles font les mauvaifes gales, les gonflemens de plufieurs parties de la face, notamment des lèvres ôc du nez, les ophthal- mies , l'opacité & les ulcères de la cornée , les fîflules lacrymales , les fuppurations des oreilles, les ulcères & les fiifules des parotides, des maxillaires, &c. Des Praticiens préfèrent le féton quand il eft quef^ion d'établir une fuppuration à la nuque pour quelque ma- ladie de la tête, pour éviter, difent-ils, la difformité de la cicatrice. Cette opération, dont l'ancienneté fe perd dans Fobfcurité des fiècles, confifte à faire pafTer avec une grande aiguille au travers de la peau de quel- que partie, une mèche de coton, de foie ou de lin, imbibée, enduite, ou garnie d'un médicament propre à exciter & à entretenir une fuppuration qui n'eft jamais û abondante que celle que provoque le cautère , fur- tout quand l'efcarre eft nouvellement détachée. Quoi qu'il en foit, ces égoûts, ces efpèces de filtres, fbnj;