io6 Prix de l'Académie jamais perdre de vue 5 & dont nous parlerons encore ci-aprés. • Traitement pal- Les rcmedes que nous ne croyons pas convenables anfdu troifieme ^^^^ ^^^^ f^^^ ^^jg ^^^^ ^^^^ nommons cura- tifs, mais les fimples palliatifs conviennent fans doute. Le corps d'un écrouelleux décidé, s'étant accoutumé aux ulcères, aux tumeurs, & aux autres infirmités, il y auroit de l'imprudence à tenter une révolution impoffi- ble : cicatrifer fes ulcères , diffiper les tumeurs, donner d'es fondans & des évacuans dans ces cas, c'eft évidem- ment vouloir tuer le malade ; mais on peut le foulager, l'aider à fupporter plus aifément fes infirmités, & empê- cher qu'elles n'aillent en empirant : c'eft ce que nous avons fait dans bien des occafions, outre celle dont nous avons parlé. ( Obferv. 6. ) OBSERVATION VIL Une Efpagnole âgée de trente ans, avoit des tumeurs Ecrouelleufes fort groffes au cou, du mal aux yeux, un skirre au foie, une toux feche & vive, avec difficulté de fe coucher fur le côté gauche, un gonflement au pied , & un ulcère à un des doigts de la main ; cet ul- cère ayant rongé une phalange , & s'étant cicatrifé à la farveur des baumes ordinaires, la malade-fe croyoiten voie de guérifon, lorfque les tumeurs & fon mal aux yeux augmentèrent, ce qui fit qu'elle nous confulta. Nous fûmes d'avis qu'après la faignée & quelques pur- gatifs entremêlés avec la boifTon de nos eaux, pendant douze jours feulement, la malade fe fît ouvrir deux cautères, un à un bras, & l'autre à la jambe; dès que leur fuppuration fut en train, le mal aux yeux diminua, les tum.eurs revinrent à leur premier état, & nous con- feillâmes à la malade de s'en tenir là, obiervant feule- ment de fe purger de tems en tems.