51 o P RIX D E l'A c a d e m 1 e grande hémorrhagie dont on ne peut fe rendre maître ; ou bien , lorfqu'un gonflement, une grande tenfion ac- compagnée d'une inflammation confidérable à tout le membre, avec une fièvre forte , viennent à fe manifef- ter ; que la plaie fe trouve livide & sèche ; que la fup- puration n'a pu s'établir , malgré les précautions prifes ; ou que l'étant elle fe fupprime tout-à-coup, les bleflfés ayant le pouls vite & concentré , & que des phlyélènes furviennent à la partie , accidens qui font les avant-cou- reurs ordinaires de la mortification & de la gangrène, félon les principes que nous avons établis ; il ne paroît pas que dans ces occurrences l'Art puifle employer d'au- tres moyens que le retranchement prompt du membre, feule refTource pour fauver le fujet. Ainfi nous ne craindrons point de dire, qu'il efl: en- core plus avantageux dans ces cas précipités, de faire l'amputation au moment où tous ces accidens fe ma- nifeftent , que de l'avoir faite auparavant , & dans l'inftant du coup ou peu après , parce que rien ne peut affbiblir le principe que nous avons poîé d'abord : que plus l'amputation étoit faite dans un terme éloigné de celui de la blefllire, plus la circonfl:ance étoit favorable à raifon de la diminution dans les fluides , & d'un plus grand relâchement dans les folides, opérés par le trai- tement, lefquels doivent toujours produire l'effet dont il a été parlé, d'apporter un plus grand calme dans la machine. Et fi les accidens paroifl^ent ici plus confidé- rables qu'ils ne l'étoient au moment du coup reçu, & par conféquent la machine plus troublée, ce n'efl: que parce que la Nature indique la néceflité de retrancher une extrémité trop léfée pour pouvoir être confervée plus long-temps. Dès-lors l'amputation fait évanouir ces accidens, qui n étoient en quelque forte que paflagers & indicatifs ; Ôc le calme fe remettra d'autant plus vite dans le fujet, que le traitement qui aura précédé l'am- putation aura été plus long, dès qu'il n'y aura point de vice particulier. Mais fi dans ce même cas l'opération