420 Prix DE l'Académie pratiquée aux Indes, ou l'on fe fert d'une mouffe nom- mée moxa. Quelques auteurs prétendent que par le lin crud , iî lie faut pas entendre les étoupes ou la filaffe de lin , mais plutôt la toile de lin même. Les Egyptiens en ont con- fervé l'ufage , fuivant Projper Alpin (a), qui dit, que dans ce pays on enveloppe un peu de coton dans une petite pièce de toile de lin roulée en pyramide , & ayant mis le feu du côté pointu , on applique la bafe de cette pyramide fur la partie qu'on veut cautérifer. On lit dans les a6tes de Copenhague , vol. V, une Lettre de Thomas Banhalin à Horjlius, fur le mcxa , dont il dit avoir vu les bons effets fur des tophes vénériens à Naples , chez Marc-Aurèle Severin. Il en confeille l'ufage dans les douleurs des articulations caufées par fluxions d'humeurs froides & flatueufes. Horjlius écrit de Francfort à Bartholin , que l'ufage du moxa eft fort en ufage dans les affe^lions arthritiques & goutteufes & que cette brûlure n'eft pas fort douloureufe quoiqu'on la fafle fur une partie faine ; ce qu'il affure avoir éprouvé fur lui-même. Sa lettre eft du 17 Avril 1678. On voit que le^oAra dont ^c/y?zW vante les bons effets, n'agit pas différemment que le coton des Egyptiens, que le lin crud Hippocrate, & de même que feroit un mor- ceau d'amadou dont Hippocrate s'eft même fervi. Lorf- qu'il vouloir cautérifer plus efficacement, il ne fe con- tentoit pas d'une fimple brûlure j mais il paroît qu'il lïiettoit dans la folution de continuité faite par l'appli- cation du cautère , une éponge trempée dans de l'huile fur laquelle on appliquoit le feu pour cautérifer plus profondément (Jb). On réitéroit cette opération autant qu'on le jugeoit convenable. Hippocrate fait une remar- que bien véritable à cette occafion , & qui eft appHca.» ble à tous les cas où l'on cautérife ; c'eft que les efcarres tombent d'autant plutôt, que la brûlure a caufé des (<j") Medic. JEgyptlor. {h) Lib, de videndi acif^^ - ■.