5o8 Paix DE l'Académie naires ; c'eft-à-dire, qu'il faut fe conduire comme s'il n'étoit véritablement queftion que de conferver la par- tie bleffée, & d'aider la Nature dans fes fon6lions. Une conduite oppofée mettroit l'Art en oppoiîtion avec elle : mais quand les fignes extérieurs changeront , que la plaie deviendra livide , que la fuppuration fera puinde & de mauvaife couleur , que les chairs deviendront ba- veufes, les os de couleur noire , la partie menacée de gangrène ou d'atrophie , & autres fignes de cette ef- pèce connus ; dès-lors le fyflême de la Nature eft chan- gé : ce n'ell plus la confervation du membre qu'elle cherche , c'en eft au contraire le retranchement, puif- qu'elle lui refufe les fucs qui lui feroient néceffaires pour le rétablir dans l'état prmiitif. Or , le fyftême de la Na- ture changeant , celui de l'Art doit changer auffi. Ainfî ce fera là le moment d'amputer; & l'amputation ne doit par conféquent être regardée dans le principe que com- me un remède ordinaire , inftitué pour aider la Nature dans fes befoins. Mais comme il peut arriver que les iîgnes extérieurs reftent long-temps les mêmes , ou à peu- près , fans que la cure avance , & qu'au contraire le fu- jet s'affoibliffe par une fuppuration ou trop abondante ou trop longue , à caufe de la mauvaife difpofition des fucs , les os ne fe réunifiant point, & que dans ce cas le malade finiroit par tomber dans un véritable maral^ me, il eft certain qu'un Chirurgien doit prendre fon parti dans cette occafion , & procéder à l'amputation, après néanmoins avoir employé tous les moyens con- nus pour foutenir le bleffé dans un degré de forces con- venables à fon état, afin d'éviter toujours, autant qu'il fera poflible, le rifque des amputations faites fans né- « ceflité abfolue. Ainfi il paroît qu'en fuivant ces principes, il ne fera pas difficile de décider le point important du tems où les amputations doivent être faites dans quelque cas dont il puifle être queftion, en remplilTant toujours le double objet d'amputer quand il le faut indifpeafable.-