DeChIRURCIE. 211 avec les feuilles de marjolaine, de Tauge, de fiœchas^ de bétoine, ave<: des baies de laurier , des femences d'à- nis & de fenouil féchées au feu & appliquées chaude- ment fur la tête; avoir recours enfin, de concert avec Galien, à Fufage des aromatiques, de la thériaque, du mithridate,de l'ambrofie, àxx diacalamenthum, dans l'in- tention de réfoudre par leur chaleur la matière en va- peurs, & de remettre par leur vertu fpécifique, le cer- veau & les autres vifcères en leur force ; ce feroit opérer fur la foi de préjugés vains & abfurdes, & non con- féquemment à une connoifiance certaine des caufes &: de la nature de la maladie {a);e\\Q efl: telle, que parve- nue à un certain degré, nous la plaçons dans la clalTe des maladies chroniques, c'eft-à-dire, dans le rang de celles que tous les efforts de la nature feule, qui dans les maladies aiguës triomphe fouvent d'elle-même, ne peuvent la foumettre & la diffiper. L'art nous fournit pour la combattre le régime, les médicamens & l'opération. L'état, le degré, les fymp- tômes & les complications des tumeurs qui l'annoncent, l'âge , la force & la conftitution du fujet, règlent le choix & l'ordre que nous devons fuivre dans l'ufage de ces trois moyens. Je ne fais fur quels fondemens certains Praticiens regardent le régime, comme d'une très-petite confé- quence dans le traitement d'une maladie. Abandonner lesfecours diététiques dans celles qui font longues, & fur-tout dans celles qui peuvent dépendre des crudités, c'eft agir inconfidérément. L'air fait une partie elTen- tielle de la nutrition ; il fournit la plus grande quantité des parties élaftiques du fang ; il contribue non feule- (12) Je ne confonds point avec ces fecours chimériques, le don mira- culeux & le pouvoir liéréditaire dont nos Rois jouiffent à l'égard de la curation des Ecrouelles ; pouvoir qui, félon quelques Auteurs , eft auffi accordé aux Rois d'Angleterre. Voyez ire/W, Hifl. Medic. Jean Browne, Adénocoiradelogia. Raph. de Voltûire. François Pétrarque , Gilbert, Andr, Laurentius , &c. mais cette concefîion n'entre pour rien dans un Ouvrage de Chirurgie. Dd ij '