2B4 Prix de l'Académie dérable, qui expofée à l'air peut faire craindre, lorfquô la fuppuration fera établie, une réforption capable d'in- fefter la maffe : quelquefois l'on ouvre quelque artériole pendant l'opération j on fait mettre alors le doigt d'un aide fur la route du vaiffeau ouvert, ou bien fur foti orifice, jufqu'à ce que l'on ait fini, après quoi l'on arrête le fang. Si l'artère n'eft pas confidérable, l'on applique deffus quelques petits tampons de charpie fèche ou trempée dans de l'eau de Rabel, ou dans l'eau ftiptique j on en aide l'effet par une compreffion modérée j on peut auffi employer le bouton de vitriol. Mais fi tous ces moyens font infuffifans, ou fi la fenfibilité de la partie ne permet pas de les mettre en ufage, on a recours à la ligature. L'aftringent découvert par M. Brojfard^ Se qui a mérité l'approbation des plus célèbres Chirurgiens du Royaume, fera encore d'une grande utilité ; les épreuves que j'en ai faites dans quelques cas, à dire vrai affez fimples , m'ont montré fon efficacité. J'avois employé ci-devant les cendres de l'amadou ordinaire dans plufieurs hémorrhagiesj j'en faupoudrois les plu- maceaux ou les tampons que j'appliquois fur l'ouverture des artérioles qui donnoient du fang, foit après l'am- putation des mammelles, foit après l'extirpation des glandes skirreufes de deffousTaiffelle, desparotides,&c» & j'en ai vu des effets merveilleux. Quelque méthode enfin que j'aie employée pour l'ex- tirpation dont il s'agit, fi l'abfence de la tumeur fait un vide confidérable, je le garnis mollement avec des bourdonnets de charpie fèche. Ce vide n'eft-il pas pro- fond ? ai-je rapproché les lambeaux, ainfi que je viens de le dire ? j'appHque des plumaceaux fecs, je panfe dans la fuite la plaie avec un digeftif, dont je couvre les bourdonnets ou les plumaceaux; je me conduis dans le refi:e du traitement de la manière que je l'ai fait à l'égard de l'ouverture de l'abcès, & de la cure des fiftules.