5^0 Prix de l'Académie ARTICLE III. Krai ufage des Injeclions. I. Nos recherches fur les injeftions n'ont fervi jufqu'à préfent qu'à les déprimer : elles ont quelque mérite, il fera d'autant mieux établi, qu'il aura paffé par un examen plus rigoureux. Ce feroit avec regret que nous les en trouverions aufîi deftituées que l'ont prétendu certains Chirurgiens. C'eft un point que nous difcu- terons avec une attention fcrupuleufe; pour cela, nous examinerons tous les cas où elles peuvent être em- ployées , & nous tiendrons un compte exa6l de ceux d'entre eux qui demandent ou refuient leur ufage. Nous commencerons nos perquifitions par des vérités qui font très-avantageufes aux injeftions. Un moyen eft eflimé néceffaire lorfque, dans un cas donné, il eft capable de produire des effets fupérieurs à tout autre. Les inje6Hons tranfmettent des fecours dans des lieux où il eft impoftible d'en porter de toute autre manière. Les endroits acceflibles aux injeftions font fufcep- tibles de toutes les circonftances qui nous néceffitent de nous fervir des anodyns , des émolliens, des aftringens , des balfamiques, des mondificatifs, des déterfifs , des cauftiques , &c. Ces vérités forment une fpécieufe préfomption en faveur des injeftions. Si elles foutenoient par les faits le nombre & la variété des indications qu'elles promet- tent de remplir , elles fèroient placées avec diftinftion entre les principaux moyens dont fe fert la Chirurgie. Mais ce que nous avons avancé dans les articles précé- dens j nous donne une jufte défiance de leurs effets : elle