DE Chirurgie. 405, d'une entotfe, & d'un gonflement en conféquence qui ait réfifté à tous les traitemens, long-tems continués enfin fi la maladie eft dégénérée en tumeur froide ; elle devient l'objet des N°. 7. 8. §. 3. art. i. Ceux quifouhai- teront confiilter les plus anciens Auteurs fiir la façon de fe fervir du cautère aftuel dans ces maladies, n'ont qu'à \o'ix Aetius de UJl'wne ,in morbo arnculari. Cap, z5^pag, 3pj. de l'ouvrage intitulé , Anis Medicce Principes y & plufieurs autres. L'écartement des futures eftou naturel, ou le produit d'une maladie interne , comme l'hydrocéphale. Le eau- tère n'eft pas le remède à la première efpèce ; je Içai que les Anciens l'ont employé contre la féconde , mais je voudrois quelques expériences en leur faveur pour me faire approuver cette pratique j car de ce que ce moyen foit capable de tarir les humidités d'un ulcère , d'une carie, je ne fçaurois en conclure qu'il ait la puif- fance d'épuifer un lac tel que celui que j'ai obfervé dans les Hydrocéphales qui font venus à ma connoifl^ance. Nous avons traité des Hernies fous le titre de Tu- meurs organiques, (§.2, art. i ). Je ne crois pas qu'il y ait de Chirurgien qui s'avife= d'attaquer avec le fer rouge les déplacemens & chûtes du vagin & de la matrice. Les Anciens ont eu la har- diefTe de porter ce violent remède fur le recium relâ» ché & tombé. Nous avons déjà dit ce que nous pen- fons de cette manœuvre en parlant des hémorrhoïdes ; il y a ici une raifon de plus contre eux. Les hémorrhoïdes peuvent être confidérées comme des tumeurs ou fon- gueufes ou skirreufes, & elles rentrent à cet égard dans le genre des maladies du reflîbrt des caufi:iques -, mais l'intefiiin fimplement relâché ne perd pas fa nature de parties nerveufes, fur lefquelles les règles mêmes de» Anciens leur défendoient de porter le feu immédiate- ment. Que fi cette application du cautère ne regardoit que lestégumensj alors je n'eo répudierois pas l'ufage dans