3 3^ PrI'X: D È l'A CAD ÉMîE glandes, que quand leur fubftance paroit entièrement confommée & devenue purulente ; autrement les bords fe durcîffent, le réjour de la matière dans le tiffu de la peau les rend calleux, la chaleur diminuée dans la partie empêche la coftion, pour ainfi dire, de ce qui devoit fuppurer, & produirune cicatrice drfF'orme fouS laquelle fe trouve fouvent le germe d'une nouvelle tumeur. La tumeur ouverte, on entretient la fuppura- tion ; les digeftifs doux y conviennent, & on{ y peut joindre différens remèdes, félon les caufes & félon les indications particulières à la maladie. Le puseft quel- quefois tort épais , & la fuppuration fort lente , ce qui obhge fouvent de recouvrir la partie de cataplafmes émolliens, afin de relâcher le tiffu trop tendu des foli- des ; l'onguent de la Mere y convient auffi ; d'autres fois la fuppuration eftichoreufe; fouvent elle eft fânieufè j enfin elle varie félon les complications. Il arrive fou- vent que la tumeur paroît en ilu£î:uation ; on- l'ouvre, & une fauffe fuppuration aqueufe , & qui fe fupprime aifément, démontre une co6lion imparfaite de la ma- tière. Pour entretenir la fuppuration , on donne avec fuc- eès la tifanne faite avec le foucy ou avec fon fyrop |. ce remède eft recommandé comme excellent dans ce cas, par feu M. Lemery; mais comme dans cette mala- die les fucs font viciés, il arrive fouvent une régénéra- tion de mauvaifes chairs qui avancent! fort vite , & qtip produiroient une cicatrice peil folide, fi on ne les' répri-> moit par les idéterfifs. Ces remèdes font fort utiles dans^ ce cas; dans les fuppurations ordinaires^ il ne faut qué fuivre la nature ; dans celles-ci il faut fouvent réprimer- fon ouvrage , & arrêter fes progrès prématurés. On em- ploie avec fuccès dans cette vue, l'herbe aux verrues» la percefeuille, le fuc de renoncule, mais avec précauM aon^ parce qu'il eft violent dans fes effets; la poudre de fabine, la décoftion de feuilles de noyer, le viti' miellé, la teinture de myrrhe & d'aloës, la favonnierCj,