114 Prix bE l'Academi E tes ne font pas toujours incurables. H paroît qu'on a confondu les Ecrouelleux, que nous difons être dans le troifiéme état, avec les Ecrouelleux d'un âge avancé. On'peut être fort jeune , & avoir des Ecrouelles fort avancées, & qu'on peut regarder comme anciennes ; & nous en avons vu de fort récentes dans des vieillards mêmes. Cependant l'enfance eft l'âge le plus favorable à la curation des Ecrouelles : nous l'avons déjà dit ; & nous pourrions rapporter, fi tout le monde ne convenoit de cette vérité , des guérifons faites avec nos eaux ^ & les fri6Hons locales, fur des enfans même auffi jeunes que celui dont parle Ruland, qui en guérit un de douze jours avec l'huile de foufre. Quelques purgatifs, des vomitifs , des croûtes au vifage, ou à la tête , une coqueluche, une attaque de vermine, fuffifent fouvent pour diffiper des tumeurs Ecrouelleufes dans des enfans. On les voit quelque- fois aller ^ venir , & il ne faut pas les craindre juf- qu'à un certain point, pourvu cependant qu'elles foient fi légères, qu'elles ne rifquent pas d'avoir des fuites -, ce que l'ufage apprend à diftinguer. Il eft un temps où les jeunes filles font fouvent atta- quées des Ecrouelles au deuxième degré , qui eft aufîi fort favorable à leur guérifon , ou à l'aftion des eaux & du mercure ; c'efî celui où elles font à la veille d'avoir leurs régies : l'aftion , que l'approche des ré- gies excite, la révolution qu'elle fait fur toute la ma- chine , jointe à celles des remèdes, finiffent heureu- ment par une évacuation naturelle , qui difTipe , pour peu qu'on l'aide, toutes fortes de fymptômes. Le quinquina nous paroîr efTentiel dans ces cas ; nous lui avons même quelquefois joint le fafran ^ afin d'augmenter fa vertu emménagogue; il femble avoir plus de penchant à porter à la matrice, que le mer- cure & les eaux , qui fe laifTent quelquefois conduire par le courant des excrétions , qui vont aboutir