DE Chirurgie. 137 pour diffiper des callofités, & nous l'employons à petits morceaux ou en poudre, feule, ou mêlée avec un em- plâtre , en l'appliquant feulement fur la partie , ou en l'y introduifant de force , fuivant qu'il faut aller plus ou moins profondément. Ces difFérens cauftiques, & bien d'autres dont les Auteurs parlent, agiffenten faifant une forte de croûte qui fe forme , & qui tombe peu à peu , par une méchanique qui ne nous paroît pas avoir été développée jufqu'ici. 11 °. Quant au cautère aftuel, il nous paroît avoir été en général trop négligé par les Modernes, & être fort utile dans les tumeurs fcrophuleufes, lorfqu'elles ont été ouvertes -, que leur fond eft lî moUafîe & fi fpon- gieux,que la pierre à cautère s'y fondroit en pure perte j & qu'il faut pénétrer jufqu'à quelque os, qu'on foup- çonne devoir être gonflé ou carié, & qui doit s'exfolier. On rend par cette méthode la plaie plus profonde; on augmente les fources du fuc nourricier, & on empêche que les chairs ne pouffent fi vite, ce qu'il ne faut pas négliger. C'eft pourquoi la plaie doit être entretenue long-tems & avec ménagement ; & comme les chairs font fouvent mollaffes & blafardes, & que le pus efl féreux, mal formé, peu nourriffant, plus excrémen- titiel que récrémentitiel, il efl important d'ajouter aux digeflifs ordinaires quelque chofe d'un peu aftif, ainfî , que le baume de Fioraventi, l'efprit de térébenthine, le quinquina en poudre, ou fa décoélion ; & fur-tout les douches, & les lavages de nos eaux, 12°. Remarquez que, comme nous l'avons indiqué ci-defTus (6°.), nous n'avons confidéré jufqu'ici que les changemens d'une tumeur folitaire, & la façon dont il faut la traiter. Ce traitement feroit afTez fîmple & uni- forme , fi les tumeurs fe préfentoient ainfi dans la pra- tique, mais il efl rare qu'on en trouve une feule; ily en a ordinairement plufieurs dans un même fujet; & ce qu'il y a de plus fâcheux, c'efl qu'elles ne fe dévelop- pent pas enfemble j qu'elles dépendent fouvent l'une Tome ///, §