4S0 Pr I X DE l'AcADÉM lE. dire, que les Anciens ont fouvent employé le cautère aftuel dans des cas oùl il n'étoit pas même befoin de cau- tère. Outre cela , û l'on prend la peine de comparer ce que nous avons établi ci-defTus, avec ce que nous dirons. ci-après , d'après Severin, on verra manifeftement qu'ils fe font fervis du fer ardent dans des cas où le cau- tère potentiel eft mieux indiqué. Leur pratique confiante dans la carie des os & des dents, étoit d'appliquer fur l'endroit carié des fers rougis au feu ; ils en appliquoient aux excroiffances fon- gueufes en général ; ordinairement aux abfcès fuppurés , àl'éryfipèle , à l'hyperfarcofe des plaies &des ulcères , & même aux endroits dont les parties voifines très - fen- fibles ne peuvent fouffrir l'approche du feu , comme aux bords des paupières, aux excroiffances de la caron- cule lacrymale, aux caroncules de l'oreille , à celles de l'urèthre, au panaris, aux cors des pieds, &c. Il eft donc évident que le feu a été trop employé par les Anciens. CHAPITRE IL Le Cautère actuel a-t-il été trop négligé par les Modernes? Quelques Ecrivains modernes fyftématiques, fe croyant obligés de traiter de tôut ce qui concerne la Chirurgie, donnent la defcription de différentes for- mes de cautères, & en indiquent {a) l'ufage dans la carie des os, dans le skirre , dans le cancer, les excroif- fances , les charbons, les gangrènes ; pour ouvrir des fonticules , faire des fêtons, arrêter les hémorrhagies j dans Vamaurojisy l'épilepfte , les douleurs de fciatique , de dents, & d'autres parties ; & parlent fouvent de fon ufage & de fon efficacité pour la guérifon des mala- ) Heifier, Infiit. Chlr^ dies