298^ Prix de l'Agai>émie des tiimeufs duces & skirreufes ; ces maladies ne recoti* noiffent pas d'autres caufes qu'un arrêt de la lymphe, ou dans les vaiffeaux, ou dans les glandes ; par-là elle eft rendue moins coulante, ce qui, joint à la foibleffe des vaiffeaux, la diipofe à former ces engorgemens. Les concrétions polypeufes qu'on trouve dans leurs yairffeaux^ en font encore une preuve convaincante. Prefque tous les Anciens qui ont écrit fur les Scro- phules, ont fait exifter cette maladie dans l'humeur mé- iancholique & atrabilaire ; mais il n'eft pas poffible de faire confifter une maladie dans des humeurs qui n'exif- tent pas i car on ne fauroit les démontrer, ni par le rai- fonnement, ni par l'expérience. Riolan, Guidon, Ingraf" fias ^ affurent qu'il n'arrive jamais de maladies fcrophu- leufes dans les parties externes, que de préalable les glandes du méfentèrenefoient engorgées, parce que, difent-ils, dans tous ceux qu'ils ont ouverts morts à la lîaite de quelque maladie fcrophuleufe, ils ont trouvé ces corps engorgés j mais l'expérience & le raifonne- ment démentent ce fentiment ; car il paroît bien plus probable que les glandes externes s'engorgent préala- blement aux internes ^ d'ailleurs, fi celaétoit, les Scro- phules font bien rebelles, mais elles le feroient encore plus, & même prefque toutes mortelles. Pour qu'on puiffe avoir une idée jufte^des fignesdes Scrophules, il femble qu'il efl: à propos de rapporter ceux qu'elles ont de commun avec certaines tumeurs pour qu'on puiffe les diffinguer par ceux qui leur font propres. Signes des jlLes fignes que les tumeurs fcrophuleufes ont de com-^- Scrophules. niBn avec le skirre , & certains bubons vénériens, font l'indolence & la dureté ^ mais l'on fait que le skirre- fuccéde pourl'ordinaireaux inflammations,& les Scro- phules jamaisj & que les bubons vénériens ne paroif- lent qu'après avoir eu quelque commerce impur, dont on s'affure par les queftions qu'on fait au malade. Les fignes qui cara;£lérifent les Scrophules, font la gerçure