D E C H I R U li G I E. 3 29 intérieurs fuffit pour les guérir tout-à-fait ; la réfolution doit encore être tentée quand on foupçonne les Scrophu- les intérieurement, ou bien quand eiles ont leur fiége au col le long des gros vaifTeaux. Pour réfoudre ces der- nières, & pour les Ecrouelles bénignes, l'ufage des fric- tions avec des linges chauds, peut être fort utile,pourvu qu'on expofe auparavant la partie à la vapeur de l'eau tiède avec le vinaigre. M. van Swieten (a) a vu une glande parotide engorgée, & qui avoir réfifté aux remè- des les plus efficaces, fe diflîper par des fri6iions avec des morceaux de laine, ce qui fe pratiquoit deux fois le jour, après l'avoir expofée à la vapeur de l'eau tiède & du vinaigre. Le mouvement mufculaire ménagé, des friftions sèches employées avec précaution, peuvent donc être utiles ; & quoique certains Auteurs les con- damnent (b), dans la crainte d'attirer des humeurs vers les parties engorgées, ces moyens cependant feront efficaces, s'ils font dirigés avec prudence. Si la tumeur ne diminue pas, fi les accidens augmen^ tent, fi la chaleur & lapulfation qui fe mettent de la par- tie, annoncent la fuppuration, il faut alors mettre en ufage les topiques capables de la procurer, comme la fcrophulaire, avec les feuilles de camomille & de mé- lilot, la polrée, l'oignon de lis, le levain, auquel on ajoute des graifles, les huiles de laurier, de ver, de ca- momille , de lis, d'olives, &c. l'onguent bajîlicum, d'a/- thcea^ \d. térébenthine. L'emplâtre de Charles Mujitati efi: recommandé par ce fameux praticien de Naples, comme un excellent remède, non-feulement pour mûrir les Ecrouelles, mais toutes fortes de tumeurs. Si dans le commencement la douleur étoit confidérable, on mettroit les anodyns, au lieu des fuppuratifs. Quand la fuppuration efi: formée, il faut lui donner jauti mais à la différence des autres tumeurs, il ne faut ouvrir celles-ci, & -fur-tout celles qui attaquent les (a) Commentar. inBoerhav. Aphor. pag. 180. {b) Merçurialis de morbis puerori^îji. Tome m, Tt