1® COMMENT RECONNAÎTRE l’ACIDE SULFURIQUE COMBINÉ AVEC NOS TISSUS DE MANIÈRE A NE POUVOIR ÊTRE SÉPARÉ PAR l’eAU ? 2° quelles sont les CAUSES QUI INFLUENT SUR LE DÉVELOPPEMENT DES MUSCLES ? 3'’ QUELS SONT LES CORPS ÉTRANGERS QUE l’ON A RENCONTRÉS DANS LES INTESTINS HERNIÉS? A QUELS ACCIDENTS LEUR PRÉSENCE A-T-ELLE DONNÉ LIEU ? i" DU TRAITEMENT DU CROUP. riiÈSE PRÉSENTÉE ET PUBLIQUEMENT SOUTENUE à la Faculté de Médecine de Montpellier , le 5 Février 1838 ; PAR BOISSE ( M.-Isidore ) , D’Aubin ( Aveyron } ; Membre correspondant de la Société Médico-Chirurgicale de Montpellier, Membre titulaire de la Société Chirurgicale d’émulation , Chirurgien externe de l’Hôtel-Dieu St,-Eloi de la même ville ; POUR OBTENIR L.E GRADE DE DOCTEUR EN MÉDECINE. MONTlMïLUEn , Impriuierie de Veuve RICARD, née GRAND, place d’Eiicivadc. 1838.oOc e(|« oOt CCC4 »9()l t(e FACULTE DE MEDECINE DE MONTPELLIER. PROFESSEURS. MlM. CATZERGUES, Doyen. Clinique médicale. BROUSSONNET. Clinique médicale. LORDAT. Physiologie. DELIEE. Botanique. LALLEMAND. Clinique chirurgicale. DUPORTAL, Examinateur. Chimie. DUBRÜEIL, Présid. Anatomie. DEGÈS. Palh. chir., opérât, et appar. DELAI AS. Accouchements. GOLEIN. Thérap. et matière médic. RIBES. Hygiène. RECH. Pathologie médicale. SERRE. Clinique chirurgicale. BÉRARD. Chim. médic.-générale et Toxicol. RENE, Suppl, Médecine légale. PilSLENO D^VMADOR. Path. et Thér. génér. PROFESSEUR HONORAIRE. Aïc.-Pyr. de CANDOLLE. AGRÉGÉS EN EXERCICE. Yiguier. MM. Faces. Kuhnholtz, Examin. Baticne. Bertin. PoURCHÉ. Bboussonnet, Examin. Bertrand. TouCHY. PouziN. Delmas. Saisset. Vailhé . Bourqiîenod, Suppl. Estor. La Faculté de Médecine de Montpellier déclare que les opinions émises dans*les Dissertations qui lui sont pré- sentées , doivent être considérées comme propres à leurs auteurs; qu’elle n’entend leur donner aucune approba- tion ni improbation.I. BOISSE. MON MEILLEUR AMI. Si tous les pères te ressemblaient, il ny aurait plus de fils ingrats. A MA BONNE ET EXCELLENTE MERE. Je sens mieux que jamais combien les mots sont faibles pour exprimer ce que le cœur éprouve. A MON GRAND-PERE ET A MA GRAND’MÉRE. Que ]e serais heureux si mes soins pouvaient contribuer à prolonger vos jours !; V;, ■ ■ ^ r ■ ' . •■ t ' . , J ' X . 'a'JIKiiU '■■ ■ “ 'l --x-* ' -i • • • > » c'» \ <■;:. ■ -îr.- •,>■.■ • / ■7 : *.- ./ / f ■v V- • i t ■ 11 :• - ». ' j* ' .*■■•• • ' •. ; ' i. rt'ff'i f tr'-ï'ljr Vr'\^ '. . -'‘ ' ' î{ » '/'• irfV-r : i d -' 'w' i 5 t ■ *»■ < 7 • .r. ,ü- • “. -i. ' ' ^ ^ ^ ,'•; ''Vi ) ■ • ':^-,. •• «T' -T* • '■ ■ ' ■■ '''-' ••• " î» Ÿr’.’ ^3 ---r > ' ^ * \ . i *■: - >’ *. V- r*" ■■ • *• -4' 1 •*» ’ W -, •• <•, S--'»v;-. •? : • , \ ' \' • ; ~ï 'a'v ■•■-< ' '. *1 • < *1 r X •. '*-5 ^ . x'U- •• ■ # ;>' ^ - >/- - y •■ '7 \ ÿ '*■ " : ^ " ■* ' ;'^'V ^ ... ■ / , • f>^^A:y^.y^ ^; 7 '.-■ L - ' '4.> , *^’' 't: '^ I ,v • * • * • *. ' '-..n '■ 4- ■ ■ ,;-i’ ..V.-S'. ' .4 ' , W..».; v: •»> i^ï > , , ' ' ', i. •‘■f ' ■ ■ • '•■■^ * .'■' -- ' ’■ ■: •■.••■ ' ‘ •■ -tr. ' '• ■ *■■' • ■ '. " " /’ ^ ‘.'v.; r^: $ x' t i'- •. ■ Jf • , \ . "W ii - •• - -T.. i i»' * -*>)■ . »*-ô. •• .■ -* ■ -V --. V • .< r^; '* V . À', . ■ ^3:-^ -ÎV: y / * r • r :. . ■ . i « « \ . i'^;. • y xîV • ,, ^ -^4- < - ^u *?- > r -rf X'.- a »4- '.■ ,.»': ^ ■ - J- -■ ' ' .2 ?.. -“I.', '• 4,. \ ■■* ■L- - S* : \. : -'■ - sT? ’ "A •■ ^ ' f ' iV’- ..T*., ♦ i..-»' ■ . - V* ■' ' 'a -^. '■ . ' • '' ■ .V., \ „, » O 0.». -^ . ', -t: t'V - •Ui -- -- ">.,'■ » ! A. ••. ,j : •V ■'»•:•' 1 ■ '• i V.4 ;.'i:X;.; .'.iVÀ^tir.: • ■ ' A- 4 .• 4 ... V. .J h'" -.r / . • -' ■ • V • - 4 ’'*»>. y • '' «;* %.?v ■ . ■? • • * , 1 - V ■» ^ >. ■ ,.V'4 ■ » •* .i >v ■. v«.» * 4M, r--: ■ . , 'v> ,, ' ' i ■ ' ntt V . / A '•s- . *v ' ’. ■ V»/ ?', ' ./ -, .< 'I , ■;- !,4;-: - ' x' »a. 4/4 -v'Xy.: / 1 'il A'kj ■u' ■ )■ . f - ’ i- ■■■ i.I. BOISSE. A MA Tu m'as voué un amour maternel, je te voue ' un amour filial. A TOUS MES PARENTS ET AMIS. Je n ai pas besoin cVécrire vos noms , >vous savez la place que vous occupez dans mon cœur.Digitized by the Internet Archive in 2016 . 4 4 \ https://archive.org/details/b22361017 IPREMIERE PARTIE. SCIENCES ACCESSOIRES. INi° 8. Comment reconnaître Vacide sulfurique combiné avec nos tissus de manière à ne pouvoir être séparé par Veau ? Trois moyens sont donnés au médecin légiste pour parvenir à la découverte de la substance qui a causé la mort dans un cas d’empoisonnement : les symp- tômes qui ont accompagné l’action de la substance vénéneuse, les lésions organiques qu’elle a détermi- nées , mettent les experts sur la voie des recherches et des opérations chimiques qu’ils ont à faire pour isoler le poison , et l’exposer aux yeux'des juges. ("es trois instruments de la vérité toxicologique partagent naturellement la solution du problème (jui m’est posé en trois parties : 1“ quels sont les symp- tômes de l’empoisonnement par l’acide sulfurique ? 2" quels sont les caractères des lésions organiques produites par cette substance ? 3° au moyen de quels procédés chimiques parviendra-t-on à la reconnaître dans sa combinaison avec nos tissus ? Symptômes. Nausées , vomissements d’une matière8 tantôt noire , tantôt rougie par du sang , et qui aug- mente , dans la bouche , la sensation d’amertume et de stypticité ; des coliques et des douleurs violentes dans l’abdomen et la poitrine ; pouls fréquent, petit, concentré ; agitation convulsive des muscles de la face ; abattement extrême : très-souvent il y a for- mation d’escarres ou de fausses membranes qui peu- vent obstruer le passage de l’air, et donner lieu à la voix croupale ; quelquefois aussi l’irritation peut s’é- tendre au larynx , et alors tous les symptômes du croup se manifestent (1). Lésions organiques. Coloration brunâtre (2) de l’es- tomac ; ramollissement des tissus qui composent cet organe , et par suite perforation avec épanchement de la liqueur dans la cavité péritonéale ; coagulation du sang dans tous les vaisseaux qui rampent dans l’épaisseur des parois stomacales, dans les épiploons, le colon transverse ; ce dernier phénomène ne peut avoir lieu qu’après la mort , dans les cas oü il y a un excès d’acide sulfurique ; car, pendant la vie , une forte contraction occasionnée par le contact,de l’acide s’y oppose. Indépendamment de ces altérations qui lui sont (1) Néanmoins M. Grisolle cite un cas d’empoisonnement dans le- quel les symptômes n’étaient pas, à beaucoup près, aussi pro- noncés ; mais cette différence était due à ce que l’acide sulfurique n’était pas concentré. (2) L’acide acétique peut seul développer aussi, dans l’estomac, le phénomène de coloration en brun. ( Devergie. )9 propres, l’acide sulfurique produit d’autres effets qui sont communs à tous les acides dont l’action est * énergique, tels que l’inflammation, l’irritation sym- pathique du cerveau, etc. Les symptômes et les lésions organiques que je viens de décrire , seront, pour le médecin légiste, une forte présomption à penser que l’empoisonnement est dû à l’acide sulfurique, et le conduiront à diriger en ce sens ses expériences chimiques. Moyens chimiques. Dans la recherche de l’acide sulfurique combiné avec nos tissus, on conseille (1) de soumettre à la distillation les parties lésées, et cela pour plusieurs motifs : d’ahord , en plaçant la cornue dans un bain de chlorure de calcium, on trou- vera, dans le produit de la distillation, toutes les substances volatiles au-déssous ou un peu au-dessus de la température de l’eau bouillante , l’éther, l’al- cool , l’acide hydrochlorique , l’acide acétique, etc. ; or , il y a une grande ressemblance entre l’empoi- sonnement par l’acide acétique et l’empoisonnement par l’acide sulfurique ; dès ce moment, l’acide sul- furique qui peut encore se trouver à l’état libre dans les tissus est isolé. Alors on ajoute au résidu siru- peux de 1 eau distillée ; on fait bouillir et on filtre ; on répète de nouveau cette opération. Cette addition d’eau et ces ébullitions ont pour but d’enlever à la (1) Orflla , traité de méd. lég., p. 36 ; Devcrgie , dictiomiaire en 15 Yol., p, 109, art. acide sulfur. 210 « matière animale l’acide sulfurique libre', et de la débarrasser aussi de l’albumine et des autres ma- tières animales solides qui viendraient compliquer l’analyse, en donnant une certaine proportion de dif- férents sels ou oxydes, et beaucoup d’huile empy- reumatique , dans la décomposition par le feu, pro- f cédé que nous serons forcés d’employer subséquem- ment pour découvrir l’acide sulfurique qui, une fois combiné avec nos tissus, ne peut plus en être sé- paré par l’ébullition dans l’eau distillée. A ce sujet-, je ferai observer, en passant , que cette question : « reconnaître l’acide sulfurique combiné avec nos tissus de manière à ne pouvoir être séparé par reau » , est un pléonasme ; car la combinaison de l’acide sul- furique avec nos tissus une fois effectuée, la sépa- ration par l’eau n’est plus possible. Je ferai remar- quer aussi, avec MM. Devergie et Taufflieb , combien était imparfait le procédé employé autrefois , dans lequel on se proposait de saturer l’acide combiné avec les tissus par le carbonate de chaux, puisque l’acide ne peut pas même être séparé par l’ébullition dans l’eau. Je conclurai, de la nulle valeur de ces moyens , qu’il faut nécessairement recourir à la décomposition parle feu. Mais avant de décrire ce procédé, disons un mot des propriétés de l’acide sulfurique sur les- quelles il repose. L’acide sulfurique est liquide, incolore, inodore, si caustique, qu’il carbonise les matières végétales et animales; mis en contact avec l’eau, il détermine11 une élévation de température, produit dans les sels solubles de baryte un précipité blanc de sulfate de baryte insoluble dans beaucoup d’eau, insoluble dans l’acide nitrique, et qui, recueilli , mêlé avec du charbon et calciné au rouge , donne du sulfure de baryum. Une forte chaleur seule, ou mieux secondée par du charbon, peut faire passer l’acide sulfurique à l’état d’acide sulfureux. Le procédé de la décomposition par le feu , non inventé mais sanctionné par MM. Orfila et Barruel, a été perfectionné par MM. Devergie et Taulïlieb. Il repose sur la propriété qu’a l’acide sulfurique libre de se combiner avec Tammoniaque, qui se produit par l’action du feu et de cet acide, sur la facile dé- composition de ce sel, sur sa transformation en sul- fite acide volatil, et enfin sur la possibilité de faire passer ce sulfite à l’état de sulfate, au moyen d’une substance oxygénante, l’eau régale, par exemple (1). Mais par l’action de celle-ci sur le sulfite d’ammo- niaque , il se dégage une certaine quantité d’acide sulfureux qui reste perdue dans le procédé attribué à tort à MM. Orfila et Barruel. C’est ici que se trouve le perfectionnement apporté par MM. Devergie et Taufflieb (2) : il consiste à profiter de cette faible quantité d’acide sulfureux, et ils se sont basés pour cela sur l’action de ce dernier sur l’acide iodique. (1) Orfila , méd. lég. , p. 36. (2) Journal d’hygiène et de médecine légale , n° d’Avril 1835.12 Voici, du reste, comment ont procédé MM. Devergie et Tautflieb, dans un cas d’empoisonnement par l’a- cide sulfurique. L estomac et les parties solides, qui avaient été épuisés par l’eau bouillante de la manière dont nous 1 avons dit plus haut, furent introduits dans une cornue de verre que l’on chauffa graduelle- ment jusqu’au rouge, pour obtenir la décomposition de ces matières ; le col de la cornue communiquait avec un récipient dans lequel il y avait de l’eau chargée d’une petite quantité d’ammoniaque. Le pro- duit de cette distillation fut examiné de la manière suivante : pour s’assurer si cette liqueur contenait du sulfite d’ammoniaque, on en versa quelques gouttes dans une dissolution d’acide indique à laquelle on avait ajouté un peu de colle d’amidon, et^une goutte d’acide chlorhydrique faible , afin de neutraliser l’am- moniaque : à l’instant même le mélange se colora en bleu. Cette réaction leur indiquait la présence d’une certaine quantité d’acide sulfureux dans le produit ammoniacal de la distillation. Il s’agissait donc de transformer ce sulfite d’ammoniaque en sulfate. Mais les expériences faites par M. Orfila avaient appris à MM. Devergie et Taufilieb qu’en traitant tout simple- ment la liqueur par une dissolution de baryte et l’eau régale , une quantité notable d’acide sulfureux se perdait et échappait à l’action de l’acide chlorhydro- azotique. Pour éviter cet inconvénient, ils procédèrent de la manière suivante : le liquide provenant de la distillation fut introduit dans un vase de verre auquel13 on avait adapté un tube droit qui descendait jusqu’au fond du vase, et un tube recourbé dont l’une des extrémités plongeait dans une dissolution d’acide iodique. On versa de l’eau régale par le tube droit: la décomposition eut lieu rapidement; les produits gazeux passèrent par la diwSSolution d’acide iodique, qui ne tarda pas à brunir par suite de la décompo- sition de ce dernier par l’acide sulfureux, qui rendit libre une certaine quantité d’iode ; ce dont ils s’assurèrent facilement en en versant quelques gouttes dans une dissolution d’amidon , qui bleuit sur-le- champ, L’opération étant terminée, l’on traita cette liqueur, mélange d’acide iodique, d’iode et d’acide sulfurique, par une dissolution d’azotate de baryte, qui y détermina un précipité blanc ; ce précipité ayant été recueilli et lavé, fut chauffé jusqu’au rouge- blanc , pour opérer la décomposition de l’iodate de baryte. Pendant cette opération, il se dégage des va- peurs violettes d’iode. Le résidu de cette calcination fut traité par de l’eau acidulée par l’acide azotique, qui ne put en dissoudre qu’une partie ; il resta au fond du vase;une matière blanche, insoluble dans l’eau et l’acide azotique, qui fut recueillie, lavée et séchée. Cette matière ayant été chauffée au rouge avec du charbon , se trouva transformée en sulfure de baryum, facile à reconnaître. ïl restait alors à MM. Devergie et Taufflieb à exa- miner la liqueur de la distillation elle-même sur laquelle ils avaient fait agir l’eau régale. L’efferves-14 cence ayant cessé, le mélange fut soumis à l’ébullition, puis traité par une dissolution d’azotate de baryte, qui y détermina un précipité blanc insoluble dans l’eau, et l’acide nitrique qui put être layé et séché; c’est là l’opération qui fournit surtout une grande proportion de sulfate de baryte. On s’assura que c’était réellement ce sel en le convertissant en sulfure, suivant le procédé ordinaire. L’incinération du charbon provenant de la décom- position des matières animales, fournit, par son ana- lyse , la preuve de l’existence ou de la non-existence d’un poison métallique précipitable par l’acide suif- hydrique et les sulfhydrates. Dès lors MM. Devergie et Taiifflieb furent en droit de conclure que l’em- poisonnement avait eu lieu par l’acide sulfurique.I 15 DEUXIEME PARTIE. ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. 421. Quelles sont les causes qui influent sur le développement des muscles (1) ? L’individu chez lequel l’acte formateur n’a pré- senté , pendant les diverses périodes de l’évolution foetale, aucune de ces aberrations assez graves pour constituer un état anormal proprement dit, une mons- truosité, n’en offre pas moins des caractères qui le distinguent des individus analogues à lui et placés aussi dans des conditions physiologiques d’existence. En effet, tout être naissant peut offrir des prédomi- nances d’organes, des prédominances de systèmes , ou une harmonie plus ou moins grande des diverses parties qui le composent ; ces prépondérances orga- niques exercent une influence très-remarquable sur les divers actes de l’économie : mais là seulement ne réside point, dans cette modification primitive , origi- nelle , la puissance future des phénomènes par lesquels (1) Aucun des auteurs que j’ai dû consulter pour ce travail n’a traité spécialement l’énoncé de ma question. Par conséquent, je n’ai mis à contribution que quelques idées relatives à l’exercice considéré d’une manière générale.16 doivent se manifester les diverses phases de la vie. Une condition des plus essentielles vient y surajouter son rôle , et influe non-seulement sur la régularité et l’im- portance de l’acte, mais souvent encore sur les circon- stances physiques de développement et de volume : ce modihcateur important, c’est la mise en jeu de l’organe; c’est l’exercice de la fonction. Partant de cette idée générale que l’individu naît avec des organes qui ont virtuellement de quoi devenir le siège d’actes plus ou moins énergiques, et que ces actes sont fortement influencés , avec ou sans aug- mentation de volume de ces organes, par le travail fonctionnel de ceux-ci , appliquons-la au système musculaire. ✓ La cause puissamment active , la cause sine quâ non, du développement des muscles , c’est la répétition fréquente des contractions qui leur sont dévolues ; mais cette cause essentielle est elle-même subordonnée à une foule de causes secondaires , et se trouve modifiée profondément par l’organisation primitive ou acquise de l’agrégat vivant. Nous donnerons plus tard des détails sur ces diverses circonstances : cherchons d’abord à théoriser l’effet de l’exercice sur le déve- loppement musculaire. L’accroissement de l’influence nerveuse est le pre- mier fait qui se passe dans un muscle qui va entrer en action, bien que l’analyse seule de la pensée puisse établir un intermédiaire entre cette excitation de forces et les phénomènes qui l’accompagnent. Que le muscle3 1^7 soit, ou non, soumis à l’influence de la volonté , cette particularité n’en existe pas moins ; seulement elle présente ordinairement, dans les deux cas, des points de départ diflerents. Ainsi, pour le système musculaire de la vie animale et dans l’état hygide , il y a d abord volition , puis mouvement , par conséquent trans- mission de la puissance cérébrale, par le moyen des nerfs, jusqu’à la partie qui doit agir : pour le système de la vie organique, l’influence peut bien aussi venir du système cérébro-spinal, mais elle se communique sans la participation du moi. Ma proposition sera éclaircie par l’exemple suivant : un homme entre dans un violent accès de colère , il n’a pas imposé à son cœur de battre tumultueusement, et cependant cet organe a violemment redoublé l’énergie de ses con- tractions ; il y a eu ici transmission de l’éréthisme nerveux par ses cordons de communication, avec les centres de la vie animale. Néanmoins, pour ce système de muscles involontaires, le point de départ se trouve ordinairement dans l’excitation directe de l’organe : c’est ainsi que les corps irritants appliqués à la surface muqueuse du tube digestif, donnent lieu au spasme de la couche musculaire sous-jacente. C’est encore ainsi que l’irritation de l’utérus par un corps étranger amène la contraction de son tissu. N’excluons point l’influence de l’excitation directe sur la contraction pour les muscles soumis à la volonté, mais formulons l’opinion suivante : pour les muscles de la vie animale, le point de départ est spécialement dans la volition ;18 pour ceux de la vie végétative , dans la stimulation immédiate de leur parenchyme. Sous l’influence de l’accroissement de l’activité nerveuse, le sang afflue en plus grande abondance dans le tissu musculaire ; l’action organique , le travail nutritif s’y constituent à un degré bien plus élevé que dans les conditions de repos, et la répé- tition des mêmes phénomènes doit donner lieu à une assimilation plus considérable , amène , en définitive, un développement en rapport avec son énergie. Mais l’exercice peut offrir, par ses nuances d’in- tensité , des effets qui seront loin d’être les mêmes ; ceux-ci varient, selon la constitution, l’âge, le sexe , les habitudes, les circonstances atmosphériques et le genre de nourriture habituel. Si, en effet, il est outré, porté à l’excès, la somme de puissance nerveuse sera bientôt diminuée , af- faiblie à un tel point, que toute l’économie en souf- france ne pouvant réparer les pertes qu’elle éprouve, les muscles , comme les .autres parties, se ressen- tiront de ces déperditions incompatibles avec l’équi- libre de ses actes. On a désigné sous le nom d’athlétique, une forme de la constitution qui n’est qu’une nuance du tem- pérament sanguin, et qui se caractérise surtout par le développement musculaire : cette nuance se trouve chez les individus que leur profession voue à des tra- vaux plus oiï moins pénibles ; mais, chez tous , elle ne peut. pas se manifester ; elle demande pour sa19 réalisation un sujet doué d’une énergie pulmonaire et digestive assez prononcée ; un lymphatique à la poi- trine étroite ne la possédera jamais. Jusqu’à l’âge adulte, le système musculaire acquiert peu de vo- lume , bien qu’auparavant l’exercice soit presque un état habituel. Mais c’est qu’alors l’accroissement en grandeur s’opérant, il ne peut se faire qu’aux dé- pens de l’augmentation en épaisseur. Chez la femme, les muscles trahisssent fort peu leurs contours sous la couche dermoïde, et ceci tient non-seulement à ses habitudes, à la concentration de sa vie au sein de la famille, mais encore à sa constitution primordiale. Chez elle, toutefois, l’aug- mentation de volume du cœur est loin d’étre rare ; chez elle aussi l’organe utérin est susceptible d’un accroissement énorme. Les professions pénibles de- viendront pour les muscles des causes de développe- ment ; mais ces professions pourront l’amener d’une manière partielle ou générale, selon que seront mises en activité, pour leur accomplissement , des subdi- visions plus ou moins étendues de l’appareil loco- moteur. Citons quelques exemples : chez le bou- langer , les muscles du bras et du dos ; chez le danseur, ceux des membres inférieurs et des mollets spécialement présentent un volume considérable. Le portefaix se fait remarquer surtout par le dévelop- pement des muscles du dos et de la nuque. J’ai vu plusieurs hommes qui se livraient aux exercices gymnastiques , présenter un volume si énorme du20 biceps, lorsqu’ils venaient à le contracter, que l’on eût pu croire, de prime-abord, à une intumescence pathologique ; et ici la physiologie comparée vient encore étayer les faits présentés par la physiologie humaine. Les animaux dont les habitudes et le genre de vie présentent des dissemblances nombreuses, nous offrent des différences remarquables dans le dévelop- pement des diverses régions musculaires. Ces dispo- sitions , il est vrai, sont héréditaires, inhérentes à l’espèce ; mais l’exercice les a entretènues , aug- mentées ; un genre de vie opposé à celui qui leur était destiné les eût diminuées considérablement, sinon anéanties. Le carnassier est remarquable par le déve- loppement des muscles masticateurs ; le grimpeur par les saillies musculaires du dos; le lièvre, qui se déplace par sauts, offre une prédominance marquée des membres pelviens. Chez l’autruche, qui ne se sert de ses ailes que pour activer sa course , les muscles de la cuisse et de la jambe^ sont très-volu- mineux ; il y a une disproportion considérable entre les ailes et les membres inférieurs des oiseaux grands voiliers, de l’hirondelle, par exemple. Une continence plus ou moins sévère, un air pur, l’influence de la lumière, favorisent éminemment, dans ses actes, l’individu' qui se livre à un exercice actif. Le climat modifie considérablement les hommes sous ce rapport, et c'est surtout dans les contrées froides des zones tempérées, que l’on rencontre le plus de constitutions athlétiques. C’est surtout aussi21 pendant la saison froide, et. aux heures de la journée où la chaleur est peu intense, que Texercice amène le plus facilement le développement musculaire : car il devient trop promptement débilitant dans les ré- gions équatoriales, ainsi qu’aux époques de l’année et du jour où l’action solaire est très-énergique. Les hommes qui font des exercices violents les entreprendraient aux dépens du volume musculaire, s’ils n’usaient d’une nourriture abondante et très- réparatrice qui les refait des pertes considérables qu’ils éprouvent. TROISIEME PARTIE. SCIENCES CHIRURGICALES. 1047. Quels sont les corps étrangers que Von a rencontrés dans les intestins herniés ? A quels accidents leur présence a-t-elle donné lieu ? I. Toute substance qui séjourne à la surface ou dans l’intérieur de l’organisme, contre l’ordre normal, prend le nom de corps étranger. On a rencontré, dans les entérocèles, des corps22 étrangers de nature variée , que l’on peut diviser, sous le rapport de leur origine, en corps étrangers venus tout formés du dehors , et engagés dans la hernie après avoir parcouru la portion du tube di- gestif qui lui est supérieure, ou bien en traversant des perforations communes à l’intestin et à des organes limitrophes devenus adhérents, et en corps étrangers formés au sein de l’organisme. Ces substances sont gazeuses, liquides ou solides, inorganiques ou vi- vantes ; elles peuvent agir, soit par leurs propriétés chimiques, soit par leurs qualités physiques. Les gaz retenus dans une entérocèle ne donnent point lieu à de graves accidents : c’est surtout quel- ques heures après le repas que leur accumulation s’y manifeste. Alors la tumeur ^devient le siège d’une tension plus ou moins considérable ; la percussion y développe un son tympanique ; l’abdomen lui-même est quelquefois ballonné, et des coliques se font res- sentir dans la région voisine de la hernie. Ces symp- tômes sont le plus souvent de courte durée, et dis- paraissent d’ordinaire sans réclamer aucun moyen thérapeutique. L’accumulation des liquides, plus rare que celle des gaz, ne devient point la cause de plus graves incommodités. Il n’en est point de même des matières solides. Celles-là s’arrêtent spécialement dans les entérocèles anciennes et volumineuses que l’incurie du malade a laissé s’accroître indéfiniment en négligeant l’emploi d’un bandage contentif. On s’explique facilement la23 _ fmieate tendance qu’ont à séjourner dans les intestins %ÈÇ|âki&'les corps étrangers qui, parcourant les voies digestives, n’ont pu être altérés, divisés par les actes divers dont ces parties sont le siège. Ils arrivent, en effet, par des ouvertures en général étroites, dans un cul-de-sac quelquefois énorme du tube intestinal ; alors ils ne peuvent que fort difficilement remonter, contre les lois de la pesanteur, dans une portion qui d’ailleurs n’est plus soumise à l’action des mus- cles abdominaux et du diaphragme, si ce n’est d’une manière pathologique; car, loin d’y favoriser le cours des matières, ces puissances les y refoulent et font de la hernie l’aboutissant de leurs contractions. Nous allons citer quelques exemples de corps étrangers so- ' lides rencontrés dans les entérocèles, exemples choisis parmi ceux que nous offrent en grand nombre les annales de la science. On lit dans le XXXIX“® volume des Transactions philosophiques, page 329, qu’une épingle ayant été avalée , s’arrêta dans une hernie, et donna lieu à la perforation des parois intestinales. Morand (1) a trouvé, dans une entérocèle, plusieurs os de pied de mouton. Des faits identiques ont été signalés par Farcy (2) et Scroeckius. Winglerus y a rencontré des os de poulet. Petit a vu, dans un cas de hernie étran- glée , qu’une patte de mauviette y ingérée par le ma- (1) Opusc. chirur. , pars sec., p. 165.' (2) Mémoires de l’Académie des sciences, pour l’année 1720.24 lade, avait donné lieu à l’inflammation et à la per- foration des membranes ; chez un enfant affecté d’une axomphale , un épi d’orge avait traversé non-seule- ment l’anse intestinale, mais encore toutes les en- veloppes herniaires, sans excepter les téguments de l’abdomen (1). Des vers pelotonnés, et spécialement des ascarides lomhricoïdes , ont séjourné un temps plus ou moins long dans certaines entérocèles; on y a rencontré des noyaux de fruits, des pièces de mon- naie , des calculs biliaires qui avaient pu franchir l’ouverture duodénale du conduit cholédoque. Enfin, des observations fréquentes (2) ont démontré que des matières fécales pouvant acquérir, dans les hernies, une dureté considérable, y jouaient souvent le rôle de véritables corps étrangers. Ces faits ont été autre- fois révoqués en doute, et l’on s’étayait, pour les combattre , sur ce que l’iléon se trouvant le plus souvent compris dans les hernies, les résidus de l’ali- mentation étaient liquides ou semi-fluides dans cette portion du tube digestif. Mais Richter (3) s’est forte- ment élevé contre cette hypothèse, et à juste titre : en effet, comme nous l’avons signalé plus haut, le cours des matières est bien moins libre, bien plus retardé que de coutume, dans une anse intestinale (1) Mémoires de l’Académie de chirurgie. Heyin, précis d’obser- yations sur les corps étrangers arrêtés dans l’œsophage. (2) Goursaud, remarques sur la différence des causes de l’étran- glement dans les hernies. Mémoires de l’Acad. de chirur. (3) Traité des hernies.25 herniée; alors il arrive nécessairement que, livrées pendant long-temps à l’action des absorbants, à la surface muqueuse de l’intestin grêle, elles s’y dur- . cissent aussi bien que dans le colon, par la disparition de leurs molécules les plus fluides. i • n. La rétention des corps étrangers dans les intestins herniés peut donner lieu à l’étranglement, à la per- foration et à leurs conséquences. L’étranglement qui naît sous l’influence de cette i cause, présente, du moins pendant les premiers temps, une marche assez lente dans ses symptômes ; car c’est presque constamment la variété dite par engouement que l’on observe alors. Un sentiment de pesanteur est le premier phénomène qui se manifeste; la tumeur augmente de volume ; elle devient le plus souvent irréductible dans les cas où auparavant elle pouvait être réduite : d’abord indolore, ou siège de douleurs peu vives qui ne se développent que par la pres- sion , elle est plus tard d’une sensibilité très-exaltée; les selles se suppriment, car le passage des matières de la partie supérieure à la partie inférieure de l’in- testin est intercepté. Retenues dans les circonvolutions qui sont au-dessus de la hernie, elles donnent lieu à la tuméfaction et à la tension abdominales. Des vomis- sements surviennent par le fait de cette rétention, et alors les douleurs sont plus vives, ainsi que dans les 426 quintes de toux , et enfin dans toutes les circonstances qui exigent la contraction des muscles abdominaux, ou du diaphragme. Ces vomissements amènent pour le malade un soulagement qui n’est que de courte durée, à moins que le corps étranger n’ait été expulsé de la hernie dans les voies naturelles. Dans le cas con- traire , l’anse intestinale s’embarrasse et se tuméfie davantage ; la circulation devient de plus en plus difficile ; des coliques violentes s’irradient de ce point dans tout l’abdomen ; celui-ci devient le siège de bor- borygmes continuels ; il se météorise, et ce n’est plus simplement alors une augmentation de volume avec boursouflement et empâtement. Les vomissements aug- mentent (1) ; la fièvre s’allume ; le pouls est petit, fréquent, dur, concentré ; la face se grippe ; un hoquet opiniâtre se déclare; le malade est dans un état d’anxiété inexprimable; il exhale une odeur fé- tide , stercorale ; sueurs froides et visqueuses : alors à rengouement simple a succédé l’étranglement in- flammatoire , ou même souvent la gangrène. Celle-ci peut gagner les différentes couches qui bornent au dehors le sac herniaire, et donner lieu à la formation d’un anus contre nature. Cette terminaison est an- noncée par la coloration d’un noir ardoisé que présente la peau ; par la mollesse et l’indolence de la tumeur, succédant à la rénitence et à la sensibilité excessive. (I) Leur matière deyient analogue à celles contenues d’ordinaire il ans le colon. T1 27 Les corps étrangers ont pu déterminer, à priori, de l’irritation, et occasionner un étranglement inflam- matoire primitif ; mais ces cas sont fort rares, et celui-ci n’est d’ordinaire que consécutif à l’engoue- ment. Si les corps étrangers sont aigus; si surtout on a exécuté des tentatives réitérées de réduction, ils peuvent perforer l’intestin, et amener dans le sac un épanchement qui en détermine l’inflammation. Celle- ci, se propageant par voie de continuité à la portion de péritoine voisine, devient la cause d’une péritonite rapidement mortelle. Enfin, dans ce cas encore, la perforation peut s’étendre jusqu’à la peau, et une fistule stercorale s’établir. Les accidents que nous venons de signaler n’ar- rivent de coutume que dans les hernies anciennes; ils sont ordinairement précédés, plus ou moins long- temps avant leur apparition, par de la tension, de la gêne dans la tumeur après le repas, des digestions pénibles, des coliques passagères, des borborygmes et des vomituritions qui annoncent déjà la difficulté de passage des matières dans l’anse intestinale dé- placée.28 QUATRIEME PARTIE. SCIENCES MÉDICALES. 1689. Du traitement du croup. INTRODUCTION. Avant d’aborder franchement cette dernière ques- tion, j’ai cru qu’il était indispensable, pour l’intel- ligence de mon sujet, d’entrer dans quelques considéra- tions préliminaires sur les points les plus importants et les plus débattus qui lui sont relatifs. Car, on ne peut combattre des effets dont on ignore les causes, ni expliquer les modifications que le praticien devra faire subir au traitement, si l’on n’a pas préalable- . ment fait connaître les diverses périodes que parcou- rent les symptômes, si l’on n’a pas déjà précisé autant que possible la nature et le siège de la maladie. En conséquence, j’offrirai d’abord une esquisse rapide de l’bistoire du croup, et j’arriverai ensuite à la partie essentielle de mon travail, que je traiterai avec plus de détails. Au reste, ce n’est pas là le seul motif qui m’engage à adopter ce plan plus vaste et plus métiiodique; un autre avantage, d’une plus haute im-I 29 portance pour moi, doit naturellement en ressortir. Bien que des médecins modernes, d ailleurs fort re- commandables , aient étudié le croup d’une manière » spéciale, cette maladie ne laisse pas de soulever encore une foule de questions qui sont loin d’être résolues. Je dirai plus : c'est qu'il est à peu près impossible, à l’élève qui n’a pas vu (et je suis dans ce cas), de se faire une idée juste du croup; et, en effets comment débrouiller la vérité dans ce chaos d’opinions dissi- dentes ? Quel choix peut-on hasarder, lorsque des hommes d’un mérite également reconnu se trouvent constamment en opposition? Le problème est difficile, et je me sens beaucoup trop faible pour en donner la solution. Après un pareil aveu, on me reprochera peut-être d’avoir émis des idées exclusives, et d’avoir voulu trancher la question; à cela je répondrai que telles n’ont pas été mes prétentions. Assurément ma conviction n’est pas, à beaucoup près, aussi forte qu’elle le paraît; mais enfin, il fallait prendre un parti, et j’ai préféré une théorie simple, qui exclût le doute en expliquant les faits. Si j’ai arboré la mauvaise couleur, je suis prêt à déserter mon drapeau. Oui, je le répète, je ne demande qu’à sortir de l’erreur, si j’y suis tombé. J’ose espérer que mes juges trou- veront mes intentions louables, et qu’ils voudront bien m’éclairer de leurs lumières, avec cette indulgence toute paternelle que je leur connais.30 Définition et natüre. Une foule de dénomina- tions (1), toutes plus ou moins inexactes ou vicieuses, ont été successivement employées, depuis Baillou (2), pour désigner la maladie qui nous occupe. Une seule, consacrée par Home, est restée dans la science, et le mot croup (3) est généralement adopté aujour- d’hui , par cela même qu’il est insignifiant , et que , ne faisant rien préjuger, il ne froisse nullement les diverses opinions des auteurs. Mais on ne s’en est pas tenu à cette guerre de mots, et l’on peut affirmer, à priori, sans craindre d’être taxé d’exagération , que les discussions les plus sérieyses qu’a suscitées le croup, ont été aussi peu éclaircies, que la synonymie en est variée. Et d’abord, quelle est sa nature ? Depuis les précieuses recherches de Valentin (4) , qui regardait le spasme comme Tessence de la maladie, et qui n’ad- mettait l’inflammation qu’à titre d’épiphénomène , je (1) Angina polyposa sive membranacea de Michaëlis ; angine laryngée de Dich ; orthopnée membraneuse de Cullen ; angina larijngea exudatoria de Huffeland ; tracheitis infantum de Franc et d’Albars ; angine maligne, morbus trueulentus infantum de Van-Bergen male in cana des Italiens ; garotilla des Espagnols, etc., etc. Sous le nom de diphtérite, M. Bretonneau de Tours a réuni toutes les inflammations pelliculaires. (2) Baillou signala , d’après un chirurgien dont le nom n’est pas connu , la présence de la fausse membrane dans le croup ; mais Chisi est le premier qui l’ait décrite. (3) Il dérive du mot croivp , qui signifie , en idiome écossais , étranglement, stridula, suffocatio. (4) Recherches historiques et pathologiques sur le croup.31 ne sache pas que personne ait soutenu cette théorie tout-à-fait insuffisante, puisqu’elle ne saurait ex- pliquer la formation de la fausse membrane, et les autres altérations pathologiques. Est-ce une affection catarrhale spasmodique, comme le prétendaitLobstein, et comme le pensent encore, de nos jours, quelques professeurs de cette illustre École ? Évidemment ici » on a confondu l’effet avec la cause. Etayons-nous sur un exemple bien connu : si des corps étrangers , introduits dans le larynx, ont pu déterminer de vio- lentes contractions dans les muscles de la respiration, et amener par suite le spasme, pourra-t-on dire que ces accidents soient primitifs ? Or , la fausse membrane joue le rôle de corps étranger; et, à défaut de celle- ci , le gonflement inflammatoire peut devenir assez considérable, pour provoquer le même résultat : d’ail- leurs, les expériences d’Albers, de Jurine, et de M. Bretonneau, me paraissent trop concluantes, pour que j’insiste davantage sur ce sujet. Cette erreur une fois reconnue , passons à l’examen d’une opinion plus gé- néralement adoptée. La plupart des médecins qui ont admis la nature phlegmasique du croup, étonnés de la singularité des symptômes et des productions morbides, ont cru de- voir restreindre leurs idées. Les uns se. sont retranchés derrière les mots vagues d’inflammation particulière (Royer-Collard (1), spe- (1) Art. croup , dictionn. en GO vol.32' ci/îque, MM. Guersent (1), Bretonneau (2)). Si l’on veut dire par là ( et c’est très-probable ) que le croup ne ressemble qu’à lui-même, et qu’il s’éloigne du type commun (3), nous ne saurions nous ranger de cet avis ; mais si, au contraire , on entend par ce mot une nuance, une simple modification imprimée à cette variété phlegmasique, et tenant à la diversité des causes, du siège et des produits de la maladie, sans combattre ouvertement cette distinction comme fausse, nous dirons qu’elle nous paraît complètement inutile ; car, pour être conséquent, il faudrait l’ap- pliquer à presque toutes les formes inflammatoires, et ce serait spécialiser au détriment de ta science. Les autres, avec M. G. Roche, ont prétendu lever toutes les difîîcultés, en disant que le croup est une inflammation hémorrhagique. Ils se sont appuyés surtout sur ce fait, que les malades rejettent très-sou- vent du sang. Mais n’y a-t-il pas eu ici interprétation fausse ? Ce symptôme n’est-il pas plutôt la consé- quence de la rupture des petits vaisseaux, rupture qui résulte elle-même des violents efforts que fait le (1) Art. croup du répertoire. (2) Loc. cit. (3) L’inflammation est une ; il peut y avoir diversité des ap- parences avec un fonds commun : c’est dans ce sens que l’on pourrait admettre la spécificité du croup , par rapport aux autres laryngites qui ne produisent pas des concrétions membraneuses. Au reste, le mot spécifique n’a pas de signification bien déterminée ; il ne sert qu’à voiler notre ignorance, et il devrait être réservé unL quement pour les maladies causées par un virus. .33 malade pour se débarrasser de la gêne qu’il éprouve. D’un autre côté, il ne nous répugne nullement d’ad- mettre, avec eux, que la fausse membrane puisse se former aux dépens de cette transsudation accidentelle. En un mot, nous considérons l’hémorrhagie comme un effet de l’inflammation, à peu près comme nous l’avons fait pour le spasme. 11 nous reste encore à dire un mot de trois opinions qui nous paraissent assez rapprochées, bien qu’elles ne soient pas par- faitement identiques ; je veux parler de cette disposi- tion particulière des liquides, admise par Laënnec (1); de cet état plastique du sang, reconnu par M. Andral (2) ; enfin, de cet état fébrile général auquel le professeur Dugès (3) semble assigner un rôle si puissant dans le développement du croup. Comme je suis forcé de me borner dans la discussion, je me permettrai seulement une réflexion : c’est que je ne vois pas la nécessité d’admettre un état général et préexistant à l’affection locale , puisque, sur des animaux vivants et parfaite- ment sains, on a pu très-souvent déterminer une maladie tout-à-fait semblable au croup (4). Maintenant que nous avons examiné les principales théories auxquelles la nature du croup a donné nais- sance, en procédant par la méthode d’exclusion, for- (1) Ausc. médiate. (2) Anat. pathol. (3) Art. croup, dict. en 15 vol. (4) Des expériences très-nombreuses ont été faites à ce sujet par Jurine , Albers , Bretonneau.34 muions les idées que nous nous sommes faites sur cette importante matière : le croup est une inflamma- tion du larynx, de la trachée, et parfois des bron- ches , caractérisée par un haut degré d’acuité, et par la formation constante d’une fausse membrane. Du reste, je ne prétends pas m’attribuer entièrement cette définition ; elle est à peu près conforme à celle de M. Cruveilher (1), qui refuse positivement le nom de croup à ces maladies qui peuvent lui ressembler plus GU moins par quelques symptômes, mais qui ne pro- duisent pas de fausse membrane. Causes prédisposantes. Parmi les conditions dé- pendantes de l’individu', qui favorisent le développe- ment du croup , l’âge est, sans contredit, celle que l’on doit mettre en première ligne. En effet, quoi- qu’on en ait observé quelques cas chez des adultes , et même chez des vieillards, ces faits doivent être considérés, en quelque sorte, comme exceptionnels, et le croup n’en reste pas moins le triste apanage de l’enfance. Ne trouve-t-on pas une raison très-plau- sible de cette fréquence dans l’étroitesse du tube aérien (2), et dans la prédominance du système mu- queux à cette période de la vie ? On a dit aussi que le sexe masculin (Albers, Jurine) (3) prédisposait à (1) Art. laryngite , diction, en 15 vol. (2) Son calibre est de moitié moindre, chez les enfants impu- bères, que chez les adultes ( Richerand ). (3) Il est prouvé que les raisons anatomiques sur lesquelles se basaient ces auteurs , n’existent pas.35 celte maladie ; on a cherché l’explication de cette différence dans la manière de vivre des deux sexes : si le fait est vrai, ne doit-on pas tenir compte de la prédominance du système vasculaire chez le mâle? Le tempérament sanguin mérite aussi d’être mis au nombre des causes prédisposantes. Passons à une autre série de causes qui viennent du monde extérieur. Causes déterminantes. Nous signalerons les climats froids et humides, les variations atmosphériques , l’usage de vêtements trop légers, l’exposition à un courant d’air : toutes ces causes agissent en dimi- nuant la transpiration cutanée, et en augmentant la vitalité des muqueuses. MM. Desruelles (1) et Blaud (2) regardent les exer- cices violents de l’organe delà voix, comme capables de déterminer le croup. Si c’est là toute l’étiologie de cette affection, pour- quoi refuserait-on aux anciens le triste privilège de l’avoir connue ? Les mêmes conditions de développe- ment n’existaient-elles pas alors comme aujourd’hui ? Au surplus, nous trouvons dans Hippocrate, Aré- tée (3), Aétius, etc., des descriptions de maladies à peu près semblables au croup ; et si les tableaux qu’ils nous ont transmis sont moins fidèles que les (1) Traité théorique et pratique du croup. (2) De la laryngite trachéale. (3) Arétée paraît avoir décrit le croup sous le nom d’ulcère syriaque.36 nôtres, c’est, sans doute, parce qu’ils étaient privés du flambeau de l’anatomie pathologique. Symptômes, marche et terminaison. A l’exemple de la plupart des auteurs modernes, nous admettrons trois périodes dans le croup. Première Période, ou d*irritation. Légers frissons, accablement, perte de la gaîté ; l’enfant quitte ses jeux; diminution de l’appétit ; coryza, toux, enroue- ment , somnolence, douleur au larynx, fièvre ; un peu de dyspnée. Ces symptômes catarrhaux ont été contestés par quelques médecins ( Jurine, Royer- Collard, Desruelles, Rech (1) ), qui ont prétendu que l’invasion du croup pouvait se faire d’une ma- nière spontanée. Nous croyons, avec MM. Guersent et Dugès, qu’il peut survenir des croups dans les- quels les premiers symptômes sont'masqués par une gaîté'apparente de la part de l’enfant; car, à cet âge, l’attrait du plaisir peut très-bien faire cacher - un léger malaise , une douleur peu sensible ; mais ils n’en existaient pas moins, quoiqu’à un degré plus faible. Deuxième Période, ou d'inflammation. Ici tout est mieux dessiné : les symptômes revêtent des caractères essentiels qui ne permettent guère au praticien de confondre le croup avec d’autres maladies, à moins qu’il ne soit aveuglé par une fausse théorie. La dou- leur du larynx augmente et semble se propager quel- (1) Leçons orales.3Y quefois jusqu’à la région sternale. La respiration de- vient plus difficile; elle est sifflante pendant les in- spirations. La toux est petite ; elle revient par quintes très-courtes, et s’accompagne d’aphonie et des signes de suffocation. Ces symptômes vont en croissant : dès lors la voix et la toux offrent des phénomènes tout particuliers, « qu’il est facile de reconnaître quand on les a observés une fois, mais qu’il est impossible de bien décrire. » ( Guersent. ) On a imaginé plu- sieurs comparaisons, pour donner une idée plus pré- cise de ce bruit, mais cette multiplicité prouve déjà qu’il y en a de vicieuses, et il nous paraît plus simple d’admettre que le son croupal ne ressemble qu’à lui- même. La voix est enrouée, presque éteinte, et offre quelque chose de métallique comme la toux. Du reste, pas de phénomènes cérébraux sympathiques. Il y a des rémissions assez courtes, pendant lesquelles les symptômes s’amendent; puis surviennent des redou- blements pendant lesquels l’anxiété est extrême. La face se colore d’un rouge bleuâtre ; le pouls est fré- quent, petit et dur. L’enfant tient le thorax élevé, le cou tendu; il éprouve un sentiment de strangulation. Troisième Période, ou d*adynamie. La dyspnée fait des progrès rapides; l’aphonie est presque complète; la toux devient très-sèche ; le spasme des muscles du larynx est très-prononcé. La tête est renversée en arrière; la face est pâle et livide. On entend, à une assez grande distance, un sifflement métallique très- remarquable. L’assoupissement est presque continuel;38 le petit malade n’en sort que lorsqu’il est menacé de suflbqiier : alors il s’agite pour respirer; il porte sa main au cou, pour se débarrasser de la gêne qu’il éprouve; il est en sueur; quelquefois il s’élance comme pour chercher de l’air, puis il retombe pour mourir, ou bien il ne tarde pas à recommencer cette terrible scène. Les yeux sont larmoyants, les lèvres bleuâtres ; le pouls devient de plus en plus petit et faible ; il y a refroidissement graduel ; mort. Mais est-ce là la marche constante du croup ? Cette question nous conduit naturellement à dire un mot de ses divisions. Divisions. Plusieurs auteurs rapportent bon nombre d’observations d’une variété du croup, dans laquelle tous les symptômes se succèdent avec une telle rapi- dité , que les trois périodes semblent se confondre, et le malade passer, dans le même moment, de la vie à la mort, de la mort à la vie ; tandis que, dans d’autres cas, les symptômes marchent avec une len- teur remarquable. De là une foule de distinctions qui sont loin d’être rigoureuses, car elles nous paraissent entièrement dépendantes du tempérament des indi- vidus, de leur idiosyncrasie, de l’intensité des causes, et des secours administrés par le médecin; ou bien encore a-t-on cru voir le croup là où existait une autre maladie. Diagnostic. Les principales maladies qui peuvent donner lieu à la confusion dont nous venons de parler,39 sont les suivantes : l’asthme aigu de Millar (1), dont l’existence ne nous paraît pas du tout problématique, comme semble le penser M. Dugès; la coqueluche, l’angine œdémateuse, la phthisie laryngée, l’intro- duction de corps étrangers dans le larynx; peut-être aussi l’angine de poitrine. Contentons-nous de signaler ces sources d’erreur, sans préciser les moyens de les reconnaître, car cette appréciation nous entraînerait beaucoup trop loin. Complications. Le croup se présente souvent com- pliqué de l’angine couenneuse. Mais est-ce une raison suffisante pour confondre, à l’exemple de M. Breton- neau , ces deux maladies, identiques, il est vrai, quant à leur nature, lorsqu’une différence notable, dans I le siège et dans les symptômes, les sépare d’une manière très-tranchée (2) ? Le croup peut se compliquer aussi avec toutes les maladies éruptives. Contagion , épidémie. S’il est vrai, comme l’as- surent quelques médecins (3), que toutes les maladies qui régnent épidémiquement peuvent devenir conta- gieuses , le croup ne devra pas être excepté ; mais comme cette loi générale est loin d’être démontrée, nous préférons adopter les conséquences qui découlent de faits plus nombreux et plus avérés, et qui militent fortement contre cette opinion. (1) C’est le pseudo-croup de Guersent, la laryngite striduleuse de Bretonneau. (2) Roche , art. angine couenneuse, diction, en 15 vol. (3) M. Caizergues, professeur de cette École, partage cette opinion.40 Anatomie pathologique. Rougeurs plus ou moins considérables ; fausses membranes (1) composées d'aU bumine et de fibrine (2). Diagnostic. Il est toujours fâcheux; mais il varie selon les,périodes, et selon que le croup est à Tétât sporadique ou épidémique. Traitement préservatif. Nous avons peu de chose à dire sur le traitement préservatif. Soustraire les enfants à toutes les influences qui peuvent favoriser le développement du croup, telle est l’indication qui se présente ici. Cette mesure ne peut guère être conseillée que dans les cas où la maladie règne épidémique- ment. Alors il conviendra de mettre les enfants à Tabri d’une température froide et humide , et surtout de les préserver, autant que possible, contre les vi- cissitudes atmosphériques ; il faudra les empêcher de se livrer avec trop d’ardeur à leurs amusements, leur interdire les cris trop violents ; on devra faire en sorte qu’ils soient convenablement vêtus. Mais faut-il re- pousser formellement le plan d’éducation physique si admirablement tracé par le philosophe de Genève ? Nous croyons que les enfants endurcis de bonne heure contre les intempéries de Tair, seront moins impres- (1) Vieusseux prétend que le croup est toujours mortel, lorsque la fausse membrane affecte une forme cylindrique : si le fait est vrai, il nous semble assez difficile à expliquer. (2) M. Guersent a vu deux fois la fausse membrane commu- niquer avec la muqueuse du larynx par de petits vaisseaux organisés. On a trouvé , dans le cabinet de Sœmmering, des pièces ana- tomiques qui viennent à l’appui de ce fait.41 sionnables à l’action des causes que nous avons si- gnalées ; mais il sera toujours prudent de les sou- mettre aux préceptes hygiéniques que nous venons d’indiquer, lorsqu’une épidémie se déclare. Quant à ces préservatifs que l’on préconisait tant autrefois , tels que les exutoires à la partie antérieure du cou (1), les purgatifs, les vomitifs, les applications réitérées de sangsues sur les régions latérales du larynx, nous croyons que tous ces moyens sont au moins inutiles, s’ils ne deviennent pas dangereux. Traitement curatif. — Première période* Une vé- rité bien consolante, dit le professeur Gruveilher (2), c’est qu’on peut toujours arrêter la maladie dans cette période. Sans l’admettre exclusivement, nous dirons que cette assertion nous paraît trés-fondée, et qu’elle souffre peu de restrictions. C’est alors , en effet, que les secours de l’art portent leurs fruits ; c’est alors que les chances de succès sont nombreuses : dans ces cas, il est vrai, la guérison peut bien laisser quel- ques doutes sur la nature de la maladie ; mais cette erreur, qui n’entraîne pas d’ailleurs de suite funeste, n’est-elle pas mille fois préférable à cette coupable négligence qui s’endort dans une fausse sécurité en attendant que le croup soit bien caractérisé? N’est-ce pas vouloir assumer à tort sur sa tête une grande responsabilité ? Et si la mort survient, n’a-t-on pas (1) Crawford. (2) Ouyrage de médecine pratique. 642 le’droit de reprocher au médecin d'avoir porté le deuil et la désolation dans une famille? Mais quels sont les moyens qu’il convient de mettre en usage dans cette circonstance? Ils sont peu nombreux, et découlent naturellement des idées que nous avons déjà émises. Ici viennent se ranger : la diète, les boissons adou- cissantes prises un peu chaudes, de manière à déter- miner une légère diaphorèse, les fomentations émol- lientes sur tout le corps, les cataplasmes émollients sur le siège du mal, les bains généraux tiédès, mais surtout l’application de quelques sangsues sur la ré- gion du cou , plutôt qu’à l’anus, malgré la recom- mandation de M. Dugès, Deuxième Période. Quand cette période sera con- firmée , soit que le médecin ait été appelé à temps pour administrer les secours que réclamaient les pre- miers symptômes , soit que le jeune malade soit encore vierge de tout traitement, l’indication thérapeutique restera toujours la même. Elle consistera, au début, dans l’emploi de la saignée générale : bien que quel- ques hommes de l’art témoignent de la répugnance à pratiquer l’ouverture des veines du bras ou du cou, à cause de la faiblesse inhérente à la première pé-- riode de la vie , les avantages de cette opération nous paraissent trop réels, pour ne pas mettre de côté cette timidité , qui d’ailleurs n’est basée sur aucune raison valable. On cherchera , je le sais, à motiver cet aban- don , en faisant ressortir les bons effets de l’application des sangsues : certes, je suis loin de contester l’ef-43 ficacité de ce genre de médication, mais la saignée générale est beaucoup plus puissante pour enrayer la marche de la nialadie, et, à ce titre, elle mérite d’être préférée. Quant à ceux qui craignent toujours de tirer une trop grande quantité de sang, nous ne croyons pouvoir mieux faire que de les renvoyer aux nom- breuses observations des auteurs, bien propres à dis- siper tous les doutes à cet égard. Je suis néanmoins persuadé qu’il est des doses que l’on ne saurait dé- passer sans un véritable danger. A mesure que la maladie marchera vers la terminaison, il sera prudent de modérer l’emploi des antiphlogistiques, pour ne pas trop affaiblir le petit malade, et le rendre inca- pable de résister au collapsus qui ne doit pas tarder à se manifester. Il conviendra aussi de continuer l’usage des moyens que nous avons énumérés plus haut ; ils seconderont puissamment la double action révulsive et déplétive des émissions sanguines. Un autre agent thérapeutique qui n’est pas à dédaigner, c’est le bain chaud ; il pourra calmer l’éréthisme général , à la manière des débilitants et des antispasmodiques com- binés. Pour se promettre un bon résultat de ce moyen, il faut bien saisir la transition de la seconde période à celle qui va nous occuper. Troisième Période. On a souvent répété que le croup, parvenu à cette période, était toujours mortel. Cette assertion, qui nous paraît par trop exclusive, n’est pas encore assez bien marquée au coin de la vérité, pour autoriser le médecin à rester oisif, en livrantU le malade aux seuls efforts de la nature : assurément,' non, quelque désespéré que soit le pronostic, il y a encore des ressources; ressources bien puissantes, puis- qu on les a vues, pour ainsi dire , faire revivre les morts. Dès que les symptômes de cette période com- mencent à se dessiner, on doit recourir surtout aux révulsifs cutanés; nous avons presque conviction que les laxatifs produiraient une amélioration. Si le mal empire toujours , il faut recourir aux toniques , aux amers; peut-être qu’on n’a pas assez employé le cau- tère actuel ? J’insiste peu (1) sur l’usage de ces moyens, parce que je reviendrai sur cette matière. Maintenant que nous avons fait connaitre les principales res- sources que devait nous suggérer une méthode ration- nelle , hâtons-nous de passer en revue cette foule d’agents thérapeutiques qui ont subi tour à tour les caprices de la mode et d’un aveugle empirisme. . Examinons s’il en est qui puissent, dans des circon- stances données , ajouter leur tribut d’efficacité au traitement du croup. Par là, nous éviterons une er- reur très-grave dans laquelle sont tombés tous ceux qui, partant d’un principe faux, ont cru devoir pré- coniser un seul moyen , à l’exclusion de tous les autres, en le décorant du beau nom de spécifique. Vomitifs. Cette médication a été employée pour (1) Je n’ai pas besoin de dire que les doses doivent être propor- tionnées à l’âge , au tempérament, etc., et que le traitement doit être modifié selon les complications : ce sont des règles générales qui ne sont pas seulement applicables au croup, et que le médecin doit avoir sous les yeux toutes les fois qu’il agit.45 obtenir deux effets bien différents : d’abord on i’a V proposée comme perturbatrice, et M. Royer-Collard, qui, dans son enthousiasme , n’hésite pas à la placer au-dessus des émissions sanguines, conseille de l’ad- ministrer à princtpio , dans le but de disséminer la fluxion. Nous avons vu , il est vrai, dans certains cas de fièvres intermittentes, l’émétique agir à peu près en ce sens, et amener la guérison ; mais les résultats n’ont pas été, à beaucoup près, aussi heureux lors- qu’il s’est présenté une prédominance de l’état inflam- matoire. Son emploi ne nous paraît justifié que dans les cas où le croup serait compliqué d’un embarras gastrique. Le second effet qu’on lui a attribué, est celui de provoquer l’expulsion de la fausse mem- brane ; mais n’a-t-on pas à craindre d’augmenter l’irritation, à moins qu’on ne l’essaie seulement à la troisième période? Cette manière d’agir se rap- proche beaucoup de celle des expectorants; il nous semble que les sternutatoires et la simple titillation de la luette, suffiraient pour produire les mêmes avantages, sans entraîner les mêmes inconvénients. ÉpispASTIQUES. C'est une grande loi, posée par Baglivi (1) et reconnue par les médecins physiolo- gistes, que le retentissement des phlegmasies et des irritations muqueuses sur le système cutané, et vice versâ. Aussi, pendant tout le temps que le croup présentera des symptômes inflammatoires, excluons- nous absolument l’application des révulsifs sur la (1) De l’usage et de l’abus des vésicatoires.46 peau, application qui deviendra d’autant plus fu- neste , qu’elle aura lieu plus près de l’organe ma- lade. Après cela, on est vraiment étonné de voir des hommes, haut placés dans la science, s’extasier sur les prétendues merveilles de ces moyens incendiaires, dans la première et la seconde période du croup. Mercuriaux. On ne peut se dissimuler que les frictions mercurielles n’aient eu des succès incontes- tables; mais, d’un autre côté, elles ont entraîné souvent des revers si terribles, que je n’ose pas me prononcer, à cause de la difficulté que j’éprouve à préciser les cas oü leur emploi peut devenir utile. Antispasmodiques. Peut-être que le camphre ne serait pas contre-indiqué, à la fin de la dernière période, pour calmer le spasme et relever les forces. Trachéotomie. Disons d’abord, avecM. Dugès, que l’idée hardie et ingénieuse de Dupuytren, de porter jusque dans le larynx une éponge au bout d’une tige inflexible, outre qu’elle est difficile à exécuter, expose le chirurgien à enfoncer la fausse membrane dans les bronches. La trachéotomie (1) a été employée aux diverses périodes du croup confirmé, dans la vue d’extraire les concrétions membraniformes. Elle a été, comme la plupart des agents thérapeutiques , trop prônée par les uns, trop négligée par les autres ; et si Caron, Trousseau se sont montrés, le premier sur- (1) Si omnibus his non , sero vel frustra tentatis, morhus sit maxime recens et strangulans...., statim post acerbam prognosin instituenda erit bronchotome. Stoll, apb. 32, Vindolf 1116.