460 S-Mcferbud). ®aju fommt nocp baff — aud) non feiten her gefetjgebenben ffaftoren — mehr unb mehr bar auf tjingearbeitet roirb, bie 2trbeit§§eit ber Bäderei* arbeitet in beftimmter Bßeife 51t regeln, roa? feiten? ber (Großbetriebe rneift bereitroillig anerfannt roirb. ©inen $inger§eig, roetep Bidjtung bie ©nt* roidlung §. 58. in ©)eutfd)tanb nehmen roirb, geben un? bie Berljältniffe in Blmerifa unb in ©nglanb. ®ort finb bie ©ropetriebe berart oor* gefd)ritten, — bie ^orberungen ber ©efutibpit?pflege roenigften? jum SEeib fo in ben Borbergrunb getreten, baff bie Btafdjinenarbeit aud) im Mein* betrieb fd)on längft eine berartige Slusbepung erlangt pt, roie fie bei un? heute nod) non uielen ©eiten a(? unmöglid) erflärt roerben roürbe. 3n notier ©denntni? ber äöicpigfeit, roetdje ber Bcafd)inenbetrieb nid)t nur für ben ©ropetrieb — Brotfabrifen unb Konfunroereine — fonbern fpejiell aud) für ben ^»anbroerf§meifter befißt, fdjliepn mir unfere Betrachtung mit bem SBunfdje, ba§ bie Knetmafcpne fid) immer mehr einbürgern möge jum 3Bof)le non Bfteifter unb ©efellen unb baff ba? ihr jugeroiefene ©tüd Kulturarbeit immer mehr roachfen möge, — jum SBohte ber 9Jteufd)heit! 5onfti0c £?ilfsmafd)tnen 6er 23äcferei. 2lupr ben in oorftehenben Blättern befd)riebenen ©iebtnafepnen, ©e* raten unb Knettnafcpnen ec. gebraucht man in mobernen Bädereien nod) eine 2lnjaP ßilf?mafcpnen, befonber? mit Büdficp barauf, baff put' jutage jeber Bäder — um fein ©efd)äft ertragreicher j$u machen — Kon* bitorei unb pinbäderei betreiben ober minbeften? barauf bebaep fein mup übrig gebliebene? Brot ju nerroerten. ©0 roirb §. B. altbadene? SBepbrot mit Borteil ju Paniermehl oerroenbet unb finb infolgebeffen bie Paniermehlmühlen (in Oefterreid) Bröfelmafd)inen genannt) in jeber befferen Bäderei im ©ebrauep ©? giebt oerfd)iebene ©rjfteme: für größeren Bebarf bie ©pcelfiormühlen, bei roeld)en jroei mit gähnen befeßte .ßartgupdjeiben gegeneinanber reiben unb ba? BtaPgut jerfleinern; für bie meiften Bädereien genügt j&bod) bie burd) fyig. sJir. 206 abgebilbete Blühte, roetep nad) 2Irt ber Kaffee* müt)ten fonftruiert ift, b. p in einem geriffelten ©eljäufe beroegt fid) eine mit Beibanfäpn oerfehene 2ld)fe. Bon oben nach unten nehmen bie Biffelungen an Reinheit §u, fo baff oben bie Borjertleinerung unb unten ba? eigentliche Blahlen ftattfinbet. ®iefe beiben Blafcpnen finb für trodene Blaterialien, alfo hurte?