3Scider6ud). 44 XHe tecfyitifcfyen Hilfsmittel bcs Däcfers, Sn einem Merfe, ba§ bem praf'tifdjen Räder geroibmet ift, barf ber Vorgang be§ Rrofbaden§, refp. bie bet bev Seigbereitung unb bem Raden oorfommenben Manipulationen at§ befannt oorau§gefeßt merben. Uebrigen§ ift fcfjon in ben oorangegangenen Runbfragen oon berufenen Sadjteuten alter Sänber bie ^erftettung be§ Rrote§ in fachgemäßer unb eingefjenber Meife befcf)rieben raorben. Mir fönnen un§ atfo an biefer ©teile auf eine furze tttufjätjtung in d)ronologifd)er Reihenfolge ber einzelnen ©tabien im Merbegange ber oerfdjiebenen Radroaren befd)ränfen unb motten hierbei l)auptfäd)lid) berjenigen ©eräte unb Mafcfjineu ©rroähnung tfjun, roetche bei ben uerfdjiebenen Arbeiten be§ Räder§ erforbertid) ober mißlich finb. Sange Sahre hiuburd) mar ber Räder mehr ober weniger auf feiner |jänbe 3trbeit angemiefen, unb bie ißm zu ©ebote fteßenben .fpilfSmittet au§ ber Secfjnif roaren f'aurn ber Rebe roert. ©§ barf at§ unerftärtich bezeichnet merben, baß ein fo roid)tige§ ©eroerbe, roie bie Räderei e§ ift, fo lange feiten§ ber Sed)nd oernachtäffigt mürbe; aber auch feiten§ ber Räder ift ber fehler gemacht rcorben, baß fie au§ fid) ßerau§ feine ober nicht ge= niigenbe Stnregung zur Rerbefferung gegeben haben unb bie ihnen gebotenen £nlf§mittel nur fehl’ zögernb anuahmen, roeit fie in benfelben eine $on* furrenz für ihre eigene «gmnbfertigfeit oermuteten. Siefe Annahme ift aber unrid)tig: ber Menfd) fott fid) oietmehr bie Mafcßinen nußbar machen, um einen Seil mechanifd)er 3:hötigfeit oon fid) abzunehmen, unb auf biefe Meife für feine geiftige ©ntroidtung mehr Seit zu gerainnett. Sn ben letzten Sahrzeßnten mürbe jeboch in ber Räderei außer- orbenttid) oiel Reue§ gefd)affen, unb bie patentarntticßen Slnmelbungen für ©eräte unb Mafdßnen ber Räderei, oon roetdjen roöd)entlicf) mehrere er* fd)einen, umfaffen einen ganz beträdjttidjen Seil ber gefamien 2lnmelbungen. Mir fontten natürlich an biefer ©teile nur einen geringen Seit ber jeßt auf bem Marfte befinblicßen Apparate :c. befcßreiben, unb namentlich mußten mir un§ barauf befd)rättfen, oon ein unb berfetben ©attung Riafdßnen oerfd)iebener -fperfunft nur eine ^onftruftion zu betreiben. Mir haben babei mit tt)untid)fter Rorßd)t 2lu§roaf)l getroffen unb benf'en, unferen Sefern manchen roertootten Singerzeig zur Rerbefferung ihrer ©in* rid)tungcn in ben nad)fotgenben Rtättern geben zu fönnen. * * * Mettn man bie Rrotherftettung ber Reihenfolge nad) befdjreibt, fo ift bie erfte Sßätigfeit ba§ Stbtaben unb Sran§portieren be§ 9Ref)le§ auf ben Meßlboben, refp. ba§ Meßttager.