588 Säcferbud). TOeift- unfc Schmar3brot-3äcferei Heineren Umfanges, ohne mafchinelie (Einrichtung. ffig. ^r. 260 getgt un§ ben ©runbrifj einer mit 2Öof)nung oerbunbenen 93äcfereianlage, roelcfje ifjrem Umfange unb if)ren räumlichen 33erl)ättniffen nadj bem 23ebarf ber überroiegenben Singatjt non 33äcfereien entfprecfjen bürfte. £roh be§ giemlid) befdjränften *ßlat)e§ ift bie ©inrid)tung überfidjtiid) unb praftifd) angeorbnet unb alle 2lrbeit§räume im parterre gelegen, alfo ben geplanten gefetjlidjen S3orfd)riften angepafjt. $aS 9ftef)l roirb non einer im |jof befinblidjen Stampe au§ in ba§ ÜDlefylmagajin beförbert, bort gelagert, unb f’ann bann bireft in ben an= ftofcenben SDflet)tmifct)= unb ©iebraum gebracht roerben; biefer leitete ift roieberum burd) eine Sljüre mit ber 33adftube nerbunben. (Sine Trennung oon 23adftube unb Ofenraum mar nidjt möglid), raeil fonft legerer iein Sid)t erhalten hätte. Ser Ofen ift ein ©infcljiefpSBacfofen mit feitHdjer, oon ber Söadftube burd) eine SCBanb mit Surd)gang§tl)üre getrennter Neuerung. Sie Söacfroare roirb burd) ben ffeuergang nad) bem Saben gefcfjafft. Sie 2Bof)nung ftefjt mit bem Saben in 93erbinbung. Sine ©rroeiterung ber 3lnlage unb namentlich bie 3tufftetlung einer &netmafd)ine roäre baburd) möglich, baf$ man oon bem reichlich großen SUe^lmagajin ein ©tuet für ben 9Jtifd)= unb ©iebraum abnimmt unb baS jetjt für biefen 3roecf beftimmte ©elafj jur 2luffteUung ber ^netmafd)ine oerroenbet, roelcfje in biefem ffalle atlerbingS burd) ©leftromotor betrieben roerben mü^te, ba jur fjnftallierung eines metjr $lat) erforbernben ©aS= motorS nicht genügenb fRaum oorfjanben ift. XDeift- uttö Schmar3brot-23äcferei Heineren Umfanges mit iTiafd)inent>etrieI>. SOßeldjen SRaum bie Slufftellung einer mit ©leftromotor angetriebenen tleineren ^netmafcfjine erforbert, geht auS bergig. -Jtr. 261 ©runbrif3, unb ffig. fftr. 262 Stufrifs, Ijeroor; a ftellt ben l pferbigen ©leftromotor, b bie ca. 1 ©tr. Seig faffenbe Slnetmafdjine bar. Sludj in biefem ff alle ift $3acfftube, foroie Ofenraum oereinigt; ber Ofen — ebenfalls ein „93iennara''=Sampf*93acfofen — hat SSorberfeuerung. Sie ^netmafcfjine — ©gftem 2Berner=$fleiberer — ift nicht bireft mit bem ©leftromotor gefuppelt, fonbern roirb burd) eine SranSmiffion angetrieben, an roelcfje eoentuell auch nod) bie ©iebmafdjine unb fonftige £ilfSapparate ber 53äderei angefchloffen roerben fönnen.