361 $te tedjnifcfjen jpilfgmittel be§ '-BäcfevS. ©efteü befeftigteg unb mit ^raftbetrieb angetriebeneg ^ütjrroerf fährt. Da§ SRütjrroer! f'ann t)ocf)ge()oben unb niebergelaffen raerben: ift nun ber (Sauer fertig gerührt, fo roirb ber «Rührer t)od)get)oben unb ba§ ^ap roieber fortgefahren. $n Heineren 33äctereien roirb ber ©auer ober bag fpefenftücf in ber 33acfmulbe angefept, in größeren ©drfereien macht man eg in ber Knetmafdjine; ba man biefetbe aber meifteng nicht fo lange frei bat, alg jum richtigen Eingehen be§ 2eige§ notroenbig ift, fo roirb ber getnetete ©eig in fahrbare ©duremuIben entleert, roie eine foldje in ftig. sJlr. 127 abgebiloet ift. 93on ber ßonftruftion biefer ÜRuIben gilt gig. 128. flurje üacfmutbe mit Stiicfiuanö, Teilet gefötoffen. bag gleite, mag roir oon ber Äonftruftion ber 33acfmulbe nadptepenb fagen. 3n feiner 33äcferei, mag fie Hein ober grop fein, barf bie 'öaefs ntulbe fehlen, früher rourbe biefetbe au§ fpolj t)erge[tettt, bod) hat man biefe 2(u§führung meifteng oerlaffen, roeil bag <fpol§ abfplittert unb auper= bem bie Reinigung ber ^oljmutben oiel umftänblicfjer refp. roeniger gut augführbar ift. ^ept roenbet man entroeber gufjeiferne ober SRutben aug ©ifenbled) an, leptere haben fid) jebod) am beften beroährt, ba bie gupeifernen SJhtlben fefjr fchroer finb unb auperbem burd) ©top ober ©cplag leid)t befd)äbigt