243 JeinbäcfereUEHejepte. beffen bereitet man ben Quarf=Steig. 3u biefem nehme man 25 SDefa Quarf, oerfiifse ihn gehörig, fdEjlage jroei 6ier hinein, gebe baju etroaS Heine Slofinen, einige fleingefc^nittene 9Jianbeln unb mtfcfie alle§ gut burdheinanber. hierauf roalje man ben Steig febjr biinn auS, beftreicfje il;n mit bem Steig, midie beibeS jufammen, fdjneibe barauS breitere ©tüdcfjen, brücfe bie fKänber auf beiben ©eiten gut ju unb gebe bie £afd)en auf ein 33Ied), auf meinem fie langfam auSgebaden raerben. 3^ ZSößmifc^c «ftoffatfcfjen. ■Jiimm 12 SDefa ©cbmalj unb 12 SDeEa frifdje Butter, bann rüf)re nach unb nach 6 (Sibotter hinein, ferner 4 SDefa gute ?ßre^l)efe, non 4 Siroeifj ben ©cfjnee, bem angemeffen laumarme SRilcf), 6 SDefa $uder, uon einer Zitrone bie Heingefdjnittene ©d)ale, folge ein bifjdien, arbeite hierauf ben Steig auS unb laffe xijn aufgeben. 2Benn ber Steig aufge= gangen ift, gieb if)n auf ein mit 9Jtel)l beftreuteS iörett, roalje immer ein ©tüd baoon recht bünn auS, bann jerfdEjneibe eS in Heine »ieredige ©tüde, in bie SERitte eines jeben ©tüdeS gieb ein .§äuf= djen einer beliebigen JüHe mie ^onibeln (3roetfdf)enmuS), 3)iof)n ober Quarf, fnüpfe alle oier Steigfpitjen unb jroar immer jmei gegenüber fieEjenbe jufammen, lege bie ßoHatfdjen auf ein mit Sutter eingeriebenes 33Iec^, beftreicfje bie $ol= latfd^en mit gefdjälten, Heingeljadten ÜJtanbeln, laffe fie nod) ein bif$dE)en auf= geben unb bade fie bann in einem gut ersten Ofen. SJtan !ann auch einen großen ^ollatfcfjen überS ganje 33ledf) machen, ben -Ranb berumbiegen unb mit 33utter beftreidEjen, ben ^ollatfcfjen mit frifdjen Jroetfdienbälften belegen, mit Juder beftreuen unb ifjn bann baden laffen, ober man fann ben ÄoHatfdjen oor bem 93aden mit gut jubereitetem Guar! beftreidjen unb mit Stofinen ofjne ^erne beftreuen. Äarfsßa&er Äoflalfdkir- Streibe 15 SDefa ©djmalj unb 15 SDefa frifdie SSutter flaumig ab, fcfjlage barein 9 ©ibotter, gieb baju guten ©dEjmetten (-Jtaljm), 5 SDefa £)efe, 4 SDefa geftojjenen Juder, 50 SDefa EäJfefjl unb mache barauS einen gut ausgearbeiteten Steig; bemach fdEjmiere ein Rapier mit frifdier Butter ein, nimm immer ein ©tüdSteig unb lege baoon auf baS Spapier runbe §äufcf)en, in bie SDlitte jebeS £>äufd)enS mad^e mit bem SJJieffer ein ©rübifjen, gieb eingefottenen SRpbiS (^ofjanniSbeeren) ober 2Beid;fel hinein, bann mache bie ©rübdEjen rcieber ju= fammen, belege bie ^oKatfdjen mit feftem ©dEjnee, beftreue fie mit guder unfc ge; riebenen 3RanbeIn unb laffe fie ganj menig aufgeben; bann bade fie fdjneH bis fie femmelfarben finb. 3^ ^atmoperancr isuefjett. Streibe 25 SDefa SButter flaumig ab, oerrübre barein nach unb nadb 5 SDotter mit gutem ©cbmetten (9fabm), 6 SDefa gute Sprefjbefe, ein bifjeben ©alg unb 50 SDefa feines gutes SDlet)!; raenn ber Steig gut »errübrt ift, beftreidfje ein SPa= pier mit 33utter, lege barauf ein ©tüd uon bem STeig unb breite ifjn mit fort= roäbrenb in 33utter getauften Jingern recht bünn aus, bann beftreiche baS Steigblatt mit jubereitetem Quarf unb barüber lege roieber ein anbereS 33latt; nun fpruble 2 ober 3 SDotter mit jer* laffener 23utter ab, befdfjmiere ben buchen oben gut bamit, beftreue ihn fo »iel bu fannft ober rcillft mit $uder, fpare je*