SSäcterbucf). 930 nennt fidj ©arben, aber trotgbem id) fteifjig nach einem fleinen Merf, roeldjeS er oor 40 ober 50 fahren oeröffenttichte, gefud)t t)abe, mar e§ mir unmöglich, ein fotdjeS, ober auch nur eine Slbfcfjrift baoon gu felgen. Mie icfj erftärt tjabe, i(t e§ nicht gang leicht, ben ehrlichen (Sängern eine§ ehrlichen unb alten ©eroerbeS ootteS 9tecf)t roiberfafjren gu taffen, aber ade tjaben fie ihren Seruf gemeint unb ihrer Slrbeit t)öt)eren Mert gegeben, unb fie ftetjen in fdjönem ©egenfah gu benjenigen Menfdjen, bie feine inneren ©mpfinbungen tjaben, roeldje be§ ©efangeS roürbig mären, unb feinen anberen ©tjrgeig befiigen, als bie Routine in itjrer -fpanbarbeit. $ch gtaube atfo, $tjnen fogar in einer fo befcfgränften Sammlung, raie fie oon einem Arbeiter auf fo oernadjtäffigtem $etbe jufammengebradjt roerben fonnte, gegeigt gu tjaben, bafj e§ oiete Sachen giebt, roetdje intereffant unb untertjattenb finb, unb bie ber Mehrheit unfereS ©eroerbeS biStjer fremb roaren. Man fann einen Seruf nicf)t au§ Südgern lernen; oietmetjr finb ©rfatjrung, Klugheit unb genaue ^Beobachtung für ben tüchtigen ^anbmerfer erforbertidg, aber e§ fann nie felgten, baff baSfenige, roaS man auS guten ^adgbücfjern über Methoben, 2lnfidjten unb Meinungen oon in unferem Serufe erfahrenen Männern tieft, oon Mert unb ^yntereffe fein muff. 3dg mar beftrebt, $hnen in ©ebanfen ben Inhalt einer Säcfereibibliottjef gu entfalten. 3dg fjabe nicht oerfucfjt, ^hnen ntetjr ba§ btoffe Steuffere unb bie Xitel gu nennen, benn eS märe mir baS unmöglich geroefen, aber jebeS 33uch, roetcheS ich ermähnte, hat Material genug oon größtem Merte unb ^ntereffe. Slber etroaS ha^e id) uerfudjt, unb ich hoffe, baff e§ mir gelungen ift — nämlich Sie auf bie unterirbifchen Minen ber ©eroerbeliteratur aufmerffam gu madjen unb Sie — mie man eS im Sergbau tfjut — oor ein Stücf Sanb gu führen, inbem man fagt: „Unter bem Soben finb tiefe, reiche folgten* tager, aber fte müffen herauSgehott roerben." Mie gefagt, fonnte idj Sie nur auf bie ©etegenlgeit tjtnroeifen; oiet fonnte idj $tjnen oon ber Sache nicht geigen. Mir finb tjeutgutage geneigt, un§ ben Xitel: „©rben ber Sitten" angumaffen, unb jebeS neue Merf roirb atS ein 3eugniS unfereS ^ortfdgritteS feierlich ermähnt. Saffen mir unfere Serbefferungen anerfennen, aber oerachten mir nicht ba§, roaS unfere Säter un§ gefagt ha^en! $er Sefer fieht auS bem Sortrag, baff an mobernen Merfen über bie praftifdje Säd’erei nicht oiet ejiftiert; atterbingS roenbet fich bie fach* literarifcfje fßrobuftion in neuerer 3eit etroaS mehr auch *>em SSädferei» berufe gu unb mir fönnten hier noch einige in ben leigten fahren erfcfjienene Schriften fadjtedjnifdgen Inhalts beifügen; mir hoffen oor allem, baff auch unfer „Säcferbucfj" in einem fünftigen ähnlichen Sortrag feinen fchtecfjten sf3tah einnehmen roirb.