Unfev täglidjeä 93rot. 117 $n ben haften f’ann ein ©efäß mit heißem SGBaffer geftellt merben, rooburd) fid) bie ber ©ärung förberlidje feuchte SCßärme entroidelt. Sinen ©ärfdjrant tu Sifenfonftruftion tiefem SSerner unb ißfleiberer, Sannftatt. Vei bemfetben roitb bie feuchte SBärme burd) einftrömenben “Sampf erzeugt. (§ig. 9tr. 56 ©eite 115.) Httfetr tägliches £rot (Eine 25efcf>reibung ber Virotforten aller Cänber nebft 2(bbübiuigen unb Xejepten ber tnidtiigften ©pe3ialitäten. 2Bie alle anberen Söebürftxiffe beS menfd)tid)en SebenS, fo mürbe aud) unfer roidßigfteS Nahrungsmittel, baS Vrot, non ben oerfdßebenen Vollem nicht nur nad) bem t)auptfäd)tid)ften ©etreibeertrag ihres SanbeS, fonbern befonberS nad) ihrem Kutturjuftanb, ihren Seben§geroof)nt)eiten unb aud) nad) ihrem mehr ober roeniger entrcidetten VerfeinerungSbebürfniS auSgebilbet unb oemotlfommnet. 2Iud) baS SD^afs leiblicher ©efunbfjeit eine§ Votf’eS fpiett bei ber Strt unb SBeife feiner ©rnätjrung eine roid)tige Stolle, unb leiber f'ann man in biefer Vejiehung bie Veobacßtung mad)en, baß mit ber Verfeinerung ber SebenSmeife bie ©efunbt)eit beS SftagenS faft im gleichen Verhältnis abnimmt. ®eStjatb tjat eS aud) ju faum einer $eit berartig uiete Verfahren jur ^erftettung befonberer hpgienifcher Vrotforten gegeben, als gegenroärtig, unb roenn alte im Verlauf befinblid)en @efunbl)eitS=, Kraft* unb Vahr* brote, auf roetcße mir in einem befonberen Kapitel §u fpredfen fommen, bie ihnen eingeräumte SBirfung haben mürben, fo mären bie Krantljeiten ber Vtenfcßen root)l auf ein üötinimum befd)ränlt. 2lud) bie immer feiner unb leichter roerbenben SujuSbrote jeugen baoon, baß bie StufnahmSfähig5 feit beS menfd)tid)en VtagenS für berbeS unb fefteS Vrot, roie man eS noch in meniger cioitifierten Sänbern unb aud) auf bem Sanbe jum 37eil finbet, eine geringere gemorben ift. Sine Vefd)reibung ber oerfd)iebenen Vrotforten ift atfo naturgemäß nid)t bloß für ben $ad)mann überaus attregenb unb beleßrenb, fonbern bietet aud) ein intereffanteS Vitb beS Kulturlebens unferer 3eit. 2Beld)er Unterfcßieb j. V. ift jroifchen bem auf heißen ©teinen in ber ©onne gebadenen unb auS grobem ©cßrot gefertigten Vrot ber Fellachen unb bem überleichten ©lutenbrot beS magenfcf)raad)en VariferS. 2Bie tonnte ficß ber Unterfcßieb in ber ®enfungS= unb SebenSmeife §roifd)en bem trägen ©Sf'imo, meiner ein primitioeS Vrot, auS SütooS bereitet, ißt,