SDie £eigroaren={$rabri!ation. 877 Anlage entfpredfenber 93entilation, eine geroiffe ©rfahrung, befonberi aber auef) grofje Aufmerffamfeit. 23om Srodenprojefi l)ängt nietjt allein bai Auifelfen ber Sßare, fonbern aud) ber ©efd)mad berfelben ab, unb bie befie 9Jtafchineneinrid)tung, bie beften Stohmaterialen fönnen nichti Ejetfen, wenn ber Srodenraum fet)lert)aft ift, ober auf bai Srodnen nicht genügenbe Aufmerffamfeit oerroenbet wirb. 33on ben Srodenräumen ift bai all^u grelle Sageilid)t, namentlich ©onne, burd) geeignete ^aloufien abjufjalten, benn befonberi ©onnenlidjt §iel)t bie garbe aui ben SGBaren ^erau§, macht fie alfo bteief) unb unam fehnlid). geud)te, falte Suft in ben Srodenräumen roirb bie SBare fauer unb fd)immlig machen, roai natürlid) abfotut oerfjütet roerben muff, ©auere Söare läfft fid) jroar §um Seil roieber oerroenben, inbem man fie einroeiefjt, unb einen Seil ber eingeroeicfyten SSare bem frifdjen Seig roieber §ufe^t — natürlid) nur für ©efunbaqualität; bagegen ift jebei bemühen, fdjimmlige SGBare roieber ju oerroerten, abfolut oergeblicf). Sa bie Seigroaren auf £>urben nur in bünner ©d)icf)t aufgelegt roerben, unb groifcfyen ben einzelnen |jurben ein freier Staum oon minbefteni 15—20 cm fein muff, fo ift ber Staum, roelcfjen man jur Srodnung erforbert, ein jiemlid) großer. SJtan regnet pro 100 $tilo SBare ca. 20 qm 33oben= fläche, bei 2,5 bü 2,8 m .fpöfje ber Stäume; ei fpielt allerbingi eine Stolle, ob überroiegenb SJtaccaroni, ober überroiegenb anbere Seigroaren fabrijiert roerben, bod) finb 20 qm in ben meiften fällen auireidjenb. $n ^abrifen, roo Diele SJtaccaroni fjergeftellt roerben, finb b eil)alb größere Stäume er= forberüd), roeil bie SJtaccaroni oiel längere 3eit jum Srodnen braudjen, ali anbere Seigroaren. Aber aud) bie Semperaturen, bei roeldjen einerfeiti SJtaccaroni, anbererfeiti 33anb* unb gabennubeln, foroie Seigpaften getrodnet roerben müffen, finb oerfdjieben, unb ei ift beilfalb erforberlid), in einer rationell eingerichteten Srodenanlage getrennte Staunte jur Srodnung oon SJtaccaroni unb gur Srodnung anberer Seigroaren ju haben; am beften roirb ei fein, bie Abteilungen nad) ©todroerfen einjuridjten, roenn man mehrftödige Srodenräume hat. Stubein ber oerfd^iebenften Art bebingen einen SBärmegrab oon min= befteni 30 bü 40 ©rab ©elfiui unb 1 bü 2 Sage Srodenbauer. Sie Semperatur unb bie Srodenbauer richten fich nad) bem $einf)eitigrab ber Stubein; fehr feine Stubein bebingen roeniger SBärme unb trodnen rafdjer, bei 8u großer Sßßärme roerfen fid) bie SJiafdjen, bie $äben roerben fpröbe unb brüchig unb ei giebt oiel Abfall beimfßaden; gröbere Stubein müffen mehr SBärme haben unb braud)en länger jum Srodnen. S3ei SJtaccaroni bagegen barf bie Semperatur nicht über 30 ©rab ©elfiui fteigen, unb be= nötigen bie SJtaccaroni minbefteni 3—4tägige, noch beffer eine 6tägige