224 23äcferbucf). ba nur brei Stader non ber gangen ©enoffenfrfjaft beutfdjer Nation angeboren. Stufjerbem ift nor oier $at)ren ber „^entratoerbanb S)ev Söädfer für ganj Stöhnten" gegriinbet roorben, ber junäcfjft gar feine Sbätig= feit entmidette, jebod) nunmehr energifdjer oorgeben roitt. gum 0&5 mann mürbe nur f'urjem $ofef ^ungmann au§ Sieben geroäblt. Stuf biefen gentratnerbanb ber Stader rairb groffe Hoffnung ge= fetjt, inbem bie Städerei bisher mit nieten Unjufömmlidjfeiten gu fämpfen I)at, roetd)e nur im gefe^fidjen SBege abgefcfjafft raerben fönnen. (Sine ber brennenbften Stngetegentjeiten ift ba§ Strotbaden in ben 9Jiüt)ten, mogegen bie Stader im ganzen Sanbe anfämpfen. Ser 2öot)ttt)at be§ ©efet)e§ mürbe gefolgt, inbem bie sfßrager Stader nor fünf ^atjren eine $onfurm@enoffenfd)aft mit t'teinen 3tn= teiten gu 10 ft. grünbeten unb fid) nerpftidjteten, atte Stobmateriatien roie: 3Jiet)t, <£>efe, Kümmel, 9Jfot)n, ©atg, ©uttanrofinen, ©tärfe :c. burd) bie ©enoffenfdjaft gu begieben. Sa§ ©efd)äft btüt)t berart, bafj bie SJtitglieber im erften $abre 60%, in ben nädjften fahren 40°/0 Sinibenbe begogett; unb nur roeit 20% bem Steferoefonbe gu fielen, ftettte fid) bie Sinibenbe auf 40 °/0 ftatt auf 60 %• JUeldjc Pteljle werben I)nupifndjlidj in pöljnten tierbndten? $n Stöt)men ift bie Sftülterei auf ber f)öcf)ften ©tufe unb feit ^at)rt)uuberten beftetjen in Stöt)men niete taufenbe mitttere unb ffeinere 9)tü()ten, metd)e ber Steroobnerfdjaft lange 3eit binburd) einen reid)tid)en ©rroerb gaben. Sie testen 30 ^at)re roaren aber für bie einft fo btübenbe SJtütterei ein fortmäbrenber $ampf mit ber ungarifd)en ^onfurreng, bie enbticf) fiegte unb ber 9)tütterfd)aft einen b^ten ©d)lag oerfe^te. Stuf biefe Sßeife gefjen bie fteinen ^roninjmütjten gu ©ruttbe unb merben jebe§ ^af)r einige faffiert, größere 9Jiüt)ten in ben ©täbten, metd)e metjr ©etbmittet t>aben, arbeiten non Sag gu Sag, ot)ne einen ©rfolg aufroeifen gu tonnen. (Stjarafteriftifd) ift, baff — trübem Stöt)men ein probuf'tioe§ Sanb für atte ©etreibef orten ift — feine Sampfmüt)t=SIftiengefettfd)aft epiftiert unb bie erfte unb einzige, bie fid) nor uierjig fahren fonftituierte, fd)on in brei fahren gu ©runbe geben muffte. ©§ merben gmeiertei ©orten 9Stef)( gumeift fonfumiert unb gmar SBeigentnebt unb Sfornmebt. Ston SBeigentnebt roirb fonmbt böbmifd)e§ at§ ungarifd)e§ oer* baden; tetgtereS au§ bem ©runbe, meit ba§ ungarifdje Sttebt giemtid) ftarf aufgebt, moburd) ben Slonfumenten ba§ ©ebäd. groff erfd)eint; bagegen ift ba? böbmifdje SJtebt fcfjmacfbafter al§ ba§ ungarifd)e.