814 SBacferbud). ©ebrauct) non fDZaljeytraft finben. SDiefer Vorteil ift in ber £f)at oor= tjanben, ba ein ißfunb biaftafifdjen 9JiaIge£trafte§ beffere Siefultate giebt al§ oier ißfunb 9tof)3uder, bei beftimmten 9Jtet)lforten eine größere 21n= §at)I 93rote erhielt roerben unb an $ett gefpart werben fann. liefen 93or= teilen fdjliefjen fid) be§ weiteren an: eine fdjönere $arbe ber Trufte, ein befferer @efd)mac£ unb eine ftärfere ©ärung. S)a bie «g»efe faft ben gangen ©efjalt be§ im Gestrafte befinblicfjen 9J}alggud'er§ al§ oorgüglidje 9tal)rung für fid) in Slufprud) nimmt, fo ift ba§ 33orf)anbenfein wirffamer gig. 342. Sibfütttaum. ^iaftafe burdjau§ notroenbig, um au§ ber ©tärfe be§ 9Jtef)te§ wäfyrenb ber ©ärung unb im erften ©tabiurn be§ Q3acfen§ nid)t nur einen ©rfatj für ben oerbraud)ten SJlalggucfer gu liefern, fonbern aud) nod) einen ge= nügenben Ueberfdjufj, um einer größeren SJtenge ^oljjmfer im SQBerte gleicf)* gufommen. ®ie burd) üftaltofe unb Peptone begünfiigte ©ärung oerträgt eine größere SJtenge ©alg, weld)e§ im Vereine mit bem erzeugten 21lfof)oI bie Vermehrung fd)äblid)er Batterien oerI)inbert, eine weitere -fpülfe für bie ®arftellung oon gutem Vrote. ®ie Slnwefenljeit oon SRaltofe im fertigen Vrote bewahrt biefe§ oor gu rafdjem 21u§troctnen, ba SJialtofe ba§ Veftreben geigt, fid) mit ber