462 SSäderbucf). baren $ecfel§ an bie (Scheibe gepreßt; foü gefcfjnitten roerben, fo rotiert unter einer gitterförmigen ©djeibe ein SReffer. ®ie SJJafcfjine fann für .fpanb* ober ^raftbetrieb eingerichtet roerben. Apparate biefe§ unb ähnlichen ©pftem§ roerben oon (3>ed)ter & Äüfyne, ®re§ben ($ig. -iJtr. 207/9) oon Obermeper=33armen, 9Jtobel= geuerbad) u. f. ra. gebaut. gür ^onbitoreien faft unentbehrlich ift bie ©d)lagmafd)ine für ©d)aum unb bünne Steigmaffen, oon roetdjen mir jroei 2trten burd) gig. 9Rr. 210 unb $ig. s3tr. 211 abbilben. SDa§ ©efäfj ift geroötjnlid) au§ gig. 207. 9tei0s unb 0<$neibmafcf)ine für Siemenbetneb oon ©ecfjler & fiüfnie, Sresben. 23led) unb beroegt fid) in bemfelben ein gitterförmiger 9füf)rer felfr rafd) um feine 2td)fe. 9latürUd) fönnen biefe Apparate, raeld)e oon einer 2tn^al)I ^abrif'en in jroecfentfprecfjenber Söeife gebaut roerben, nur für leichte, bünne Steige unb SJtaffen SBerroenbung finben. $ig. 9Rr. 211 ftellt eine 2Jtaffen= unb ©d)neefd)lagmafd)ine bar, bei roetdjer ba§ ©efäfj burd) ©a§ ermärmt roerben fann. (Sine aüerbing§ mef)r für grofje betriebe beftimmte 9ftafd)ine ift bie mit $ig. 5Rr. 212 abgebilbete 9tofinen=SBafd)= unb 9Reinigung§=9Rafd)ine.