725 ®te ßalfulation in ber 23 äderet. S3et beiben Beifpielen ift aud) bie Slmortifation für ©intidjtungen gu nieber bemeffcn; rationelle ©inridjtungen f'often mehr ©elb, machen fid) aber burd) Brennmaterial=©rfparni§ 2c. bejatjlt. Stuf Beifpiel 1 unb 2 bafierenb, bie Unridjtigfeiten unb Berfcf)ieben= tjeiten au§gleid)enb, rooöen roir nadjftehenb eine ^alfulation aufftellen, bei roeldjer ein täglicher SJiehloerbraud) oon ca. 10 (Zentnern ju ©runbe ge= legt ift. ©inige felflenbe ^fSofitionen finb ergänzt, dagegen finb bie in Beifpiel 1 aufgefütjrten Soften für ©al§ roeggelaffen, roeit biefelben ju ben SJtaterialien gehören. 3. ©d)roarj = unb SBeifjbrotbäderei mittleren Umfanget. 1. |joI§ unb Sohlen pro ©entner Jt —.15 2. ßorbftreumehl „ „ „ —.06 3. SJtieie infl. Saben (Ji 2500 pro gahr) . „ „ „ —.80 4. Slmortifation unb Unterhaltung ber ©in* rid)tung (Soften Ji. 10 000) . . . . „ „ „ —.33 fomit £)erftellung§= unb BertriebSfoften pro ©tr. 9flel)I Ji 2.67 Bei einem gut eingerichteten unb richtig geleiteten SSJtittelbetrieb mufj biefe§ Befultat ficfjer erreidjbar fein, bei größeren Betrieben roirb e§ fid) jum £eil roeitau§ günftiger, bei lleinem, 'aber gut eingerichtetem betrieb etroa§ ungünftiger ftellen. ®ie fehr h0^) angenommene SJtiete roirb fid) in ben meiften gälten ermäßigen laffen, ebenfo ber ißoften für Söhne, roenn ber SJteifter mitarbeitet, ober überroiegenb größeres Brot gebaden roirb. Slnnäfjernb ftimmt unfere Berechnung nach Beifpiel 3 aud) mit einer foldjen oon ©eorg Bötjrl, $. u. £>ofbäder, SBien, überein, roeld)e in ber „Sluftria" roiebergegeben roar unb bie aufjerorbentticf) eingehenb unb umfaffenb ift. Stadjftehenb führen roir bie oon Böhrl ermittelten Bahlen an- 4. ©djroarjbrotbäd'erei. Slngenommen ift eine Seiftung oon 10 400 kg. Brot pro 52Bod)e in Saiben a 2 kg. 21rbeit§jeit 24 ©tunben in groei ©djidjten. 9. Beleuchtung 10. Betrieb§foften oon 9Jtafd)inen . . . 11. Berfauf§= unb BertriebSfpefen. . . 12. Beflame 5. Sohn 6. 5lranfenlafferoBeiträge 7. ©teuern 8. ^apitaljinS ....