Söäderbud). 214 (füf)I), jebod) mit fräfttger ©ärung, burd) 3ufat) eine? größeren Quantums fpefe; bie $rifd)e ift notroenbig teil? roegen bem feineren ©efdjmad unb teil? roeit bie fjerguftellenben ©tüde gumeift E£ein finb, baburd) beim Warfen teid)t fjart werben; bie fräftige ©ärung ift roegen bem gettgufatj not* roenbig. Sie Saibert finb entgegen bem mürben ©ebäd in ber Siegel grofje ©tüde, brauchen batjer eine tangere 23adbauer einerfeit?, anberfeit? färbt ba? fjiergu nerroenbete bunfte 9Jlet)t ftärfer; babjer ift e? notroenbig, ein gröfjere? fpefeftüd angutegen. SJlan nennt biefe SDletljobe alte fperfüfjrung. 2ttte ^»erfüfjrung roirb bei 9)lef)ten, bie fid) ftarf färben unb bei großen ©tüden, frifcfje fperfüfyrung bei -äfteljtgattungen, bie fid) beim 23aden fd)roer färben unb bei t'teinen ©tüden angeroenbet. — „$rifd)e -gterfüfjrung" ift ein Keine? |>efeftüd oon etroa einem drittel be§ gu er= geugenben Quantum? gegen % nad)gugebenbe? SDletjt, atfo ca. 34°/0 gu 66°/0. „SKte fperfütjrung" ift jene mit großem fpefeftüd, % = 66%' unb Yg = B4°/o 3Jtet)t gutn kneten. Um aber ba? Stefuttat gu erreichen, baff bie geformten ©tüde roo* mögtid) eine gteidjmäfjige ©ärung t)aben, ift bei Eieinen fpefeftüden ein größere? Quantum £)efe gugufet;en, at? beim Slntegen eine? großen fpefe» ftüde?. — Sie aufmerf'famfte unb fcljroierigfte Q3et)anbtung in ber ©ärung ift root)t bei ber ^aiferfemmet nötig. Sie Eleinfte 23erfd)iebung in ber ©ärung ift rüdroirfenb auf ba? $robuR. Sie ^aiferfemmel ift ber eigentliche ©totg ber Sßiener 23äderei, bei ber ©rgeugung ber ^aiferfemmet roerben bie mannigfattigften SJtetljoben angeroenbet. — ©ine fd)öne ^aiferfemmet mufj eine etroa? bunfelbraune fyarbe, einen Keinen 23ober. fjaben, bie Seite folten roeid) geriffen, unb roenn man bie ©emrnel gegen ba? Sidjt f)ätt, mufj fie burd)fid)tig fein. 2Benn man in 23etracf)t giet)t, bafj jebe SDlütjte eine anbere $rud)t oermatjtt, bafj bie $rucf)t oon nebeinanber tiegenben Stedern fdjon oerfdjiebene Qualität auf* roeift, bafj jebe Temperatur, foroie ba? SQBaffer auf bie ©ärung einroirR, bafj bie Temperatur be? Ofen?, bie bei ben alten Ofenfpftemen fd)roer gu beftimmen ift, auf ba? ©etingen be? ©ebäde? oon ©inftufj ift, fo mufj gugeftanben roerben, bafj gur ©rgeugung oon gutem unb fd)önem ©ebäd ein unermübtidjer $teifj, ein fetbftänbige? Urteit unb grofje ©rfatjrung unb Stufmerffandeit notroenbig ift. ^»erftettung oon Stoggenbrot. Sie ©ärung erfolgt burd) 90% Sauerteig. ÜDlan nimmt 10 Siter SBaffer oon ca. 25° R., 100 g £>efe, 25 kg Stoggenmefjt 9tr. 1, mad)t ein fpefeftiid unb täfjt e? oottfommen ca. fünf ©tunben gären (unter oottfommen er ©ärung oerftefjt man,