318 SSncferbucf). feitig freuten. 93on bem ©nbe, roo ba§ gange Mrn eingegeben roirb, bis an bie SluSgangSftelle, oerlaufen bie IKifflangen aümäljlidj) in Breite unb Siefe, fo g. 93. finb biefelben an ber ©ingangSftelle 6 mm breit unb 3 mm tief, am ©nbe nur nod) 1 mm breit unb V4 mm tief. ®aS oorf)er ein* gemeid)te SOßeigenforn roirb mittetft eines SridjterS ben Söalgen gugefüfjrt, unb burd) bie 93eroegung ber inneren Sßalge nad) oorroärtS transportiert, hierbei finbet burd) bie Steibung beS MrneS groifcfjen ben Stiftungen ber feftfteljenben unb ber fid) beroegenben SBalge ein 3erquetfd)en beS MroneS ftatt, ohne baff baSfelbe germal)len roirb. Steu ift biefeS SSerfafjren nidjt, benn fd)on oor Dielen fahren f)at @elind*9tiga ein äljnlidjeS ißerfafjren guerft in Stufjlanb unb bann in ®eutfdj(anb eingufüfjren gefud)t, jebod) ofjne ©rfolg, benn bie fämtlidjen Anlagen finb unfereS SBiffenS roieber oerfcfyrounben. Ob eS ber s$anififation getingen roirb, fid) auf bem ißlan gu er* galten refp. ifjr 23erfaljren roeiter einguful)ren, roirb eine $rage ber $eit fein unb oor allem baoon abfjängen, ob eS ifjr möglich ift, ben ©efdjmacf beS ißublifumS gu änbern. ^rotbcreitung nacfy IHe^c-iriourtes. ®ie 93aljnen, roeldje oiele tnobernen „33rotoerbefferer" roanbeln, in* bem fie ein ftarf tleiefjaltigeS 9Jtel)l empfehlen unb anroenben, finb oiel früher fd)on oon Addern unb Slaf)rungSmittel=©l)emifern betreten roorben, unb befonberS roar eS aud) ber berühmte frangöfifdje ©tjenüfer Stege* SJlourieS, ber fid) oiel mit biefer grage befdjäftigte. ©r fanb babei, bafj bie |>ülfeteilcf)en ber Meie nidjt blofj ben 91 acf)* teil fjaben, bunfelfärbenb gu roirl’en, fonbern baff fie aufjerbem eine eiroeifiartige ©ubftang — baS ©erealin — enthalten, roelcfyeS bie ©ärung befdjleunigt unb ein ®unfelroerben, foroie ^erflie^en beS MeberS unb baburd) oorgeitigeS 93erberben beS 93roteS beroirft. Stiege* StourieS tjat oerfudjt, biefe ungtinftige SOBirfung gu befeitigen unb fdjlug fjierfür mehrere 33 erfahren oor. 93erfahren I. 2luS 100 kg SOBeigen geroinnt man: 72.72 kg feinfteS Stiel)! unb roeifjen ©rieS, 15.72 „ fdjroargeS ©rieSmelfl, 11,56 „ Meie.