23äcferbucf). 906 Figuren, bie nad)fjer im Ofen gebacfen roerben. 9Jlan mad)t nämlid) oon ■D'iarcipanteige eine 2Xrt non fleinen Reifen, Heftungen unb anbere bergfeicfyen ®inge, raie fie bie ©rfinbung betn gmferbäd’er ober in einer großen 2Birt< fcfjaft bern |jau§f)ofmeifter eingiebt. SBenn fie roieber f)erau§genommen unb ein @i§ barüber geflricCjen roorben, fo fdfiebt man fie in ben Ofen, bafj biefe§ @i§ aucf) mit gar rcerbe. ©inb bie ältarcipanen groff, fo pflegt man fogleid) mit bem ©ife ißiftacien, ©itronen* ober ißomerangenfcfjalen, ©itronat unb bergt, barauf gu ftecf'en. 2Iu§ eben biefem £eig mad)t man groffe unb fteine Sortenböben unb füttt biefetben mit roeidjen ©onfituren, roetd)e§ gemeiniglid) gefüllter SRarcipan genannt wirb. Ober man roälgert aud) unter einem Brette, roeld)e§ ebenfo raie ber £ifd) fleißig mit $ucfer gu beftreuen ift, ben Seig runb, lang unb fdjmat, raie man roill, formirt barau§ atlerfjanb Figuren unb bädt fie im Ofen gehörig ab. ®iefe§ nennt man gefponnenen ÜDtarcipan unb e§ roerben bie ©d)üffeln ober anbere Konfitüren bamit au§geput)t. ©ie roerben nacf) ben oerfd)iebenen ^alfreS* Seiten unb nacf) ben oerfcfjiebenen $rüd)ten burd) mancherlei ÜDtarmelaben, bie man barein madjt, mannigfaltig abgeänbert." ©cfjon 9ft)ff brachte ben 23orfd)lag, bie gefugten „Krafft=$8robe" mit „fjergftärfenben ftücfen" gu oermifdjen unb befonber§ ©belgeftein, perlen, Korallen, ©afran unb anbere ©eroürge, 33lümtein, Kräuter, SBurgeln zc. gu gebrauchen, „bocf) alle§ fold)e§ in faft fleiner quantiret ober fef)r roenig, bamit man fo(d)en Krafft»S3robe feinen fremben ©efdfmad: gebe", ber eben bem fdpoadjen unb roenig oerbauenben üUiagen franfer Seute fef)r guroiber fei. $n betreff ber (nicht gerabe notroenbigen) „©arnierung" be§ 9Jtar= gipan§ roirb nocf) berichtet: „2)ie 2lpotf)efer l)aben aucf) oilerleg 2Irt, fotcfje Sttargapane auf bie sf3anfet unb ©aftungen gu fdjmüden, mit oergütben, beftrecfen unb beftreuen mit anberem ©onfect. ©tlidje, bamit biefe $Iaben gar fd)ön roei| roerben, gerlafjen fie ben allerfdjönften 3ucfer, ben fie haben f'önnen, mit gutem Sfofenroaffer, fieben ifjn fjart unb beftreidjen bie f^läblein oberhalb barmit unb laffen§ au§trüd'nen. 2)a§ ift eine feine luftige 2frt unb roeijf barauf nit not, all fie gu ergälen. SBöllen alfo mit biefem guten, roof)lgefd)macften, roohlriecf)enben Stäben, roie fie geroölfnlid) gum lebten geben auf ben ©aftungen unb ^anfeten, bifs 23üd)lein befcf)loffen haben." $af} man bei fefttidfen ©elegenljeiten ba§ „hergftärfenbe" 9J?argipan= gebäd at§ gang befonbere ®elifateffe mit auf ben £ifd) brachte, geht au§ fo mand) altem ©peifegettel fjeroor, ebenfo au§ einer alten Seipgiger Kinbertauf^ unb fpod)geit§orbnung oom ^afjre 1640, taut roeldjer bie SJtargipan- unb SJfanbeltorten bei Kinbtaufen unb ©eoatterfdjaften an= fänglid) oerboten rourben. „®ieroeil man aber (nid)t lange nachher) ge= funben, baft mit ben Kuchen ein großer Excessus oorgegangen, inbem