538 93äcferbud). Seigen (genetdel 93rot in einigen Steilen 2Bürttembergl, ferner bal in ber ©cfjroeij unb gum Seil in $ranfreid) übticfje geroöfjnlicfje fpaulbrot) t)er= geftetlt, fo fottte baSfetbe fofort beim Stuffe^en auf ben fperb aufjer ber Unterf)it$e bei fperbel aud) bie ootle fpit^e — Obertji^e — bei Söacfraumel erhalten, rooburd) el anjiefjt, „ftefjt", ba fonft ber roeicfye Steig „auleinanber* fließt", bal 23rot alfo bie $orm oerliert. 2lud) ift el bei feinem $rül)ftücflgebäcf erforberlicf), bafj bie 23rötd)en fofort in ben SBacfraum, alfo in bie -ßi^e unb ben ©cfjroaben gelangen, ba fie in ber 3eit, bil ein ganger |jerb belegt ift, fjautig merben, roenn fie aufjen ftefjen unb nur oon unten .fntje fjaben. Sßielfacf) roirb aud) angeführt, baf$ ber ©ctjroaben, fetbft roenn er in genügenber SJlenge erzeugt roerben fann, fid) im 2lulgugofen nid)t genügenb i)ält, roal natürticf) bil §u einem geroiffen ©rabe richtig fein bürfte, ba burd) bie größeren Spüren bei 2lulgugofenl mefjr ©cfyroaben entftrömen fann, all burd) bie Heineren Spüren bei @infd)iefjöfen. Sie ?Ric£)tig£eit biefer ©inroenbungen roirb freilid) nidjt atlfeitig §u= gegeben; befonberl fefjr gefcfjicfte 23äder, bie geroiffe ^ertigfeit im Sluffe^en bei ©ebäcfel unb aud) bie nötigen — nicfjt geringen — ^enntniffe in 23e* tjanblung ber ©al)re, bei ©djroaben! zc. fjaben, erzielen mit bem 2lulgug= ofen forool)! feb>r fdjönel 2Beif?=, all aud) ffrüljftücflbrot :c.; roenn el aufjerbem ben Bädern mögtid) roäre, mit Uebereinftimmung bei ^ubifuml manche attf)ergebrad)te ©eroofjnfjeiten, bie Seigfül)rung, Seigfonfifteng :c. betr., gu mobifigieren (roie el in anbern Sänbern unb im (Großbetrieb gum Seit fd)on gelungen ift), fo tonnte ber 2lulgugofen allgemein 2lnroen= bung finben. Sa man aber nid)t nur mit fetjr geübten, fonbern aud) mit roeniger gefcßidften Seuten gu rechnen fjat, unb ba ferner nid)tl fd)roerer gu änbern ift, all ber ©efd)macf bei ißublifuml, fo fjat man oerfud)t, ben 2lulgug= ofen mittell anberer ÜDtittel aud) für SUeinbrot unb roeidje Seige nutjbar gu machen. 3Bir enoäfjnen f)ier in erfter Sinie ben 23rötd)en*2luffet5=2lpparat, roie er oon ber 23orbecfer 9J£afcßinenfabrif unb in äf)nlid)er 9Beife aud) oon anbern Ofenfabrifanten ßergeftellt roirb. Sen Söorbeder Apparat bilben roir burd) gig. 9tr. 234 ab unb biene folgenbe! gur ©rläuterung ber .ßeidjnung. Um einen eifernen Stammen, in roeldjem eine 2tngal)l Sollen ange= bracfjt finb, ift eine ftarte Seinroanb ober ein fonftigel ©eroebe gefpannt, roeldjel oermittelft ber Stollen in Bewegung gefegt roerben fann. Ser Stammen £>at bie ©röfje bei betreffenben 23acfl)erbel unb ift über bern* felben an oier betten fo aufgefjängt, baf) er mit £eicf)tigfeit auf* unb niebergelaffen roerben fann. Sie obere $läcf)e ber Seinroanb roirb mit ber