668 SJäcterbud). alt, 1801 im Werfer. Srotgbem fjat mau it>m im Pantheon gu fftom eine Rüfte neben feinem Sebjrmeifter gefegt. 3ur größten SD^adE)t unb Rerühmtljeit, allerbingS einer foldjen trau» rigfter 2lrt, hat eS ber ruffifcEje $ürft 9Jtenfd)iloro gebracht; feine großen latente benü^te er nur gur Refriebigung feiner £>errfchfud)t unb Habgier unb bie @efcf)id)te feines SebenS ift mit ©emaltthätigteiten, mit 33lut unb Schreden angefüttt. 2tleranber 9ftenfcf)iforo mar ber Sohn eines dauern aus ber ©egenb oon ÜDtoSfau unb mürbe 1674 geboren. Schon als Heiner Rurfdje !am er nach üütoSfau in bie Sehre gu einem ißiroggenbäder, bei bem er baS 2lmt gu oerforgen hatte, bie Piroggen, ein mit getjacftem gleifch gefülltes Radroerf, auf ben ©tragen feilgubieten unb bie Rorübergehenben burtf) lauteS Slnrufen feiner 2öare gum kaufen berfelben aufguforbern. ®a er bieS mit großem ©efcfjid tbjat unb befonberS burdf fein fecteS, aufgeroedteS SBefen bie Stufmerffamfeit ber Seute erregte, fiel er bem Staatsmann £e gort auf, ber bamalS als Rormunb beS jungen 3arS mit biefem in SJtoSfau lebte, Se gort nahm ben Räderjungen als Gebienten in fein $auS auf, unb als fein (gefallen an il)m mit ber 3^it immer mehr gunahm, machte er it)n gu feinem Vertrauten unb führte itjn fcfjliefjlid), nadjbem er it)n für brauchbar erlannt t)atte, bem 3aren ißeter felbft gu. Siefer gemann iljn oom erften 2lugenblide an lieb unb räumte ihm nadf bem £obe £e gortS beffen Stelle ohne alle Refdjränfung ein. So mar 9Jtenfd)iforo binnen furger 3eit sJRinifter geroorben, ber in Meters Slbroefenheit unumfdjränlt im 3^eid)e bjerrfdjte. Surcf) feine fortbauernben Regiehungen gur ©emaljlin beS 3aren ißeter, feiner ehemaligen ©eliebten Katharina, befeftigte fidj bie Stellung 9Jtenfd)itoraS immer mehr unb mürben auch feine 2tuSfd)reitungen gebedt; als aber fein Rlafj ooll mar unb ber 3ar mit energifc^er Strafe brof)te, oergiftete er iljn im ©inoerftänbniS mit ber ^aiferin; bie greoel» ttjat hatte leinen bauernben ©rfolg, benn Katharina — beS alten ©ünft» lingS mübe — raanbte fid) Slnberen gu. 2lud) ihrem frühen £ob foll 9Jtenfd)iforo nicht ferne geftanben haben; nod) einmal gelangte er — unter bem erft breigehnjährigen 3ar ißeter II. — gu l)öd)fter 9ERacf)t, bie er aber oerfdjergte, inbem er eine für bie Sdjroefter beS JlaiferS beftimmte ©elbfenbung unterfchlug. SJtenfchitoro mürbe mit feiner gangen gamilie nad) Sibirien oerbannt unb ftarb bort 1729 im Sllter oon 55 gaf)ren. 3u einer Rerüt)mtheit roefentlid) befdjeibenerer, aber aud) angenehmerer 2trt hat eS ber namentlich in 2Bien f^h* gefeierte £ofburgfd)aufpieler 5larl Subroig ©oftenoble gebracht. lieber feinen SebenSgang fdjreibt ber „SRüKer» unb Räcfer=Spiegel“ folgenbeS: