Ueber SSädereU^acfy'Stemtur. 929 Sonnte aucE) unfer Väderbicfjter ben SJtut nicht faffen, ber Vadje gegen bie gefangene S'tatte freien Sauf zu taffen, inbern er fie umbringt. $n einem anberen ©ebictjt fpottet er über bie bamaligen fd)ottifd)en Vacfereioerhättniffe unb branbmarft bie -fpanbtungen eineg ^remben, ber in ißaifetp einen Väcfertaben eröffnete, unb burd) ©cfjleuberpreife bag ©efdjäft au§jube^nen unb an fid) §u reifen fucfjte. @g fcfjeint, bafj beabftd)tigt mar, biebere ©efdjäftgteute ju täufdjen, inbern er guerft atteg bejahte unb fid) baburcf) einen unbegrenzten SSrebit ju fpäterem üftifjbraucf) fdjaffen rooltte. Siefeg ©ebidjt jebod) zog bie Stufmerffamfeit be§ ißublitumg auf fic^, unb atg ber ^rembe fd^ärfer beobachtet mürbe, tonnte er feine fd)ted)ten Stbfidjten nicht oottftänbig augfütjren. Ungefähr 14 Sage fpäter ging er mit 200 ober 300 ^ßfunb, roetche er erbeutet hatte, auf unb baoon, ohne eine ©pur jurücfzutaffen, unb man oermutete, bafj er einer Vanbe oon Betrügern angehörte, bie mit etroag Kapital au§geftattet, planmäßig ba unb bort einen oon ihrer ©efettfdjaft in ein ihm befannteg ©efchäft hineinlancierten, um bie ®unben, bie ihr Vertrauen in fie fetten, ju berauben. Sin anberer fdjottifcher 33äderbidjter, biegmal ein Vertreter, unb jroar ein mürbiger Vertreter ber ©efetlenintereffen, ift noch am Seben. ©§ ift bieg |jerr $ofjn Saing in Sroon. Siefer |jerr oeröffenttichte im 3af)re 1894 ein Vänbdjen „Vermochte ©ebidjte", unb in einer üUtitteitung, roelcfje ich oon ihm habe, ermähnt er, baff er 500 ©jemptare baoon brud'en tiefj, aber eine gute ©pefutation finbet er in ber Veröffentlichung oon ©ebichten nicht. ©r hat noch niete Stbbrüde §ur Verfügung, unb roenn jemanb oon ben Stnmefenben bie Vefanntfd)aft mit feinen 2Berfen machen roitt, fo braucht er bie ©etegentjeit nicht raeit zu fudt>en. Viele feiner ©e= bicf)te hanbetn oon örtlichen Vegebentjeiten, mehrere baoon finb aber auch ©ebicf)te, roetche auf fein ©eroerbe Vejug haben, fo z- V. „eine 2tnrebe be§ Komitees ber ©efettenoerbinbung an bie Väcfermeifter*Vereinigung"; ein anbereg, roelcheg unferen guten greunben in Sumfriegfhire empfohten fein fönnte, ift betitelt „Väcter oon Sumfrieg unb ©taggoro". Siefeg Vudh ift burct) Sefen eineg 2trtitet§ über ben ftägtid)en ßuftanb ber Väder in Sumfrieg, unterfdjrieben oon einem, ber fich „2Beifjer ©ttaoe" nennt, enO ftanben. ©in anbereg ©ebicht hanbett oon ben ©egnern ber Väcfer=Ver= einigungen. ©d)Iiefjlid) giebt eg audj noch eineg mit kern Sitet „2Benn ber Seig fertig ift" (frei mürben mir bieg überfeinen „9tad) gethaner Arbeit". Ser -fperauggeber). $ch oermute, bafj bie SJtehrjaht ber 2tnroefero ben bag berühmte fdjottifche Sieb fennen roirb „2Bf)en tt)e fpe come home" (SGBenn bie $ulj nad) |jaufe tommt) unb nad) biefem Dthpthmug roirb bag Sieb gefungen. Ser einjige fchottifcfje Väcferbichter, oon bem ich fonft nod) roeifj, 59