842 93ctcferbud). atterbingi ein etroa§ größerer $(üffigkeit§5ufah angängig al3 für Fabrik* roare, unb jroar kann man mit ca. 30—35, anftatt roie fonft normal 25 bi§ 28°/o regnen; tro^bem ift ber Steig noch giemtid^ feft unb mit ber |janb fdjroer fertig ju fneten. ®ie fteinen ^netmafdjinen für .fpanbbetrieb roerben in oerfdjiebenen ©röfjen, für 2, 4 unb 6 $ito Steig gebaut; fie finb leirfjt mit ber £>anb ju betreiben, ba fie eine fräftige Stäberüberfehung tjaben; ber Strog kann jum 3roedfe grünblidjer Steinigung oon anfjängenben £eigreften ooüftänbig au§einanber genommen roerben. fpjj. 344. Äleine Änetmafdiine. S£)en gekneteten Steig roatjt man auf einer 2Be Hm affine — fiefye $ig. 345 — ju einem bünnen buchen oon k)öchften§ i/i — ‘/2 mm Sticke aul. Stiefe SJtafdjinen (ohne Untergeftetl) finb §um Skuffdjrauben auf einen 3Sifc£) eingerichtet, h^en §roei übereinanberliegenbe, glatte SBaljen au§ (Eifen unb aufklappbare ^>oI§tifc4)e. ®ie obere ber beiben SBaljen ift in ben Sägern oerfteübar unb kann burd) Streben ber recf)t§ oben angebrachten ^anbkurbel in nähere ober roeitere (Entfernung oon ber unteren 9Batje gebracht roerben, fo bafj man bidere unb gan$ bünne buchen auSroatjen kann. 3ft ber Steig etroa§ ju nah Geraten/ f° muh man — um Sknhaften an bie Salden ju oerhüten — leicht mit SOteht beftreuen; biefe§ SJtehl roirb baburd) auch in ben S2teig eingeknetet unb berfelbe auf biefe 2Seife fefter, alfo trockener gemad)t. Stie SSBettmafdjinen roerben ebenfalls in uerfdjiebenen ©rohen, roetckje fid) befonberS nach ben Sängen unb Sturchmeffern ber SBaljen richten, gebaut unb $roar oon 330—440 mm SBaljenlänge unb 40—80 mm 3Bakjenburd)meffer; Stiemenantrieb roirb nur in feltenen Ratten angeroenbet.