473 @efd)icf)te bet 93 äcf er Innung §u 93erlirt. gelegt roorben gu jein. ®ie giemtid) geroattfame Einführung bet 9\e= formation fdjnitt biefe 33erbinbung mit einem SJtate ab, bann folgten bie mancherlei $rieg§brangfate unb bergt., unb jo ijt e§ erftärlid), roe§ljatb oietteicf)t gerabe bie interefjantejten sJtad)rid)ten ber ©eroerfe unb Innungen oertoren gegangen finb. ©o erfahren mir auch nicht eiet oon ben berliner 33ädern, roenigften§ nid)t§ oon attgemeiuem unb gefd)id)ttid)em ^ntereffe, bi§ etroa gum $at)re 1661, in welchem bie bamat§ in Berlin eyiftirenben fed)§ 33ädergeroerfe eine ©tammrotte antegten, roetd)e bi§ auf bie 9fteugeit fortgeführt roorben ift. Seiber enthält biefe ©tammrotte nicht bie Flamen berjenigen 33ädermeifter, roeldje nach Einführung ber @eroerbefreit)eit im $ahre 1845 at§ fogenannte „patenter" fid) ber Innung nicht anfd)toffen. 2)ie fecf)§ 33ädergeroerfe, mit benen feit 1661 bie sJlad)rid)ten roenigften§ im ftäbtifd)en 2lrcf)io roieber regelmäßiger roerben, roaren (oon ben in= groifchen erfolgten SSereinigungen abgefehen) bi§ pm $ahre 1861: Berlin (bie alte ©tabt), ©öttn, jyriebricf)§roerber, 2)orottjeenftabt, $riebrid)ftabt, $ ö ni g ft ab t; ber ©tabttheil $riebrid)§roerber gerfiet bamat§ in Stttroerber unb 8Tleuftabt, hatte aber nur ein ©eroert; außer* bem beftanb nod) ein befonbere§ „franjöfifd)e§ ©eroert". ®iefe ©e= werte roaren febod) infofern fombinirt, at§ nadi einem feftftehenben £urnu§ bie Stttmeifter ber eingetnen ©eroerfe ber Steiße nach abroed)fetnb ba§ Obermeifter=2tmt führten, roetd)em atte fecf)§ ©eroerfe unterftanben. Sßerber* unb SDorotßeenftabt Gereinigten fid) im Saufe ber $eit einem ©eroert, fo baß beren 3aht bi§ 1826 fünf betrug; 1826 Gereinigten fid) bie ©e* werfe oom Unten ©preeufer (©öttn, SBerber, ®orotf)eenftabt unb $rieb* richftabt) gu einem ©eroert unter ber 33egeid)nung „$riebrid)ftäbter ©eroert", bie ©eroerfe am rechten ©preeufer (Berlin, ^önigftabt) gu bem ©eroert „Berlin". 2tt§ im ^aßre 1846 eine neue ©eroerbe*0rbnung bie ©eroerfe aufhob unb Innungen an beren ©teile feßte, oerfd)motgen bie beiben ©e= werte „Berlin" unb „^önigftabt" gu ber nod) jeßt beftet)enben, mit Rox= poration§red)ten au§geftatteten „33äder=$nuung gu Berlin", bie fpäter, at§ eine Stngaljt ÜDteifter au§fd)ieb unb eine neue Innung bitbete, fid) be§ 3ufaße§ „©ermania" bebiente unb baburd) gugteich ihre ^ugehörigfeit gum großen ©erntania=33erbanbe beutfeher 33 ä der Innungen unb at§ erfte ber* fetben au^brüdte." 3ur alten $eit gurüdfehrenb, fei hier aud) eine! burd) ba§ ©tanbe§= beroußtfein hernorgerufenen 9ted)t§ftreite§ ber 33äder=$nnung mit ben ©chuhmad)ern über ben Vorgang bei ben $rohnteid)nam§*if3rogeffionen ermähnt; ber ütftagiftrat entfdjieb in fatomonifdjer 2Bei§heit bahin, baß abroedjfelnb in einem $at)re bie 33äder, im anbern bie ©d)uhmad)er ben Vorgang haben fotten; bagegen folt bie bei ber ^progeffion noranget)enbe Innung im 9tattje weiter hinten fißen unb umgefehrt.