5)ie Seigtraren^abrifatiort. 849 gig. 349. j?netmo[(^ine in arbeitenbet Stellung. Söerner & ^3fCeiberer bauen ibjrc Mifcf)* unb ^netmafcfjinen für Steig= roarenfabrifen in oerfdjiebenen ©röf^en für ca. 4, 8, 20, 40, 53, 100 unb 180 Kilo Steiginlialt (eoentuell aud) gröfjer); bie Materialien roerben un= gig. 350. Änetmafäine jnr (Entleerung getippt. gemifdft eingegeben unb fommen foireit gefnetet aus ber Mafdjine, bafj baS Sßaljroer! bem Steig nur noct) bie ^ucfyenfornt gu geben tjat. Ster 2lntrieb erfolgt mittels beS ebenfalls früher betriebenen ^teoerfier- Apparates (fietje ©eite 440). 54