534 SBäcferbud). gebautes unö pr Stufnahme eines mit Vrot betabenen SöacffjerbeS geeignetes Eeftett trug. ©ottte ber Vadherb befrfjicft roerben, jo mürben burch einige jumpen* t)übe ber Kolben unb mit if)m baS erroatjnte Eeftett in bie paffenbe .jpötje gebrad)t unb ber Vadljerb, fei eS nun bei einem Etagenofen ber obere ober ber untere, mürbe auf baS Eeftett gezogen. Sar bie ^ötjentage für bie Vefcf)idung paffenb, fo ging bie teuere oljne roeitereS oor fid), mar fie für baS Vädereiperfottal nid)t bequem genug, fo tonnte fie burd) -jpanb* t)abung ber bie hpbrautifdje ^reffe bebienenben $umpe entfpredjenb reguliert roerben. Stber nid)t btofj biefe Veroegung mürbe burd) bie getroffene Ein* ridjtung ermögüdjt, fonbern man hatte eS aud) in ber <£>anb, ben Vad* herb nacf) Sunfd) oor bem Ofen umroenben p tonnen. Sie hphrautifctje Vorrichtung tiefj jebodj bie bei Apparaten für Väderei* betrieb nicht btofj roünfd)enSmerte, fonbern aud) unbebingt notroenbige Ein* fadjtjeit unb 93etriebSficf)erf)eit oermiffen, roeSf)atb Vorbed aud) oon ber* fetben abging. $n einem fpäteren Katalog biefer $irma tjei^t eS: „'Sa nun übrigens bie -jpanbtjabung berartiger Einrichtungen für bie meiften Vädereien p umftänbtid) ift, tarn eS barauf an, eine bequemere Vorrichtung p fd)affen. $ür einherbige Oefen ift bie in Vebe ftetjenbe Aufgabe fd)on früher getöft roorben. ES handelt fict) babei im Sefent* tid)en um ein Eeftett mit einem fräftig fonftruierten Sräger, roetdjer unten mit einem ©tat)tppfen oerfehen ift; biefer 3aPfen bemegt fich in einer ent* fpredjenben Pfanne. Sirb ber fahrbare Vadherb auf baS Eeftett gepgen, bann tann er mit biefem in einfacher Seife gebreht merben. Sie Ein* fad)heit biefer Einrichtung tief) eS roünfdjenSroert erfrfjeinen, biefelbe auch für Etagenöfen p oerroenben. 3roifd)en c>en Eeteifen, roetd)e ber Ve* roegung beS unteren -jperbeS bienen unb roetd)e feft mit bem Sräger beS ganzen EeftetteS oerbunben finb, befinbet fid) baS bem oberen .jperbe bienenbe umftappbare Eeftett. SiefeS tann nad) Vetieben mit einem |>anbgriff auf* gerichtet, bep). niebergetaffen roerben. SaS Eigentümtidje ber Einrichtung befteht barin, baff bie oberen ©d)ienen nicht je auS einem ©tüd beftehen, fonbern auS §mei Seiten, roetd)e oermittetft eines ©djarnierS oerbunben finb. Segt man baS Eeftett um, bann roirb baS fürpre Enbe nach innen prüdgepgen. Stuf biefe Seife roirb oerhinbert, bah *>aS obere Eeftett, roenn eS heruntergelegt roirb, über baS untere Eeftett hinauSragt. ES tann alfo nun ber untere .jperb bequem oor bem Ofen gebreht roerben. Sirb baS Eeftett beS oberen OfenS roieber aufgerichtet, bann bitben bie beiben Seite jeber ber beiben ©d)ienen an ber oberen fläche eine £aufbat)n, auf roetdjer ber obere £erb beroegt roerben tann." 3roeifettoS ift ja biefe Einrichtung eine roefenttidj einfachere unb auf