2)ie Steigmaren^abritation. 855 unb bei betten bie SBaljen nebeneinanber liegen. 2)ie SGBalsen finb nicht oerftellbar. 2)er£eig roirb groifd)en ben SBaljen burchgelaffen, fällt auf einen barunter liegenben Stifd) ober Steigbehälter, roirb roieber hodjgenommen unb oott neuem oben eingegeben, bis fiel) ein jufammenhängenbeS Steigbanb gebilbet hat. SSiefeS |)eraufnef)men ift namentlich im 2tnfang bei noch nicht ge= 5i(). 354. äBaljroerf oott SBerner & Sßfleiberer, Garmftatt. bunbenem £eig umftänblid), roeShalb biefe ©orte oon Sßafjroerfen fid) nicht befonberS eingeführt bat. üftur roo ißlabmangel ift unb ber Steig nid)t in feine SBänber auS= geroaljt roerben muff, hat biefeS SBaljroer! ^Berechtigung. 7. Stie ^reffen. SDie Arbeit ber ^reffen beruht barauf, baff man in einen ©glinber, roeldjer unten burd) eine $orm mit Soßungen in ber Slrt ber herjuftellenben Seigroaren abgefd)loffen roirb, Steig einfüllt, unb roirb biefer Steig mittels eines niebergehenben Kolbens burch bie £öd)er ber $orm gebrüdt. Ster TOebergang beS Kolbens roirb entroeber burch fon SDrucf einer ©pinbel ober burd) h^aulifchen SDrucf beroirl’t.