746 SSädferbud). $)auer b. 3(r6ett§= fctiicfjt f. SefjrCinge. S3ovaufe$ungen b. au§nai)m3roeifen ©eftattung länge» rer 21r6eit§seit. Sebürfniffe beg 23ä<fereigetoerbeg bienen, ficfi aud) nicfjt in Beftimmten griften roieberfiolen, fonbern nur aB unb ju ohne fefte Sieget not» roenbig roerben, roie 3. 33. bag ©inbringen unb Ablaben non 2Ret)t, §0(3 unb Äot)ten, bag gelegentliche Augftäuben ber SOZei)Ifäcfe, bag Augtragen non Satfroaren Bei Befonberen ©etc» genijeiten unb bergt, ©rftrecft ficf) bic 2lrBeitö= fd£)id}t thatfädftid) über eine türjere atg bie im Sorftetjenben bejeidjnete Sauer, fo bürfen bie @el;itfen roährettb beg an ber jutäffigen Sauer ber Arbeitgfdfidft fe^Ienben .geitraumö auch mit anberen atg gelegentlichen Sieuft» teiftungen Befdfäftigt roerben. 3roifcf)en je jmei Arbeitgfcffichten muff ben ©ehitfen eine ununterbrochene Siutje non min» befteng acht ©tunben gemährt roerben. 2. Stuf bie 93efdjäftigung oon Sehr» tiugen finben bieoorftelfenbeniBeftimmungen mit ber Stajjgabe Stnroenbung, bah bie ßUs laffige Sauer ber Arbeitgfdjirfjt im erften Sehr» jat)r jroei ©tunben, im sroeiten Sehrjahr eine ©tunbe roeniger beträgt, atg bie für bie 23e» fdfäftigung non ©ehitfen 3iitäffige Sauer ber Arbeitgfcjficht, unb bah bie nach bem Aorftehen» ben ben ©ehitfen 311 geroährenbe ununter» Brochene fRuhejeit fid) um eben biefe Zeiträume oertängert. Atg Setzlinge im Sinne bieferfße» ftimmungen getten fßerfonen unter 16 Safjren, roetdfe bie Augbitbung jum ©efjitfen nicht erreicht hoben, and) bann, roenn ein Sehmer» trag nicht aBgefdjloffen ift. 3. lieber bie in ben ßtfferit 1 unb 2 feftgefehte Sauer bürfen ©ehitfen unb Sehrtinge befchäftigt roerben: a) an benjenigen Sagen, an roetchen 31er tßefriebigung eineg bei heften ober fonftigen befonberen ©etegeuheiten heroortretenben 23e» bürfuiffes bie untere Aenoaltunggbef)örbe UeberarBeit für sutäffig erftärt hat; b) auherbem an jährlich 3roan3ig, ber 93e= ftimmung beg Arbeitgebergüberlaffenen Sagen. §iebei fommt jeber Sag in Stnrechnung, an bem and) nur ein ©ehitfe ober Sehrting über bie in 3*ff- 1 unb 2 feftgefe|te Sauer befchäftigt roorben ift. Audf an foldfen Sagen, mit Ausnahme beS Sageö oor bem äßeihnaefftg», Öfter» unb fßfingftfeft, muh jroifcOen ben Arbeitgfdjidften ben ©ef;ilfen eine ununterbrochene Antje oon minbefteng adjt ©tunben, ben Sehrtingen eine fotefje oon minbefteng 10 ©tunben im erften Sehrjahr, minbefteng 9 ©tunben im sroeiten Sehriaht geroährt roerben. Sie untere AerroattungSBeljörbe barf bie UeberarBeit für IjödjftenS 3roan3ig Sage im 3at;r geftatten. Aufjerbem bürfen in betrieben, in beiten ben ©e£;itfen unb Setjrlingen für ben Sonntag eine -minbefteng »ierunbjroansigftünbige, fpä» tefteng am ©onnabenb um 10 Uhr beginnenbe Auheseit geroährt rtrirb, bie an ben 3toei oor» hergehenben SBerftagen enbigenben ©djidjten um je 3roei ©tunben über bie im Sorftetjenben Beftimmte Sauer tjinaug oertängert roerben. ^ebod) muh and) bann sroifdfen je 3roei Ar» beitgfdjictjten ben ©ehitfen eine ununterbrochene bRuhejeit oon minbefteng acht ©tunben, ben Sehrtingen eine fotdfe oon minbefteng 3etjn ©tunben im erften, minbefteng neun ©tunben im 3toeiteu Sehrjahr getaffen roerben. 4. Ser Arbeitgeber I;at bafür 31t forgen, bah an einer in bie Augen fattenbeu ©teile ber SSetriebgftätte eine mit bem potiseitidjen ©tempet oerfehene ^ateubertafet, auf ber jeber Sag, an bem UeberarBeit auf ©ruub ber 33eftimmuug unter Qiff • 3 b ftattgefunbeu hat, nod) am Sage ber UeberarBeit mittetg Surdftodjung ober SurdEfftreidfung mit Sinte fenntlidj 311 machen ift, foroie eine Safet, roetche in beutticher ©djrift ben SBorttaut ber 'Uätfereioerorbnung roiebergiebt, auggetjängt finb. 5. Sie in ber 33ädereioerorbnung eutfjat» teuen Seftimmungen über bie 23efdjäftigung oon ©ehitfen unb Sehrtingen an ©onn» unb fyefttagen roerben roeiter unten noch Be» fonberg befprocheu roerben. SBätjrenb bie oorftetjenbeu Seftimmungen ber öäcfereioerorbnung, roie friion tjeroor» gehoben rourbe, nur auf fotchc ©efetten unb Setjrtinge Anroenbung finben, roetche un» mittelbar bei ber Serfteltuug ber Sßaren ober ber 33ebienung non tpilfgoorricfftungen befchäftigt finb, hat bag Aeidfggefejs betreffe nb bie Abäuberuug ber ©eroerbeorbnung oom 3 0. u n i I 9 0 0 eine Aeilje ähnlicher 33cftimmungen aufgeftettt, roetche für ©ehitfen. Sehr» tinge unb Arbeiter in offenen Aer» taufS ft eiten uitb ben basu gehörigen ©d)rcibftuben (Kontoren) unb Sagerräumen, atfo ingbefonbere auch für biejenigen An» geftettten beg Säcfereibetriebg, roetdfe ben Sabenoerfauf 31t beforgen haben, getten. Aach biefen Seftimmuugeu ift in offenen AerfaufSftetten uitb ben ba3u geljörenben ©chreibftuben unb Sagerräumen ben @e» tjitfen, Sehrtingen unb Arbeitern nad) 33e» enbigung ber täglichen Arbeitgseit eine un» unterbrochene Auljeseit oon minbefteng 10 ©tunben 31t geroähren. 3n ©emeinben, roetdfe nad; ber jeroeilig lebten SSotfgsätjlung mehr a(g 3roan3igtaufenb Ginrootjner haben, muh bie Autjejeit in offenen SSerfaufgftetten, in benen jroei ober mehr ©ehitfen unb Sehrlinge Be» fdjäftigt roerben, für biefe minbefteng II ©tunben betragen; für Heinere Ort» fdjaften fann biefe Aut^eit burch Drtgftatut oorgefdjriebeu roerben. innerhalb ber Arbeitg3eit muh ‘>en ®Cs Scrpfli^tuii! 1 'piiblifatior- i Sätfereioein : -£omitags'e söoftimmur. bs @ero.»Drli.:Hfl 0. 30. 3uiU9d fürSc^itfcitp linge 11. Sisic in offenen öet fanfSgeffym.