Säderbucf). 34 ©ofyn eine§ NlüIIerS ober fonft „unehrlicher" Seute (hierzu rechnete man u. a. auch Seineweber, Barbiere tc.) in bie Sehre nehmen. — Sie erften Anfänge oon Bäderzünften taffen (ich (<hon im 10. Jahrfjunbert erlcnnen, juoerläffige Nachrichten jeboch liegen auS betn Jat)re 1272 oor, ju welcher Jeit ber Berliner Bädergilbe bie ©efetje unb ?ßrioilegien erneuert mürben. Nber erft »om Slnfang beS 14. JahrhunbertS famen bte Bäderzünfte pr ooEen Blüte unb oon ba ab nahmen Bäder ftetS heroorragenbe Stellungen nicht nur innerhalb beS §anbwerfS, (onbern auch 9iate ber ©täbte ein, mo fie oer* möge genauer Kenntnis ber SebenSmitteloerhältniffe jc. bem ©emeinwefen nü($li<h (ein fonnten. Bon ber Bäderzunft (elb(t jroeigten jfid; allmählich einzelne ©lieber' ab, welche (ich mit £>erftellung befonberer Spezialitäten befaßten unb be§t>alb befonbere ©efeUfdjaften errichteten, ©o (inben wir 2Beih= unb ©hwarz;, ©üft= unb ©auer* SBäcfer. Jn Nürnberg bilbete (ich im 17- Jahrhunbert bie $unft ber Seb!üd)Ier, in ben ©ee(täbten biejenige ber ^aft* bäder, welche einen befonberS „(eften" Seig für ©djiffSbrot unb 3n)lebacf her= (teilten, Jn anberen ©täbten bilbeten bie SoSbäder ein eigenes ©ewerbe, welche (ür (id) baS Necht ber ÜSeijjbäderei allein in Nnfprud) nahmen. Siefe (trengen Unter((heibungen (mit NuSnahme berjenigen zwi(c|en Bäderei unb ^onbitorei) fielen zmar allmählich (ort, eben(o wie mancher alte 3°Pf beS BunftSwefenS, welcher eine ©rfdjwerung bilbete, aber bie Jünfte (elbft erhielten (id) bis in bie jweite §äl(te biefeS JaljrhunbertS. Nad)bem aber p Nnfang ber 60er Jahre bie $ünfte au(gelö(t waren unb im Jahre 1862 bie ©ewerbefreiheit ein= geführt würbe, ha^en (ich/ menn auch nicht (ofort, (o hoch im Saufe beS erften Jahrzehnts, (ehr nachteilige feigen im §anbmer! überhaupt, namentlich aber beim Bädergewerbe bemerllid) gemacht; benn baburch, bah bie Sehrlinge nicht mehr genötigt waren, am ©djluffe ber Sehrzeit eine ©efeltenprüfung p machen, würbe in ben meiften gälten eine regelrechte Sehrzeit gar nicht mehr eingehalten. Sie Jolge baoon war, bah mit ben Jahren immer mehr über Niangel an guten Arbeitern gellagt würbe, ba (eiten ein Sefjrling bie richtige Schulung burdimachte unb auch ber Sehrmeifter nicht mehr in bem Nlafje (ür gute 2luS= bilbung beforgt war, weil ber ©ijrgeiz fehlte, burd) eine gute ©cblufjprüfung (einer Sehrlinge bie eigene Befähigung zu geigen. 211S ber erwähnte Nlijj5 ftanb beS ©ehilfenmangelS (ich immer fühlbarer machte, fyaben heroorragenbe Nleifter gefucht, auf bem SBege ber ©elbflffilfe einen gefunben guftanb ju (chaffen, unb haben (ich zu biefent Jwede z- B. (hon ©nbe ber 60er Jahre bie Bäder= meifter in Stuttgart z« einer „Jreien ©enoffenfdjaft" zufammengefchloffen, beren ©rfolg (ich fd)°n im Jahre 1872 zeigte, inbem bie Sehrlinge in eine ©tammrolle eingetragen würben unb nach beenbeter Sehrzeit eine Prüfung zu befteljen hatten. ©old)e ©enoffenfcfjaften unb Jnnungen gab eS in aßen beutfhen ©auen, aber in ©übbeutfdjlanb, b. h- befonberS in 2Sürttemberg unb Baben, war ein ber= artiger Jufammenfhluh ber SReifter um (o notwenbiger, als hier bei Nuflöfung 3. Jtnüppel, 2CUona.