9iuf)me§blätter au§ bet ©efchicfjte ber Sätfer. 669 ©oftenoble rourbe 1769 511 |)erforb in 2Beftfalen geboren unb fam nadl) bem £obe feines BaterS, eines ißrebigerS, §u feinem Dfjeim narf) Magbeburg. 2)iefer Otjeim roar Bäcfermeifter unb beftimmte ben jungen ©oftenoble nach Slbfoloierung ber ©cfyute ebenfalls für biefeS Hanbroerf. 3m 2lnfang bequemte biefer fid) aud) in bie ihm etroaS unangenehme Sage; nach unb nach aber tarn ber in ihm fd)Iummernbe £rieb jum SBorfd)ein; immer läftiger mürbe ihm fein ©eroerbe, immer nacfjläffiger übte er eS aus, nadhbem er fich einmal flar geroorben, ju roaS er beftimmt fei, unb fich £ag unb fftacht feine ©ebanfen mit feinem innerlichen Berufe befrf)äf= tigten. ©in Marionettentheater nämlich roar ber Sichtftrahl geroefen, ber ihm ben Sßeg geroiefen hatte, unb feitbem er überzeugt roar, nur als ©d)au= fpieler feine ©teile in ber SDBett ausfüllen ju fönnen, benu^te er febe ©e= legenljeit, foroohl bie Seiftungen anberer auf biefern ©ebiete ju betrauten, als aud) felbft fich *n &er 2)arftellung oon ©haralteren ju üben, inbem er einem ber oielen S)itettanten=2:hcater beitrat, bie bamalS in ben höheren unb niebrigeren Greifen ber ©efeüfchaft ÜRobe roaren. $)urd) ben un= geheuchelten Söeifall, ber ihm bei jeber Borftellung gesollt rourbe, geroann er bie Ueberjeugung, bafj er jettf auf bem rechten SBege fei, unb mit jebem neuen ©rfolg rouchS auch kaS Vertrauen auf fein Talent unb bamit ber ©ifer, eS womöglich allen juoorjuthun unb eine Staffel nach ber anbern auf ber Seiter ber ^unft §u erflimmen. 3n feinem einunbjroanjigften $ahre fühlte er fich geübt genug, öffentlich aufjutreten, entfloh feinen 33er= roanbten unb trat einer ©chaufpielergefellfchaft bei. ©eine Saufbahn roar junädjft oon roedjfelnbem ©rfolg begleitet, bis er in SBien Slnerfennung unb eine bauernbe ©tätte für feine $unft fanb. ©r ftarb 1887. ©oftenoble roar jroar auch als Bühnenbidjter thätig geroefen, hat eS aber auf bem ©ebiete ber ^ßoefie nicht ju ber gleichen £röhe gebracht, als fein HanbroerfSgenoffe ^yean 9teboul aus iftimeS (^ranfreich), ber als genialer dichter oon ben berühmteften Beitgenoffen roie SDumaS unb Sa= martine 00H anerfannt unb hod) gefc^ä^t rourbe. fReboul hatte fein ipanb* roerl nie aufgegeben unb baS mag roohl ber ©runb fein, roeShalb er nicht fo befannt rourbe, als feine tief empfunbenen, jum Seil fehr meland)olifchen ©ebichte eS oerbient hätten. 2luch politifdh roar öteboul als Mitglieb ber fRationakBerfamtnlung (1848) thätig; er ftarb 1869 nach langem Seiben. ©ine Berühmtheit auf bem ©ebiete ber ißreffe hat fich 21 u g u ft 3ang = 2Bien erroorben, ber namentlich in ben 2lchtunboierjiger fahren als ©rünber unb Herausgeber ber „SBiener ißreffe" einer ber eifrigften unb fchärfften Befampfer ber bamaligen BegierungSpolitiE roar. Bang ift nidt)t aus bem Bäcferftanbe tjeroorgegangen, hat aber aus