SSäcferbud). 878 Trocfenbauer. $u rafdje Trocfnung giebt frumme im Innern fd)immlige 9xö£)ren. $n beiben Ratten foü bie Temperatur oieüeid)t oon 20—25 ©rab anfangenb fid) (teigem. Tie |)urben, auf meldje bie Sßarert gelegt merben, [inb geroöhntid)e |)otjraf)men, mit einem grobmafdjigen ©ajeftoff befpannt, in ber Te;rtil= inbuftrie unter bem Hainen „©amiüa" befannt. $ür ÜDtaccaroni nimmt man mitunter biefe Santen mit Trahtbefpannung, ba bie eigentliche Unter* tage bod) ein Karton ift. Tie Stahmen foüten, um fie leicht tjanbtjaben ju f’önnen, nicht §u grofj (ein, unb i(t eine Sänge uon 1 m unb eine Breite oon V2 m emp(et)len§rcert. $eine§faü§ (oüte bie(e Breite Übertritten merben, mährenb man in ber Sänge mitunter bi§ ju 2 m geht. Stuf eine fpurbe uon 1 m Sänge au( lj2 m 23reite tonnen ungefähr 1 Stilo ÜOtaccaroni gelegt merben. Tie |mrben werben in Trodenge(tette gelegt, bie au§ £mtj t)erge(tettt (inb, unb nicht befonber§ forg(ättig, (onbern nur (otib gemacht ju merben brauchen. Un(ere roeiter hinten befinbtichen Stbbitbungen, ißtäne fompletter Anlagen, •jeigen bie Stnorbnung ber .fpurbengefteüe. 3mi(djen 2 fid) gegenüber ftehen* ben ©efteüen i(t genügenber Turchgang §u ta((en, unb jroar minbeften§ IV2 m- 2tn (eben Trocfenraum anfchliefjenb (oüte ein 23erpadraum angelegt merben, in roetd)em bie getrocfnete 2Bare in 5tarton§ ober Giften oerpadt roirb. 3n jebem ©ang i(t ein Thermometer unb mögtid)(t aud) ein $eud)tig* feit§meffer anjubringen, bamit man (omot)t bie Tßärme be§ 9taume§ ton* (tatieren fann, at§ aud) ben $eud)tigfeit§gehatt ber Su(t. Stufferbem (oüen bie einzelnen £>urbengefteüe numeriert unb bie .fpurben oon unten nad) oben in richtiger Reihenfolge belegt, auch ^aS unb ©tunbe ber Belegung au( einer am ©e(teü angebrachten Ta(et oer* jeicfjnet merben, um jeberjeit eine gute ^ontroüe ju ermöglidjen. Tas ein(ad)(te ©pftem ber ^eijung, metd)e§ aber natürtid) nur (ür ganj tteine betriebe in 23etrad)t fomtnen fann, (inb 3:üC(ö(en, (ogenannte Tauerbranbö(en, aber e§ i(t bie(e§ ©pftem, re(p. bie 3Setrieb§foften, §iemtich teuer. Slm rationeü(ten i(t bie Tampfheijung, unb §roar merben bie Stofjre (jur ©rjietung einer mögtid)(t großen Oberftädje oerroenbet man Stippen* heijrofjre) unter ben .fpurbengefteüen enttang geführt, roie bie§ au( ben bei* gegebenen ißtänen ebenfaü§ er(id)ttid) ift. 2In einigen ©teüen müffeit ©onben§töpfe jur Ableitung be§ ©onben§roa((er§ angebracht merben. 2Bo ein Tampffeffet für bie 23etrieb§mafd)ine oorhanben ift, mirb bie Tampf* heijung (chon beSfjalb am oorteithafteften fein, rceit man fornof)! ben 21b* bampf, at§ auch einen Teil beä bireften Tampfe§ oerroenben fann. 3tnhait§punft (ür bie ©röfje bei ju roähtenben $effel§ biene bie Eingabe,