aftoberne 2Jctcferei=2lnIagen. 643 <$5roff-Säcferei bcs Spar- mt£> ßonfutn-Pereins Stuttgart» ©ingerichtet oon SBerner & Sßfleiberer, ©annftatt. $iefe Anlage, welche im Frühjahr 1900 neu begogen mürbe, barf Zweifellos als moberner SJiufterbetrieb für 33ro'tfabrifen größeren Umfanges gelten. S£)aS S8äcferei=©ebäube nimmt einen ^lädjenraum non 840 Dm ein. 3™ parterre befinbet fiel) baS Sörotmagagin. ©troa in falber SJiannS* t)öf)e ift eine iHampe angebracht, non welcher auS bie $8rotroagen oerlaben raerben. £>er |>of groifchen SöäcEerei unb 9ftagagin mürbe mit einem ©laS* barf) oerfefjen, um beim 93erlaben nicht ben Unbilben ber Witterung auS* gefegt gu fein. 2IuS bem im erften ©tocfroerf gelegenen 33acfraum mirb baS S5rot mittels eines $afjrftul)leS in baS 9Jtagagin hinunterbeförbert. $u biefem groecfe roerben bie $8rotroagen, bie bireft an ben Defen belaben mürben, auf ben 3ahrftul)l gefahren unb fpuuntergelaffen. ®aS SBrot braucht alfo nicht roieberholt in bie .fpanb genommen gu merben, oerliert beShalb auch nicht burch häufiges Slnfaffen feine 3orm. 3m erften ©tocf ift bie Söädferei. 3ur 3eit finb 8 2)oppel=93ad:öfen mit 16 ausziehbaren £>erbplatten unb 2 $netmafcf)inen in betrieb; in ben Defen fann täglich (10 ©tunben) 6mal, bei Uebergeitarbeit fogar 7mal, gebadEen roerben. SBerbrauch pro Stag etroa 65 ©acf = 130 ©tr. SO^ebjl, bie 7900 bis 8000 Saibe oerfchiebene ©orten 23rot ergeben, ©ebacfen mirb nur grofjeS S8rot, fein SHeingebäcf; einen ©rfatj für baSfelbe bilbet ein auS üütild)* brotteig hergefteüteS ^apfelbrot, welches auS oerfcfjiebenen ©tücfen gufammen* gefegt ift unb leirfjt in Portionen gebrochen roerben Eann. 2)er groeite unb britte ©tocf roerben als SJiehllagerräume benutzt. 3*n Zweiten ©tocf finb noch 2 9JZehlfxeb= unb eine 9Jiehlmifd)mafdhine in Sfjätigfeit. SDaS gemifchte ÜUtehl gleitet burdh einen ©chlaud) bireft in bie S?net= mafchinen beS erften ©tocfS. 3ür bie Söäder (1 Q3acfmeifter unb 22 Arbeiter) ift fobann auch infofern noch SBorforge getroffen roorben, bafj befonbere 9täume gefchaffen roorben finb, in welchen grühftücf unb SSefper eingenommen roirb. Stuwer* bem befinbet fich im parterre ein geräumiges S3ab mit SCBannen unb SDufche* oorrichtungen für baS 23acfperfonal. 9tur ber 93acfmeifter hat SBohnung im $lonfum=93ereinS=©ebäube. SDie ©efellen, unter benen manche 93er= heiratete, fdjlafen außerhalb. 2)er betrieb beginnt morgens 5 Uhr unb enbet 4 Uhr nachmittags. Unfer 93ilb $ig. 9tr. 295 geigt bie im groeiten ©tocE ber Stuttgarter 93ädferei liegenbe 9Jtehlmif<h* unb ©iebanlage. 2)aS Sftehl mirb oom üfftehl* magagin mittels eines ©leoatorS in bie SO^ehlmifchmafrfjine beförbert, bie