110 SBäcferbud). Berlin §ur Sieferung pgelaffenen Brennereien bürfen nur |)efe ohne feben 3ufat) liefern. — ®ie non ber ermähnten .£>anbel§fammer gemachten Angaben finb richtig; bei ftarfem |>efeoerbraud) roirb oft -fpefe in ben ^anbel gebraut, bie mef)r ©tärfemef)! al§ -fpefe enthält. ®ie barau§ entftetjenben folgen finb ptreffenb bargeftettt. ®en Borfdflägen ber qu. |>anbel§fammer pr Befeitigung ber SDUfj* ftänbe fdjtie^en roir un§ troll unb gan§ an. — @§ ftef)t ju hoffen, baf3 nunmehr ber .fpefenhanbel refp. bie gabrU fation in gefunber, einheitlicher SGBeife geregelt roirb. ®ie Unterfudpngen oon ^efe auf ©ärfraft finb oon bem Saien fd)roer au§pfül)ren unb eigentlich nur für ben ©fjemit'er möglid). 9tad)bem neuerbing§ bie |)efe oielfad) im ©rofjen burcf) Innungen unb ©enoffenfdjaften für ifyre SÖUtgtieber bejogen roirb, roirb fid) eine jeit= roeilige d)emifd)e Unterfudpng fidjer lohnen, roenn man bebenft, bafg 10 g gärfräftige |)efe in 1/2 ©tu^be ca. 250—300 ^ubifcentimeter $of)Ienfäure entroidelti folt, roäfjrenb |)efe mit fef)r großem ©tärfepfatj nad) oorge* nommenen Berfudjen nur 80 ^ubifcentimeter entroicfelt. ©in einfaches, aber natürlich roeniger poerläffige§ 9Jtittel pr @r= fennung guter refp. unoerfälfdjter .fpefe befielt barin, baff man ca. 20 g in einem Siter SBaffer auflöft, roorauf fid) bie beigemifdfte ©tärfe nad) furjer 3eit abfetjt. ®en 9tieberfcf)lag trodnet man au§, roiegt it)n ab unb f'ann baburd) ungefähr ba§ Quantum ber Beimifdjung beftimmen. gn ben meiften Stäbten ift .fpefe jet)t täglid) frifd) au§ einer nal)e= liegenben gabrif erbältlid); e§ f'ann jebod) aud) gälte geben, bafj ber Bäder bie .fpefe längere 3eit aufberoafjren, alfo auf Mittel pr Confer* oierung bebad)t fein mufj. SDie Slonfertnerung ber .fpefe ift im SBinter fefjr leid)t; in einem 9taume, roeldjer auf 8—10° C. erhalten roirb, f)ält fie fid) bauernb; im «Sommer gel)t fie jebocb) Ieid)t in gäulni§ über unb mufj in fleinen Quan- titäten eoent. in ^uloern aufberoal)rt roerben. gn Ungarn oermifcfjt man bie .fpefe mit fein gepuloerter ^nocfjem fot)le unb läfjt ben baburd) gebilbeten Steig an ber Suft trodnen, ebenfo fann man burd) Beimengung oon Vs ©enndjtSteil ©Igcerin bie ^efe t)att= barer machen. gn granfreid) empfiehlt man ein Ueberpubern ber getrodneten -fpefe mit 3uder, rooburch fid) eine fdphenbe .fpütle bilbet. SDa§ Quantum @a§, roeld)e§ ficf) bei ber ©ärung unb beim nach* folgenben Badprojef) entroicfelt, ift ungefähr breimal fo grofj al§ ba§