, 23äcferbucf). a) ©auerftoff, ©tidftoff, atmofphärifdje Suft; b) Söafferftoff, Söaffer; c) $?ot)tenftoff,. ^oE)Ienfäure. 2. S)a§ ©etreibeforn. a) Beftanbteite be§fetben: ffoläfaferftoff Geirrt, (fjauptbeftanbteile ber $teie), Kleber, ©tärfe, mineralifcEje Söeftanbteiie. b) ©f)emtfd)e Bufammenfetpng be§ S?Ieber§ unb ber ©tärfe. c) Beränberung be§ lieber!; bie Berbefferung be§ oerborbenen 5Heber§. d) Sie 33erbaulicf)feit ber einzelnen Söeftanbteite be§ ©etreibeforne§. e) Sie Bebeutung ber ftidftofffjattigen Söeftanbteile (©iroeifjftoffe), ber ftidftoff=freien (^oEjIefjpbrate) unb ber ptjolpfjorfauren ©alje im ©etreibeforn für ben Aufbau be§ menfd)Iicf)en $örper§. 3. Sie 9flüt)len unb ba§ 9Jtaf)Ien. 4. Sa§ 2Jtet)t. a) Bergteidjung ber oerfcfjiebenen äftefjtforten in Bepg auf SRä^r* inert, ffarbe, Reinheit; b) Unterfiidjung unb Prüfung be§ 9Jtet)te§ auf Söaffer* unb lieber* geaalt foroie auf etroaige Beimengungen; c) Sie pecfmäfjige Stufberoatjrung be§ 2Jtef)le§. d) Bacffäf)igfeit oerfdjiebener üDtefjlforten. 5. Sie Fermente (®ärung§erreger), 2oderung§mitteI: ©auerteig; fünftlicfye SoderungSmittet, Badputoer. |jefe, $ref$f)efe (ißfunbbärme), ^eftftetlung be§ 2Bafferget)atte§ ber §efe; SJteffung ber S^riebfraft oerfcfjiebener ^efearten. 6. Sa§ ©etjen (ber Stuftrieb) be§ Seige§: a) bie llmbitbung be§ ©tärfemef)t§ in $uder; b) bie Verlegung be§ $uder§ in Sttfofjot unb !ft'of)tenfäure. 7. Sie Beränberung be§ S£eige§ im Ofen. 8. Sa§ Brot. a) ßufammenfetsung; b) Stufbercafjrung; c) ber ©djimmelpüj; d) Siäfjrraert ber oerfcfjiebenen Brotforten. 9. Sie Apparate unb SJtafdjinen pr Brotbereitung: Beuten, ^net= unb Seigteitmafdjinen, Badöfen ber oerfdjiebenften ^onftruftionen. 10. Seite au§ ber SBärmetefjre, in§befonbere a) ber BerbrennungSprojefj; bie Beleuchtung;