Sie Seigroarerogabrifatiort. 863 t)ält feinen Antrieb oon einer auf ber 2tntriebroeüe be§ ißumproerfeS fitjenben fedjSftufigen ^iemenfdjeibe. ®ie Seigcplinber biefer sf3 reffe oariieren groifcfjen 120, 150 unb 180 mm lidjter SBeite bei einem $affung§oermögen oon 7, 10, 13 unb 18 kg. 3)ie Seiftung biefer treffe roäd)ft mit ber ©ptinbergröfje. 5ig- 358. Jgqbraulifcfie SJSreffe oon SDletjger & Go., §omburg ». b. £. 33ei allen ^reffen ift ju beachten, baff ber ©plinber tjäufig gereinigt roirb, fobafj feine bauten £eigfruften an ben $nnenroänben fitjen bleiben, roelcfje burd) ^eftftemmen be§ Stempels ju 23rücf)en führen fönnten. 3)er oerbleibenbe ü£eigpfropfen roirb jeroeitS oon ber $orm lo^gelöft unb bei ber neuen ^reffung oben auf bie Teigrolle aufgelegt; ber bei ber