2Ba3 „ba§ 33äcfer6ucf)" imll! 3 met)r bie Eiotroenbigf'eit geigen, fid) nidft nur auf bie E3rotforten feiner ©egenb zu befdjränfen, oubern fiel) bem ©efdjmacf beS grembenpublifumS aud) burd) -fperftetlung ber befonberen Spezialitäten anberer Sänber anju= paffen unb tjierju roill „baS 33ätfcrbudj" ebenfalls betjilflid) fein. ®aS fet>r n)id)tige Kapitel ber ©inridjtung non E3ädereien unb E3rotfabrifen roirb baS E5ä<feröud) nid)t nur burd) E3efcf)reibung ber fetjt im ©ebraucf) befinblid)en 9Jiafd)inen, ©eräte unb E3acföfen betjanbetn, fonbern baS 2>äiferbudj roirb befonberS ©runbriffe unb ©rtäuterungen non mobernen E3äcfereianlagen alter Sauber unb in jebent Umfange bringen, babei aber befonbereS Elugenmerl auf Anlagen mittlerer ©röfje, roetd)e möglid)ft unioerfett atten E3ebürfniffen entfpred)en, legen. ®iefeS Kapitel, roeld)eS Ijeute gang befonberS roidjtig ift, roirb mit befonberer Sorgfalt betjanbelt roerben, ba jeber E3äder — einesteils burd) bie befdjränfenben E3eftimmungen ber ©efetjgebung, anbernteilS burd) bie ßonfurreng ber ©roffinbuftrie in ber ESäcferei, enblid) aud) burd) bie fdjroierigeren Etrbeiternerljältniffe unb bie gefteigerten Elnforberungen in E3egug auf -fjpgiene — gebrängt ift, fid) rationell einguricf)ten. 2)aS 23äcfer!6itdj roirb fid) nidft — roie bieS fo tjäufig gefcfjiefjt — auf einen Elbbrucf non Slbfjanbtungen unb ^rofpeften ber Sieferanten non E3äderei=@inricf)tungen befdjränfen, fonbern baS EJlaterial non $ad)leuten prüfen unb fidften taffen. Etufferbem roirb baS SBätferbudj biefem Kapitel einige Einleitungen barüber anljängen, roelcfje fünfte bei E3eftetlung non 9)tafd)inen, ©eräten unb E3adöfen befonberS ju beachten finb, bamit ber SSefteUer etroaS feinen E3erf)ällniffen @ntfpred)enbeS ertjält unb fpätere Differenzen mit Siefe* rauten nermieben roerben. EluS bem reichen $nl)alt beS E5ätferlmdjeS möchten mir nod) fol= genbe Kapitel fjernorljeben, roetdje barin belfanbelt unb mit zahlreichen ^tluftrationen erläutert roerben fotlen: 2)ie EJiaterialien ber E3äcferei (.fpefe, Butter, EJtargarine, ©eroürge 2c.) itjr ©infauf unb ihre Elufberoafjrung. SQöinfe unb 9^atfc£)täge über ESerfauf non E3adroaren, ©inrid)tung non Säben unb Sdfaufenftern, E3ertrieb non E3acfroaren. ^alfulation in ber E3äcferei. ^raftifdje Einleitungen gur E3ud)= führung. 2Bie man fid) roirffam an SluSftetlungen beteiligt. ESefonbere E3rotbereitungSnerfat)ren unter Sßegfatl ber Sftülterei. ©efetjtidje S3orfd)riften, roetd)e auf E3äderei E3egug l)abeu (unter E3e* rüdfidjtigung beS neuen E9ürgerlid)en ©efe^budjeS). ®ie .fjpgiene in ber E3äcferei.