Sie tecfjnifdjen §ilf§mitte[ be§ 93ädet§. 413 rafdjer ben inneren (Schraubenflügel. $üt bie 2lbbid)tung be§ £rog§ ift burcf) nad)ftellbare ©topfbücfyfen geforgt. SBä^renb bei ©acco bie beiben Schraubenflügel biefelbe ©eroinbe= rid)tung Ijaben, giebt bie 23erge=33orbeder 9Jlajd)inenfabrif unb ©iefjerei bem einen $lüget entgegengefetjteS ©eroinbe. Staburd) füll nach ber patent* fdjrift biefer $irma ein Umfetiren ber 2)rehrid)tung oermieben roerben, weil bie ^netflügel ben Steig gegeneinanber fd)ieben unb oermöge ihrer ge= gig. 170. Snetmafdjine ber 8erge;5Sor6ecfer ®la|df)inenfabrit unb ©iefserei. freujten Stellung ju einanber ftetS roieber feitroärtS auSroeichen taffen, rooburd) unter fortroährenbem 5Rifd)en unb kneten ein Kreislauf be§ SteigeS im Strog t)erbeigefüt)rt mirb. SDiefe Sluffaffung fdjeint fiel) aber praftifcf) nid)t immer beftätigt p tjaben, benn neuerbingS roenbet bie mit= unter roieber eine SKeoerfieroorrid)tung bei ihren 9Jtafd)inen an. $ig. 9tr. 170 ittuftriert bie 33erge=33orberfer Ausführung, bei roelcfjer baS Umf’ippen beS £rogS entroeber mittels -fpanbrabS non |)anb (roie in $ig. 9tr. 170 Deranfdfautidft), ober automatifd) burd) einen (Steuerhebel erfolgt, roeld)er