648 Säcferbucf). raum einmünbenben, burd) einen Schieber oerfchlteßbaren Schroabenfanal roieber entleert roerben. ®ie Badherbe finb au§ einem befonberen ©ifen fjergeftettt. Sie finb auf i^rem Sagen leicht beroeglid). ©benfo läuft ber Sagen auf ben in ben Boben ber Badftube eingelaffenen Schienen, fo baß roährenb ber Bad* geit bie gange Badftube nor ber Ofenfront frei bleibt. S£)arau§ ergiebt fich eine oft fehr roertoolle, ja abfolut notrcenbige Naumerfparni§. $eber £)erb badt oorne unb rüdroärt§ fo gleichmäßig, all e§ ber betrieb erforbert, fobaß bie Badroare be§ ganzen ^erbe§, bie mit einem* male in ben Ofen fommt, auch in berfelben Seife au§gebaden tuirb unb nicht umgefeßt roerben muß. ©in Borgug ift e§ — namentlid) bei empfinb* ließet Sare —, baß auch beibe f)erbe gteidhseitig au§gegogen roerben tonnen. $a bie furge ßeit, roetd)e nötig ift, um bie f)erbe gu leeren unb roieber gu belegen, faft immer genügt, um bie Oefen roieber auf bie Badtemperatur gu bringen, fo tann ein fontinuierlicher betrieb burcffgeführt roerben. Unfere 2lbbilbung $ig. Nr. 298 geigt ben einen Steil be§ f)eigraum§ nebft $euerung§anlage. ®er f)eigraum ift — ein Borgug, ber fxc£) nicht überall finbet — breit unb geräumig unb gut oentiliert. ®ie Neuerung ift oon ber Badftube oollftänbig getrennt. Ster ßugang P ^>em Säuerung!* raum oon ber Badftube gefdjießt burch bie in Slbbilbung $ig. Nr. 297 groifcßen ben Oefen fidjtbare Stßüre. ©in ©inbringen oon Naucß unb Hoßlenftaub in bie Badftube ift oollftänbig au§gefd)loffen. ferner finb ber Badraum unb bie Neuerung burd) eine ftarfe gurn Steil au§ fpegiellem feuerfeften Saterial bjergeftellte ÜNauer getrennt, fobaß ih feinem $aöe Naucß ober Nerbrennung§gafe unb ebenforoenig JRoßlen* ober Slfcßenbeftanb* teile in ben Badraum gelangen tonnen. ®ie Beleuchtung ber gefamten Einlage erfolgt burd) ©a§. 2)ie Sänbe finb fämtlich oergipft unb roeiß geftricßen, bie Böben au§ Beton hcrgefteUt. ^rotfabrif üott ^rattj 3al?n, tüten. Nlafdßine11e Einlage oon 2tuguft Sard)aloro§fi (©. ÜUtüHer’S Nachfolger), Sien. Sturcf) $ig. Nr. 299 unb Nr. 300 bilben roir bie ^abrif oon $. $af)n, Sien, ab unb geben folgenbe ©rläuterung: Stage§leiftung 15000 kg Brot. A ^netmafcßine für 1200 kg 3Seig. B 8 HP @a§motor gurn Betrieb ber gangen Einlage, ^urnpe unb für eleftrifdje Beleuchtung.