SSäderbudt). 586 tragen weniger bie Inhaber biefer 33acflofale als nielmehr bie juftänbigen baupolizeilichen 33el)örben felbft bte ©djutb, inbem fotdje bte 33aufonzeffion als 2lrbeiSftätte für 33äd'ereien unb ^onbitoreien hätten nerraeigern fölten." „9tad)bem bie§ nid)t gefdjeljen, ift eS aber nid)t angängig, ben fettigen 33efitjern fold)er 33äcfereien einen SSorrourf barauS mad)en ju roollen." „Senn in neu ju erridjtenben 33äcfereien ber 2lrbeitSraum nidjt tiefer als 1 Seter unter bem il)tt umgebenben ©rbboben liegen barf, fo l)ätten mir im ^ßringip für neu ju erridjtenbe 33äcfereien nid)tS bagegen einzuroenben, wie aud) gegen bie folgenben SSorfdjriften in ben §§ 1—6." „Sir bitten aber, bie ©rünbe, roeldje mir fdjon oben einmal an* geführt haben, aud) t)ier berüdfid)tigen ju roollen, näntlid), baf) eS fürber= l)in weniger bemittelten, aber ftrebfamen Söäcf'ergefeilen roenn nidjt gerabe jur Unmöglidjteit geroorben, fo bod) roeit fdjroerer fein roirb, fid) felb= ftänbig 51t machen. Sit allem -iftadjbrucf ntüffen roir unS aber wehren gegen bie 3lbfid)t beS (SntrourfeS, ber aud) biefe SSorfdjriften für fdjon befteljenbe 33äcfereien nad) einem Zeiträume non 10 fahren ebenfalls jur ®urd)fül)rung gebradjt roiffen roiXt." „$ie 2tuSfüf)rung biefer 33orfd)riften roäre unmögtid) unb unauS*- füfjrbar, fie fäine gerabeju ber ^onfisf’ation eines großen Teiles beS beutfcfjen iJtationalDermögenS, ber roillfürlidjen SSernidjtung Dieter taufenber rooljlerroorbener 91ed)te unb @yiftenjen gleich." „Oleljmen roir z- 33. eine grofje Slnjaljt Stuttgarter 33äcfereien an. 2>iefelben entfpredjen oielfad) allen ben in ben §§ 7—16 beS föntrourfeS enthaltenen fanitären 33orfd)riften ganz, nur entfpredjen fie faft alle nidjt ben 93orfd)riften ber §§ 1—6. sJtad) 10 fahren bürften biefe 3Säcfereien aber entfpredjenb ben 33orfd)riften ber §§ 1—6 beS GcntrourfeS nicht mehr weiter befteljen, aufjer eS mü^te nahezu ein oottftänbiger Umbau ber be= treffenben Raufer oorgenommen roerben." „3u roetdjen unüberfefjbaren S?onfequenjen biefeS führen mühte, ift geroih aud) ber hohen fgl. gentralftelle befannt. Sir roollen oon 90 gälten, bie auf 100 in hefiger ©tabt fid)er zutreffen, blofj einen einzigen als 33eifpiet h^er anführen. Gcin uierftöcfigeS HauS, baS ber jetzige Inhaber nor etroa 10 fahren non einem Seifmeifter fauftid) erworben unb in roeldjem bie hiefige Baupolizei aud) bie Erlaubnis §ur Einrichtung einer Bäcferei gegeben hat, hat 150000 Sarf gefoftet. $m ©outerrain ift bie Bäderei entfprechenb ber baupolizeilichen (Erlaubnis untergebracht, im Hochparterre befinbet fid) beS BäderS BerfaufSlaben unb aufjerbem be= finben fid) in bemfelben H°d)parterre nod) jroei weitere 5faufläben, bie oermietet finb. Um für baS |jauS, bejiehungSroeife baS angelegte Kapital ein normales 3inSerträgniS ju erzielen, müffen biefe brei fiäben jufammen ca. 4000 Surf abroerfen."