422 Säcferbucf). eine non bet $lügeltnelle auS angetriebene ©djraubenfpinbel feinet gangen Sänge nad) in bet einen ober anbetn 9^id)tung nerfdjoben, je nad)bem bie ©dpnungräber nad) red)tS ober linfS gebtefjt rnerben. $eber S^eil beS £togS unterliegt alfo bet Gcimuitfung beS ^netflügelS. Slujferbem liefert |)ücfet*£)iet5 eine SluSfülfrung, bei rneldjer bet £rog feft ftef)t unb bet Änetflügel l)in unb l)er gefd)oben tnirb unb gtnar ebenfalls butd) 33er= mittlung einet rotierenben ©d)taube. ®aS 9?üf)rtoerf:geug bet norbefdjriebenen beiben 3Jlafd)inen l)at bie $orm eines ©ternS mit 6 gefrümmten ©trauten, roonon 3 gabelförmige gig. 178. Änetmafdjine mit eingebautem Gieftromotor oon G. SDtütter’3 Siaifotger (ütuguft 2Barc§aIon)§fi), SEien. ©nbetx l)aben, bie gum SJlifdjen bienen fotlen. $ur Gcrgielung befferer $nehoirf'ung toerben je 2 bet Sltme gu einem eingigen neteinigt, tnobutd) beim kneten nur 3 Sltme in £f)ätigfeit treten. ®ie ^onftrul'tion aller btefer 9Jtafd)inen läjft Borgüge gegenüber ben neueren einfad)en 9Jlafd)inen nad) Bauart Bolanb ober Bollanb niefjt er* fennen, ba ber geringere ^raftauftoanb infolge partieller Bearbeitung beS ©eigS fid) burd) eutfpredjenb geringere Seiftung unb größere BeibungS* uerlufte innerhalb ber 9)lafd)ine mieber auSgleid)t. Slufjerbem ift bie (Sr* fd)tnetung beS (SntleerenS infolge ber Slidjtlippbarfeit ber STröge als 9lad)teil gu begeid)nen. ($ortfe($ung folgt ©eite 433.)