23äcferbud). 502 triebet gu erretten, roirb nad) oorliegenber Erfinbung ein neue§ unb eigen* tümlid)e§ Verfahren benutzt, roeldjeä barin befielt, bafj ba§ Eebäd guerft, unb groar unmittelbar nach bem Einfd)ief$en, an eine ©teile be§ Vadraume§ gelangt, an meid)er genau bie gur Gilbung ber Tej:trinfd)id)t erforberlidje Temperatur f)errfd)t, unb fobann nad) unb nad) burcl) Uebergang§tempe* raturen gu einer anberen ©teile be§ Vadraume§ beroegt roirb, an roeldjer bie gur Vollenbung be§ Vadprogeffe§ notroenbige f)öf)ere Temperatur oor* hanben ift. 3ur Turd)fül)rung biefe§ neuen Verfahrens f'ann man fiel) eines Vad* ofenS non folctjer Einrichtung bebienen, baff in bem Vadraum beSfelben bie genannten oerfdfiebenen Temperaturen an oerfcI)iebenen ©teilen erhalten roerben, unb bafj groedmäfjig eine in bemfelben Vaum oorhanbene TranS* portoorrid)tung baS Verweilen ber Vadftüde an ben betreffenben ©teilen beS VadraumeS unb bie Veroegung berfelben non einer ©teile gur anbern fidjert. 3lUerbing§ fann bie ^ortberoegung ber Vadroare auch non .fpanb gefdjehen. Ter Unterfd)ieb groifdjen bem gewöhnlichen Verfahren in geroöhnlidjett Oefen unb bem oorliegenben Verfahren in einem Dfen oorliegenber Slrt geht aus folgenbem heroor. Unter ber Sinnahme einer Vadgeit oon 45 ÜJJti* nuten burchroanbert baS Vrot g. V. folgenbe Temperaturen in EelfiuS: beim natf) nad) 15 bi§ nad) nad) ©infafc 8 SWin. 35 DJiin. 37 3»in. 45 9)tin. 450° 400° 350° 400° 450°*) 350° 400° 450° 400° 350° bei bem geroöhnlid)en Verfahren bei bem uorliegenben Verfahren Stufjerbem geigt biefe Temperaturoerteilung nod) ben Vorteil beS oor* liegenben Verfahrens burdj ben Umftanb, bafj h*er^ei ©ebäd ben S8acf= raum bei bebeutenb niebrigerer Temperatur oerläfjt. Tie ^onftruftion beS OfenS ift folgenbe: Von ber Neuerung, roelcfje fid) unter bem Vadraum befinbet, groeigen fid) 3 Kanäle ab, roeldhe in bem SJiauerroerf auffteigen, fobann über ben Vadraum fid) all Kanäle fortfetjen unb burd) einen gemeinfchaftlidhen $ucf)S in ben ^amin münben. Tie Slnorbnung ber Neuerung unb ber Kanäle ift in Vegug auf Sage unb Verteilung eine foldje, baff ber unmittelbar über bem ^euerraum Iie= genbe Teil beS VadraumeS eine ftarfe Erhitzung erfährt, roährenb ber anbere Teil beS VadraumeS einer bebeutenb geringeren Erhitzung auSgefetjt ift. Sin biefem letzteren, roeniger roarmen Teil befinbet ficf) nun bie Ein* fetjtljür, roeSl)alb baS Eebäd an ber falteften ©teile beS OfenS eingefetjt *) Sie Temperaturen finb giüeifettoö fämtlid) ju I)od) angenommen. Ser Herausgeber.