555 ®ie SadÖfen. ÜDtan baut begfjalb in bie Bacföfen entroeber einen ißpromcter ober einen Xfjermometer ein, roeldje non alten befferen Dfenbaugefdjäften bezogen roerben fönnen. i ©inen ißqrometer geigt unfere $ig. Str. 253; bal Stotjr ragt in ben Badraum fjinein, ba§ ßeigerblatt ift auf ber Dfenroanb angebradjt. ißgro' meter unb £l)ermometer foüen ben ^jitjegrab in ©elfiuggraben (fyunbertteitig) geigen, roelcfje fet)t offigied eingefüljrt finb. 2)ampf im Badofen gu fjaben, ift eineg ber roid)tigften ©rforberniffe beg Bäderg, roelcfyer ein fcf)öneg, gut gefärbteg ©ebäd ergielen mit!; toenn ber Ofen felbft nid)t mit einem im Innern angebradjten, roirffamen $Dampf= (Sdjroaben) = Apparat auggeftattet ift, mag man alterbingg bei einem mobernen Ofen gur Bebingung macfjen fottte, fo legt man am beften einen 2)ampfapparat an, roie mir einen folctjen • burd) gig. üftr. 254 abbitben. ®ie $onftruftion non $ig. 9tr. 254 eignet fid) für betriebe, roelcfye einen $)ampfapparat aufjer gur £>ampfbereitung nocf) für oevfd)iebene anbere 3roede brauchen. 3)er Apparat fjat fauber oerginnten ßupferfeffel, roeldjer befjufg Steinigung ebeufo leidet gugänglid) ift roie feber geroölfnlidje Reffet. 33ei reidjtidjer unb rafdjer 2)ampfentroidlung, bie ben Apparat auggeidjnen, ift er roegen feiner oielfeitigen Berroenbbarfeit fefjr beliebt. ®ag Staucf)* rotjr roirb an bent 9tot)rftu^en C angefd)toffen unb in ben Sdjornftein roeiter geführt. ®ag ©infüllen non SBaffer gefdjietjt burd) ben 5üll= trister D. 2)ie abgebilbeten ®ampfapparate fjaben 2 Stöfjrenteitungen, V unb W, bie eine get)t in ben Badofen, bie anbere in bie Badftube; roenn biefe (entere Seitung nicfjt geroünfdjt roirb, !ann fie natürlid) roegbteiben, bod) !ann man nidjt bagu raten, benn eg fommt oft oor, baff ber £eig in ber Badftube fyautig roerben roitt, namenttid) roenn bie ©ärung eine gu lang= fame ift, unb bann ift eg gut, roenn man 2)ampf in bie Badftube leiten fann, inbem ber £eig fjierburcf) feucfjtroarm roirb unb bann rafd) treibt. 3)ie anbere Stötjrenleitung, roetdie in ben Badofen beftimmt ift, fann oon ber (Seite ober oon tjinten, roo eg am bequemften ift, in ben Badofen geführt roerben. $)ie SDampfapparate finb in feber Tüderei angubringen, fie fönnen in ber Badfücfje ober Badftube, roo eg eben am bequemften ift, aufgeftellt roerben, ba fie nur gang roenig Staunt einnefjmen. 3um feigen ber Apparate fönnen alte Brennmaterialien oerroenbet roerben. Bet)örbtid)e ^ongeffion ift feine nötig, aucf) finb bie 2)ampfapparate burdjaug gefatjrlog. SDie Apparate roerben in 2 oerfdfiebenen ^onftruftionen unb febe ^onftruftion in 10 oerfdjiebenen ©röfjen gebaut.