SSäcferbuct). 856 SaS urjpriinglicfje ©gftem ber Seigroarenpreffen roaren bie ©pinbel* preffen, bte gumeift aus |jolg fonftruiert unb mittels ^anb ober ©öpel bemegt mürben, berartige ^reffen finb total oerattet unb tjaben fid) in ibjrer urfprünglicfjen 2trt faum metjr, fyödjftenS in gang primitioen italie= nifcfjen betrieben, erhalten. SaS ©pftem ber ©pinbelpreffen mar aucfj in fdfroeiger unb beutfdjen, foroie öfterreicfjifdjen Seigroarenfabrifen früher attgemein oerbreitet, eS tjat fid) aber beSfjalb als ungulättglid) erraiefen, roeil bie ^reffen meiftenS gu fdjraad) gebaut waren unb fjäufig SQrüdEje oorfamen. $n Italien, roo man nidjt über intenfio roirfenbe ^netmafdjinen oer* fügte, fie gum Seit aud) felgt nodf nidjt anwenbet, unb roo man bie Seig* roaren im freien trodnet, alfo feine hofften fjierfür aufguwenben t)at,roerben bie Seige oiet weniger feft gemacht, als eS fetgt in mobernen Seigroarenfabrifen ixblidf) ift. Sie größere geftigfeit ber Seige tjat aber ben SSorteil, baff bie Sßaren fcfjöner roerben, unb baff man namenttid) gu itjrer Srodnung weniger SBärme, alfo weniger Brennmaterial braucht, meid) festerer $unft natürtid) fef)r in§ ©eroid)t fällt, $ür biefe feften Seige erroiefen fid), wie gefagt, bie ©pinbelpreffen alten ©pftemS als ungulänglicf), roeil fie gu fdjroad) roaren, aber man gab gunäcfjft nicljt ber größeren $eftigfeit ber Seige bie ©djulb, fonbern roar rnetjr geneigt, baS ©pftem gu oerwerfen, unb aus biefer groeifelloS übereilten 2lnficf)t entftanben bie Ijrjbraulifcfjen ^reffen, bie feitbem großen ©rfolg errungen fjaben. Sa aber aud) bie tjpbraulifcfjen ^reffen nid)t nur auSfdjliefjticf) f^reunbe, fonbern aud) ©egner tjatten, unb bie ©pinbelpreffe itjrer großen ©infad)t)eit unb bequemeren Slufftellung Siebfjaber betjielt, fo roar baS Be* ftreben ber ^onftrufteure barauf gerichtet, bie ©pinbelpreffe fo ftarf gu fonftruieren, baff fie aud) für fperftetlung feinfter Sßaren auS ben fefteften Seigen oerwenbbar ift unb betriebSfidjer bleibt, waS aud) gelungen ift. ©egenroärtig behaupten fid) beibe Wirten oon ^reffen mit gleid)em ©rfolg nebeneinanber, unb eS ift faft nur ©ad)e beS ©efcfjmadeS, roeldjem ©pftern man ben Borgug giebt. Bumeift roirb atlerbingS für {feinere unb mittlere Seiftungen bie ©pinbelpreffe, für größere bie Ifpbraulifcfje ^3reffe oorgegogen. Sie beiben g. 3- bebeutenbften $abrifen für £>erftetlung oon ©in* rid)tungen gur Seigwarenfabrifation liefern fowofjl bpbraulifcfje, als ©pinbet* preffen, bod) beoorgugen Sßerner & ^fleiberer bie letzteren, ©f. ©eorgen bie erfteren; ÜDietjger & ©ie. bauen nur ppbraulifdje Treffen. a. Sie ©pinbelpreffe. $n baS ©eftett ber burcf) $ig. -ftr. 355 abgebilbeten treffe oon Sßerner & Bfleiberer ift ber ©plinber (Seigtjafen) eingetjängt unb an ben