3 Siffig—II—II—it- ¥ Jitv iu'it Jcicralu'iiti. Hnterfjaltenbcs itnb 23elel;renbes aue bet 33äcEerei aller feiten. ^2£=s= ===== — Hl II II II II öOjJ^AS-11 II II IH Ä, =5=a-^iÄ T)eutfd}es ^äcfer-Jtttmttgs- urtfc (Settoffenfdjafts- tpefett. Verfolgt man bie beutfd^e Säderei big in bie früheften 3e'ten jurüd, fo finbet man, bafj eg oerbältnigmöfjig lange gebauert fjat, big biefeg fjodjmid^tige ©efdjaft fid) ju einem richtigen ©eroerbe entroidelte, benn nod) ju feiten $arlg beg ©rofjen nmrbe bie SBäcferei burd) §örige unb grauen — befonberg burd) erftere betrieben, mar alfo mef)r ober raeniger ein Srioileg ber ©ro|en, ber 2el;ngl)erren unb jum £eil aud; ber $löfter. SDiefelben liefen grojje Sadhäufer unb mitunter Defen oon ganj gewaltigen SDimenfionen errieten (bag Älofter ©t. ©aEen befafj einen folgen für 1000 SBrote), roeld;e burd) Seibeigene unb beren grauen bebient mürben. @rft mit ber @rrid)tung oon ©täbten in größerer 2ln= jaljl bilbete firf) aud) bie SBäcferei ju einem freien, felbftönbigen ©emerbe aug, unb fcfjloffen fid) bie §anbroerfggenoffen ju 3ünften unb Innungen jufammen. 2Bie big auf ben heutigen ÜEag, fo l;ielt man eg jebod) aud) früher: auf ber einen ©eite gab man bem Söder= geroerbe feine genügenben §anbroerfg= prioilegien, roeil man bei einem für bie Ernährung beg SRenfdjen beftimmten ©tanb bie freie ^onfurrenj nicht auf= beben unb niemanb ^inbern rooHte, fid) fein Srot felbft ju baden; auf ber anbern ©eite jebod; rourben ber Säderjunft fe^r ftrenge unb jum £eil febr einfd)rönfenbe ^Sorfdjriften auferlegt, roie roir bieg fpäter burd; oerfd)iebene §anbroerfgorb= nungen früherer gahrljunberte augjuggroeife jeigen roerben. Slnberfeitg mufj anerfannt roerben, bafj bie Söderjunft oon jeher in hohem 2lnfehen ftant) unb ftetg ju ben „ehrlichen ©eroerben" jäljlte, roährenb fogar bie 9JlüUerei ju ben „unehrlichen" ©efd;äften gehörte, unb burfte fein Söder ben 3of. SSetnarb, Serlitt.