459 ®ie ted)nifd)en Hilfsmittel be§ 93äcfer§. Rtafcßine gu beeinträchtigen, — ja baß fogar gegen früher, roa§ fpe§iett bie großem Rtafcßinen anbelangt, eine rafdjere Vebienung erreicht inorben ift. 3)ie 2lbbitbungen ffigur Rr. 204/205 geigen eine berart au§geftattete 9Rafd)ine nad) Stpp VII in arbeitenber begro. ßalbgef'ippter Stellung be§ £rog§. 2>ie naechfetfeitige Sperrung be§ 2)ecfet§ unb ber 2lntrieboorridj= tung hat fid) bie ffirma burd) patent fcßütgen taffen. SDiefe neuen Rtafdjinen ber ffirma Vßerner & ißfleiberer geigen eine fräftige unb bocf) elegante Vauart unb finb in ißren 2)etait§ gut burdj= fonftruiert. ®ie ^netfcßaufeln befielen au§ ©taßlguß, toäßrenb bie 3ußu= räber, fofern fjoße ©efcßroinbigfeiten in Vetradjt fommen, gur ©rgielung mögtid)ft geräufcßlofen ©ang^ mit gefcßnittenen 3üßuen oerfeßett finb. 2tuch anbere fyirmen ßabett ber ©dßutgbecfelfrage ihre Slufmerffamfeit gugeroenbet unb barf baßer bie Hoffnung aus>gefprocßen roerben, baß bie= fetbe gum Vßoßl alter beteiligten Greife unb für alte fonfurrieretibett Rtafcßinenfgfteme fo getöft roerbe, baß ber ©cßußbecfet feinem beabfid)tigten 3ntecf, näntlicß Unfälle gu oerßüten, oolt unb gang entfprirfjt unb baß er nicht at§ täftige Vorfdjrift empfunben, fonbern gerne benüßt roerbe. SDie oorfteßenbe Vefcßreibung ntacßt feinen 2tnfprucß auf Vollftänbig* feit. ©§ rourbe jebod) oerfucßt, bie roicßtigften Sippen, roetd)e im Sauf ber 3eit ßeroorgetreten finb, in ber Reihenfolge gu fcßilbern, bie einerfeit§ burd) bie ßiftorifcße ©ntroicflung, anbererfeit§ burcß uerroanbte SRerfmate in ber Bauart oorgegeicßnet roar, unb ßoffen roir, bem Sefer ein anfcßaro tiche§ Vitb oott ber Rfannigfaltigfeit ber ÜRafdjinen gegeben gu ßaben, roelcße heute beit ffacßgenoffett alter ^utturlänber gur Verfügung fteßen. £roß ber ßeute fcßon feßr auSgebeßnten Verroenbung ber ^tteO mafd)inenarbeit ßat biefetbe im großen unb gangen nicht überall biejenige Verbreitung erlangt, roelcße ißr gebüßrt. ^mmerßin aber leben roir in einer 3eib in roelcßer oiete ffaftoren barauf Einarbeiten, bie Hanbarbeit in ben Väcfereien gu oerbrängen, unb immer häufiger fießt fid) ber Väcfer gegroungen, ben fforberungen ber 3^tt Rechnung gu tragen, roenn er feine ^onfurrengfäßigfeit nid)t in ffrage ftetten roitt. 2)ie ©runbfäße ber Hpgiene, roetd)e itt immer breitere Volf§fcßicßten einbringen unb gum SQBohte roie aucß gur fittlid)en Hebung be§ Volf§leben§ meßr uttb meßr burd) ©efeßgebuttg oerroirflicßt roerben — bie Seicßtigfeit, mit ber man ßeutgutage itt ben ©taub gefegt roirb, fid) bie gunt 9Rafd)inen= betrieb nötige Straft gu befcßaffen — bie Rotroenbigfeit, bem Stnfturnt be§ ©roßbetrieb§ gegenüber fonfurrengfäßig gu bleiben — bie§ alle§ finb mächtige ©portte für ben {feineren, aber einficßt§uoIlen @efdjäft§mann, oott ber „alten Väter VBeife" abgugeßen unb ben oott ber neuen 3eit auferlegten Vebingungen Red)ttung gu tragen, gang abgefeßen baoon, baß bie Rtafcßine bem Arbeiter bie fd)toere Slrbeit be§ Seigftteten§ abnimmt