518 93äcfevt>ucf). roirf'enbeeä -jpauptgefim§ unb burd) breite mächtige Cuaberung i[t e§ ge= tungen, bie großen $(äd)en in einem beftimmten ©Ijarafter burcfjjufüljren. SBätjrenb ber 2tbfd)tu{3 an beiben ©eiten burd) mäfjig oortretenbe Slifatite gebilbet mirb, ift bie 9Ritte ber $agabe burd) einen burd) mehrere ©efdjoffe reidjenben ©rfer tjeroorgetjoben; feine ^onfoten rutjen über ben breiten ^Pfeilern ber geroötbten Surdjfatjrt, beren 21rfaben für 2lu§= unb ©infafjrt offene Q3ogen jroifdjen fid) taffen. Sa ba§ gange 93orbert)au§ tebigtid) ju 2Bot)n= unb ©efdjäftSgroecfen eingerid)tet ift, roeldje befonber§ 53emer£en§roerte§ nid)t barbieten, fo be= treten mir ben großen .jpofraum, beffen gange ^Breite non einem impofanten ©aatbau eingenommen mirb. £>iet t)at bie 2lrd)iteftur einen reiferen ©tjarafter, bet fid) met)r unb mefjr ber $ormenfprad)e ber fRenaiffance anpafjt, unb ber einen ftifd)en, fräftigen $ug ed)t germanifd)er ^unftroeife baburd) ermatten fjat, bafs bie großen $täd)en mit SRalereien oon oortreff= tid)er Gcrfinbung unb oon tüchtiger S©ed)trif bebecft finb. Sie gange fyront fünbet an, baff ba§ 2t(ttag§teben hinter unS liegen fott, baff ()ier eine ©tätte bet 2eben§freube bereitet ift, bie otjne garbe unb ißrunl nun einmal nid)t red)t benfbar ift. lieber ben gequaberten <ytäd)en be§ ©rbgefd)offe§, beffen £>aupt= eingang burd) ein portal mit ©iebel unb ©äuten aulgegeidpiet mürbe, gietjt fid) auf breiter $täd)e ein t)iftorifd)e§ 33itb t)in, als beffen «jpaupt* figur mir einen ftotgen Leiter in ber Srad)t be§ 17. $a()rt)unbert§ er- bticfen, um roetdjen friegStuftige Kämpen fid) in ©ile gu fammetn fd)einen, um einen bie ©tabt bebro()enben fyeinb oon ben SSRauern berfetben raieber gu oerfd)eud)en. Sie über ben Häuptern ber 5h’ieg§mannen beuttid) f)er= oortretenbe ©tabt mit i()ren alten ÜDtauern unb mit ben materifd) rei§= ootten Sürmen ift Berlin gur .geit be§ breifjigjätjrigen Krieges, unb bie tapferen, bie t)ier um ein mäd)tig roattenbe§ ©treitbanner fid) fdjaren, ba§ finb bie ^Berliner 33äcfer, raetd)e, roie e§ in ber Srabition ber Innung fjeifjt, furge geit nad) bent Sobe ©uftao 2tbo(f§ t)auptfäd)tid) burd) einen oon itjnen unternommenen fütjnen StuSfali bie ©tabt oon fouragierenben 9laubfd)aren befreit f)aben. Sie braoen, unerfdjrocfenen 23äcfer tommen oon red)t§ tjer eine ©affe tjeraufgeraunt, um feft gufammeit gu ftet)en, benn ba§ Banner ba oorn neben bem füfjnen SleiterSmann, ba§ ift ba§ Banner ber $8äcferinnung. 9Rutig get)en bie Stammtet oor, oon ben ©djangen mirb auf ben fyeinb gefeuert, unb bie ©djmeben, bie gerabe oon ben 33äd'ern einen fo „marinen" ©mpfang nid)t ermattet I)aben tnod)ten, befinben fid) in SSermirrung unb Unorbnung, ja in ber $erne fief)t man it)re $elbgeid)en fid) in atter ©ite riicfroärtS fongentrieren. Siefem .jpauptbitb fdjtiejjt fid) atteS t)ier fonft nod) an ber $a§abe ©efdjaffene an, gunädjft fteinere Sarftettungen, mie ber 93ticf in eine alte