630 SSäcferbud). oon ben anhaftenben ©adfafern unb fonftigen fremben teilen gereinigt; t»on ber ©iebmafd)ine geht baS 9Jlet)l mittet eines ©d)laucheS bireft in bie $netmafd)ine. Tie ©chnede ber S^eferoefäficn fann mittels einer £>ebel= oorrid)tung, roeld)e an ben Sfeferoefäften angebracht ift, mit einer Seine, bie oon ber 5?netmafd)ine auS in SSerbtnbung ftetjt, in unb auffer S9e= raegung gefegt roerben, fo baff baS 9Jtef)l roäl)renb beS SlnetenS gefiebt in bie £netmafd)ine gelangt, ©oll nun ber Steig ober Sauerteig gemacht roerben, fo brauchen bie $äder, roelcfje bie JRnetmafd)ine bebienen, nur an ber oben angeführten Seine gieren, unb baS oollftänbig oorbereitete 3Jlef)l gelangt felbftthätig in bie $?netmafcf)ine. Tie 9teferoen unb 9M)Imifd)= ntafd)inen haben inSgefamt einen gaffungSraum oon 100 ©äden SJietjt unb fönnen biefe 9ftafcf)inen burd) einen 9Jtann leicht bebient roerben. 2Bir hoben anfangs ermähnt, baff burch biefe Gcinrichtung eine ber fdjroerften unb fd)äblid)ften Arbeiten befeitigt roirb. Tie Seibfchäben unter ben 23äderarbeitern finb gerabeju eine Berufs* franfheit. Schreiber biefer feilen hot in einem größeren betrieb gearbeitet, in welchem 56 Söäcferarbeiter befd)äftigt roareit, oon benen 18 mit Seib= fd)äben behaftet roaren. Stuf befragen ber Seute, roo fie fid) biefen Unfall gugejogen hoben, roar übereinftimmenb bie Slntroort: bei ben 9Jiehlmanipu= lationen. TaS notroenbige SBaffer fommt aus bem höher ftehenben, mit 2ßarm= unb Staltroafferleitung oerfehenen Jfteferooir; Ipe* roirb baS roarme Sßaffer burd) 9Jtifcf)en mit faltem auf bie nötige Temperatur gebracht, bie ein Thermo* meter angiebt unb nach ber Siterffala in bie Stnetmafd)ine eingelaffen. Tie größere Ü?netmafd)ine liefert bequem in 10 Minuten 450 Mo Teig. Ter fertige Teig fommt burch Umfippen in fahrbare Söadtröge, roirb bann an bem 2lrbeitStifcf)e abgeroogen, geroirtt unb fommt in bie S3adffcfjüffein, roeldje fid) roieber auf fahrbaren Sörotftänbern befinben. $eber biefer ©tänber fafft baS Quantum, roeldqeS in einem Ofen gebaden roerben fann. Tie ©tänber mit bem geroirften 33rot fommen alSbann mittels gahrftulfl nach bem Ofen. Tie brei boppelherbigen 2luSjugSbadöfen faffen auf jebem £>erb 80 ©tüd 23rote 511 1,50 Mo. Ter SBadprojefj, roeld)er mittels 2Bafferhei$ungSröhren fidjer unb fauber oor fid) geht, bauert ungefähr 5/4 ©tunben. TaS fertige S3rot roirb bann mittels fd)ieberähnlid)en Brettern auf bie fahrbaren Srotftänber gelegt unb fommt in baS 33rotmagajin; bie 23rotftänber finb in ber (Sröfje beS ^ahrftuhleS gebaut, fo bafj mit ben $8rotftänbern in ein groeiteS Sftagajin im Grrbgefchofj baS 33rot ober auS bemfelben beförbert roerben fann, um nach S3ebarf oerlaben ju roerben. $n $ig. 9tr. 283 geben roir eine Slbbilbung ber Metmafd)inen= Einlage, roelche eine größere 9Jfafd)ine für ©chroarjbrotteige unb eine Heinere für Tßeifjbrotteige enthält.