563 Sie Sarfijfen. e§ ber umgefeljrte galt, jo roürbe ba§ 23rot hinten et)er at§ oorn bacfen, unb bod) fönnte e§ roieberum nid)t efjer I)erau§genommen roerben, at§ bi§ ba§ baoor ftetjenbe fort ift, unb jo roürbe e§ benn teid)t ju braun roerben unb oerfengen. 2Benn ba§ 33orberfeuer brennt, fängt man an einjuteigen. (®ie ©efetten, roetcfje bieje Strbeit oerridjten, nennt man Kneter.) Stacfybem ba§ 33rot auSgeroirft unb btanf geftricfjen ift, roirb bem Sßerfmeifter gejagt, er jotte ben Ofen reinmadjen, roa§ berjelbe aud) fogteicf) au§füf)rt, inbem er juerft auf ben gtimmenben 5^ob)ten $ien anjünbet, bann 9^öb)ren unb £eud)tlod) §utegt, bie $of)ten in eine SJtotte frücft unb in ben $ot)tenbämpfer fd)üttet unb enblid) oermitteljt be§ 5M)rroifcf)e§ ben Ofen reinigt. 3u biejem 33et)ufe taud)t er ben $ef)rroifd) in bie Söjdje, täfjt ba§ eingefogene SBaffer ein roenig abtaufen, jätjrt bamit fdjnett auf bie 33ruft, fprubett it)n burd) fd)nette§ $reljen bid)t fjinter ber 23ruft au§, um bie attjuftücfjtige |jit)e abjulöfd)en, unb roifcf)t nunmehr ben Ofen oon ber tinfen ©eite, im |)interf)afen anjangenb, §ur rechten ©eite übergeljenb, in langen $ügen oon hinten nad) oorn, bejtänbig auf bem .jperbe bteibenb, oorfid)tig ab, um jebe Unreinigfeit an $ot)ten unb 2lfd)e fortjuräumen. ©benfo roerben aud) bie 93orbert)afen, 33ruft unb SJtunbtod) gereinigt. ®ie§ Steinigen, Stbtöfdjen genannt, roirb geroöljntid) jroeU bi§ brei* mal roiebertjott. ©ottte ber Ofen aber einmal fefjr jtar! getjeijt roorben fein, roa§ man baran erfennt, roie roeit ba§ ©eroötbe roeifj gebrannt ift, jo mufi ber SBerfmeifter bie Stöfjren beim erjten Söfdjen nod) offen taffen, bamit etroal |jit)e mit bem SBafferbampfe entroeidjen fönne. ®a§ SÖBeifjbrennen be§ Ofen§ f)at baoon feinen Urfprung, bafj burd) bie fjeftige ©tut be§ eben au§gebrannten |)otje§, erzeugt burd) bie ^of)ten, ber Stufj, roelcfjer fid) ju Slnfang be§ 2tnbrennen§ an ba§ ©eroötbe an* fetjt, roieberum jerfetjt unb oer§ef)rt roirb, fo bafj bie ©teine rein unb roeifj roerben. Stacfybem nun ber Ofen mit großer ©djnettigfeit gereinigt roorben ift, legt ber SBerfmeifter ben brennenben $ien in bal £eud)tlocf), nimmt jroei 93rotfd)ieber jur .jpanb, unb jroar einen langen, um bi§ fjinten in ben Ofen, einen turjen, um oorn auf bie $8ruft unb bi§ §ur SJtitte ju reidjen, unb erroartet ba§ S3rot, roetd)e§ nun btant geftricfjen unb mit ben üblichen ©d)nitten oerfet)en, auf ben Stuf: |)erau§! fd)teunigft gebracht unb fofort geflohen roerben mufj, bamit bie im Ofen burd) ba§ 2lblöfd)en f)ineingebrad)te $arbe nid)t oertoren getje, roa§ burd) ba§ geöffnete 2eud)t* tod) fetjr leidjt ftattfinben !ann. 2)a§ 33rot roirb in umgefefyrter Orbnung ljerangebrad)t, at§ e§ auf* geroirft roürbe, bamit ba§jenige, roetd)e§ roeniger ©ärung tjat, tjinten.