93äcferbucf). 690 Ukmentlicf) in ©rofjftäbten, roo bie ®onfurren§ fühlbarer ift, mufj aucf) ber Söder auf feinen Saben «Sorgfalt oerroenben, um bal ^ubtifum anjujietjen unb er barf ficf) nirfjt benfen, bafj 9tettame einel tüchtigen ®efcf)äft!manne! unroürbig ift, ober bafj er fie nidjt braucht. ©I fei belfjatb in unferem Sucfje and) ben £aben= unb ©djaufenfter* ©inridjtungen ein Kapitel geroibmet, unb motten mir junädjft einen furjen gig. 316. SBäcferei in Pompeji. 9tüdbtkf auf bie ©ntroidetung ber Saben= unb Serfaufl=@inricf)tungen roerfen. Unfere $ig. 9ir. 316 ftettt einen Söder bei atten ^ompeji, unb jroar aul bem unferer $eitred)nung oortjergefjenben 3af)rt)unbert bar. 2)ie ©täbte ^»ercutanum unb Pompeji mürben befanntticf) am 20. -Jfaoember bei $at)rel 79 oor ©fyrifti ©eburt burd) einen geroattigen 2lu!brud) bei