©efd)icf)te bet SSacfer^nnung ^Berlin. 477 freunbtfcfjafft gehalten roerben müege, barjue alle Sfaßr großen auß ÜUtittetl, roie fie folgen, 2llß 2lltmeiftere, fo bie üßerfdjaffung ßiergue tßuen füllen, genommen roerben. Sürbe fid) aber einer barrotber legen, 33nnbt fotrfjeS nid)t guetroillig aufnehmen S3nbt beftellen, berfelbe foll umb 3roet) 3:f)aler geftraffet roerben. 3um .Qroegunbtbregßigften! ®o einer in ber guefammenfunfft, ben Nahmen be§ Merßöchften, mit fluten, leftern, ober fünften unniißtidjen führen roiirbe, foll, fo offt e§ gefchießet, umb einen ©ßaler geftrafft, SSnnbt roeßr $ßn barjue ^erußrfacßt, umb 3roet) Scaler geftraffet roerben. 3um SDregunbtbregßigften. Senn ein fpanbtroerfe beieinanber effen roirbt, foll alleroegen einer 23on ben 3roei) ^üngften, 25or unbt nacf) ben effen besten; ber, roelcßem biefe§ 33on ^jtjnen anbefoßlen roürbe, SSnnbt eljr folcße§ nirf)t ttjete, foll umb ^roöllff fübergr. geftraffet roerben. 3um Serunbtbregßigften! Senn Kollationen gehalten, foll fid) ein $eber fein et>rbarlid), 3üdt)tig 23nnbt aufrichtig Verhalten, nirfjt ein ge= fcßreg burd) einanber anfaßen, alß roeßren ©ie an ©ottlofe Oerter, ober fünften in anbern 23ierfrügen; ©onbern ein jeber foll fein Sort machen, baß ber, fo neben 3ßm füget, aud) ba§ feine ßören f'ann; SGBürbe et)r aber geroarnet, SSnnbt er§ bocß nid)t unterließe, foll umb einen Sßaler geftraffet roerben. 3um ^ünfunbtbregßigften! Sürbe fid) ^emanbt unterfteßen unbt Ser über bie 23ernunfft f’ommen laffen, 23nnbt fid) fegen ben $rauroen ober $ungfrauroen mit 3ßn§üd)tigen geberben ober Sorten hören laffen, foll, fo offt e§ gefchießt, umb einen ©ßaler geftraffet roerben. 3um ©ecß§unbtbregßigften! Senn Serffoften ober ißfingftjecßen gehalten roerben, foll mann allegeibt bie Sittiben $argue forbern, Sßnnbt biefelben nid)t 23ergeffen, auf ba§ bie betrübten aud) roa§ 3ue erfreuen haben. 3um ©iebenunbtbregßigften! 2)o ein fpanbtroerfe Kollation§=Seife beieinanber f'ommen roürbe, ißnnbt einer ben anbern in trunfener Seife, ober fünften mitt ©cßelbtroorten an feiner ehren angreiffen roürbe, SSnnbt folcße§ über 3ßn müt ^er nicfjt erroeifen fönnte, foll, fo offt e§ gefcfjiehet, umb $roet) £ß(r. geftraffet roerben. 3um 2ld)tunbtbrei)ßigften! Sürbe aud) in ber ^uefammenl'unfft einer ben anbern Sügen heißen, roelcße§ ein grob ®ing ift, barau§ 3uteßt nicßt§ guet§ erfolget, fold)e§ roill ein fpanbtroerf burcßau§ niemanben ge= ftatten, beg ftraffe eine§ S©b)aler§. 3um 9teununbtbregßigften! Sürbe aud) einer ben anbern mitt fcßlegen anfaßren, foll umb 3roeg Sßaler, ba eßr 3ßn aber Sunbt fcßleget, umb Ser £ßaler geftraffet roerben, ^ebocß eine§ Krbaren iKaßtg @erid)ten unbenommen, roeld)em e§ angemelbett roerben foll.