Dtunb frage«. 147 Iflfi iß (SJrfanttuorßnnb ber Bädier=Pereinigungen Sljres fanbes? $er 33orftanb be§ freien beutfcf)en S3äcferoerbanbe§, ©ruppe 53abeit, befielt au§ folgenben Herren: SSorfit$enber: ft. ©Bifenbörfer, Karlsruhe. Kaffier: MDill;. MDilfßr, Karlsruhe. (Schriftführer: ft. Burkfjarbf, Karlsruhe. ©0. M>enneis in Mannheim, ftucius Siegler in |jeibelberg, T$. l$)agner in ^forjfjeim, 3r. ^d^tnßljer in £af)r, Jr. ÜDoegßrlin in fpat* tingen, ©Borg #autk in Konftanj. tUeldje Pteljle werben Ijnuptfädjlidj bet $l)nen oerbadmt? sieben SBeijenmehl unb 9ioggenmehl roirb ein Keiner SCeil Renten, ©pel§ oenoenbet. iUeldjcs finb bie Ijauptfädjlidjßen Brotforten, tueldje bort fiergeßellt werben unb wie iß bie ^rt ber (Störung? Sie Slrt ber S3äcferei, foroofjt bejüglid) ber ©orten, als and) ber fper= fü^rung ift ungefähr bie gleiche wie in SBürttemberg. SBeifp, ©chtoarj* unb Kornbrot finb bie ^»auptprobuf'te ber babifd)en 53äcferei. Hleldje befottberen Spezialitäten werben in Sljrem |anbc Ijergeßellt? 3Befentticf)e Spezialitäten, auper ben Freiburger S3rejeln, tueldje be= fonberS oon FuliuS S3aaber, Freiburg i. 33r., in fehr großer Stnjahl gemercht toerben, unb ben namentlid) in Karlsruhe gebräuchlichen Ftoiebäd’en, tueldje auS feinem Mehl, Mild), ^uefer, Butter, mit ^reffhefe gefertigt roerben, giebt eS in 33aben nidjt. (Slbbilbungen auf befonberer Safel.) c. €lfaff-£otl?rittgen. s4tad) Mitteilungen beS fperrn SB. beeter, ©trafjburg. iUieniel Bädtereien giebt es in (£lfaß=fotl]ringen? ca. 1900 — 2000 S3ätf'ereiett finb in @lfaf3*£otf)ringen, roooon febod) nur ein Seil organifiert ift. Sß drof|= ober Kleinbetrieb iiberwiegettb? Ser Kleinbetrieb ift immer nod) oonoiegenb; bod) beftetjen ungefähr 25—30 Konfumoereine, namentlich foldfe oon größeren Fa^r^n. iBie iß bas Bädrergewerbe organißert? Fn ben 4 größten ©täbten finb bie SSäcfer jit F^nungen oereinigt; aufjerbem giebt eS in 3 ©täbten S3äd'ermeifteroereine, bod) ift baS S3e= ftreben nach SSerbinbungen immer gröjjer. Ser größte Seil gehört bem Ftoeig=23erbanb ©Ifa^Sothringen be§ Freien beutfdjen S3äcfer* 23erbanbeS an.