2 32 ©äcferbud). mit 2Beigenmef)I oermifcfjt faft gar feine ©rbäpfet, bafjer g. 33. ba§ in Soroffar übliche 33rot ofjne Kartoffeln au§ SBeigen* mit Roggenmefjt oermifd)t Ijergeftettt roirb. lüie ifl bie ^rt ber (Störung? Sie ©ärung gefdjietjt faft burdjroeg§ mittetft fjefe, gum Steife aud) Sauerteig, fporabifd) aud) mit .fpopfen. Hopfen roirb gumeift in ber ©egenb oon Sgegeb oerroenbet, roo man ein ftaumige§, roeid)e§, roeifje§ SBeigenbrot gerne ift. ÜRefjr «g>efe unb roeniger Sauerteig roirb bei rafd) erroünfcf)ten 33rotgärungen oerroenbet. ÜJeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrent fanbe Ijergeltellt? $m allgemeinen finb bie SBeifgebäcfergeugniffe ben SBiener 33rotarten äfjntid), nur baf fie roeniger rafd), affo etroa§ roeidjer fjergefteltt unb ait§gebacfen roerben. 2Iucf) roerben in 33ubapeft roeniger Kaiferfemmetn, bagegen metjr SRifdjfipfet unb fjauptfädjticf) 9Baffer= unb 9Jhtcf)femmetn ergeugt. Sa§ 33rot täft fid) in SBeigenbrot, oermifcf)te§ unb faft reine§ Roggenbrot mit nur gang roenig 3ßeigenmet)t einteifen. Sa§ erftere roieber in 33äcferbrot mit rafdjeter ©ärung, ffaumig unb feid)t fjergeftefft, bann in fogenanute§ Rtüllerbrot, bei bent ebenfalls SBeigen* meljt mit Kartoffefgufat) bie «gjauptbeftanbteife finb, ba§ aber mittetft tangfamer ©ärung unb fteinerem Srieb etroaS f'ompaf'ter unb fdjroerer im ©eroidjt tjergeftettt roirb, unb fdjlieftid) ba§ Störbrot, ba§ in fefjr oieten Ratten oon ben -fjauSfrauen, aud) in ben Stabten gumeift fet)r gut unb fompaft fjergefteltt roirb unb bem 33äcfer für 4—6 Kreuger per 3—8 kg Saib nur gum Stusbad'en übergeben roirb. Ser Rame Störbrot rütjrt oon ber ©eroerbe ft ö r ung tjer, eben beSfjatb finb aud) im Bergteid) git anbern Stabten oerfjättniSmäfig roeniger 33äd'ereien oorfjanben, bie beftetjenben redjnen aber fefjr gerne auf ein red)t gutes Storgefdjäft, baS an manchen Orten faft fämtlidje ©efdjäftSauSlagen beeft. Sonft ift nod) baS Siebeubürger=33rot gu erroätjnen, baS gu* meift gur |jätfte aitS StBeigen mit Roggen oermifdjt unb otjne um* gebad'en gu roerben tjergeftcltt roirb, bemgufotge bie 33rotrinbe fetjr fdjroarg auSgebacfen ift; biefetbe roirb fobann mit einem Reibeifen ab* gerieben unb baS Brot atfo gu Rtarft getragen. SaS 33äderbrot unb baS fogenannte ÜRülterbrot roirb aud) roarnt unb fatt aufgefctmitten (baS fteinfte Quantum um 2 Kreuger) unb in Saiben gu 2 unb 3 kg oerfauft, roogegen baS git Rtarft gebrachte 33rot gumeift in Saiben oon ca. 1—6 kg unb nur gum Seite aufgefcfjnitten oerfauft roirb.