880 SBäcfevbucf). £üftung§tecf)niEer gu State gu gietjen. Senfetben Eamt man mit ben $or= berungen be§ SeigroarenfabriEanten oertraut madjen, unb wirb er bann bie vid)tigen Mittel unb Sßege finben, um ben[etben burd) bie |jeigung§= unb SSentitationiantage gerecht gu raerben. ©in neue§ Spftem oon SJiaccaronitrodnung tjat bie befannte fran= göfifdfe Seigraarenfirma 2)berti u. ©o. fid) in oerfdjiebenen Staaten patera tieren taffen unb aud) auf ber testen ^Sarifer SßettauSftetlung oorgefütjrt. Stnftatt baff man bie SJtaccaroni auf .fpurben nebeneinanber legt, täfjt man bie Stränge in mit runben £öcf)ern oerfetjene Säften taufen, unb fütjrt burd) biefe SEäften, refp. atfo aud) burd) bie Stöfjren ber SJtaccaroni roarme Suft burd). S)iefe§ 23erfat)ren fott fefjr fd)öne SBare erzeugen, unb eine oott* ftänbige Srodnung ber SJtaccaroni fd)on in 24 bi§ 36 Stunben ergieten taffen; aucf) fei nad) Stngabe ber ©rfinber ber beanfprud)te ißtat), fomie bie StntageEoften roefenttid) geringer, at§ bei ben bi§f)er übtidjen Sroden= antagen, Statürtid) roirb e§ nod) gu beroeifen fein, ob biefe SSorau^fetgungen refp. Angaben gutveffen. Sie getrodneten Seigraaren bürfen nicfjt biref't au§ ben Sroden* geftetten in ben ^adraum gebracht, fonbern müffen gunädjft in einem gut temperierten Staunt abgefütjlt merben. 33ortjer ift eine Unterfudjung er= forbertid), unb groar mu| man gu biefem Söetjufe bie SJtaccaroni bredjen unb fet)en, ob fie einen glatten gtafigen 53rud) Ifaben. S3ei $aben= unb S3anbnubetn ift eine untere SJtafcfje aufgut)eben unb ebenfatt§ gu bredjen. 2Xucf) ber ©erud) unb ber ©efdjntad täfft erEennen, ob bie Sßare fertig unb richtig getrodnet ift. Setgpaften, atfo fogenannte Sdjniütoaren alter Strt, müffen einigemal umgefdjüttett raerben, roeit fonft bie untere Sd)id)t nid)t genügenb trodnet unb grau bteibt. |jat man fid) übergeugt, baft aud) bie unteren Sd)id)ten troden finb, nidjt metfr gufammentfaften, fo tann man bie ißoften abnetpnen. 12. komplette Einlagen für Seigroaren = $abriEation. $ig. Str. 371 geigt ba§ innere einer SeigroarenfabriE Eteineren Um= fange§; im SSorbergrunb ftet)t bie 5Enetmafd)ine, bie Seigroatge unb bie treffe, im ^intergrunb ber gum SIntrieb bienenbe ©teEtromotor. Siefe StubetfabriE bitbet einen Seit ber S3rotfabriE oon |jatfett), Sronttjeim, unb Eann at§ SJtobett Dieter äfjntidjer betriebe bienen; bie Seiftung ift ungefähr 2—3 Rentner pro Sag. Sie Srodenräume Eönnen neben ober über bem 2trbeit§raume angelegt raerben. ßraifdjen 2Irbeit§mafd)inen unb ©teEtromotor ift genügenber ißtat) für bie Segtifdje. SJtit ber abgebitbeten ©inrid)tung Eönnen fämttidje