aSäcferbucf). 890 2)er SSerfauf einer ficf) in tjübfctjer SSerpadung präfentierenben unb anfetjntidjen SGBare ift jroeifettoS leichter, unb anbererfeitl fdjütjt fid) ber ^abrit'ant, welcher eine gute SBare in feinen eigenen Kartons liefert, baoor, bafj minberroertige Söare oielteidjt gar unter feinem tarnen oerfauft roirb unb bie gute SBare baburd) in SJtifffrebit fommt. ®ie Rubeln in $arton§ oerpadt roerben gegen ©taub gefcfjütjt, finb länger tjattbar, unb taffen ficf) fetjr gut unterbringen. ®a aber aud) ^artonpadung e§ bebingt, für ben 23erfanb oon ber $abrif au§ Giften anjuraenben, fo ift ber 93ebarf an Giften in jeber f^abriE nid)t unbeträdjttid) unb bie größeren ^abrifen ftetten beStjatb ilfre Giften fetbft fjer, inbem fie einen ©cfyreiner ober 3itumermann bei ficf) befdjäftigen unb eine ^reiSfäge antegen. SDie Giften roerben au§ SfBeic^fjofgbrettern oon ca. 72 cm ®ide tjergeftettt. Stuf ben fotgenben groei ©eiten bitben roir in $ig. Str. 878 bis Sir. 388 eine 2tn§at)t gebräud)tid)er Sigmaren ab, auf roetdje ©eite 867 ebenfalls I)ingeroiefen ift.