23äcferf>ud£). 18 gelöft unb V2 (227 g) -Buder, foroie 4 lbs (1,8 kg) Sltef)! gugegeben, ba§ ©anje gut umgerührt. 20tan läfjt nun bie§ ©emifd) ca. eine Ijatbe ©tunbe ftetjen, barnit bie fpefe aufget)t, unb giebt e§ bann mit bem gefamten SQtehl, Sßaffer unb ben übrigen Burjaten in bie 3Jtafd)ine ober üDtutbe, roo ber Steig in übüd)er SfBeife gefnetet wirb; bie Butter mufj etwas gerlaffen werben, bamit fie fid) leichter unb gleichmäßiger oermifd)t. SDiefe ÜDtethobe wirb foroof)! für roeid)e, als and) fteife Steige ange= roanbt unb nur baS SGBafferquantum geänbert. SDen £eig läßt man bann 4 ©tunben fteßen, wobei bie gewöhnliche SBadftubentemperatur auf 27—30b C gehalten wirb. Stad) biefen 4 ©tunben ift ber Steig fertig jum SluSwiegen unb §war gefdfieht bieS bei Herren Sturner u. ©on mittels einer Steigteitmafd)ine für großes 53rot; bie ©tüde werben bann auSgewirft unb läßt man fie fobann nod) 40 Minuten §ur ^weiten ©ärung in geeigneten Säften ftehen. @rft nach biefer Beit werben bie 93rote in bie ^apfeln gegeben ober — wenn feine Tins — für ben Ofen geridjtet; in biefer SGBeife brauchen bann bie erfteren nod) 25—30 Minuten, bie festen ca. 15 ÜDtinuten §ur ©djtufigärung. SDie SBacfgeit für alle biefe 23rotforten ift ungefähr bie gleiche unb gwar 45—50 SDtinuten. Sßir fügen hier nod) eine intereffante Q3efd)reibung ber in Serien übtidjen Strt ber 23rotbereitung an, bie wir ber freunblidjen 3Ser= mitttung beS fperrn ^Saftor ©d)netter, SDiref'tor be§ fprifdjen 2Baifenl)aufeS in ^erufalem, oerbanfen. Statürlid) hat *^iefe 33efcf)reibung wenig praf= tifdjen SBert für unfere fiefer, unb foll mehr als unterhaltenber unb etf)no= graphtfdjer Beitrag betrachtet werben. 31uf einer Steife nad) ©ngebi in @emeinfd)aft mit beutfd)en SJtiffio* naren machte -ßerr ^Saftor ©d)netler über bie bei ben wanbernben ^öebuinen übliche 23äderei fotgenbe ^Beobachtungen: „211§ eS bunfet würbe, fammeften wir un§ auf bem Sagerplat). SDie SSebuinen t)Qtten fich SDorngeftrüpp unb ßoljftüde jufammengefucht unb mad)ten ein f^euer an, nid)t etwa um fid) §u wärmen, fonbern um fid) il)ve Stbenbmahheit §u bereiten. S3ei bem üDtarfcf) beS oergangenen StageS hatte ihnen niemanb angefeljen, baff fie SJtunboorräte mit fich führten. ©S war jwar mit ihnen auSgemadjt worben, baf) fie gan$ für fid) felbft §u forgen hätten. 211S wir fie aber fo Ieid)t bahinf ehr eiten fahen, bad)ten wir, fie oertaffen fid) eben trot) ber Abmachung auf unfere ©üte. ©ie wären babei atlerbingS nid)t fehlgegangen, aber eS war unS lieb, bemerfen ju fönnen, baff fie biefe 31bfprad)e für binbenb hielten. $n einem Stüdjlein