VClobexnc 33ä<£erei-2lttlagen* (Jortfe^ung oon ©eite 664.) 33rotfabrif txm Zatob i?alfetf? - X>rontfyeim (tfort*>e0eit). $iefe burd) unfere Abhebungen gig. üftr. 306 bi§ 312 in einigen $nnenanfid)ten gezeigte 23äderei bürfte ber größte norroegifdje betrieb fein. 25erfelbe ift in 2 auf oerfdjiebenen ©eiten einer ©trafje gelegenen ©e= ■ bäuben untergebradjt, bie unter fid) burd) einen unter ber ©trafje t)inroeg= gehenben 50 m langen Tunnel oerbunben finb. $aft alle ©ebäube finb unterfeHert unb baburd) rourben 23 Keller* räume gefdjaffen, roeldje oerfdjiebenen groecfen bienen; u. a. ift bort bie 47pferbige ^ampfmafchine, bie Keffelanlage, bie eleftrifdje ©entrale für 2id)t= unb Kraftabgabe, ber Accumulatorenraum, bie ißumpenanlage, roeldje ba§ ©djmu^roaffer in bie höher liegenben ©trafjenfanäle pumpt, bie ©entralheijung 2C. untergebracht. 2>er Keffelraum ftet)t burd) eine 23al)n mit bem Kohlenraum in 93er= binbung, welcher über 800 hl Sollten fafjt, unb roerben biefelben auf eigen! baju eingerichteten Sagen bi! oor bie Neuerung gefahren, unb biref’t oom Sagen gezeigt. 2)er 23oben in ben 9ftafd)inen= unb Keffel* räumen ift mit he^en ©ementfüefjen belegt. 93on ben 17 33adöfen, roeldje täglich im ©ebraud) finb, finb 7 noch alter Konftruftion, mit |jolj= feuerung, roährenb bie übrigen 10 mit Kohlenfeuerung eingerichtet finb, hieroon 6 ißatentöfen (Serner unb ißfleiberer! patent), bie oon ber £>interfeite gefeuert roerben. Nebenbei fei bemerft, baff bie Kohlen, um ben ©taub in ber 33äderei ju rtermeiben, nad) ber 7. ©tage hinaufgefahren unb oon ba burd) einen ©djadjt nad) bem ftaubbidjt fchliefjenben Kohlen* behälter h^rabgefchüttet roerben. Aufjer ben 32 oerfdjiebenen 53ädereimafdhinen, roelche fich in ben 10 33äcferei* unb Konbitorei = Abteilungen befinben, finb nod) 16 oer* fdjiebene 9ftafd)inen, all 3CRanbelfd)ät*, 3it^°natfchneibe=, ßroiebaclfchneibe*, ©pel'ulatiu!mafd)inen u. f. ro. in einer eigenen 9Jiafd)inenhalle unter* gebracht. $ann ift eine mit ben neueften Safchinen au!geftattete 9Jteierei