926 23ärferbucf). rufung beS Schutzheiligen beS S3äc£ergerDerbe§ St. .fponerp. 9fad) biefem 23ucf) famen mehrere furje Schriften über $8ädereigeroerblid)e fragen. 3m ©egenfat) p 9JioIe§, bem dichter beS SöäcfergeroerbeS, ftetjt 9teboul, ber obgleich er ber berütjmtefte unb namljaftefte ®id)ter unter ben 23äcfern ift, ferne ^oefte niemals bem ©eroerbe geroibmet £)at. 211S bie Slufmerffamfeit ber franjöfifdjen Biterarif’er unb ^ritifer auf ifjn gelenft mürbe, mar er befonberS barüber aufgebracht, baff man immer rnieber feine niebere Stbftammung unb bie fernere täglidje Arbeit als lobenb ermähnte, mährenb er nur als £>icf)ter beurteilt fein roollte, obgleich er niemals bie SBürbe feiner Stellung als ^anbrcerfSmann oergaff. 3n feinem feiner poetifdjen unb bramatifdjen 2Berfe giebt eS irgenb eine 2ln= beutung auf feinen täglichen S3eruf. SSBenn irgenb ein franpftfdfer Site» rarifer if)n tagsüber befudjte, fanb er ifjn im SSadljauS unb im Saben befcfjäftigt unb bann mar Üteboul nicht ber 9Jtann, ihn befonberS p bercill= fommnen ober oiel3eit an ihn p oerfcfjroenben; aber als ber Slbenb fam, legte er feine ©efcfjäftSforgen bei Seite unb mürbe ber ergebene unb fromme 3lnl)änger ber ÜUlufe, ftetS bereit, bie literarifdjen ©rjeugniffe aller Nationen unb ©laubenSbefenntniffe p burd)fpred)en unb ficfj in Q3etrad)tungen über bie finftern po!itifd)en 33eri)ättniffe, burd) raeldje granfreid) bamalS ging, einplaffen. Siefelbe 3urücfhaltung ift in feinen Briefen bemerfbar, unb nur in einigen feiner J^orrefponbenjen bejieljt er fid) auf feinen 23eruf. ©iner feiner oertrauten greunbe gab it)m im 3ah* 1836 ben 9?at, feinen ^öeruf aufpgeben unb fid) einer S3efd£)äftigung pprcenben, roelcfje ihnt ermöglidjen mürbe, feinem poetifcfjen Schaffen mehr 3eit 8U niibmen. 9feboul erroiberte it)m unterm 25. 3uli: „Seien Sie oerfidjert, baff id) \bie 33erl)ättniffe, in roeldje bie 3Sorfetjung mich geftellt hot, burdfauS nicht bereue; peifelloS tp^n fie aud) ihre Söitterl'eit, unb bie 2lrt, in ber ich alles überraadjen muff, ift beinahe p oiel für mid) unb nimmt meine gange 3eit in 2Infprucf). 2lber bie Situation Ipt auch ihr ©uteS, benn ber ®id)ter behält baburd) bie ^ufje feines ©eifteS, roelche er bei ÜIRüfpg’ gang oerlieren mürbe. Sdtein ©efdjäft gebeiht unb giebt mir etraaS mehr als mein tägliches 23rot, aber icf) roieberhole, baff eS nicht ohne 9ftüf)e unb 2lrbeit ift unb baff ich mit ©eraalt mir einige Stunben erfämpfen muh, um fie ^er SD^ufe p roibmen, roeldje — roie Sie roiffen — herrf^)s füdjtig ift unb trot) aller ©rmattung fortroährenb „2luf, 2luf!" ruft." 2lm 2. gebruar 1857 ermähnte Öteboul in gleicher SBeife an einen S3rieffchreiber, bah er tn einer 3eitfct)rift „£)er ^orrefponbent" einen Sir* tifel über fid) gelefen hätte, roetcher oon febermann berounbert mürbe unb p meinem febermann ihm gratulierte; er Ipfre nur eine Söemerfung p machen unb baS fei bie, bagegen p proteftieren, bah ber 23erfaffer feinen