®te tecfmifdjen §ilf§mittel be§ Säcferi. 409 Sange oor Gcntfteljen ber oorbefdjriebenen SJJajdjinen machte fid) baS VebürfniS, bie ^nettoirfung ber VoIanbmafd)ine p erhöben, in anberen ^onftruftionen bemerllicf), bie perft in Gcnglanb auftaud)ten unb fid) bort ptn Seil bis heute ein Verbreitungsgebiet erhalten haben. GcS finb bieS SRafchinen, toelcfje 2 oon einanber unabhängige ^netflügel, bep>. ©pfteme oon ®netflügeln befitjen, bie fid) in gleicher ober entgegengefetjter 9Ud)tung um eine gemeinfame Acf)fe brehen unb burd) befonbere .Qahnrabs antriebe aud) mit oerfcf)iebenen ©efd)toinbigleiten betrieben toerben fönnen. Sie einfadjfte Ausführung biefer Art rairb burd) bie in §ig. 91r. 167 bargeftetlte 9ftafd)ine oon fpobglinfon repräfentiert, raetd)e fid) befon= berS in Gcnglanb unb Amerifa gut beroährt hat. Siefelbe hat 2 Flügel, meld)e unabhängig ooneinanber in ben ©eitentoänben beS SrogS gelagert gig. 167. Änetma(d)ine ©pftem ^obgfinjoti, gebaut oon %. & $. 33tcar§, ©arteätoron. ftnb unb burd) 3af)nräber f0 getrieben toerben, baff ber eine rechts, ber anbere linfS umläuft. Senf’t man fid) biefe 9ftafd)ine noch mit Veoerfier^ betrieb oerfehen, roie ein fold)er in gig. 9k. 164 bargeftellt ift, fo ift unfd)toer p fehen, bafj eine lebhafte Seigbetoegung im Srog ftattfinbet, befonberS in biagonaler unb adhfialer Vidjtung. Sine Vorftellung oon ber gorm ber glügel befommt man am beften baburd), toenn man fich eine auf ben $lügel= ppfen aufgeftecfte 9labe benf't, an toeldje fid) rabiale, einanber biametral gegenüberftehenbe Arme anfchliefjen, bie an ihren ©nben redjttoinflig um- gebogen finb unb in je einen fchraubenförmig getounbenen Arm auSlaufen. Sie «Schraubenlinien biefer Arme, beren fich alfo je 2 am Flügel befinben, haben entgegengefe^te Skdjtung unb fcf)lief$en fich bidjt an ben Umfang beS SrogS an, ben fie auf biefe Sßeife abfd)aben. @S rnufj bemerft toerben, bafj bie 9Jtafd)ine infolge ber einfeitigen Sagerung ber ^netflügel ftärleren Veanfprudpngen auSgefe^t ift als bie