©äcferbud). 606 VII. 2lu§richtgimmer. 9lnfd)liepnb an bie Sßeipäderei befinbet fp ba§ 2lu<§rptegimmer, in roetchem ba§ be§ 9Iad)t§ gebadene Vrot auf entfpredjenbe (Stellagen gelegt wirb unb non roo au§ be§ SRorgen§ bie 2lu§gabe erfolgt. Sa§ 3immer ift mit Ventilation unb eleftrifdjer Veleucpung oerfehen. VIII. Vabegimmer. Sa§felbe fielet bem Vädereiperfonal jebergeit gur freien Verfügung; e§ ift bequem eingerichtet unb mit $alt= foroie 2Barmroafferleitung oerfehen. IX. ©eljilfen=Sd)lafftätte. Siefelbe ift hoch unb geräumig, für groölf ©eplfen eingerichtet. 3eber ©ehilfe hat ein Vett mit elaftifchem Srahteinfatj, RoPaar=9Ratrap, 1 5?eilfiffen, 2 ^eberpolfter, Seintuch unb Sede, ferner einen oerfdjlieParen ®teiberfd)ranf. Ser gupoben ift mit 5Hinferplatten, behufs leister Reinhaltung, belegt. 3um Slnrufen ift bie Sd)lafftätte mit bem ©epäftSlofal burdf eine ©lode oerbunben. X. Spoeranba. 3n ber nächften Rahe be§ ©ehilfen=3i*umerS befinbet fid) giemlp hod) gelegen eine Siperanba mit brei ©la§roänben, leidere gum herauf* jiehen refp. oerfenfbar; oon biefer Veranba au§ bietet fiel) ein fdjöner Ueberblicf auf ben StabtparE unb einen gropn Seil ber (Stabt. XI. |)ofraum. Ser gange ^ofraurn mit einem reichlich mit ©laSoberlptern oer* fehenen £>olgbad) eingebedt, ift burd)ioeg£ betoniert unb bie innere Sede foroie alle |>olg= al§ aud) ©ifenteile mit roeipr Oelfarbe geftrpen. Vor ben SCßohnräumen befinbet fid) ein pön georbneter, mit einem ©la§bad) eingebedter SGBintergarten, in beffenüRitte ein tleiner Springbrunnen. Sie im £>of befinblpen, mit bem ©eroerbe im ^ufammenhange ftehenben ©ebäube finb: ©ine geräumige unb oollfommen eingerichtete 5?üd)e, in roePer aud) für ba§ gange ^3erfonal bie $oft prgefteüt roirb; an biefe anfchliepnb eine SfBafdjfürfje, beibe mit SOßafferleitung oerfehen. ©in gropr Schuppen (Remife), in roelcf)em bie Vrotausfprroägen begro. Schlitten, ^anbroägen jc. untergebradjt finb. Sie Stallungen für bie 3ugpferbe gu ben 2lu§fuf)rroägen. ©nblp ein entfprechenb gropr Heller gur Sagerung oon üRild), Vutter, Rinbfchmalg unb ißrepefe, letztere in einem ©ilfaften eingelegt. gür bie gourage=Vorräte ber ißferbe ift ein Sadjboben eingerichtet.