SSäcferbucf). 868 23ei biefen formen mufj ber £eig, roelcfjer burct) ba§ $reuj 2c. junädjft jcrfd^nitten roirb, tjaben, fic^ roieber 511 oereinigen, unb btefe formen muffen be§f)alb größere 2>ide daben. üftan roenbet au§ biefem ©runbe für 93anb= unb gabennubeltt glatten oon einigen ÜUtillimetern Stärfe, für SJtaccaroni, Körner, Figuren, (Sterne 2c. formen non 30—80 mm ®ide an. Um ben bünnen glatten bie bei beut Rolfen 2)rucf erforberlicf)e 2Biberftanb§fäl)igf’eit ju geben, fd)raubt man fie auf Unterlagen non Statjl auf, fobafj fie inüufioe biefer Unterlagen biefelbe Stärfe roie bie formen Ijaben. ©oroofjl bie 2lu§füf)rung in SJteffing (^anonenmetall), als biejenige in Tupfer t)at iljre SSor* unb 9tad)teile; Tupfer ift roeicf)er unb bie 2>urd)= brüdje laffen fid) glätter Ijerftellen, finb aud) leichter auSjufüfjren, roeSljalb biefe formen fid) meift billiger ftellen; bagegen ift bie 2Beid)f)eit beS SftaterialS, befonberS raenn nid)t ftarE gedämmertes Tupfer oerroenbet roirb, roieber ein Stadtteil, roeil bie formen fid) leidjter abnü^en unb burdjbiegen. dagegen finb bie 2>urd)brüd)e bei äfteffingformen häufiger raul), bie formen aud) teurer.