832 Säcferfmcf). <£rflärurtg 311m „E^auptbucfy". Um eine Ueberfidjt 311 gewinnen, roa§ im lauf enb eit ©ef cfyäftäjafjr oerbient raorben ift, führt man in umfangreicheren ©efdjäften ein Hauptbuch (fiel;e umfteljenb), in raelrfjem fämtliche Südjer Bereinigt finb, jebe§ Such mit „Soll" unb „§aben". Sa3 Siefultat ber einjelnen Gonten roirb au§ ben oerfchiebenen Suchern (Äunbenbud), Sieferantenbuch, Kaffabudj tc.) auf biefeö Hauptbuch übertragen. Sßenn bieö gefchehen ift, roerben bie einjelnen Kubrifen jufammengejäljlt. Gin ©eroinn ober Sertuft fann fiel) bei umftehenbem Seifpiel überhaupt nur auf fotgenben Gonten ergeben: Säger conto roirb immer einen Serluft ergeben, meil ba§ oerbraudfte Slaterial eine SBertoerminberung bebeutet. Sßarenconto giebt immer einen ©eroinn, roeit ber Grlö§ ber SBaren ftetä ein höherer fein muh, bie ©elbftfoften ber Slaterialien. ginfenconto ergiebt bei unferem Seifpiel einen Serluft. tpauShüttungäconto gie£>t felbftoerftctnbtid) nur einen Serluft. llnf offene 0 nt 0 bto. bto. 3ufammenfieUung öe§ ©eroinn* unb 2Sev(u[t*©onto: Sager*Gottto (Sefijit) . . 1899.— 2Baren*Gonto (Ueberfdfuh) . . . . 3infen*Gonto (Sefijit) . . 18.75 £au§haltung§*Gonto (Sefijit) . . . . . 75.— Uufoften=Gonto (Sefijit) . . . . . . 468.— Sieingeroinn (Ueberfchuh) . . . . . . 1102.25 M 3563.— Ji 3563.— Ser fid) laut unferem Seifpiel ergebenbe ©eroinn roirb auf ba§ ÄapitaGGonto iit£ „.staben" übertragen, rooburch ba§ Kapital um biefeu Seiitgeroinn oermehrt roirb. Sie übrigen Gonten (Äaffa*, ^uuentar*, Sieferanten*, ßunben*, $apital*Gonto) ergeben nach umftehenbem Seifpiel bie Sita n,j. Siefelbe roirb roie folgt aufgeftellt: 21 f t i n a: So rreite bei Sornaljme be§ 2lbfchluffe§ $affa=Sorrat 5218.— £ager=Sorrat (Sieht tc.) . . 225.— fertige SBaren 321.— ignoentar 356.25 $unbenbud)*2luäftäube . . 12,— Jl 6132.25 Sie Summe ber Sttioa uno biejeuige Raffln a: $apital*Gonto 5602.25 Sieferanten*Gonto .... 530.— M 6132.25 r ißaffioa muh fi<h bei ber Silanj genau beden. Sag bie in ben Seifpieleit angegebenen 3ahlen l’elbftoerftänblid) nicht einer ^al;i'eä= bilanj einer Säcferei entfprechen tonnen, fei hier auSbrücftich heroorgeljoben, fie finb nur eingefefct um bie 2Irt ber Suchführung oor Stugen ju führen.