178 Söäcferbud). 2:fyätig!eit nach aufjen, bie für feine SlUtbürger in Äarllrube, foroie für feine Kollegen in gang 2)eutfd)Ianb frudjtbringenb unb fegenfpenbenb roerben foUte. 2)ie ©tabt Äarllrube roäb)Ite iljn in ben ©tabtrat, bem er naljegu 15 ^atjre angetjörte; faft 30 2Sabre mar er 9J?itglieb ber freimitligen geuerraetjr; bem Sluffidjtlrat ber 23ereinlbanf ^arllrube präfibierte er all 33orfit}enber, unb fein Sanbeloater, ©eine Äöniglidje £of)eit ber ©ro^ergog non 33aben, uerlief) ihm ben I;o^en Drben oom gäbringer Sömett. ©rünber unb 93orftanb ber Sädergenoffenfcbaft ^arllrulje unb bei 33abifd>en 93erbanbel, mürbe er SJlitbegrünber bei (Eentral=93erbanbel „©ermania" in Berlin im !3al)re 1874, unb all 33orftanb bei 33abifd^en 93äderoerbanbel mar er oiele ^a^re aud) SSorftanblmitgüeb bei 53erbanbel „©ermania". 2111 ber ßentral= nerbanb „©ermania" fid) in einen 8>nnungloerbanb umgeroanbelt tjatte, mar er im $saf)re 1890 ebenfalll -Ulitbegrünber bei „freien beutfdjen SBäcferoerbanbel", beffen Sßorfitj er bil gu feinem Stöbe führte. Subtoig ©eifenbörfer, JRarllruIje i. 93., SSorftanb bei S3abifc£)en 33äcfer=3Ser6anbel. Subroig ©eifenbörfer mürbe am 20. 2Iuguft 1838 gu 5?arllrut)e all ©ol)n einel 93ädermeifter! geboren unb befugte fieben galjre btnburcf) bal ^nftitut Sa Fontaine. 23on 1853 bil 1855 mar er bei feinem SBater in ber Sefyre, oon 1856 bil 1858 arbeitete er all ©efeHe in ^ranlreid), mufjte jebod) roegen S£ob feiner Sllutter rafcb gurüdfeljren unb führte bal oäterlidje ©efdjäft bil 1860, in rceldiem IJaljre er fid) »erheiratete unb bal @e= fdjäft gang übernahm. 33 ^aljre l)inburc^ mar ©eifern börfer 2)?eifter unb erft im ^alire 1893 gog er fid) in ben oerbienten 91ul)eftanb gurüd, nad)bem er feinem älteften ©ohne bal ©efdiäft nebft §aul übergeben Ijatte. 23on 1892—1894 mar ©eifern börfer II. 23orftanb ber ^arllruljer 93ädergenoffenfd)aft unb bei 33äder= »erbanbel, nad) bem S£obe ^arl ©cbroinbtl 1.23orftanb ber ©enoffenfcpaft unb feit biefer $eit aud) I- SSorftanb bei 93ab. 23äder»erbanbel. ®ie 23orftanb= fdjaft ber 23ädergenoffenfd)aft gab ©eifern börfer im ^afjre 1898 ab, mürbe jebod) gum @f)renoorftanb ernannt, s. ©eifenbörfer, Sari§rut)e. ©eifenbörfer gehört einer ber älteften gamilien $arllrul)el an; feine 23or= ahnen manberten im ^at)re 1716 oon 2lnlbad) ein, nad)bem Äarllrufje ein 2>af)r oor^er, alfo im ^af)re 1715, gegrünbet roorben mar. ©eit biefer 3eit betrieb bie g-amilie ©eifenbörfer ununterbrochen bal 23ädcrgeroerbe. ®er 33ater ©eifenbörferl mar 30 ^aljre SCReifter, biefer felbft 33 Saljre unb beute finb greei ©ohne Sädermeifter am ijllatje, mooon ber eine bal »äterlidje ©efcbäft, ber anbere baljenige bei »er= ftorbenen ßarl ©cbroinbt betreibt. 2Iucb graei Stö^ter finb an 33ädermetfter »erheiratet.