650 äSäcferfmd). I C ©auerteiggerfd)Ieuberer mit 8 dübeln für je 2 Oefen. D GciferneS 9)tef)Ireferooir mit 4 Abteilungen für baS oerfdjiebene bereits gefiebte 9Jtef)f beS ©d)id)tbebarfeS. E 9Jtet)troagen auf 'Degimaf tragen ftefyenb, um baS ÜDtefjf abgeroogen gur ®netmafcf)ine, ©auerrüfjrer :c. gufüfjren gu fönnen. K 90tef)tmifd)= unb ©iebmafcf)ine mit einer Seiftung non 200 kg in 5 Minuten, bireft oerbunben mit S Gcleoator, roetdjer bie oerfcfjiebenen gemifdjten ©orten ÜDteljf in baS Steferooir transportiert 2C. 14 Oefen mit feftftefjenben -fperben finb in betrieb. (Der ©auerteig roirb pro 2 Oefen in einem eigens fonftruierten ©auerteiggerfcfjfeuberer (in auf Stötten taufenben Mbeln gugefüljrt) auf- gerieben unb bie gange Deigmaffe in einer ®netmafd)ine, patent SBardja* foroSfi, gefnetet unb groar immer für 4 Oefen a 250—300 kg, alfo gu= fammen 1200 kg auf einmal (Der Deig mirb atSbann auS ber ÜÖtafdjine burd) eine automatifdje AuSfafjoorricfjtung entleert unb fafjt biefer AuSfaffer auf einmal 250 kg, alfo einen ©djufj für ben Ofen, roeldjer in eigenen Deigroägen abgefüfjrt unb oon bort auS roeiter bearbeitet roirb. |)eroorguf)eben ift bie Anorbnung ber SDtefjfoerroenbungen. (DaS SJtef)f roirb jeben borgen im beftimmten Ouantum fofgenber* mafjen aufgefpeidjert: (Die o er fdji ebenen SOtefjlforten roerben auS bem im parterre befinblidjen großen 9Jtef)fmagagine in bie ÜDtef)fmifd)= unb ©ieb» ntafdjine oon ben ©äcfen auSgefd)üttet, oon biefer SDtet)tmifd)= unb ©ieb= mafdjine gemifdjt unb gleidjgeitig gefiebt unb burd) ben Gcleoator, roetd)er bireft mit biefer oerbunben ift, in ein grofeS oberhalb ber (öäcferei im 1. ©tocf befinblidjeS ÜDtefjfreferooir transportiert; biefeS SfleJjfreferooir enthält im gangen einen gaffungSraum oon 12000 kg unb beftefjt auS 5 Kammern für bie oerfdjiebenertei ©orten, auS roieber fooiet ©orten bereits gemifd)ten unb gefiebten 9iJtef)IS. ^ebe biefer Kammern fjat einen Ablauf in baS (ßarterrefofaf, unter roeldjem ficf) je eine (Degimalroage be= finbet, um baS abgenommene SJteljl gteid)geitig abroiegen gu fönnen, unb finb biefe (Degimatroagen in ben ^ufjboben eingelaffen, fo bafj man ben 9Jtet)troagen, in roetd)em baS 9Jtef)f ber ÜDtifdp unb £netmafd)ine unb bem ©auerrüt)rer gugefüfyrt roirb, barauf rotten fann. (DaS ÜDtifcfyen, ©ieben unb Jütten beS 9Jtef)freferooirS für ben gangen SageSbebarf benötigt im gangen faunt 1 ©tunbe, unb bietet baS für bie (öäcferei benötigte ttJteljf bie ©arantie, bafj nid)tS mefjr bagufommen fann unb eS für bie weitere SSerroenbung fertig ift.