S)ie ©efcf)icf)te her Säcfer oon SlugSburg. 379 besfetben ftiegen nid)t nur fefjr hod), fonbern eS trat auci) mirftidjer 9Range( ein. 'Sie Siider roaren aufjer ftanb genügetib Srotoorrat 31t fcfjaffeit uitb ba§ ©ebränge oor ihren Raufern raar fo ftarf, baff eine 2Beib§perfou oor einem Säderlaben cvbrücft rourbe. 3raftr erlaubte ber Rat fremben Ladern, Srot auf ben SRartt 51t bringen unb gab bem armem Seit ber Sürgerfd)aft für fefjr geringen ißreiS jebe 2Bod)e etraa§ oon feinem ßornoorrat ab. 'Mein a(( bie§ tjatf bem brüefenben SERangel nicfjt ab, ba noci) ftarfe Einquartierungen bic _3af)t ber gehreitben vermehrte. 1634, al§ bie ©tabt non ben faiferlid)en Sruppen belagert mürbe, trat gegen ba§ Enbe be§ ^a^re§ eine grofje Seuerung ein, inbem bie ^ufutjr oon alten ©eiten nertjinbert unb bie norfjanbenen Seben^mittet aufgejetjrt morben raareu. Ein Mpferftid) au§' jener $eit führt un§ bie greife alter &eben§= mittet genau auf, roir motten jebod) nur ba§ mt§ natjeftetjenbe ermähnen: Ein Rieten ^ont = 150 ißfunb foftete 24 j}(. — £r. „ „ loggen 22 — „ „ ©erfte 6 „ „ $afer 6 „ „ Erbfen 6 — 1 Siert ©d)önmet)t 4 — 1 „ @erftenmet)t 1 5 1 Roggenbrot non 3x/2 fjßfunb .... 1 30 Eine ©emmel 001t 6 Sot — 12 1 fßfuitb ©d)mal3 1 20 1 „ Satter 1 1 gering — 12 1 Ei — 12 2 SBürfte ftein unb fd)(ed)t — 24 1 SRafj Sranntroein 2 40 1 fßfunb 3ucfer 2 — 1 Rieten tpuijelbirn 7 — 2c. :c. Siefe Rot bauerte bi§ 18. SCRärg 1635, an roetdjem Sage bic fdjioebifdje ©arnifon au§= unb bie Saqerit unter ©enerat 2öat)t mit Infanterie unb ftaoatterie jum 2Bertad)brudertf)or einjogen. Sor Ucbergabe ber ©tabt erreichte bie Rot eine fotdje -jpöfye, bafj Ratten unb SRäufe gegeffen, Seber gefodjt unb am§ ^teic Srot gcbadeit raurbe. ©egen bie Rufertigung refp. ben Serfauf non Surusbädereien raurbe um biefelbe $eit fcfjarf oon feiten be§ Rate§ uorgegaitgen. Ein berartiger Rrtifel uom 14. Ruguft 1694 lautet: „Ser öffentliche Serfauf ber ©abetdjopfen unb bergt, ®ebäde3 fotten abgefteUt unb oerboten, jebod) beiten Sürgern unb £>au§teutd)en unoeuoehrt fein, bergteidjen ©ebadene§ 31t beftetten itub fo man bgt. in ihre Käufer bringt, 31t laufen."