326 SBäcf'erbucfj. SRiefengebtrge in ber SBebergegenb, fennt man baS fogenannte „fpafero brot", baS geroöfjnlidj bie ©ttern ben Mnbern mitbringen, roenn fie geliefert fjaben. ®aS fpafenbrot fdjmecft natürticf) beffer als anbereS 93rot, überhaupt fommt eS fetten oor, bafj ficf) ^inber ber armen SCßeber fatt baran effen tonnen, eS fdfjmedft füfj. ®er Seseidjnung fjafenbrot aber liegt ein fojiateS SJtoment ju ©runbe. 3)ie ©ttern erjätjten ben ^inbern, bafj eS ifjnen gelungen, einem fjafen unterroegS baS ©tücf 33rot abjujagen unb bem fiiebting mit§ubringen. ©S fott aber nicfjtS anbereS atS ben 5?ampf umS täglicfje 93rot bebeuten. ®ie jungen Seute in ben armen ©egenben fernen bafjer bie 3eit tjeran, roo fie ficf) itjr 23rot oer= bienen, b. f). fatteffen fönnen. ®ie 93äcfertefjrtinge in Berlin ftammen jurn großen Steile auS jenen armen ©egenben. ©erabe ber Umftanb, bafj ficf) bie jungen 23urfdjen biSfjer faft nie recf)t fattgegeffen, ift meift bei itjnen ber Söeroeggrunb, bafj fie jum Söäcfer, roo’S „33rot bie «£>ütte unb $ültc" giebt, in bie £ef)re getjen. 2öir fetjen eS ja, roenn bie f'teinen 5?ertcf)en in bie Sefjre treten, fjnb fie meift tjalb oertjungert; batb aber muftern fie ficf) IjerauS, fie entroicf'etn einen gefunben 2lppetit unb finb, roenn fie fonft gefunb finb, batb fernige ftramme Surfdjen. ©S ift atfo fjinfättig, roenn ben Sfteiftern nacfjgefagt roirb, fie „mäfteten ficf) ifjre ftatttidjen 23äud)tein auf Soften ifjrer Setzlinge an". ©ine attbetannte Lebensart, bie oietfad) ben ungenügfamen $inbern entgegengetjatten roirb, ift bie: Sfrocfen 93rot mad)t 2Bangen rot! @S fott nur auf bie SJiäfjigf'eit t)ingeroiefen roerben. 33iete ©ttern, unb baS finb meift bie oerftänbigeren, geben ifjren Steinen feine bicf mit ©djinfen ober SBurft betegten Srotfdjnitten, fie beftreicfjen baS 23rot ober bie ©emmet mit fionig, 9)tuS ober roenig Butter unb geben ba-ju etroaS reife $rücf)te, 2tepfet :c. $>ie $inber gebeifjen babei; §u oiet 53rot oerfäuert ben Stagen. 2öer feinen eigenen SSerbienft unb feine ©yiftenj f)at, fagt gern im ©efüfjte feiner ©etbftänbigfeit: $cf) effe mein eigenes 23rot! 23ettelbrot ift bittres 93rot! ©in atteS 33auernfprid)roort fagt: 23or 2fboofaten unb 23ettelbrot befjüt’ micf), lieber fjerre ©ott! ©S fott rootjt ben Stboof'aten fein SSorrourf gemad)t fein, fonbern eS bebeutet: SGBer oiet ißro^effe t)at, braudjt Stboofaten, unb ba biefe nidjt bittig finb, fomrnt mandjer ^roje^fücfjtige an ben Settetftab. ©pi^buben, bie gern oon anberer Seute 23rot teben, fagen natürticf) in ifjrer 3trt: ©eftotjteneS 33rot fcljmecft gut! 2Benn man oon einem ÜRenfcfjen fagt: ©r ift nidjt roert, bafj ein fpunb ein ©tücf 33rot oon ifjm nimmt, fo muff ber betreffenbe ein ©r^böferoidjt, ober ber baS fagt, oon unoerfötjntidjem fpajj gegen feinen -Jtebenmenfdjen erfüllt fein. SBenn jemanb im Seben redjt geriffen ift, unb in alten SebenStagen ficf) §urecfjt= finbet, fagt man rootjt audj: ®er fann mefjr atS 93rot effen! SBenn