524 Säcferbud). öafj bie Setzlinge aud) einen $urfuS in ber 33ud)füf)rung für baS Väder= geroerbe burdjmadjen; bie neuefie ©inrid)tung ber Innung finb bie gemeinfamen 33e= jüge non Rohmaterialien. Stile oorgenannten einjetnen ©inridjtungen unb $nftitutionen finben fortgefetjte Vertretung unb ÜRitteitung in bem oon ber Innung inS Seben gerufenen, bie ^ntereffen ber Innung, beS ©ermaniaoerbanbeS, ihrer Riitgtieber roie beS ganzen .fpanbroerferftanbeS oertretenben $acf)organ: „Väcf erjeitung". 3um Sd)tufj geben roir nod) einige ber ätteren SBappen unb (Sieget ber Vertiner Väd'erinnung roieber, rooju in ber $nnungSgefd)id)te fotgenbe intereffante ©rtäuterungen enthalten finb. „s2Bir finben in ben oom berliner ©efdjidjtSoerein herau§gegebenen „Siegetn ber berliner Urf'unben beS ©eheimen StaatSard)ioS", ge*eid)net unb erläutert oon %. Vrofe, ©eheimer Setretär, — atS ättefteS nod) oor= tjanbeneS Sieget ber Väcfer ein foldjeS in etroa ^hatergröfje mit ber + S: DER BECKER. GVLDE: TY: BERLIN. ®aS s2öappenfd)itb, roetcf)eS faft ganj ben oon ber Umfd)rift gebitbeten ®reiS auSfüttt, enthält einerfeitS jroei Vrejetn, anbererfeitS* ein „Vubenfd)entet" genanntes Sanggebäcf, hier im Vitbe einen richtigen, oom ®nie ab entbtö^ten ltnterfdjenfet. 2Bann unb ju roetd)en ©etegen= heiten bie Vertiner Väder fotrfjeS ©ebäcf mögen an gefertigt haben, — ob etroa auch bei ftarfem $roft, roie nod) jet)t bie Väder in haftet bei SRainj, roenn ber Rhein fo feft jugefroren, baff bie Seute barüber taufen tonnen, erjähtt unS teiber fein ©hronift. ®aS hier betriebene unb abgebilbete Sieget befinbet fid) an einer im $önigl. preufiifdjen StaatSard)io befinblidjen, f)öd)ft inter= effanten Itrtunbe oon 1442, ooltjogen oom Rat ju Verlin unb ©öttn unb 10 ©eroerfen. Schon barnatS aber gab eS in bem ftäbtifd)en ©emeinroefen, baS roir heute Vertin nennen, unb baS bamatS auS ben Sd)roefterftäbten Vertin unb ©öttn beftanb, jroei Vädergitben, unb fo befinbet fid) benn an ber ebengenannten Urfunbe unter ben 10 ©eroertfiegetn aud) baS ber Väd'er* gilbe ju ©öttn an ber Spree. ®er Ausführung nad) fd)eint biefeS Sieget älter atS baS ber Vertiner ©itbe äu fein, namentlich, roenn man bie Sdjriftjüge unb Orthographie Ciejet ber SädersSilbe ju Üerlin.