SMcferbud). 496 einanber ober einen über ben anberen (Stagen* Q3acf Öfen) bauen. 3m letzteren 3aüe genügt eine fyeuerftetle für beibe SSacfräunte. 3tg. Rr. 223 oeranfd)auIid)t bie 93orberanfid)t etneä Unterjug=Stagen= 23acfofen§ oon Toberfdjinsfp, Breslau, mit Neuerung non ber ÜHunbIod)= feite auä, roätjrenb ^ig. Rr. 224 einen 33acfofen mit Neuerung oon ber Rücffeite unb jroei 33acfräumen iibereinanber geigt. Tie Söebjeigung erfolgt außerhalb be§ 23acfraume§ unb bie auf einem ißlanrofte entroicfelten ^>eig= gafe roerben burd) Kanäle unter ben ©ot)ten beibec £>erbe entlang unb über bie Seroölbe tjinmeg jum gucbfe geführt. Sin Raucbfd)ieber er* mögtidjt eä, ben Ofen oon ber Sffe ab^ufperren. Tie ©eroölbe ber £>erbe gig. 22a. Unter5Ug=S8acfofen oon ®obcrfd)in§Jij. beftefjen aui ^platten, roeldje auf j_=©d)ienen oerlegt finb, um fo möglicbft t)i^eburd)Iäffige Sßanbungen ju erbalten. Slufjer ber ^auptfeuerung (Svunbfeuerung) ift jeber biefer Unterjug= öfeit nod) mit jroei Heineren, feitlid) unb tief liegenben |)itf§feuerungen jur Regulierung ber Temperatur in ben Sacfräumen oerfeben. Tiefeä gefcfjiebt be§batf>, roeil bei ben ünterjugäöfen mit nur einer Neuerung, bei welcher bie ^eijgafe, beoor fie in ba§ ^analfpftem über bem 53acfofengen>ölbe treten, §uoor ftet§ erft unter ber «Sohle be§ 23adfraume§ binröe9ftreidt)en müffen, bie SRöglidjfeit nicht au§gefd)loffen ift, bah ber .fperb eine gu fdjarfe ©runblfitje befommt. Um btefe @efaf)r ju befeitigen, finb hier £>ilf§feue* rungen angeorbnet. Sä roirb bann bie jpauptfeuerung roödjentlicb nur