®ie SBcxdöfen. 487 ben heutigen fotoffat £;of>en 5U)l)Ienpreifen nur 20 Sfreujer refp. per 100 kg Brot = 8 kg ^ofyle = 13 ^reujer auSmadjt. $m £ef)mofen roürbe alfo auf biefe 18900 kg Riehl pro Rlonat für fronen 136.— ^otjle oerbraud)t roorben fein, im 2IuSjugofen bagegeu nur für fronen 75.60, roaS einer monatlichen ©rfparniS oon fronen 60.40 pro Ofen gleicf)fommt. „ReuerbingS follen übrigens bie geuerungSanlagen ber ©ampfbad* Öfen noch oerbeffert roorben fein, rooburd) fid) bie ©rfparniS weiterhin oergröfjert." „^lufjer ben 3 TeIeScocar'©ampf;Badofen ift nod) ein ©infdjiefj* ©ampf*Badofen „Biennara" mit 2 übeteinanberliegenben Badherben oor* tjanben, roeldjer für UeineS ©ebäd bient, unb mit bem pro 12 ©tunben 14000 ©emmein unb 400 Riildjbrote gebacfen roerben. hiermit ift febod) bie LeiftungSfäfjigfeit biefeS OfenS nod) nicht oott auSgenütjt." „211S befonberer Borteil fei nod) Ijeroorgetjoben, bafj aud) bei nur teitroeifer Befcf)idung ber |)erbe §. 33. mit ^aiferfemmeln, biefelben ebenfo fd)ön roerben, als roenn ber .jperb ganj befetjt ift, roeit ftetS genügenb ©djroäl im Ofen ift. ^n beiben -fperben ift baS Baden ootlftänbig gleid), ein Umbaden alfo nid)t nötig, ©er ^ot)Ienoerbraud) fteüt fid) beim ©in= fdjiefjofen „Biennara" nod) etroaS günftiger, als beim RuSpgofen, eS roerben nämlich für obige» Ouantum nur 120—130 kg &'ot)le oerheijt, fo bafj aud) mit biefem Ofen gegenüber bem alten £et)mofen roefentlidje ©rfparniffe erhielt roerben." ©oroeit unfer ©eroäfyrSmann über bie Rentabilität moberner Oefen. |jat man enblicf) bie unter 1—4 genannten fünfte flar gelegt, bann oerlange man oom Lieferanten ©arantien über jene Bebingungen, roeldje bei ber ©ntfcfjeibung mafjgebenb roaren. @ef)en roir nun jur Betrachtung ber oerfd)iebenen Badofenfpfteme über: 2BaS ift ein Badofen? ©in Badofen ift nichts anbereS als ein atlfeitig gefdjloffener mit oerfd)lieParen Oeffnungen oerfeljener Raum, beffen inneres auf eine be- ftimmte Temperatur gebracht roerben fann. hieraus ergeben fid) jroei |)auptfapitel unferer Betrachtung: erftenS baS ber Neuerung, groeitenS baS ber Ofenfammer. 21bgefel)en oon geroiffen ©injelljeiten, roeldje in jebern Ofenfpfteme ausführbar finb, roie 33ruft£)öf)e, <£>erbfteigung, innere Ofenhöhe ec., finb bie Bebingungen für eine richtige Ofenfammer etroa folgenbe: ©ie barf fein Brennmaterial unb feine ^»eijgafe enthalten. ©ie mufj bicf)t fein. ©ie muf? einen roirffamen ©d)roabenapparat unb einen bidjtfchliefjenben ©d)roabenfdiieber enthalten.