Saben* unb @d)aufenfter=©inricf)tungen. 695 bet fd)Ied)tem äßßetter recf)t läftig ift unb belfiatb nicf)t empfef)ten§= roert. Sie BBänbe fotlen in gelten Sönen mit ©mait* ober Detfarbe ge* ftridjen fein. Slucf) bie Sabenmöbel finb in gelten färben §u galten. Ser ßabentifd) ift nad) oorn mit einer ©djutjroanb au§ @ta§, eoent. aud) au§ ©itterroerf, §u oerfefjen, um ba§ |jerunterfatten ber Sßare ju oertjüten. Sie obere glatte fei au3 SJtarmor. Sa§ Brett, roorauf Brot ober 3miebad 2c. gefdjnitten roirb, mufj immer reingefjatten roerben, ebenfo ift auf ftrengfte Sfteinlicfjfeit ber SÖBagen, ber Brotteller ober ^örbe zc. ju Ratten. Sie SBaren, foroeit fie nidjt in Körben ober auf Settern biegen. Jig. 319. Sabenregat mit ©dpubtaben für ßafe§, Sroiebatf, ©djofolabe jc. raerben in legale geftettt. Bielfad) finbet man aud), bafj biefe Legate burd) eine St)ür mit fetjr engem Sraf)tgeftecf)t, roetc^e§ gleichzeitig at§ Fliegengitter bient, oerfdjtoffen roerben fönnen. Siefe 2trt be§ Berfd)Iuffe§ empfiehlt fid) jroeifeltoS beffer, at§ roenn bie Stegale burd) ^otjtt)üren abgefdjloffen finb, benn in biefen berart hielten Säften roirb immer eine etroa§ bumpfe Suft fein, ©eroiffe SBaren, roie Bi§quit zc. fann man aud) in Säften mit ©dfubtaben lagern, oon roetefjen roir ein Stttufter burd) f^ig. 9tr. 319 abbilben. 3u ben inneren 2Iu§ftattungen be§ Bäderlaben§ gehören nod) einige <3tuf)Ie unb ein Sifd), an roelcfjem bie ®unben eoentuett eine $Heinigfeit genießen tonnen. ©in <5d)irmftänber barf nid)t festen, ebenforoenig eine Ut)r.