98 '-öücferöud). ©tet§ erfolgt aber bie§ Berberben unter bem ©influß uon Bacillen, bie fid) au§ ber 9Md) bitben ober oon außen in biefelbe gelangen. Bon ben befannten ^ranfßeiten ber 9Jtitd) feien ßier einige an= geführt. ©aure 9Jtild) entfteßt burd) ©inroirfung eine§ ©pattpil$e§ auf ben Sftitcßjuder. Blaue Mild) burd) ©inroirfung eine§ Bacillu§ auf ben ^äfeftoff, rooburd) Stnilinblau (im ©ommer mitunter fd)on nad) 16ftünbigem ©teßen) gebitbet mirb. 9tote ÜJJtild) fann it>re Urfacße in oerteßten Blutgefäßen be§ @uter§, aber aud) in Batterien tjaben. Bittere SJtild) rüßrt meift oon bem oerroenbeten Butter, aber aud) oon ©uterfranfßeiten tjer. ^abenjiebenbefcßleimige 9tti l d) entfteßt unter ber ©inroirfung oon Bacillen. $n ben meiften biefer $älle fann ein Beftreicßen ber SJtilcßgefäße mit fd)iuef(igfaurem $alf (im -fpanbel §u 3 SRarf pro 50 ft'ilo §u ßaben) unb nad)ßerige§ gute§ 2lu§roafd)en ben 9Jtilcßfranfßeiten entgegenarbeiten. Bielfad) toirb aud) burd) ^ußejdremente oerunreinigte 9Mcß oerfauft, unb wenn ber Bäder auf folcße SD^itd) ftößt, follte er in feinem unb feiner ^unben ^ntereffe eine d)emifd)e Hnterfucßung oeranlaffen. ©eßr roid)tig ift e§, nur frifdje SD^itcf) ju oerroenben, benn nur biefe entroidelt einen gebeißlidjen Strieb, roäßrenb fäuerlicße (molfige) Biilcß bem Steig fcßabet. S£)a§ ©auerroerben ber 9Md) oermeibet man baburcß, baß man ber= felben auf ein Siter $nßalt einen Teelöffel ooll foßlenfaure§ Patron jufeßt. Btit $M)lenfäure imprägnierte 9Mcß mirb, roie bie „3eitfd)rift für angeroanbte ©ßemie" mitteilt, jeßt in Sonbon in großen Sftettgen barge= ftellt. grifdje SJlild) mirb in $lafd)en mit ©auerftoff unb ^oßlenfäure unter ®rud oon einigen 2ttmofpßären beßanbelt unb beim ©ebraud) ab= getaffen roie ÜJJlineralroaffer. 2luf biefe 2Beife foll e§ möglid) fein, bie ■äftitcß 50—60 Stage oöllig frifcl) §u erßalten. Ob fd)äbtid)e Batterien, roie §. B. ber Stßpßu§bacillu§, burd) ba§ Berfaßren jerftört roerben, ift nod) fraglid). ©inen für praf'tifcße Berroenbung im ®lein= unb 9)tittelbetrieb ge= eigneten SDtildp^üßlapparat liefert bie f^irma ©ebrüber Oberle, Billingen. Ster nebenfteßenb abgebitbete Apparat ßat ben 3toed, im ©ommer SJtild) unb ©alpte oor ©äure unb bie Butter oor 2Beid)toerben §u beroaßren, be§ießung§roeife roeicß geroorbene Butter rafcß roieber ju genügenber heftig*