SETioberne 93äcferet=2Magen. 607 ©ine Slbbilbung bei £>ofe§ unb Serlaberaumel, aul roeldjer aucf) bie $orm ber 2lu§fuf)rroagen unb Darren erficfytlicf) ift, giebt unfere unten» fteljenbe $ig. 9tr. 272. $m Slllgemeinen. ©ämtlidje 9täume ber S3äcferei, äßofjnsimmer, $üd)e, Kelter k. roerben eteftrifrf) beleuchtet. $ie SBänbe in ben Säcferei=9ftäumen finb burdjgetjenbl mit ©ipl» Serfleibung unb barüber mit Dekfiad^arbe geftricfjen, fo bafj fid) feinerlei Ungejiefer aufhalten fann. 2)ie ©ifenbeftanbteile unb Armaturen für ben in ber ©djinargbacferet nach eigenem ©rjftem aufgebauten Dfen ftammen non ber $irma ©ebrübev Oberle in Sillingen. 9Jtit bem Sefitjer unb ©rünber biefer Söäcferei, £errn $ofef gritfd), haben mir unfere Sefer fdjon auf ©eite 277 im Silbe befannt gemacht. f?ig. 272. Säderei oon 3- Savajeoo: §of mit Einfahrt.