SMcferbud). 838 Urfreitefjan# in fcer &£i£ftmr£n-3falrri&ati0n. S£)ie |)auptmanipulationen in ber Steigroarenfabrifation beftetjen auS bem Mifcfjen unb kneten ber Materialien, auS bem SIBalgen unb gormen beS SteigeS unb bem Strocfnen ber geformten SGBaren. Veoor man baS Rohmaterial, alfo Mehl, ©rieS ober 3)unft, mit glüffigfeit gufammenmifcf)t, follte man baS (Sieben nidjt oerabfäumen, benn eS ift abfolut notmenbig, baff eoent. oorhanbene Unreinigfeiten auS bem Mel)le entfernt roerben, roeil fie nicht nur bie 2Bare, fonbern aud) bie fehr teuren Möbel, burd) roelche ber Steig gepreßt roirb, oerberben f'önnen. UebrigenS ift auch eine Sluflocferung beS Materials erforberlid), refp. nii^lict). Vorteilhaft mirb man ber oerfd)iebenen geinljeit beS Materials h^I&er eine Siebmafdjine mit auSroecf)felbarem (Sieb oerroenben muffen, unb groar mufj man für ©rieS einen gröberen Siebbegug als für Mehl unb SDunft nehmen. ©ine ber roidjtigften Arbeiten ift bie .gnfnnimenfehung beZ XeigeS unb baS Mifd)en unb kneten beSfelben. ^u biefer roidjtigen Manipulation fei bemertt, baff f)ierfnr eine grofje 2lngaf)l oerfdjiebener Verfahren unb Rezepte ejiftieren, bie aber alle auf ber VafiS beruhen, ba{3 man gu 50 ^ilo Mehl ober ©rieS 14—15 Siter glüffigfeit nimmt. SDer ©rab ber glüffigfeitSgugabe hängt natürlich aud) uom geud)tigfeitSgef)a(t beS MehleS ab unb muff ber Steigmacher biefen — genau mie in ber VäcEerei — burd) Vefühten beS fertigen SteigeS feft= ftellen unb burd) Mef)l; ober Söaffergugabe nad)f)effen, nrogu felbftrebenb eine gemiffe Hebung gehört. gn obigen 14—15 Sitern ift ber glüffigfeitSgehalt ber ©ier mit ein* gerechnet; oermenbet man alfo ©ier, fo finb biefelben oom SBafferquantum abgugieljen, unb groar red)net man bei 50 ©iern ca. 1V2—2 Siter Maffer ab. Vei Mehlroare fann man ca. 1 Siter SBaffer meniger, als bei ©rieS* roare anmenben; Sd)neibroaren merben mit bem geringften SCBaffergufat) (11 — 14 Siter), grobe gaben* unb Vanbnubeln, foraie Maccaroni mit bem größten Vßaffergufat) (13- 16 Siter) herSefiel^t. Met)l f'ann man nur für gewöhnliche Dualitäten gaben* unb Vanb* nubeln, foroie Suppeneinlagen (giguren, Sterne, Duoblibet jc.) oerroenben, aber aud) für biefe SJBaren nimmt man gumeift SDunftgrieS; Maccaroni fann man nur mit ©rieS herftellen unb groar roirb entroeber auSfdjliefflid) «^artgrieS, ober eine Mifchung oon ^ortgrieS unb ®unftgrieS genommen. S£)ie ©iergugabe hängt gang oon bem ißreiS ab, welchen ber Käufer für bie betreffenbe Vßare anlegt, baS ift lebiglid) HalfulationSfad)e. Man fabrigiert Dualitäten gang ohne ©ier (Maccaroni roerben nur