Site tecf)ttifcf)en §tlf§mittel be§ SSäcJerS. 399 gelegte «Stangen f)inein unb taufen mit biefen Stangen in ber |)anb üm ben Vottid) tjerum. Sie§ ift natürtid) ein meber $eit nod) 21rbeit§fräfte fparenbe§ Verfahren, bod) roirb babitrd) bie Verütjrung be§ SSeige§ mit ben ^änben oermieben. Siner ber ätteften Apparate gur Steigbereitung ift groeifetlo§ bie Vred)e, roetcfye für fefte Steige in Italien, Spanien unb granfreid) (bort namenttid) für iJlubetfabrifation) fd)on feit $at)rl)unberten befdnnt ift. Unfer Vilb $ig. iftr. 153 geigt bie 2tnroenbung einer SSeigbrecfje in einer frangöfifdjen iJtubetfabrif be§ 18. $al)rf)unbert§, fyig. 94r. 154 eine Steig= bredje, roie fie jetgt nod) gebraudjt roirb. £>er oorgemifd)te Steig roirb auf eine ütrt ^adbtod gelegt unb mit einem ^»ebetbaum bearbeitet, roetd)er in einem brefjbaren Sd)arnier tjinter bem Vtocb gelagert ift unb mit feiner feitförmigen ftumpfen Sdjneibe in bie Steigmaffe eingepre^t roirb. S)er gig. 154. SEeigbredje je$iger 2lu3fii§rtmg oon ©ebr. Dberle, SiHingen. ben |jebebaum bebienenbe Arbeiter fdjiebt benfetben nad) jeben SDrud etroa§ oor, bi§ fcfjliefjlid) bie gange Breite be§ -£>adblode§ beftridjen ift, unb fätjrt bamit unter metjrmatigem SDretjen unb SBenben be§ Steiges fotange fort, bis berfetbe fertig ift. ®ie Steigbredfen fommen jebod) nur bort gur 2tn= roenbung, roo e§ fid) um Verarbeitung befonber§ harter Steige fjanbett. Stie erften braud)baren Apparate für bie Vrotbäderei rourben in granf'reid) tjergeftettt. iftad) oerfcfjiebenen Vorrichtungen, roetcfje fid) nid)t at§ lebensfähig erroiefen (bie ältefte befannte ftammt oon Satignac au§ bem $at)re 1760), fonftruierte ber ißarifer Väcfer Sambert im ^af)re 1810 eine 9Jtafd)ine, roetdje nad) itpn „Sambertine" genannt rourbe unb ben oon einer frangöfifdjen gemeinnützigen ©efettfdjaft au§geroorfenen erften sSPreiS für bie befte ^netmafcfjine errang. SDiefe „Sambertine“ beftanb au§ einem oieredigen Strog mit bid)tfd)tie^enbem Sbecfel unb eingefetgten oer* frf)iebbaren Sdjeiberoänben, roetcfjer um eine Ijorigontale 2Id)fe gebretjt rourbe, rooburd) man eine giemlid) gute SCRifd)ung ber üftaterialien ergiette. Sine roefentticfje Verbefferung erfutjr ber Apparat etroa 20 ^atjre fpäter unb tjat fid) bann in ber burd) $ig. 94r. 155 un§ bargeftettten $orm längere $eit gu behaupten oermodjt.