559 $ie S3acföfen. unb infolgebeffen audg billiger abgegeben roerben fann, ftellt fie ficf) nocfg gu teuer, unb bie bisher angelegten Oefen (in ber ©dgroeig war u. 21. ein folcfger in betrieb) rourben roieber abgeänbert unb für 5?o(glentgeigung eingerichtet. Gcbenfo mifjglüdte ein in einer amerifanifdgen (Stabt gemachter Berfucfg. Tie ©tabtoerroaltung hatte ein GdeftrigitätSroerf errichtet unb wollte bie Bäder groingen, nur ©teftrigität gur Neigung gu oerroenben, inbent fie bie Bufufgr oon Brennmaterial uerbot. Tie Bäder begaben fidg jebodg in ©trife, unb ber (Stabt blieb nicfgtS atibereS übrig, als oon ifgrem atlerbingS ecfgt amerifanifdgen Bedangen mieber abguftehen. Sntereffante Berfucfge, roeld)e fcfgon praftifdge Befultate ergeben haben, rourben in Bufglanb mit ber Berroenbung beS ^Raphta, ber 9^ücfftänbe oon ber ißetroleumraffinerie, gu |)eiggroeden oorgenommen. TaS flüffige 9iap()ta roirb mittels eines TampfftralgleS gerftäubt unb in brennenbem Buftanbe auf bie .(peigröfgren oon Tampfbadöfen gefpritgt. Bei bem fefgr billigen greife, gu roeldgem -Utapfgta in Bufglanb unb in ben Balfanftaaten gu (gaben ift, hat ficfg beffen 2lnroenbung bort natürlich fe()r beroäfgrt. $n Teutfcfglanb unb anberen Staaten, roeldge feine Petroleum» Bnbuftrie (gaben, ftellt fidg jebodg aucfg Sftapfgta oiel gu teuer, als bafj beffen 2lnroenbung irgenb roeldge Borteile gegen £>olg ober ®o(gle bieten fönnte. Ueber bie Duantitäten, roeldge an fpolg ober an $ofgle gebraucfgt roerben, (gaben roir unS weiter oorn fcfgon auSgefprodgen. Tie Brennfraft ber eingelnen |jeigmaterialien erlgellt aus ben nadg* fotgenben Bufantmenftellungen: 1 kg £>oIg mit 20% SBaffergelgalt fann 4,6 kg 1 ofgne (troden) „ 6 1 „ Torf . . . . „ 7 „ 1 „ Braunfofgle . ■ „ 8,4 „ SB aff er 1 „ (£oafS . . . . „ 11,6 „ oerbampfen. 1 „ Steinfohle ■ „ H,8 „ 1 „ £>olgfofgte . . • „ 12,0 „ 1 „ 2lnt(gracit . . • „ 12,5 „ Bn ber ^rajiS roirb aber feiten mefgr als bie ^älfte erreicfgt. ^jöcfgfte erreidjbare Temperaturen: £>olg mit 20,% SBaffer 1520 0 .^olgfofgle . . . . . 2040° $otg, roafferfr.ei .. . . 1600° ©oaf'S .... . . 2040° Torf . 1810° ©teinfolgte. . . . . 2110° Braunfofgle . . . . 1950° 2lnt(gracit . . . 2130° c Bur Berbrennung braudgt .jpolg am roenigften, folgte am meiften Suftgufüfgrung (im BerfgättniS ungefähr oon 5:9), roaS bei Sfonftruftion ber ^oftanlagen unb Belganblung ber Neuerungen gu beobadgten ift.