898 SSäcferbud). ^sraelitifcfjes (Sebäct SDiefeS Sfyema ift bereits in ber „Berliner ©efeltfd)aft für 2lntf)ro= pologie, ©tfjnologie unb ilrgefcfjidjte“ beljanbelt worben. ®ie Zuben finb auf it)re Badfunft, bie wol)l zu ben urätteften gehört, nidjt wenig ftolz. ©S bürfte bal)er nid)t unangebracht erfdjeinen, biefeS £l)ema auch mal hier an biefer ©teile ju betjanbeln. Zn>ei gebiegene Kenner ber jübifcfjen Bad* waren, fperr £reid)el unb |jerr 2lbotf ißid, b)aben bie jübifcfje Bäderei einer tangeren Befprecfjung unterzogen unb werben bie oerfcf)iebenften, bei ben Znben nor mehreren taufenb fahren unb noch heute beliebten @e* bade, als ba finb „BardjeS" unb „BoleS", bie jübifcf)en „5?aul" unb „®r infei" aufgeführt unb bürfte bie 2lrt ber Zubereitung fre§ ^$urim5 fud)enS unb ber Ofterfrinfel attgemein intereffieren. ®ie „33 ar cf) e§" (ptur) finb eine 2lrt ©trit^el unb faft fpejiell iSraeli* tifd), b. h- nreift oon Zuben getauft. 3)ie ©tritjel finb eine 2trt 2Beifj= brot, beftehenb auS 2Beizenmef)l, -jpefe unb SGBaffer mit Zuder angemad)t, als Znthaten fommen nod) SJtild) unb Butter hinzu F nacf) Belieben. SDie Zuben behanbetn bieS ©ebäd ftreng rituell. Zft ber £eig mit Butter angemacht worben, fo nimmt bie jübifdje fpauSfrau nur „butterige" 9Jteffer unb bito Setter baju. 2)er Seig zu ben ©tritjeln wirb bann in bünne ©treifen abgeteitt, biefe zufammengeflod)ten — weSljatb biefe ©triijel, bie fid) aud) at§ tägliches ©ebäd eingebürgert haben, in ©d)tefien (BreSlau) Z. 33., runbweg „Zubenzöpfe" benannt werben — unb bann gebaden. ®er ißreiS ift oerfd)ieben, je nach ©röfje. 9ftan tauft foldje „Zubenzöpfe" oon 10—50 iftfg. Zn ©raubenz he^t baS ©ebäd ©halle. ®ie Zuben bereiten fie gewöhnlich für ihren ©onntag (©abbatfi), aber auch zum ißurhw unb SoSfeft. Zft am ffreitag mit ©onnenuntergang ber ©abbath angebrod)en unb geht eS zur Safet, fo werben neben ben anberen ©peifen aud) bie „Barcf)eS" auf ben Sifd) gelegt, mit einem £udj zngebedt unb bann fdjneibet fie ber fpauSfjerr in ©tüde unb überreicht jebem ©liebe ber Familie ein ©tüd. Vorher wirb ber ©egen über baS Brot gefprodjen, weld)er lautet: „©elobet feieft bu, unfer Bater, ber bu unS baS Brot gegeben haft!" demnach nennen eS bie Zuben aud) ©egenSbrot. Zn ©d)waben heifjen bie ©tritjel nid)t „BarcfjeS", fonbern „Berd)eS", unb müffen bort Butter unb 9Jtild) burdjauS fehlen. 2lud) in Berlin wirb in ben Bäderläben ein berartigeS ©ebäd unter bem tarnen „Bard)aS", hebräifd) „BercfjeS", oerfauft. SiefeS ©ebäd wirb mit SJtohn beftreut unb hat einen lieblichen ©efd)mad unb ift, wie fd)on angegeben, wie ein Zopf geformt. ©in anbcreS jübifctjeS ©ebäd benennt fid) „BuleS" (richtiger BoleS). @S ift bieS eine 2trt Blätterteig, ber auS 2Beizenmel)l beftehenb, mit