183 $eutfcf)eS gnnungg* unb ©enoffertfcf)aft§roefen. Sriiber! bey bem £änber theilen mill man eine IPunbe I^cilcit bie ber Krieg gefdjlagen hat; tüunberbar ift bas (Semenge, mandje fommen ins (Sebrätige, finben roeber £jiilf nod? Hatij. <Ss finb rounberbare proben, mancher roirb 3um (Sliif erhoben bas niemanb juoor gebadet; Dod? mas fage icf? nont (Stiife: es ift ein geheim (Sefdjife burd? bes 2lüert)öd;ften JTtadjt. (Seiftlidje Kurfiirften fallen, feiner bat bas Hecht non allen: benn fie follen £etjrer feyn, Sdjaafe follen fie nur iüaiben, fie burdjs lüort 3U 3efu leiten, unb nicht groffe fferren feyn. tüeil fie nun fo h°<h geftiegen, miiffett fie je3t unten liegen, niemanb ihren Schaben l^eilt; (Es mill ihnen nicht behagen bas Kreu3 (O^rifto nacfou tragen, roenn man itjre Kleiber ttjeilt. Unb bie, meldje es nicht baten, tbeilt man je3t in if^re Staaten, gleidjfam roie mit einem fprung; So ttjeilt (Sott, ber f^öd^fte König, einem riel, bem anbern menig, ber IPelt 3ur Dermunberung. So ift ^riberid;, bem j?jroeiten, nun auch burd? bes tfödjften leiten groffe (Ehre 3ugebad;t; (Er, ber erfte in bem ©rbett meldje Kurfiirften finb roorben, ift erroeitert feine UTad;t. Heicbs=Stätt, probfteyn, als Dafalen finb 3bm reichlich 3ugefaIIen, als ein gröffrer tDirfungs Kraiß; <£s mar an bem fernsten Itlaien, baran mir uns alle freuen, 311 erhöben Seinen prei§. IDer mei§, roas in breiffig 3allren anbre hinter uns erfahren; mas (Sott bnt 3Uuor nerfehn; ©bs, meil biefes ja finb proben: noch 3um Königreich erhoben? fan burd? (Sottes UTad;t geführt. 5odj mir mollen uns je3t freuen, heut an unferm feisten UTajen, ein lEaufenb acht hunbert brey; baran mir Kurfärftlid? morben, unferm £anb ein höhcrcr ®rben r>on ba ift geleget bey. Uiefes thut uns heut antreiben es ins Sriiber Sudj 3U fc^reiben, bafj es unuergejjlich fey; Da§, bie nach uns fommen, fehen mas 3U unfrer <§eit gefdjehen, unb es fcf^rifftlid? legen bey. ©ehr intereffante Angaben über 3unftroefen unb |janbroerfSorbnungen finben mir in ber überaus lehrreichen unb übersichtlichen ©hroni! ber $äcf'er=$nnung Qngolftabt (Cluellenmäfjig bearbeitet non Dr. ^ofeph |jartmann, früher S^eallehrer, jetjt fgl. ^ßrofeffor in $ngolftabt), roelrfjer mir mit (Genehmigung beS 93erfafferS bie nacfjfolgenben „fpanbroerf’S= 2lrtifuln ber föäcfen" entnehmen, „roelcfje ben ehrbaren ÜUteiftern unb ©e= feilen auf ihr mannigfaltiges ©rfucfjen unb föegefjren am ÜFUttroocf) nach ©onntag Quasimodogeniti 1521 burcf) ben 23ürgermeifter unb ben 9iat ber (Stabt ^ngolftabt non neuem gegeben unb §u haften geboten mürben, bamit fie befto frieblirfjer leben unb ihre föruberfcfjaft, foroie ben ©otteS* bienft „in gutem SBefen behalten" möchten."