448 SSäcferbud). gemifcfjt unb burchgef'netet ift. Der ißrei§ ift entfpredjenb billiger al§ berjenige ber jroeifchaufligen 9ftafd)ine unb ift bie einfdjauflige 9Jiafd)ine benn and) hauptfädjtid) für bie groecfe be§ $leingeroerbe§ fonftruiert. (Sie fdjeint aber babei ebenfo fräftig unb in alten Details folibe burdjgebitbet, roie bie §roeifd)auflige „Uninerfar'=®netmafd)ine. Unfere $igur Vr. 199 neranfcf)aulid)t eine „Unioerfat''=®net= unb 9Vifd)=9[ftafd)ine in birefter Verbinbung mit einem Dampfmotor, roie fold)e an Vorb oon ©djiffen unb §roar f)auptfäd)ticf) auf ©djnellbantpfern unb ^rieg§fd)iffen auSgebeljnte Verroenbung gefunben t)at. Die 9ttafcf)ine ift äufjerft tompenbiöS gebaut unb nimmt feljr wenig Vaum ein, raa§ bei ben befd)ränften Vaumoerhältniffen auf ©djiffen oon befonberer Vebeutung ift. ©ie ift ferner mit gefdjnittenen Näbern oerfeljen unb jroar arbeitet je ein Vohhautrab mit einem fold)en au§ (Sifen jufammen, rooburd) ein abfolut geräufd)tofer @ang erhielt roirb. 2ln ©teile ber Dampfmafd)ine fornrnt oietfad) ein (Meftromotor als Slntriebmittel jur Verroenbung unb fei l)ier ermähnt, baf) eine bireft mit einem folgen gefuppelte ®netmafd)ine auf ©. 9tt. 9)ad)t ^o^enjollern gute Dienfte leiftet. Die Dampfmafdjine foroof)l als ber ©teftromotor finb natürlich §um Veoerfieren eingerichtet unb ift ber bequemen -fpanbljabung ber ba§u bienenben Vorrichtungen be= fonbere ©orgfalt geroibmet roorben. 2tucf) fonft finbet ber eleftrifrfje Antrieb oielfacf) Verroenbung unb finb §. V. in $igur Vr. 200 jroei 9ftafd)inen abgebilbet, roetd)e je burd) einen befonberen ©leftromotor betrieben roerben. DaS Vilb löfft ernennen, ba§ bie SRotoren feitlid) oon ben $netmafcf)inen gelagert finb unb ihre Veroegung burd) Väberraboorgelege auf biefelben übertragen. Söeibe 9Jtafd)inen finb nad) Dpp YIII gebaut unb haben bemgemäfj automatifche Rippung. Die Vefd)icfung ber SRafdgnen erfolgt in ber SBeife, bah kaS 9Vel)l burd) Vohren, an beren (Snben fid) oerfdjliehbare Etappen mit angehängten Dud)fd)läud)en befinben, oom oberen ©todroerf h^untergefdjafft roirb, ioäl)renb baS nötige 2Baffer je einem feitlid) oon ber sJJtafd)ine an ber SCBanb befeftigten SBaffermifctp unb Vtehgefäh entnommen roirb, roelcf)eS mit Dhermometer, 2BafferftanbSglaS unb Siterflala auSgeftattet ift. 3a jebem SBaffergefäf? führen jroei ©peifeleitungen unb §roar eine für falteS unb eine für baS roarme SBaffer, roeld) teueres geroöhnlid) einem in ben Vadofen eingebauten, oon ben $euergafen beftrid)enen Sßafferfeffel ent* nommen roirb. Durd) entfpredjenbeS (Sinftellen ber 2lbfd)luhoentile beiber ßeitungen hat e§ ber bebienenbe Arbeiter in ber |)anb, baS SBaffer im ©efäfj in türjefter 3eü auf bie geroünfd)te Demperatur ju bringen. 9Rit=