846 SSäcferbud). bie ÜJJiöglichfeit einer SGBafferfraft nicf)t bap beftimmen, ftrf) mit feiner $abrif an einen ganj entlegenen Ort p fetten, benn eben fo rotcfjtig als eine billige SGBafferfraft finb gute Verfef)r3öerhältniffe unb ein reid)licf)eS Slbfa^gebiet in ber SRähe. 2lud) ift barauf p achten, baff man fid) an einem Ort nieberläfjt, rco weibliche 2lrbeitSfräfte billig unb ftänbig p haben finb. 3ft eine SGBafferfraft nicht p erlangen, fo mirb in erfter Sinie eine ftationäre ®ampfmafd)ine mit SDampffeffel ober ein Sofomobil p wählen fein. ®iefe S3etrieböfraft hat ben Vorteil, baff man ben überfdpffigen ülbbampf pr (Erwärmung ber Strocfenräume oerroenben fann, roährenb man fonft gmllöfen auffteHen ober einen fleinen Olieberbrucfbampffeffel inftallieren muff. ®ie mobernen ®ampfmafd)inen unb Sofomobilen arbeiten fehr rationell, b. h- fte haben fo geringen SDampfoerbraucf), baff auch if)v betrieb ein billiger genannt werben fann. (Erft in jweiter Sinie fommt ber betrieb burd) ©aS=, Venjin* ober (Eleftromotoren in $rage, unb nur, wenn eS fid) um ganj Heine Einlagen mit wenig ^raftbebarf, alfo oielleid)t bis p 3 bis 4 ißferbeftärfen hanbelt, fann ein SJfotor empfohlen werben. S3ei ber ©röfje ber VetriebSanlage follte man ftetS ^üdficfjt auf eine Vermehrung ber 2IrbeitSmafd)inen nehmen, unb namentlich auch ken Reffet reichlich genug wählen, um auffer bem 2lbbampf auch bireften SDampf pr |>eipng ber Srocfenräume oerwenben p fönnen. $ür $abrifen mit 2 bis 3 gentner tägl. Seiftung finb ca. 4 ^ferbeftärfen erforberlid). n ID n 12 ,, „ ,, „ ca. 8 „ „ „ 20 „ 30 „ M „ „ ca. 15 ®en Sfeffel nimmt man mit einigen Ouabratmetern mehr ^eijflädje, als für ben Vetrieb ber ®ampfmafd)ine erforberlid) ift. $n febem $alle muh t>ie VetriebSantage oom Slrbeitsraume ab= gefdjloffen fein, bamit weber 9tuf3 nod) Stauch ober (Eerud) unb lln= reinigfeiten in ben 2lrbeitSraum gelangen fönnen. ^anbelt eS fid) barum, aud) baS eleftrifdje Sicht felbft p erzeugen, fo mu| natürlid) bie VetriebSmafd)ine größer, als oorftehenb angegeben, gewählt werben. 2. ®ie Siebmafdfinen. SGBie fd)on (Eingangs bemerft, ift für einen rationellen Vetrieb baS Sieben beS SJfaterialS unbebingt erforberlid) unb eine Siebmafd)ine beShalb fehr p empfehlen. ®ie nerfd)iebenen Spfteme haben wir auf Seite 350/358 befdjrieben