64 SBäcferbudf). 2Ö e i s e n m e b I. ®eutfc£)e SBubapefter SKuhlen. 0efterrei<f)ifcbe SKüt)len. Kunftmühlen. Kr. 000 j I Kaiferau§jug Kr. 0 Kaiferau§jug Kr. 0 n 00 ober Könige tf 1 1 „ 1 tt 0 1 mel)l tf 2 j SSäcferau§sug „ 2 | S5äcfer= unb tt 3 „ 3 tt j ©rie§Ierau§jug ft 4 Ktunbmeht „ 4 tt 2 1 ff 5 Semmelmehl „ 5 rr 3 > SKunbmehl ff 6 2öeif?e§ ißoKmehl ober ffuttermeht. tr 4 1 „ 7 Schroarje§ ffuttermehl Kleie. tf 5 | „ 8 ffujjmeht ob. Sauroggen rf 6 y (Semmelmehl „ 9 ffeine Kleie ff 7 8 I j Sßeifj. ^otlmef)! tt 10 ©robe Kleie ft 1 ob. mittt. bunt= » ® Vs . ^ re§ SBrotmef)I ft 83/4 1 Sd)ioavj. 4$oH= tt 9 1 ober gufjmehl tf 10 ffeine Kleie tt 11 ©robe Kleie Sie obige Säbelte über StBeisenmefjle bezieht fid) auf bie ©rgebn bet fpodjmütlerei. Sie ff tadjmüllerei, reelle roeniger Sortierungen oor* nimmt, erzeugt infolgebeffen auct) roeniger ©orten. Häl?rtt>erte utti> chemtfche gufatmttenfehun<j des ttiefyles. Um ben menfd)tid)en Körper lebensfähig ju erhalten, müffen alte ©toffe, roetdje er burcf) ben Seben§pro§ej3 oerbraudit, in entfprecf)enber üfflenge unb richtiger Bufammenfe^ung burd) bie Nahrung jugeführt roerben, unb jraar finb bie§ beim normalen, erroadjfenen 9Jienfd)en ungefähr 118 g ©iroeifi I 50 g ^ett unb pro Sag. 500 g ^ot)Ient)pbrate J Siefe Bahlen, auf roetdje mir in bem Kapitel über iftälfrroerte be§ Brote§ nod) näher eingetjen merben, finb jum BerftänbniS, begro. gur richtigen Beurteilung ber oorangegangenen unb nachfolgenben Sabetlen über d)emifd)e Beftanbteile ber oerfd)iebenen betreibe* unb 9Jiet)Iforten erforbertid); oor allem geben fie — roa§ aud) für ben praftifd)en Bäder notroenbig ift — bie SJlöglidjfeit, bem 9Jieinung§ftreit, ob Brot au§ feinerem ober gröberem üDieht nahrhafter ift, mit Berftänbni§ ju folgen. ©ine abfdjlieffenbe Meinung hierüber auSjufpredjen, fann roeber unfere Aufgabe fein, nod) fann ber einzelne Bäder in biefent fünfte feiner perfönlidjen 2lnfid)t folgen, meil er in erfter Sinie ben Bebürfniffen feiner