803 33äcf-et=3raä)fd)u(en. b) bie Brennmaterialien nad) ihrem ^»eigroert; c) baS Shermometer. 11. Seile auS ber ÜFtecfjanif: a) ber |jebel unb bie £>ebelgefet5e; '• b) bie geroöfjnlicfje SBage, bie Sejimalroage; c) bie Rollen unb ber f^Iafdjengug. 12. Ser Fuder. ©eroinnung, EIrten, Fufammenfehung. 13. SaS fpejififdje ©eroicf)t ber feften, flüfftgen unb gasförmigen Körper. SaS Aräometer. 14. Sie Rtild). a) ^eitfügeldjen, SJtilchsuder, ^äfeftoff; b) aräometrifdje Rtilchprobe; c) Unterfud)ung beS Fettgehalts ber Rtilcl) mit ERardjanbS Sacto* butprometer. 15. Butter unb Margarine. Unterfuchung beiber a) burct) bie Bifdfoff’fche ©chmeljprobe; b) burd) Königs Fettaräometer. 16. Sie in ber Bäderei oerroenbbaren ©eroürje unb ©rfahmittel. 17. Sie bezüglichen Seile auS ber §anbelSgeograpf)ie in großen Fügen; bie ©etreibejölle unb ©etreibebörfen. II. Bud)fül)rung unb f aufmännifd)eS Rechnen. Sem Unterrid)t in ber Buchführung roirb eine non bent Seiter ber @cf)ule nerfafjte „Einleitung §ur Buchführung im Bädergeroerbe" ju ©runöe gelegt, roelche bie ©efcf)äftSüorfommniffe in groei SRonaten enthält Sie Buchungen beS erften ÜRonatS erfolgen unter genauer Elnroeifung beS SehrerS unb f ollen bie Sehrlinge befähigen, bie ©intragungen beS jroeiten ERonatS felbftänbig oorjunehmen. Rad) ben ©runbfähen ber einfachften Buchführung roerben bie Sehr* linge mit ber Führun9 beS ^affabudjeS, ber 0abbe unb beS Hauptbuches oertraut gemacht; barauf folgt ber Elbfcfjlufj ber Bücher unb bie Bered)* nung beS ReingeroinnS. Sie einfcbjlägigen gefehlten Beftimmungen für bie Buchführung roerben eingeprägt. SRit ber Buchführung nerbunben finb bie fortlaufenben Preisberechnungen, bie Fin§=, F°nbS* unb SfurSredjnung, bie Beregnung ber Elnlagefoften unb Rentabilität oon Bädereibetrieben. Sie Facfjfc^ule rourbe am 1. Elpril 1890 mit jroei paraUelfurfen eröffnet; am 1. Oftober 1893 erforberte bie fteigenbe F^quenj bie ©rrid)5 tung eines britten Wurfes.