®ie ted)ni|'d)en Hilfsmittel be§ ^öäcfeti. 369 beg £>ebelg gurücfgegogen, ber Secfet geöffnet, unb bie Seigftücfe liegen gum Slbneljmen bereit auf ber in bie £>öf)e gehobenen Seilfd)eibe. $ig. sJtr. 136 ftellt eine Seigteilmafdpne non fy. -fperbft & ©omp., |jatle a. ©., bar. Sen Mefferfrang fetbft geigt beutlid) bie $ig. sJtr. 137, roeldje eine fogenannte Sei lernt af d) ine non £>. Bertram, Halle a. ©., abbilbet. Siefe $irma baut neben ben großen Seig= teilmafdjinen aud) eine Heine, billigere Mafd)ine, ioeld)e auf bie 93acfbeute ober ben SBirftifc^ geftellt roerben f'ann, bei melier alfo ba§ ©eftell roegfällt. Sag gu teilenbe Seigftüd roirb in eine 23led)fd)üffel gegeben. Siefe 33led)fd)üffel ftellt man auf bie ©runb* platte, Happt ba§ Oberteil, in bem fid) bie Seilfcfjeibe unb ber Mefferfrang be= finben, herunter unb fütjrt bie gange Manipulation beg ^3reffeng unb Seig= burd)fd)neibengburd)2)rud' non oben aug. Ser Srucf mirb burd) einen Hebel beroirft, roeldjen man in bie auf bem Oberteil be= finblidje .fpülfe einftedt, hierauf roirb bag Oberteil gig- 13«. Seigteilmai^ine uoti §ect>ft & So. ber Mafdjine roieber auf= gefloppt, bie ©cf)üffel l)erauggenommen unb auf ben SBirftifd) entleert. Siefe fogenannte Leuten» ober Sellermafd)ine f)at febr oiele Siebljaber ge= funben, nidt)t nur roegen ihrer 33illigfeit, fonbern aud) roegen ihrer ein> fachen Äonftruftion, fo bafj aud) oerfdjiebene anbere $abrifen jet)t mit met)r ober roeniger @lüd’ 33euten=Seigteilmafd)inen bauen. «fpaagen & 9linau, Bremen, f>aben eine oiel Beifall finbenbe Neuerung an Seigteilmafd)inen infofern angebracht, alg man bei ihrer ftonftruHion ben gangen Seilfrang heraugnehmen f'ann. Sieg ift roid)tig, roeil fid) in bie 0d)lit)e ber Seilfdjeibe unb an bie Meffer Seigrefte anl)ängen, roeldje 24