825 Sie 33ucf)füf)tung in bet ©cicferei. Kunberpöud? (Debitoren). Sn biefem Sud) erhalten ade biejenigen $unben if)r Cloitio, roeldje nidjt gleicf) bar besagten. Ser Setrag fommt itt bie Jtubrif „Soll", bie $af)tung in bie 3tubrif „öaben". Sie etn= gefienben gelungen roerben aufjerbetn im Äaffabudj bei ben Gins nahmen notiert. $n biefem Sud) erhalten alle einjelnen Sieferanten ifjr Gonto. Ser Setrag ber Lieferung fommt in bie SRubrif „foaben", bie 3al)lung au bie Sieferanten in bie tRubrif „Soll", aufserbem muj) bie 3a^fun9 Äaffabud) unter bie Sluögaben gebudjt roerben. £teferartten=Bud? (Creditoren).