845 2)ie 3;eigro«ren=gabrifation. f>ergeftetlt unb firtb f)ierju ißreffen fteinen UmfangS in ©ebraud), rote roir eine fotctje burd) gig. 347 unb 348 abbilben. 2)er ©ang ber Slrbeit mit biefer ^ßreffe ift fotgenber: 2) er gefnelete unb ju einem biden Banb auSgeroatjte S£eig roirb 51t einer Patrone nom ®urd)tneffer unb ber Sänge beS ißreffencptinberS 511= fammengerottt. 2)er ©gtinber ift nid)t feft mit bem ©eftett oerbunben, fonbern einfdjiebbar; jur Füllung roirb er t)eraulgejogen. ■Jtad) erfolgter ^üüung unb ©infetjung beS £eigt)afenS roirb junädjft bie ©pinbel burd) 2)retjen beS ©lodenrabeS an ben ©riffen foroeit abroärtS beroegt, bis eS ju fdjroer get)t; bann roirb baS ©ctjroungrab eingerüdt unb bie ißreffung fortgefetjt, bis ber Stempel feinen nieberften ©tanb erreicht f)at, roorauf er ftd) fetbfttffätig auStöft. 3um 2BieberaufroärtSberoegen ber ©pinbet roirb biefetbe mittels $)ret)ung beS ©todenrabeS an ben ^anbgriffen rafcf) nad) oben beroegt, roorauf bie treffe ju einer neuen Operation roieber gebraucht roevben fann; bie treffe ift atfo mit rafdjerem 9tüdgang auSgeftattet, roaS oiet •Seit erfpart. 2>ie ringförmige 9tinne am untern 9?anbe beS ©gtinberS bient jum ©rroärmen beS SeiglfafenS, inbem etroaS BBeingeift in biefetbe gegoffen unb angejünbet roirb, roaS bei $abem unb Banbnubetn ju empfehlen ift. Stucf) mit einem ©djneibapparat fann biefe fteine ißreffe jur £>er- ftettung oon ©uppeneintagen auSgeftattet roerbett. 3) ie Seiftung beträgt ungefähr 3—4 ^ito pro ©tunbe, §um Antrieb genügt ein fräftiger Burfcfje. ■ftatürtid) barf man nic^t glauben, mit berartig fteinen ^reffen gegen eine Steigroarenfabrif fonfurrieren ju fönnen, bod) fann fid) aud) eine fotcfje Stntage bejat)tt madjen, roenn man gute SBare fjerftettt unb fonft gu roenig befcfjäftigte 2IrbeitSfräfte für biefen ^Rebenbetrieb oerroettben fann. Utafdginett xtnfc Qnxxrtdifxtngen t2tei0Uyarcn- Jafrrtftatton. 1. S)ie BetriebSantage. ®a in ber £eigroarenfabrifation auf einen billigen Betrieb ganj be= fonberS gefefjen roerben muf), fo roirb man in erfter Sinie aud) auf ©r= roerbung einer bittigen BetriebSfraft ju adjten fjaben, unb ift natür» tief) in biefer Beziehung bie SBafferfraft am empfef)tenSroerteften. 9tot= roenbig ift eS aber, eine juoertäffige, atfo mögtict)ft ftänbige SBafferfraft ju tjaben, benn Betriebsunterbrechungen finb aud) in ber £eigroaren= fabrifation täftig unb bringen mitunter großen ©djaben. ©S barf aber