SSäcf'erburf). 860 oier fdjmxebeiferne ©äulen, treldEje ein Duerftücf tragen, in ba§ ein, eoent. jraei ©plinber (Steigijafen) eingelaffen finb. Heber biefem Ouerftücf fetjen fiel) bie ©äulen fort, bilben bie gütjrung für ben ft'reujfopf be§ Rref$folben§ unb bieten in ihren ©nben ©tütjpunfte für bie ju einem maffioen ©ufdörper au§gebilbeten SDrucfroaffercpltnber; teuere finb ein großer, in ber SRitte angebradjter ©plinber für bie 2tb= #ig. 356. Siegenbe Ijqbraulpdje treffe ber SKafdiinenfabrif ©ottfrieb »on ©ü|finb. St. ©eorgett. roärt§beroegung be§ ^olben§ (2lrbeit§gang) unb — an biefen feitlicf) an= fd)lief$enb — jroei Heine Rücfjug§cplinber (2lufroärt§gang be3 5H)Iben§). — Reben ber Rreffe unb burcf) Rohrleitungen mit berfetben oerbunben, ftetjt eine Heine Rumpe, roeldje ba§ SJrucfroaffer liefert. 2>ie 5trbeit§roeife ift furj bie folgenbe: 2)urcf) Deffnen ber Rumpenoentile bringt ba§ $rucHoaffer unter ben großen Rrefjfolben; berfelbe ge£jt abroärt§ unb brücH ben £eig burcf) bie Rtatritje. $ft ber Kolben unten angelangt, fo ftetlt bie Rumpe oon felbft ab; bie ©teueroentile roerben umgeftellt, ber grofje ©plinber entleert fid)