XHe tecfynifdjen Hilfsmittel bcs Laders. Die Kn et nt affinen. (iJortfetjung oon ©eite 422.) 2Bir haben nod) einer weiteren 2£rt non £eigbereitung§=9Jtafcf)inen ju gebenfen, bie feit ^at)rjef)nten befonber§ in Gcnglanb unb 2lnterifa einge* führt finb, unb fief) nod) beute, befonber§ in ber Bi§fuitfabrifation jener fiänber, einer gewiffen Beliebtheit erfreuen. finb bie§ Sftafchinen mit jroei nebeneinanber gelagerten oertifalen jRührwerfen, welche auf* unb ab* gig. 180. Änetmaf<$ine, ©Aftern Sejille, £(ing§fc$mtt. bewegt werben fönnen. 2)er auf Sollen fi^enbe ^nettrog ift fein fefter Beftanbteil ber 9ttafd)ine, fonbern wirb in gefülltem $uftanb unter bie 9tüf)rwerfe gefchoben, weld)e fobann auf ben Boben be§ £rog§ hei'db= gelaffen unb in Drehung oerfetjt werben, worauf bie Bearbeitung bi§ j$ur grünblichen 9Rifd)ung be§ S£eig§ fortgefe^t wirb. Unfere gagur -Jtr. 183 Seigt eine folcheSftafchine oon S^homfon-Sbinbiirgf) mit untergefahrenem £eig= behälter unb hod)gehobenen S'tührwerfen, alfo in ber Stellung, bie bem Beginn ber 2lrbeit entfprid)t. SDie $igur lä^t jwei an ben beweglichen Sagerbod ber ^Rührorgane angegoffene 2lrme erfennen, welche fid) nad) erfolgtem ^lieber*