SBäcterbud). 594 XVeif}- mti> Scf}mar3brot-3äcferei mittleren Umfanges, mit Uiafd?inenbetriet>: Confumnerein Sriberg. @ingerid)tet oon SBerner & s$f teiberer, ©annftatt. 2)ie[e burd) $ig. Sir. 265 im ©runbrijj abgebilbete Stnlage mar an* fang» für .fpanbbetrieb eingerichtet unb finb be§f)alb bie oerfdjiebenen 3Tiafrf)inert für .fpanbbetrieb gejeidjnet; injroifdjen ift jebocf) SDiotorbetrieb burd) ©teftromotor eingefüfjrt roorben. $a§ geiamte ©rbgefdjoff ift für Strbeitl*, Säger* unb 23erfauf§= räume eingeridjtet, S3acfftube unb S3acfraum non einanber getrennt, ebenfo 93rotmagajin unb 33erfaufgfte(te. ©ämtlidje SJäume finb genügenb i)od), gut beleud)tet unb nentitiert. 3u ber inneren ©inrid)tung geben mir folgenbe ©rläuterung, inbem mir ben S3ud)ftaben be§ ©runbriffe§ folgen: a) „23iennara''*®ampf=33atfofen mit 2 übereinanberliegenben gerben unb oerfe^ten Scf)ieberfd)ruften; Neuerung feittief) Iinf§ unb notlftänbig oom 53acfraum getrennt; ber geuergang bietet s$(atj jur Sagerung eineä metjr* tägigen S?ot)lenbebarfe§, roeldjer Don rücfroärtS burd) eine Sabelufe hinein beförbert werben fann. b) $netmafd)ine jetjt für Siiemenbetrieb eingerichtet, Seiftung ca. lx/s ©tr. Steig in 8—10 äRinuten. c) unb c) S3acfmutben jum Stnfetjen ber 33or* unb Sauerteige. d) Strbeitstifd). e) Steigteilmafdjine. f) Siebmafdnne (^öürftenfiebinftem) ieüt für Siiemenbetrieb. Seiftung ca. 5 ©aef SJietjt pro Stunbe. g) fahrbarer ©är= unb 53rotftänber. Stuf benfelben roirb bas au§= gereirfte S3rot aufgefetjt, unb nach beftanbener ©are jum Ofen gefahren; ba§ fertige 33rot roirb mittete biefel SBagen§ fobann in ba§ ^örotmagajin gefahren, roo e§ auf bie SSrotgeftette b, h unb i gelagert roirb.