Bäcferbucf). 380 1737 nahm ber Bat abermals einen 2Inlauf gegen bie SnruSbädereien nnb erlief am 9. $uli ein bieSbegüglidieS SSefret raie folgt: „s31uS beraegenbeu Urfadjen mivb fünftighin allen unb jebem bürgerlichen Werfen erlaubt, 2lniS baS gange $al)r in bie fogenannten 21d)terlen ober 2 £r gu baden unb alfo bergleid)en 21niSbrot öffentlid) gu oerf'aufen in ben Säben, fo oiel aber baS Sdfmalg* unb £>erren=Brot betrifft, fo folle eS mit beiben fjiefür folgenbermafjcn gehalten merben, baff ihnen Beden baS Sd)malg* unb £>erren*Brot graar an ben 3 hohe» Safttagen als Söeihnadjteu, Dftern unb ißfingften, ingleirijeit an beneu brei ^ahrmärften als 8 Stage nad) Dftern, St. 111ricf) unb St. SidjaeliS, ferner gur 3e^ beS SchiefjgrabenS unb Bofenau, $tetn am 11. Sai, f^riebeuSfeft unb enblid) aller ^eiligen unb aller Seelen jebeSmat)l ohne 21ngeige bei ben Borgebern gu baden unb feil gu halle« erlaubt fei, an allen anbern Stagen aber beS ^aljveS bie Beden fid) beS $eil* habenS gebachten SdpnalgenbroteS auf benett BedemSäbeit ober Setzung einiger Seutc in ihren Stuben gänglid) gu enthalten fd)ulbig fein füllen unb graar baS erftemal um 2 fl. baS anbermal um 6 fl. unb baS brittemal bei Strafe ber ©ifeu." dagegen mar eS ben Ladern fcbergeit erlaubt, für ihre Kunben $ein= gcbäcf herguftellen, bod) mußten fic bei bem Borgeber Ülngeige hieroon machen. SDeS je^t allgemein betannten lllmerbroteS rcirb and) in einem ber* artigen Stelrete ermähnt unb graar raie folgt: „2tuf ^oh. $ac. ©ainlin beS füngern biirgerlid)en BederS alliier gel)orfameS 3lnfud)cn um obrigfeitlidje ©rlaubniS, bie fogenannten Ultner Brote gu frei offenem Berfaufe baden gu biirfen, unb ber Herren Berorbneten gum ©emerbe* unb .£) anbelSgerid)t erflattcten 33erid)t rairb bem fupplicirenbett •Önin!in hiermit in ©naben erlaubt, bie fogenannten Ulmerbrote gum frei offenen Verlauf allfjicr baden gu biirfen, jebod) mit bem oon ben Beden ge* fcheheiten Reservation unb Vorbehalt, baff falls ein anberer ihrer Sitmeifter fid) auf bie Ladung beS lUmerbroteS uerlegen füllte, ein foIdjeS bcmfelben nnoerroehrt fein füllte." Stic obrigfeitlid)cit Borfcf)riften, roeldjen fid) bie Bäder unterraerfen mußten, hatten auch *m 18- $af)rbunbert nod) feine Silberling erfahren; Strafbefrete roegen oenneintlidjen Betrügereien ber Bäder, Berfügungen, Beoifionen :c. finben fid) in ber ©efd)id)te ber BugSburger Innung überaus gahlreid) oor unb felbft bie berüchtigte Schupfe ejiftierte noch bamaliger 3eit. Strohbem ließen bie Bäder eS fid) rool)l fein unb nicht bloß bei £>ocf)geiten fonberti and) bei Sciftereffen ging eS hoch her, raie nad)folgenbc Rechnung über ein berartigeS ©ffen beraeift. Bei aitibinguug 4 gl. — 3£r. BUep. Suppe 4 — Bor 2 Sßaftet mit eiligem, -fpühnern . . 5 — Bor 2 BinbSbraten 3 — Bor Kälber* unb SchracinSbraten ... 5 — IC ©anSoiertel 3 20