476 Söäcferbudj. dJteiftere Eomnten, bafj ©ie baS Jaljr burdj, roaS ©ie fjetten befteden joden, nid)t 93errid)tet fetten, joden ©ie, jo offt eS gejdtjietjet, umb ©ecfjS jilbergr. geftraffet roerben. 2lrtifel 21 regelt bie dledjte ber 93äderroitroen rote folgt: Jum ©inunbtsroantjigjten! ©öden unb SBoden 2Bir, bafj SSnjere SBittiben, nach Jfjrer dJlättner abfterben, bret) Jaljr bet) ber Stande joden nacfj Jfjretn belieben ermatten roerben, $nbt jod beSroegen bet) bem |janbt= roerfe ftetjen, ©ie lenger habet Jueerljalten; Jebocfj bafj ©ie in bett bretjen fahren jid) feiner jpanbtroerdSbürben entjdjlagen. SSnnbt joftett ja jtreitig- feiten fünjtigf SSon SBittiben Sßnbt |janbtroerfS=9)teiftere entjtetjen, 3Snbt bie SSBittiben 93on bem jömbtlicfjen geroerde jid) nicht rooden roeijen fajjen, jod joldjeS auf eines ©rbafjren dialjtS Stccijion gejtedet jein: 3Beid aber Jroölff jpanbtroerfS=3Jfeiftere addier gehalten, habet) ejj ade roege bleibt, alfj joden bie dBittiben Jfjre Söaderoodjett, in roeld)e ©ie gehören, mit galten, jolte aber ein tnanged SBorfaden, joden foroofjl bie SBittiben aljj ^anbtroerf§=9Jieijtere ingejambt bie ©tabt Jue SSetjorgen jd)ulbig jein. 2lrtifel 22 beftimmt bie einjuljattenben Jefte. Junt 3rDe9un‘:>färDantsiöf^en • SGBeid ®ann Itnjere Sßorfafjrett 23or guet atrgejefjen, bajj man etjlicfje Jefte, jo bifjroeilen in ber SBodje fommen, jetjren jolte, auj bajj ©otteS 2Bort nidjt hinter ber Btaljrung gelegt, laffett 2Bir eS nod) habet) bleiben, SSnnbt jeintt berjelben roie folget: 1. ®er ©fjrifttag. 2. slteue JafjrStag. 3. ©ret) ilönigStag. 4. Sidjtmejftag. 5. Sluffafjrt (£l)rifti. 6. Johannistag. 7. SCdidjaeliStag. 8. Merljerjligentag. ®a nun einer biefe fefte nidjt fjalten roürbe, ber jod umb einen Slljaler gejtrafjet roerben, Sßürben ©ie aber aufn ÜDtontag ober ©onnabenbt faden, joden jie nidjt gehalten roerben, 2Beid Jroetj Jetjertage auf einanber kommen, bamitt bie Q3robtbande nidjt lebig befunben roerben, 9Snb joden aljo mit biejer ftraffe überjeljen jetjn. ®ie 2lrtifel 23 bis 30 enthalten 93eftimmuttgen, in roeldjer dBeije ber ©etreibeeinfauf, joroie ber 23rotoerfauf geljanbhabt roerben jod, bie 2lrtifel 31 bis 41 bagegen 33orjcfjrijten über bie Slbfjaltung oott Jeftlidjfeiten, baS ©ebaffren hierbei unb ©trafbejtimmungen für 23erfel)lungen. ®ieje 3Sor= jdjriften jinb interejfant genug, roiebergegeben ju roerben: Jum ©inunbibretjfjigften! galten roir bem alten gebraudj nadj mitt SSnjerm SBeib unbt £inbent Jährlich bie ißfingften, auf baS 33rüberlidje