93äcferbucf). 456 ®ie 2tuSrüdoorrid)tung ber $Dtafd)ine folt fo angcorbnet fein, baff ber oor betn Knettrog ftefjenbe Arbeiter mit einer fpanb ben fpebet, mit ber anbern ben gut auSbatangierten ®edet erfaffen fann, um fo in ber Sage gu fein, mit einer einzigen leichten 33eroegung bie 9Jiafd)ine abftetten unb gteicfjgeitig ben ®edel öffnen gu fönnen unb umgefef)rt. ferner foU ein richtig fonftruierter ©djutgbedet fid) in ber äufferften Kipplage beS ©rogS gerabe foroeit öffnen taffen, baff ficf) ber ©eig bei rotierenbem Knet= roer! entleeren fann, mäfjrenb ein roeitergetjenbeS Oeffnen beS ©edetS nur bei abgeftettter 90tafd)ine möglich ift. 3eber ©d)ut)bedet, ber nicf)t in oöttig groangtofer unb bequemer SGBeife gefjanbfjabt roerben fann, bitbet ein fpinberniS für bie 93ebienung ber ÜDtafcfjine unb tiegt eS im $ntereffe ber tf)atfäd)tid)en 93enüigung beS ®edel§, atfo im ^ntereffe ber roirftidjen tlnfattoerfjütung, baff bie an« gebeuteten ©efidjtSpunfte bei feiner Konftruftion Stnroenbung finben. Stud) fjier ift eS bie ffirma ©Berner & ^fteiberer, roetdfe in bahn« bredjenber ©Seife uorgegangen ift. Stad) jahrelangen 33erfud)en, oon benen nid)t alte gegtücft finb, bringt bie $irma in fester 3eit Knetmafdjinen mit groangtäufiger Stntriebfperrung burd) ben ©djutgbedet auf ben ©ftarft, raetd)e atten Stnforberungen in ootlfommenfter ©Beife entfpred)en unb ge« eignet finb, bie beteiligten Kreife mit bem ©chutjbecfet gu befreunben. ©>ie neue Stnorbnung, mie fie an ©Berner & ^fteiberer*9Jlafd)inen ©pp VII getroffen mürbe, roirb burd) bie Figuren 9fr. 204/205 ittuftriert. ©er (Steuerhebel ift auf ber tinfen ©eite ber 9Dtafcf)ine angebracht unb entfpridjt feine SJtittetftettung bem ©tittftanb ber $Dtafcf)ine, roährenb eine SDretjung beS Debets nad) red)tS ober tinfS biefetbe auf ©3or« ober Stüd« roärtSgang einftettt. ©ine mit bem ©teuerhebet oerbunbene 3ugf*an9e beroegt bie groifdjen ber rechten ©eite beS ©rogS unb bem Steoerfierapparat gelagerte ©perrfdjeibe um einen im ©eftett gelagerten ©rehpunft unb groar berart, baff ber an ben ©perrbecfel angetenfte lieget bei Oeffnung beS ©edetS in eine Stingnute ber ©perrfcheibe eintreten fann, roenn ber ©teuerhebet auf SÜtittetfteltung fteht, bie ©ftafd)ine atfo aujjer S^hätigfeit fid) befinbet. ©in ©inrücfen ber ©ftafd)ine mittels beS Steuerhebels ift nun fo tange unmöglich, olS ber lieget fid) nod) in ber Stute ber Sperr* fd)eibe befinbet, ber ©edet atfo gang ober teitroeife geöffnet ift. ©ßirb ber ©teuerhebet nad) erfolgtem ©chtiefjen beS ©edetS nad) rechts ober tinfS beroegt unb fo bie ÜDtafcfjine auf 93or* ober StüdroärtSgang eingeftettt, fo trifft ber ermähnte Stieget in beiben Stellungen auf bie Stäuber ber ©teuer« fcfjeibe unb ber ©edet fann nicht geöffnet roerben, roeit ber mit ihm oer« bunbene Stieget auf ber ©teuerfdjeibe auffitjt. Um nun bie üDtögticfjfeit gu hoben, bie Knetfcfjaufetn gum 3^ed ber ©ntteerung in ©ang fetjen gu fönnen, ohne bem Arbeiter ©etegenheit gu