SJioberne S3äcferei=2Magen. 611 Sie ülftehlfammer liegt über ber SBäcterei, ift affo fefjr trocfen; aufjerbem ift für gute Beleuchtung unb Ventilation geforgt. $n ber SJJitte rourbe ein ©ta§oerfrf)Iag, roefcher ab§ Stnffeibegimmer bient, angelegt. Sie 3 Defen finb oon SBerner, ^fleiberer & ^3erfin§ Sonbon, af§ @inbecf=2Iu§gug=„Sele§cocar''=Oefen gebaut unb fönnen biefetben 200 ©acf 9Jtet)I pro 2ßod)e oerbacfen; ebenfo finb bie fämtlicf)en 9Jtafcf)inen oon 2Berner, ^fteiberer & *J3erfin§, Sonbon geliefert unb groar gunädjft bie 9Jleb)Ifiebmaf<i)ine, roelche an ber Secfe über ber ^netmafdjine tjängt, mit einem Sricfjter feboct) in ben barüber liegenben 9Jtef)fraum ragt unb oon bort bebient roerben fann. Sie $netmafcf)ine, ba§ befannte Sßerner & ^3ffeibererfd)e ©gftem, t)at eine Seiftunglfäfjigfeit oon V/2 ©acf 3JJet)t. Runter berfelben an ber 2Banb ift ba§ äBaffergefäfj gur 9fteffung unb gum 3ufcimmenmifcf)en be§ falten unb marinen 2Baffer§ angebracht. Sa§ Seifen be§ Seige§ finbet nicht mittels ber fpanb ftatt; bie ©tücfe roerben aud) nicht abgeroogen, fonbern e§ ift eine neue Seigteilmafd)ine oon Seroi§ & ^3ointon im Betrieb, in beren Sricfjter ber Seig einge* geben roirb. Ser Betrieb ber ganzen Einlage finbet burdf einen 4 pferb. ©a§* motor ftatt. Sa§ Vorratigimmer unb ber £>of für bie BrotauSgabe finb bireft neben ber Bäcferei gelegen. ©ehr günftig ift bie Ventilation be§ gangen Baues» burdjgefüfjrt. Ser $euerraum roirb burch groei fcfjroingenbe fünfter gelüftet. Von ber Bäcferei geht burch &en äftehlraum unb ba§ obere ©tocfroerf ein großer Ventilation*»* fanaf, roefcfjer bie fd)Ied)te Suft aus» ber Bäcferei aufnimmt unb fie in§ greie führt. 2ln ben ^enftern finb Ventilatoren angebracht bie roieberum frifcfje Suft in bie Bäcferei einführen. Befeuchtet roirb bie Bäcferei burch ®a§. ©amtliche Vßafferableitungeu haben nach be* Bäcferei feine Deffnung, fonbern fie führen in§ $reie unb finb bort erft bie Kanäle burd) Verfcfjlufj* becfel gugänglicfj. Sie 2Bafdj= unb Baberäume, roelche mit entfpredjenber (£inricf)= tung oerfehen finb, liegen getrennt oon ber Bäcferei, finb aber gugänglidj, ohne bafs man in§ $reie geht. Sa§ Brot roirb oom Sagerraum in Körben abgegeben unb haben bie $örbe biefefben Hummern, roie fie bie Brotau§fufjrfarren tragen. Ste gange Bäcferei gilt in Sonbon, roo man, roie in jeber ©rofjftabt mit fehr fchroierigen, namentlich engen räumlichen Verfjältniffen gu rechnen hat, af§ eine ber befteingericfjteten unb ben mobernen hPStenifdjen 21m forberungen ooflftänbig entfprechenb.