Väcferbucß. 332 €itt XPort für toe tttargarine. SaS Veftreben, für bie Nahrungsmittel, rote fie uns oon ber Natur geboten toerben, fünftlicßen Srfaß ju fcßaffen, geroinnt immer größere Verbreitung, unb beruht jum Seil barauf, bem menfcßlichen Organismus bie ju feiner ©rßaltung notroenbigen Näßrftoffe — ^oßleßpbrate, Siroeiß unb $ett — in einer günftigen im Naturprobuft nicht oorhanbenen 3ufammenfteHung jujufüßren; jum großen Seil ift jebod; baS Srfinben non Srfaßmitteln burdh ben llmftanb geförbert unb begrünbet, baff burd; bie juneßmenbe VeoölferungSbicßtigfeit ber $onfum in manchen Nahrungsmitteln nicht mehr im richtigen Verhältnis ju ihrer Vrobuftion fießt unb baff man — um einer unerfchroingtichen VreiSfteigerung entgegenjuarbeiten — ju fünftlichen Nachahmungen ber Naturprobufte getrieben roirb. — 2tuf roenig ©ebieten hat biefeS Veftreben gleich großartige Srfolge gehabt, als auf bem ©ebiet ber Niargarinefabrifation, beS SrfaßeS ber Naturbutter. ©cßon gegen Snbe ber jroanjiger ^aßre unfereS ^jaßrßunbertS rourbe in ©übbeutfdjlanb mit ber §erftellung oon Srfaßmitteln für Vutter begonnen. Siefe crften Verfucße förberten ein fogenannteS Ninberfcßmalj ju Sage, baS, jufammen= gefeßt auS Saig, Del unb Keinen Ntengen reiner Naturbutter, oermöge NuSfeßenS unb ©efchmacfS ber auSgefcßmoljenen Naturbutter ziemlich ähnlich roar unb im 2aufe ber folgenben 40 l^aßre gerne jur 3ubereitung ber oerfd;iebenften NaßrungS= mittel oerroenbet rourbe. SS roaren bieS jebod) nur unoollfommene Vehelfe unb erft fpäter fam man auf einen oollgültigen Srfaß burd; Srfinbung ber Niargarine, roelcße burd; feinen geringeren als Napoleon III. oeranlaßt rourbe. 2llS in ben fecßjiger ^aßren bie Satter unerfcßroinglid; ßocß m greife ftanb unb bis ju 3 §rancS für baS Vfanb bejaßlt roerben mußten, rooHte er für fein §eer eine gefunbe unb billige gettnaßrung haben. Sr beauftragte furjer §anb ben berüßmten Sßemifer Mege Mourier, eine foldße ju erfinben. 2Bie biefer babei ju SBerfe ging, baS erjäßlte ber VunbeSfommiffar unb Sireftor beS ^aiferlicßen ©efunbßeitSamteS Sfößler in ber ©ißung beS beutfcßen NeicßStageS am 26. Nlärj 1887: Mege Mourier ließ einige $üße längere 3e*t auSßungern unb fanb, baß fie troßbem fortgefeßt fetthaltige Niilcß abgaben. ©r folgerte barauS, baß ber $ett* geßalt biefer Niild; bem eigenen ^örperfett beS SiereS entnommen fein müßte, unb jroar in ber 3Beife, baß ber ftearinßaltige Seil burcß bie SltmungStßätigfeit auS= gefd;ieben unb ber übrige roeicße Seil, baS Dleomargarin, bem Suter ber $uß, alfo ber Niild; jugefüßrt rourbe. 2tlS man bie Mße ßßlacßtete, fanb er tßatfäcßtich, baß alle Organe in befter Drbnung roaren unb nur bie Weltteile fehlten. Sr fagte ficß, baß aud; eine medjanifdje Umroanblung biefer ^ettteile in Vutter ge= lingen müßte. Surcß mäßige Srroärmung preßte er ben roeid;eren Seil, baS foge= nannte Oleomargarin, auS unb oerbutterte eS mit Nlilcß unb einigen aromatifcßen Stoffen, ©o erjielte er ein V^obuft, baS ber ^ußbutter feßr äßnlid; roar unb erfanb auf biefe SBeife bie §erfteüung ber Nfargarine. ©d;on nacß furjer 3«it gelang cS bem gorfd;er, ein butteräßnlidjeS iprobuft ju gewinnen, baS im NuSfeßen, ©erucß unb ©efcßmacf oon reiner Naturbutter faum ju unterfd;eiben roar. Nad; biefein Srfolge rourbe alSbalb, um bie Srfin= bung rationell auSjubrcitcn, jur Slnlage größerer f^abrifen gefd;ritten. Ser beutfd);franjöfifd;e Ifrieg brachte baS Unternehmen oorübergeßenb inS ©tocfen, bennocß leifteten bie ^abrifen ben Verooßnern oon Var^ roäßrenb ber entbeßrungSreicßen Velagerung bie beften Sienfte. §oilanb, baS ben Vutierßanbel befonberS nach Snglanb feit ^aßren oermittelt ßatte, bemäcßtigte fid; ber roertoollen Srfinbung, unb eS roar l;auptfäd)lid) bie heutige SÜBeltfirma „Van ben Vergß", bie fid; für größere Vrobuftion einrid;tete. ^njroifcßen fcbenfte man ber §erftellung beS OleomargarinS in Slmerifa große Nufmerffamfeit,