Unfcr tägliches 33rot. 19 Ratten fie einige |jänbe ooll 9Jiei)t unb etroaS ©al§, mahrfdjeinlicfj in ihrem Söufen, pifdjen 93ruft unb fpemb über bem ©ürtet, mitgebractjt. SDaoon naljm Ottatta eine Portion, legte fie auf einen gtatten (Stein, ben er uorfjer fauber abgeraafdjen hatte, gofj SEßaffer bap unb Enetete einen £eig. SJ)a§ iuar ba§ ©efdjäft uon einigen Minuten. ®ann brüdte er ben Steig p gmei staben predjt, bereitete fid) im geuertjerb eine ebene Unterlage, legte bie $laben barauf unb becEte fie raieber mit ^ofjlen p. |jaffan fafj ba= neben auf bem 93oben, nahm ein ©tüddjen £ol§ pr |)anb unb Elopfte non ^eit p ,geit auf ben balb etroaS t)art geroorbenen buchen, um p fetjen, ob er balb gar fei. 9ll§ ba§ eingetreten p fein fdjien, mürbe ba§ $euer beifeite gefdjoben,' ba§ fertige 93rot f)erau§genommen unb fjei^ oerfpoift. ÜDiit fotdj einfachen SJlitteln f'ommen biefe £eute Stage lang au§ unb führen babei nod) tüchtige SUtärfrfje au§. ,3ur 3“Eoft fjatten fie fid) nichts mitgenommen. 9tur SBaffer ftanb ihnen genügenb pr Verfügung. ©o!d)e „ungefäuerte ®udjen" E>at oor alterS fcf)on £ot in ©obom feinen ©äften bereitet, bie gelommen roaren, um ifjn au§ ber gott* tofen, pm Untergang oerurteitten Stabt herauSpfüljren. ©oldje E)at rooht aud) in ber Geile ©araf) gebaden, als Stbratjam (1 ÜUiof. 18) roegen beS SßefudjS berfelben ©äfte mit ber SBeifung oor fie trat: „Geile, unb menge brei ÜERafj ©emmetmetjt, fnete unb bade ®udjen." SDiefe 2lrt oon 93rot gilt tjier nid)t als gering, fonbern roirb red)t gern gegeffen. Unfere ÜUtufariS nahmen baljer nichts oon iEjren mitgebradjten Vorräten, fonbern liefen fid) tjei^e§ 93rot oortegen. 2ludj mir mufjtett baSfelbe foften unb fanben, bafj eS rooljl genießbar mar. Ster Söebuine roufjte rnotjt, bafj er unS nid)t umfonft bebienen burfte. 2Bir trugen it)m als (Entgelt $äfe unb Dirnen p, roaS mit 3Bot)Ibef)agen oergehrt mürbe. Sta meinte bann fpaffan: „9lun haben mir pfammen ba§ $reunbfcf)aftSmaht genoffen, benn rcenn mir unter unS 93rot unb ©al§ (b. I). folcfje ungefäuerte ^udjen) pfammen genießen, fo gilt baS als ein .ßeidjen bafür, bafj nun alter £aber ein Gcnbe habe." 2lucf) baS fdjeint ein redjt alter 93raudj p fein; benn fdjon $afob lub, nadjbem bie Sßerföfjnung mit feinem ©djroieger* oater Saban oollpgen mar, „feine 93rüber" pm 93roteffen ein. StaS märe rooljl faum ermähnt, menn biefe fpanblung nicht ihre befonbere, mit ber pftanbe gebrauten Sßerföljnung in Sßerbinbung fteljenbe 93ebeutung gehabt hätte. SDafür bürfte unS bie noch heutt übliche ©Ute als ©djtüffel bienen. 2lucf) nad) bem Slbfdjluf) irgenb eines 93ünbniffe§ ljat man fiel* leid)t pm ,8eidjen ber oollenbeten Geinigung foldjeS gefallenes 93rot gufam= men gegeffen. S£>aS gab bann einen ©atgbunb (4 Ü0tof. 18, 19), beffen $eftigfeit nidjtS mehr p roünfchen übrig lie^." 2ll§ ©eroerbe befteht bie 93äderei bei ben bortigen ©ingeborenen überhaupt nidjt, unb foroeit e§ fid) nidjt um roanbernbe, fonbern fe^tjafte