888 93cicterbucb. Vei diergerfte roirb man eine etroa§ größere Slngafjl Geier — bi§ gu 150 auf 50 kg ÜUtefjl — nehmen, bei ©lernten, Vucfjftaben, Figuren genügen fcfjon 50 dier, wenn man biefefben bei billigen Dualitäten nidjt gang roegläfjt. ©peifegefatine unb ^arbgufatj nac^ Vebarf, je mefjr Geier, befto roeni= ger non biefen fjutfjaten. 5aben = , Vanb = unb $ au§ma cfjernub ein. 2ll§ |jauptmerfmal ift gu beacfjten, bafj bie bünnften f^äben — bie fogenannten ^aarnubeln — bie beften ©orten finb, alfo au§ £)artroeigero bunft mit Diel diergufat^ fjergeftellt roerben unb groar menbet man bi§ gu 300 dier auf 50 kg |jartroeigenbunft an; bei ben gröberen ^abennubefn fann SDunft unb SBeigenmefjI gemifdjt, Ietjtere§ eoentuell audj allein oer= menbet unb ber diergufatg bi§ auf 50 ©tiid oerminbert, refp. gang roeg= gelaffen roerben. Vei feinen $äben ift ber SBaffergufatj etroa§ fjöfjer gu nehmen — 14—15 Siter pro 50 kg mit Slbredjnung ber dier im Verhältnis — ba bei trodenem Steig bie $äben abbredjen. ®er Ventilator mufj gut arbeiten, um ein gufammenfleben ber Rubeln gu oerfjüten, bei gröberen ©orten ift ftärfere Suftgufüfjrung nötig. Vei ben breiten Vanbnubeln ift gang befonberS auf ein fefjr gleicfj= mäßiges Vlifdjen unb gutes kneten gu fefjen, ba man fonft ftreifige SKare erfjält; aucfj foll Ijiefür möglicfjft auSfcfjliefjlicf) £>artroeigenbunft oerroenbet roerben, bamit bie Rubeln förnig bleiben, Viefjlnubeln oerfodjen fief) unb fcfjmeden „pappig." ®ie .jpauSmadjernubeln, auf ber ©cfjneibmafdjine fjergeftellt, foUen mit größerem diergufa^ oerfefjen roerben. ®ie namentlich in ©übbeutfcfjlanb unb Defterreicfj beliebten „glederl", oieredige Vlättdjen, tonnen foroofjl mit ber ^reffe, af§ auch mit ben befcfjriebenen ©djneibmafcfjinen fjergeftellt roerben. dierriebele (geriebener Seig). 2)iefe in letzter Veit beliebt geroorbene 2Bare roirb au§ ÜUtefjl ober ®unft mit diergufatj — bis 200 ©tüd — fjergeftellt unb ber £eig fefjr troden gefjalten. 9ftan reibt biefen £eig, roenn er bireft oon ber Vtifdjmafcfjine fommt, burdj ein ©ieb mit groben Vtafcfjen ober oerarbeitet ifjn in einer Veib* mafdjine äfjnlidjer Honftruttion, roie roir fie auf ©eite 461/4 befcfjrieben unb abgebilbet fjaben.