SMcferbud). 918 fran-jöftfcfje Ueberfehung oon $. $efd)ier be§ oon mir früher ermähnten englifchen 23u<he§ oon ©blin. 1823 oeröffentlid)te SJiutel ein 23ud) oon 217 (Seiten, betitelt: „Xer perfefte 23äder, ober bie Stunft be§ 23rot* bacfen§" unb 1825 erfdjien oon 21. 91t. Xeffable§ ein 23ucf) oon 216 (Seiten mit bem Xitel „.fpanbbud) be§ 23äder§ unb 91tüßer§, ein 2Berf, nicht allein für biejenigen nützlich, raeldje ba§ ©eroerbe au§üben, fonbern aud) für fonftige ©eroerbetreibenbe unb $8erool)ner auf bem Sanbe, welche barin oiel neue, oerooßfommnete unb §u gleicher $eit fparfame ÜOletfjoben finben roerben, um jeber (Sorte 23rot biejenige Dualität §u geben, roeldje fie haben foß". ©ine foldje 23erooßfommnung märe aßerbing§ §u roünfd)en. Xer im ^yaljre 1834 erfd)ienene „Rührer be§ 23äder§", 246 (Seiten ftarl oon (S. 23aurp, giebt Diele 2lnroeifungen jur .fperfteßung be§ 23rote§ in richtiger unb oorteilljafter SGBeife. 1847 erfdjien fobann ein grof$e§ Xßerf oon 394 Seiten oon 91t. 21uguft Stoßet unter bem ißroteftorat be§ 9Jtinifter§ ber 91tarine unb ber Kolonien „lieber ba§ Warfen unb 9Jtal)Ien unb über ba§ ©etreibe", entljaltenb eine fomplette Beitreibung ber 9Jtetl)oben, 9Jtafcf)inen unb ©eräte, bie in ben einfdjlägigen ^abrilen ©ngtanb§, lanb§, Belgien!, |joßanb! unb anberer Staaten gebraust roerben. $m felben $al)re brudte ©reßot ein Buch oon 250 Seiten, mit bem ehr- geizigen Xitel: „Schah be§ Bäder!", unb jroar foßte ba! bie beften Stejepte für bie Berbefferung be! Protei unb ber Buderroare, foroie bie gefamten ©eheimniffe, ba! ©eroerbe unb ben Berfauf betreffenb, ent* halten. Xiefen Schah fud)t man auch jetd noch eifrig. ©! erfdjeinen aud) heutzutage ganz periobifd) bergleid^en Sdjriften, ivelctje über neue $ortfcf)ritte unb 9)taterialien, bie bie Brotbereitung ooßftänbig umroaljen foßen, berichten, fo bah e! un! nicht rounber ju nehmen braucht, wenn im Bahre 1853 ein Bud) oon 142 Seiten erfct>ien, in meinem über ba! Brot unb bie 9Jtittel unb 2Bege berichtet roirb, um beim Baden eine ©r* fparni! oon 30—40% 3U machen, inbem man eine neue ©etreibeart an* roenbet, bie aße ©igenfdjaften be! Xßeizen! befitjt. Xer berühmte franjöfifthe Bäder, 91t. 21. Boßanb*Barü, oeröffent* lichte 1860 ein bebeutfame! Buch oon 404 Seiten mit bem Xitel „ißraf* tifdje ^»anbhabung ber Bäderei". Bn ber berühmten Steihe oon 9toret! tecfjnifdjen SBerfen nehmen 2 Bänbe oon 674 Seiten „lieber ba! Brot* baden" eine bebeutenbe Steße ein unb fonnte oon biefem 2Berf auch eine gute englifcfje Ueberfehung gemacht roerben. 1881 erfdjien ein „Rührer bei Bäder! ober .fpanbbud), beftimmt für ben ©ebraud) ber ©efeßen unb ber Bädermeifter", l)erau!gegeben oon 91t. Stiganb, 91tarfeiße. 1882 rourbe oon ^ßrofeffor ©rafjam! „©hemie be! Brotbaden!" eine franjöfifd^e lieber* fetjung in ißari! oeröffentlicht. ©! ift fonberbar, bah e§ mir nie gelungen ift, ein Original §u erhalten, fonbern bah jt in meiner Sammlung nur