587 SRoberne ©äcferei=3lntagen. „SCßürben nun nad) 10 fahren bie §§ 1—6 beS preufjifchen @nt* rourfeS gur Durchführung gelangen, fo müfjte ber betreffenbe 33äder um* bauen unb baS Hochparterre faft oollftänbig als 23erfaufSlolal opfern unb ben Arbeitsräumen ber Räderet f)in§ufügen. Rechnen mir nun bie Soften beS Umbaue§ auf 20—80000 ÜJJtarf, forme aud) ben SSerluft oon minbeftenS 2500 9Jtarl an SOUete, mehr als bie Hälfte beS bisherigen SJiietertrageS, fo ifterfidjtlid), bafj bie Durchführung biefer SSerorbnung biefen einzigen ©eroerbe* treibenben um ein Kapital oon annähernb 80000 SJtarf bringen mürbe." „Diejenigen, unb baS trifft bei ben meiften gu, bie auf ihren -jpäufern ohnebieS nod) eine grofje ©d)ulbenlaft haben, mären mithin total ruiniert. SSeroielfältigt man nun biefen einen $atl mit ben oielen taufenben gleidjen fällen in Deutfd)Ianb, bann geigt eS fid), bafj mir oben geroifj gutreffenb fagten, bafj bie Durchführung ber §§ 1—6 beS preujjifd)en GcntrourfS in 2öirflid)leit bie ^onfiSf'ation eines DeileS beS National* oermögenS bebeuten mürbe." „2BaS bie §§ 7—16 beS preufjifdjen ©ntrourfeS betrifft, fo erflären mir, bafj mir mit benfelben burd)toeg einoerftanben finb, unb groar unrfo* mehr, als faft in allen 23ädereien fold)e gum großen Deile mehr ober meniger bereits burchgeführt finb. 2Benn h^ unb roieber in ber Oeffent* lidjfeit SJiifjftänbe biefer ober jener Söäderei belannt mürben, fo roaren unfere 33orftänbe ftetS felbft beftrebt, nad) SRöglidjEeit Abhilfe gu fdjaffen, benn eS fann unb mufj unS baran gelegen fein, bafj baS jßublifum mit oollem Vertrauen unfere ©rgeugniffe lauft unb geniefjt, unb ift eS aud) jebeS halbroegS orbentlichen Laders 23eftreben, peinlichfte ^einlicfjleit unb Orbnung in ben 23adräumen inne gu hatten." 5Rit $reuben lann man auS biefer Antroort entnehmen, bafj eine grunbfä^lidje Oppofition gegen bie GcntrourfSbeftimmungen bei ben füb* beutfd)en Bädern nicht beftel)t, roenn fie fid) aud) — roaS leid)t begreiflich — gegen bie 9iüdmirtung energifd) fträuben. ©S ift gu hoffen, bafj auf biefer 23afiS eine 33erftänbigung möglich fein unb gur 33erbefferung ber Tüdereien führen roirb, nicht allein im ^ntereffe beS ^ublifumS, fonbern aud) ber 33äder felbft. $n ben nadjfolgenben blättern roollen mir unferen Sefern, roelche baS ernftliche 33eftreben haben, i()re 93ädereien gu oerbeffern, eine Angaljl oon Anlagen oerfcfjiebenen Umfanges inSCßort unb^öilb oorführen. 2Bir haben, gum Deil burd) Unterftüt)ung ber 93efitjer felbft, gum Deil burd) bie auS= f ührenben Gabrilen (allen fei hiermit unfer Danl abgeftattet) eine Angal)! 9ftufter= anlagen auS oerfchiebenen Säubern auSgemählt. Die 93efit)er, refp. Siefe* ranten, roerben groeifelloS ben Anfragenben aud) noch weitere Details geben. 9Jiögen bie nadjfolgenben Anregungen auf fruchtbaren 93oben fallen, gum üftuhen beS 93ädergeioerbeS unb gum Vorteil beS jßubtilumS!