SSäcferbucf). 498 beS oberen in bie £>öf)e geführt finb. $eber ©d)toell= ober Sßrafenabgug ift hoppelt abfteübar. AuS ber großen Stnga^I ber Oefen mit inbirefter Neuerung, b. h- befonberS ber £anal=, fogenannten UntergugSöfen, Ijaben mir nur ein ©pftern i)erau§gei)oben, ot)ne bamit fagen gu roollen, baf3 nidjt anbere 23acf= ofenbaugefdjäfte ebenso gute UntergugSöfen tjerfteüen. @S giebt bercn beide eine gro^e SRenge, aber gerabe auS biefem Srunbe tonnen mir unS nid)t barauf einlaffen, biefelben alle gu befcfjreiben, gumal fie ficf) gum großen Seit nur burd) geringere ober beffere Ausführung, eoentuell burd) fleine Abweichungen im ©pftem, unterfcfjeiben. 2Bir empfehlen alfo jebem fReflef'tanten, ber oor bie Aufgabe gefteüt ift, einen Ofen angufdjaffen unb fid) auS befonberen ©rünben für einen UntergugSöfen entfcf)ieben fjat, bie genaue Prüfung nad) unferen eingangs gegebenen Anregungen oorgunelpnen. SBefentlidjere Unterschiebe bei ben eingelnen UntergugSöfen finbet man gum Seit in ber Sage unb Rührung ber Kanäle unb finb gu einer mög= lid)ft rationellen Ausbeutung ber ^eiggafe bie oerfdjiebenften SSerfudje, mit* unter febr auf Soften ber Sinfad)l)eit, gemad)t roorben; benn oon ben Banaten gilt baSfetbe, roaS oon oietem im Seben, nämtidj: „Attguoiet ift ungefunb". Unb befonberS roenn biefe Kanäle nid)t febr Ieid)t gu reinigen finb unb nicht forgfättig unb gut gereinigt roerben, fo tonnen fie nid)t mehr atS ergiebige Sßärnrefpeidjer refp. AßärmetranSporteure bienen unb merben einen gang bebeutenben ^ot)tenoerbraud) gur f^otge hoben. Aud) ber Aufbau mufe bei foldjen Oefen mit gang befonberer ©org= fatt bebanbelt merben, benn eS fann gu großen Störungen führen, roenn bie Kanäle gum Seil ober gang in fid) gufammenftürgen, ja fcfjon bann, roenn fid) eingetne ©teine töfen. SRandje 33acfofenbauer führen bie .fpeigfanäle oon hinten feitlid) ober oben über baS ©eroölbe unb bann roieber gurücf nad) hinten, anbere be= fd)ränten fid) auf feitüd)e, roieber anbere auf obere Kanäle. Sie Neuerungen roerben abroed)fetnb oornen ober hinten angelegt, mitunter aud) über bem 23acfraum unb bie Kanäle um ben gangen Ofen herumgeführt. Nerner giebt eS UntergugSöfen, bei benen Neuerungen an beiben ©eiten beS -fperbeS liegen, ober bei fogenannten Stageöfen, atfo foldjen mit groei übereinanberliegenben gerben, benütgt man eine Neuerung für jeben biefer £>erbe. ©rfjtie^lid) giebt eS aud) nod) fombinierte Oefen mit groei übereinanberliegenben 93acff)erben, oon benen ber obere bireft ge= heigt roirb, roährenb ber untere bie .fpitge burd) ben bireft gefügten oberen |)erb unb burd) oon hinten feitlid) am unteren .fperb entlang geführte Kanäle erhält. ^meifelloS bürfte jebod) bei biefem Ofen ber untere .fperb nicht bie gum AuSbacfen nötige -fpitge erhalten. Sie Kanäle roerben meiftenS