SBäcferbud). 504 furrenj immer notroenbiger mürbe; man muffte nämlich ba§ SRittetgtieb, ba§ SRauerroerf, §u rebujteren fudjen unb bie in ber Neuerung erjeugte SÖßärme mögtid)ft unmittelbar auf bie SSadroare einroirfen taffen. .Qu biefem 3roede roerben nun fogenannte i|3erfin§rot)re oerroenbet. Siefetben ftnb benannt nad) ihrem ©rfinber s$erfin§, einem engtifdjen Ingenieur unb ©riinber ber weltberühmten Ofenbaufirma Sßerfin§ & Son§, Sonbon (je^t SSBerner, Sßfteiberer & ^erfin§, Bonbon), roeldjer oor mehr at£ 40 fahren bie raeiter unten befdjriebetten Stotjre entroeber in Stnorbnung eine§ unter fid) oevbunbenen Stot)rnet)e§ ober al§ ein ©pftem oon oieleu einzelnen, ooltfommen oevfctjloffenen bohren jur .fpeijung oon S3adöfen an= rcenbete. Samit mürbe nad) ^ahrtaufenben be§ abfoluten ober bod) nur burd) (Einführung be3 Unterjugofenfi)ftem§ unterbrod)enen Stitlftanbe§ ein bebeutenber Sdjritt nad) oorroärtg unternommen. SßerfinSrohre finb atlfeitig gefd)toffene, für hohen Srud gefertigte Stolfre, roetd)e eine geroiffe Quantität Sßßaffer enthalten. Stefe Stol)re merben au§ ©ifen ober (Stahl hergefteUt unb mir motten hier ermähnen, baff e3 bisher nidjt gelungen ift, einen Vorteil ber einen ober anberen Strt mit Sicherheit ju erroeifen. Siefe Stohre roerben mit einem beftimmten, aber fteinen ^eite ihrer Sänge ber (Einroirfung be§ $euer§ unb ber £>eijgafe au§gefet)t unb hüben mit bem größeren Seit ihrer Sänge jroei Steitjen über unb unter bent 33ad= herbe. Sie in ber Neuerung erjeugte SOBärme nerroanbett ba§ in ben Stohren befinbtidje SBaffer in Sampf, welcher jufammen mit bem ©ifen ber Stohrroanb ben Sräger ber SCBärme bilbet, welche burd) Strahlung unb SRitteitung in ber Ofenfammer unmittelbar auf bie S3ad'roare einroirft. Obgleich fichere ^Beobachtungen nicht oortiegen, roirb behauptet, baff nur eiu Seit be3 in ben Stohren oorhanbenen SCBafferS fid) in Sampf nerroanbett; roirb nämtid) in bem gefd)toffenen Stot)r Santpf gebilbet unb legt fid) berfelbe auf bie Oberftädje be§ nod) im Stohr befinblidjen SCßafferS, fo fann letjtereS auch auf eine Semperatur non mehr al§ 100 ©rab gebracht roerben, ohne ju uerbantpfen. SRit bem Steigen ber Semperatur im Stot)re nehmen bie Spannungen in ganj beträchtlichem SRaffe ju, unb roenn bei 100 ©rab ©etfiu§ ber Srud be§ gefättigten SCßafferbampfe§ erft 1 Sltmofphäre beträgt, fteigt er bei höheren Semperaturen roie folgt: ca. 150 ©rab ©elfiu§ 5 2ttmofpt)ären „ 180 „ tt io n 195 „ 1! 15 „ 243 „ n 50 „ 270 „ rt 100 „ 295 „ n 150 n 309 „ n 200