SSäcferbucf). 688 nur auf bie Angaben be§ Ofenlieferanten oerlaffen, fonbern einigeOefen t>erfcl)iebener ©pfterne im betrieb anfeljen, eoent. felbft barauf baden unb^bann erft feine ©ntfcfjeibung fällen foll. Sßßenn aucf) eine berartige ©tubienreife einige Ijunbert ÜOtart unb einen geroiffen .geitaufroanb erforbert, fo loljnt fid) bie§ gan§ geroiff, benn nur mit einem guten leiftung§fäl)igen Ofen fann ein Bäder Ijeutjutage nod) f'onturrieren. $m übrigen finb folgenbe fünfte in Betradjt gu giebjen unb mit bem Ofenlieferanten genau burd)§uget)en: 2. 9Beld)e Brotforten füllen gebaden roerben unb roeldje SJtenge oon jeber ©orte. 3. 2BeIcf)e $orm unb roeld)e§ ©eroid)t Ijaben bie l)auptfäcf)lid)ften ©ebädf orten. 4. 2Beld)e tägliche 2lrbeit§jeit ift angenommen, refp. in roieoiel ^)i^en foll ba§ täglidje Ouantum fjergeftellt roerben. 5. $ft ein ^arnin oorljanben, unb jroar: £>öf)e be§felben unb 2lb* meffung im Sichten. 6. $ft Srudroafferleitung oorfjanben. 7. 2öetd)e§ Brennmaterial foll oerfeuert roerben. 8. 2Bie foll bie Ofenfront au§gefüf)rt roerben: a) in roten Bormauerfteinen, b) in Berblenbfteinen roetcfjer $arbe, c) in glafierten glatten ober ©teinen roeldjer $arbe. 9. 2Beldje Sänge unb Breite foll ber £>erb Ijaben unb roirb ber Ofen mit einem ober mit jroei Badfjerben geroünfd)t. Ueber bie $rage, ob au^ietjbarer ober feftftefjenber |)erb am beften für bie betr. Bäderei ift, muff man fid) natürlich oor allem Har ge= roorben fein. 10. Bei ©infdpefjöfen ift befonberl nod) ju beachten: Slbmeffung ber Türöffnung, roelcfye fid) nad) ©röfje ber ©ebäde refp. Badbled)e ricfjtet, .fperbfteigung, innere Ofenwölfe, 3lrt ber fielen* träger, SDimenfionen ber gu^grube unb Sage unb 2lrt ber Seudjtapparate. 11. ©an§ befonber§ eingeljenbe 2lbmacf)ungen, roelcfje fd)riftlid) ge= troffen fein muffen, erforbert ber ^3unft, in roeldfer 2lrt bie Sieferung be= roerfftelligt roerben foll. @§ giebt folgenbe 9ttöglid)feiten: a) £)er Ofenbauer liefert nur bie ©ifenteile unb ba§ feuerfefte Material ab feiner $abrd. b) ®er Ofenbauer liefert ben Ofen fiy unb fertig aufgeftellt infl. 2iu§l)eigen unb ^robebaden. „ $n beiben gälten ift jebocf) ba§ gunbament, ber ©d)orn= ftein unb ©dE>ornfteinanfd)lu^ auSjuneljmen. |>at man fid) für Bergebung ber Sieferung nad) b) ent=