'-öäcferbucf). 844 oon einer 2Bal§e niebergehalten unb liegen fie oorn auf einer geriffelten Sranlportroalje auf, roeldje bal £eigbanb nach oorroärtl unter bal auf- unb niebergel)enbe SJteffer fdjiebt. 3)er Stiebergang bei SJtefferl fann burd) eine ©tetloorrid)tung geänbert roerben, fo baff man fdpnälere ober breitere ^eigftveifen abfdjneiben, alfo fdjmafe ober breite Rubeln Ijerftellen fann. 2lud) bie ©d)neibmafcl)inen baut man in oerfcfjiebenen ©röfjen, meift für |)anbbetrieb, bie größeren Hummern auch für Stiemenbetrieb. ®ie ©röfje ber SJtafdjinen ridjtet fid) nach ber Breite bei ©im laufei unb giebt el S)tafd)inen mit 70, 90, 120, 200 unb 300 mm ©inlaufbreite. §ig. 347. Setg^reffe. gig. 348. 2eig=5ßreffe. 2Be(lmafd)inen unb ©cfjneibmafcbinen roerben oon oerfd)iebenen $abrifen gebaut, ©pejialift ^iefür ift SB. SJtobel in $euerbad). SDie gefcfjnittenen Stubein raerben aufgefdjüttelt unb auf £rodent)urben, roeldje mir roeiter hinten näher befd^reiben roerben, gelegt; §um £rocfnen bringt man fie in bie Sadftube, aber an einen nicht ju roarmen Ort, roeil bie Stubein, namentlich bie feineren ©orten, burd) ju rafdje Srocfnung leicht brüchig roerben. Slufjer biefen ©chnittnubeln roerben mitunter aud) alle fonftigen £eig< roarenforten, alfo SJtaccaroni, ^abennubeln, Figuren ro. im Kleinbetriebe