4 äiäcferfcucfj. $ür beit unterfjattenben Xeil enbtid) toirb ba§ Scicfettmdj eilten be= fonberen Slbfdfnitt errichten, in toetdjem Mitteilungen oon tjiftorifdjem $ntereffe, Stbbilbungen oon ^nnungitjäufern, alte SBäcfergebräudfe, ■gunftroefen im Mittelalter, alte .£janbroerf§orbnungen, Seben§befcf)reibungen berühmter 33äder unb um bie 33äcferei oen bienter Männer, ©rfinber u. o. St. — teit§ mit Slbbitbungen — ißtat) finben fotten. 33efonber§ toirb ba§ ,,2>itcfertmd)" in biefem Slbfdjnitt aud) ba§ 2)eutfdjc $nnuug»= unb ©enoffcttfd)aft3u»cfett bef)anbetu unb biefem Strtif'et bie Porträts ber 33orftänbe ber beibett SMdereioerbänbe unb Unteroer* bänbe, foioie ber ©efamt*93ä<fereU33orftänbe attberer ^ulturftaaten beifügen. 2tu§ biefer furjett ^nt)att§angabe möge ber Sefer erfefjen, bafj gar niete berufene $ad)gettoffen it>re ^enntniffe in ben ®ienft be§ „25äcfedmd)e§" ftetten müffen unb, roie mir mit Söefriebigung feftftetten fönnen, aud) geftettt fabelt, bamit ein SÖSert gefdjaffen toirb, ba§ ber ^5äcßex*et aCCer Jdn6er jum sJtut)en unb jur @i)re gereichen toirb unb aufjerbent bei bem Stid)t= fadjmann bie unrichtige Slnnatjme gerftreuen fott, at§ fei bie 33äcferei ein ©enterbe, ioetd)e§ bem gortfdjritt fid) oerfdjtieffe. Mit bem 2)anf an alte unfere gefd)ät)teit Mitarbeiter, toetdje un§ itt fo reichem Mafe unterftütd f)aben, oerbinben mir bie 93itte an bie S3äderroett alter Sänber, an Meifter unb ©efetten, bem „33ä<f erbitd)" freunbtidje Stuf nannte unb $örberung ange= beiden stt taffen. Der fierausgeber.