$ie 33acföfen. 501 Sei ber jetzigen Sftetljobe be§ Srotbadeng rotrb al§ ©runbfatg feft* gehalten, bie Temperatur an aden (Steden be§ 0fen§ möglidjft gleich gu erhalten, unb roerben bie Srote gu gleid^er $eit ober fd)ned nacheinanber in einen Sadraum gebracht, in meinem man bie ber betreffenben Srotforte angepaßte Temperatur ergeugt unb thunlidjft gleid) erhält. 3n ben fämtlidjen bementfpredjenb lonftruierten Sadöfen oerläuft ber Sadprogeß folgenbermaßen: Unmittelbar nad) bem Gcinfdjieben ber Teigftüde in ben Ofen fdjlägt fid) auf biefe eine erßeblidje SJtenge be§ im Ofen oorßanbenen Tampfeg al§ Töaffer nieber; infolgebeffen finit in bem erften Trittei bi§ gur Hälfte ber Sadgeit bie Temperatur bebeutenb. $n biefer Seriobe fod burd) @in= roirlung be§ 3£afferbampfe§ auf ber Oberfläd)e ber Sadftüde bie t)öd)ft mistige unb notroenbige Silbung oon Tejdrin ftattfinben, roeld)e§ ba§ Srot übergießt, bie Trufte ergeugt, baburd) ba§ ©ntroeid)en ber im $nnevn be§ SroteS oorßanbenen ©afe oerfjinbert unb fomit bie Urfadje einer loderen ooluminöfen Sefdjaffenljeit be§ Srote§ bilbet, inbem bie ©afe unb ber SBafferbampf unter ber Tejtrinfd)icf)t ba§ Srot auftreiben unb lodern, •ftad) biefem Sorgang muß ber Ofen roieber eine l)öl)ere Temperatur ge= roinnen, um ben lebten Teil be§ Sadprogeffe§, bie Silbung ber braunen Prüfte, burd) 9töften gu oeranlaffen, roo^u eine t)öt)ere Temperatur erfor= berlid) ift. ßur oodfommenen Silbung oon Trufte unb ^rume finb oerfd)iebene, aber beftimmte Temperaturen nadjeinanber in 21moenbung gu bringen. Tie ©rgeugung ber Tej’trinfd)id)t oerlangt eine oerl)ältni§mäßig ge= ringere Temperatur al§ bie ©rgeugung ber ^rurne, roeldje eine entfprecßenb höhere Temperatur notraenbig mad)t. Sei bem geroöl)nlid)en Sadoerfaljren oodgiehen fid) biefe groei Sr0; geffe in fet)r ungünftiger 2Beife an jeber Stede be§ Sadraume§, fo baff e§ gleichgültig ift, ob ba§ ©ebäd im Ofen roäßrenb be§ Saden§ an einer Stede liegen bleibt ober fid) (roie bei bem fontinuierlidjen Ofen) burd) ben Sadraum bemegt. So gelangt bie Sadroare gleid) beim ©inbringen in ben Ofen in eine für bie (Erzeugung oon brauner Trufte aderbingg geeig= nete l)ol)e Temperatur, aber für bie Silbung einer oodftänbigen, gleichmäßigen unb roirfung§ooden Tejtrinfd)id)t auf ber Oberfläche gu hohe unb unge= eignete Temperatur. Tiefe§ alte Serfahren liefert burd)fd)nittlid) ungünftige fRefultate in Segug auf bie ©üte ber Sadroare; berartige Uebelftänbe tonnen nun nach oorliegenber ©rfinbung nur baburd) oermieben roerben, baß bie Sadftüde nad)einanber in Sftäume gebracht roerben, in roeld)en bie paffenben Temperaturen oorhanben finb, unb baß fie in biefen Räumen roährenb ber gur Turd)füßrung ber Svoieffe erforberlidjen 3eü oerroeilen. Um nun biefe§ unter Seibeßaltung be§ f]3ringip§ be§ fontinuierlid)en Se=