100 93äcf'er6ud). Butter utt6 STCargaritte. Säßt man 9JliIc£) rußig fteßen, fo fonbert fieß ber fftaßm ab ober ber 9fiat>m mirb burcß ©entrifugatfraft au§ ber SJtitd) ßerau§gefcßteubert. tiefer iftaßm, wetcßer ca. 25% $ett enthält, wäßrenb ber gettgeßatt in ber 9Jtilcß bloß 3—3%% ift faun burcß gleichmäßige mecßanifcße Bewegung in 93utter oerwanbett werben, inbem bie 3JliId)£ügetcf)en gu immer größeren Stumpen fid) gufammenbatten. 3u einem ^ito 23utter finb 26—33 Siter ütftitcß erforberlicf). ©ute 93utter muß minbeftenä 80% $ettftoff entßatten, bie übrigen ca. 20% entfallen auf ben SBaffergeßatt (nid)t meßr at§ 15%)/ auf ^äfe* ftoff, SMcßguder, SJiitcßfäure, SJtineratftoffe unb $od)fatg. ®ie $arbe ber nicßt fünfttief) gefärbten Butter hängt non ber $ütte= rung ber ®üße ab; im SBinter ift fie ßetter at§ im ©ommer, fie muß gtängenb, nicht matt, unb noltftänbig gteießmäßig, atfo nicht ftreifig unb ftedig fein. $n gefabener Butter bürfen fid) feine Satgförner oorßnben. lieber ben ©efeßmad taffen fid) feine näheren Angaben machen, ba in oerfeßiebenen £anbe§teiten and) oerfeßiebene Stnforberungen geftettt werben; nur ift barauf gu adjten, baß bie Butter nicßt „rangig" ift, wa§ man fofort am ©efeßmad merft; burcß 2lu§wafcßen ber 23utter mit fattem, teießt gefabenem Sßßaffer läßt fieß ein anßaftenber rangiger ©efeßmad, wenn er noeß im 2Infang§ftabium ift, befeitigen. £>ie Stufbewaßrung ber Butter gefd)ießt am beften in einem gut ge= reinigten Steintopf, ben man an einem fußten, luftigen Ort aufftettt. ©in für ^einbäderei feßr wicßtige§ 91oßmateriat ift bie Margarine, roetd)e fid) al§ ©rfaß ber 9taturbutter immer meßr ©ingang oerfeßafft. ®ie Margarine* $nbuftrie ift eine fo bebeutenbe geworben, baß e§ fieß woßt oertoßnt, berfetben ßier einige SBorte gu wibmen. 2tt§ in ben feeßgiger $aßren bie Butter unerfeßwingtid) ßod) im greife ftanb unb bi§ gu 3 $ranc§ für ba§ ißfunb begaßtt werben mußten, wollte 91apoteon III. für fein £>eer eine gefunbe unb billige ^ettnaßrung ßaben. ©r beauftragte furger .fpanb ben berüßmten ©ßemif’er Mege Mourier, eine foteße gu erßnben. 9Bie biefer babei gu SCßerf'e ging, ba§ ergäßtte ber iöunbeMommiffar unb ®ireftor be§ ^aiferticßeu ©efunbßeit§= amte§, Rößler, in berSißung be§ 2)eutfcßen 9teid)§tag§ am 26. SJtärg 1887: Mege Mourier ließ einige $üße längere $eit au§ßungern unb fanb, baß fie troßbem fortgefeßt fettßattige 9Mcß abgaben. ©r folgerte barau§, baß ber ^ettgeßatt biefer 9Md) bem eigenen ^örperfett be§ £iere§ entnommen