184 SBäcferbucI). „^ürS erfte hatten fie in ihrer ©pitalftube mit 9füdfid)t auf etroaige ©rfranfung eines BäderfnecfjteS ftänbig ein gutes S8ett bereit §u Ratten. ferner mußten fie in ber f)I. ©eiftfirdje baS BitbniS beS 1)1. ©eifteS beleuchten, fo oft ein Anlafj gegeben mar. SCReifter unb ^necfjte burften anberaumte Berfammlungen ohne trif* tigen ©runb nicht oerfäumen, bei ©träfe oon V2 Ißfunb 2Bad)S. SIReifter unb $ned)te follten ohne gegenfeitigeS ©inoernel)men meber in ©traffadjen nod) in anberen BruberfdjaftSangelegenl)eiten etroaS §ur Ausführung bringen. ®rei au§ ben SJteiftern unb brei aus ben $ned)ten follten an ber ©pit^e ber Bruberfcfjaft ftehen unb bereu @efcf)äfte leiten unb alle Süd)« oor bem ganjen .jpanbroerf genaue ^edjenfdjaft über Einnahmen unb AuS* gaben ablegen. Bon biefen ©edjfen führten jroei ÜÖteifter unb §roei Unechte je einen ©djlüffel §u ben Briefen (|janbroerfSbriefen) unb ju ber 93üchfe (Sabe). SÖBoUte ein Bäderfnedjt h^er Arbeit nehmen, fo mufjte er fid) nad) altem Brauche um 1 ißfunb BBacfjS in bie Bruberfcfjaft einfaufen. ®er BruberfcfjaftSfapellan follte feines Amtes getreulich malten, unb bie SDReifter unb Unechte hatten alle 14 Sage je einen Pfennig in bie Büchfe ju geben, foroie bei ben 4 Quatember* unb anbern Opfern ju er* fdjeinen. UnentfcfjulbigteS BerfäumniS mürbe mit 1/a SSierling 2Bad)S be* ftraft. ©leidjeS galt für benjenigen, ber ohne ©runb oon einer angefagten Beerbigung ferne blieb. ©rft nad) jroeijäf)tiger SReifterfcfjaft lonnte ein Bäder einen Sehr* ling (Sernfnecht) aufnehmen, unb halte ein folcfjer auSgelernt, fo mufjte jebeSmal eine jmeijährige ißaufe eintreten, bis roieber ein neuer Seljrling aufgenommen merben lonnte. ^5eher Sernfnecht mufjte ein Zeugnis Beibringen, bafj er ein eheliches $inb fei, unb mufjte baS .jpanbroerf jroei oolle $al)re bei ein unb bem* felben SReifter erlernen. Zubern Yeict)te er 2 ißfunb Pfennige unb 6 ißfunb 3ßad)S, unb jmar nad) altem |jerfommen bie eine fpälfte ju gunften ber Büchfe, bie anbere §um Bertrinfen. SGBotlte einer SReifter merben, ber fein UReifterSfoljn mar ober feine StteifterStochter (auch SIReifterSroitroe) jur $rau hatte, ber mufjte fein SDReifterredjt um 18 fl. faufen, jur Bruberfd)aft ©uppe unb Bab, foroie 6 ißfunb 2ßad)S geben unb eine SRufterprobe baden. desgleichen hatte er urfunblich §u bezeugen, bafj er ehelich geboren fei, mufjte fid) ba§ Bürgerrecht erlaufen unb ben Bürgereib leiften. ©rfparteS follte ben armen dürftigen §u gute fommen ober oer* jinSlid) angelegt merben.