Ueber $8äderei*gacf)=8iteratur. 923 @S giebt nocfj eine anbere 2Irt oon (Schriften, bie roir für unfer (Seroerbe in 2lnfprucf) nehmen fönnen, roenn fie aud) feinen .facfjtecfjnifcfjen $nfjalt Ijaben, unb sroat beSfjatb, roeil ifjre Serfaffer Söder roaren. 2)aS franjöfifd)e Södergeroerbe ift aud) in biefem fünfte reicfj, unb einige feinet Vertreter genießen einen ganj roefentlicfjen 9^uf. $cfj fürd)te, bafj icfj für (ümglanb in biefer Sejiefjung nicfjt nie! fagen fann, aber eS roürbe micf) freuen, etroaS ju fjören, roaS meine Meinung änbern fönnte. ©cfjottlanb ift etroaS reifer, unb befiel infofern eine befonbere (Stellung, als einige bortige Söder über £fjeologie gefcfjrieben fjaben, roaS allerbingS nicfjt über* rafdjenb ift. (Sinige anbere fjaben gefdjidjtlidje Söerfe unb folcfje poetifcfjen ^nfjalteS fjerauSgegeben. 3)er berüfjmtefte Säcfer, raeldjer fidj allgemein literarifc^ oerbient macfjte, mar $ranciS ®ougtaS, ber Ser f aff er eines befannten unb nodj immer gefdjä^ten SBerfeS über „2)ie öftlicfje Sfüfte ©cfjottlanbS" u. o. 21. ÜDiit $fjrer SrlaubniS wollen mir aber bie SSerfe über ©efdjicfjte unb Sfjeologie beifeite legen, unb unS fpejiell mit ben 3)idjtern unter ben Södern befaffen. Hier ftefjt nochmals ^ranfreidj in jeher Sejiefjung an ber ©pitje, foroofjl in ber Sfnjafjf als im poetifcfjen (Senie unb bem fftufjm feiner Söderbicfjter. 2)eutfdjlanb unb ©cfjottlanb folgen in gleidjen 2lbftänben, bagegen roeifj icfj nidjtS oon einem ißoefiebucfj gu fagen, roeldjeS ein eng* lifcfjer Söder gefcfjri&ben tjaben fönnte, eS ift aber fidjer nidjt nutzlos ju erroöfjnen, bafj ber ©ofjn eines englifdjen SäderS „ißoet Saureate" ge* roorben ift (eine englifcfje $nftitution — ber ^errfcfjer jeidjnet gan§ befonberS begabte ®idjter mit biefem Sitel „Sorbeerbefrönjter SDicfjter" aus. 35er Herausgeber). 3)aS Sfjema über bie Söderbicfjter ift fefjr anregenb, aber baS Material oiel ju reidfjljaftig, um fo furj befjanbelt ju roerben, wie eS fjier notroenbig ift. @S ift fo intereffant, bafj id) geneigt mar, bei biefer ©elegenfjeit überhaupt nidjtS anbereS ju befjanbeln in ber Hoffnung, eS mürbe ^ytjnen ebenforoofjl 9feueS als $ntereffanteS bieten. ^ranfreicfj ift oon ÜReboul, SOfolej unb Gefeilte oertreten. 3)er letjt* genannte mar nidjt nur Söder, fonbern aud) ber ©ofjn eines SäderS, fjat aber nadj einigen $afjren bie Saufbafjn beS SödermeifterS gegen ben literarifdjen Seruf oertaufdjt, unb neben einer großen 2In§afjI gefdjidjt* licfjer unb topograpfjifcfjer Sücfjer mefjrere poetifcfje oerfafjt, bie fid) burdj tiefes, roirflidj poetifdjeS Gcmpfinben unb ©djönfjeit ber ©pracfje auS* jeidjnen. Sfjatfädjlid) follte aber 9Jtole§ ber roirflicfje „ißoet Saureate" beS SädergeraerbeS genannt roerben, unb er fjat einen efjrlidjen Slnfprudj auf biefen Sitel fiel) erroorben, benn alle feine ^oefien finb gleicfjjeitig oon bem praftifdjen ©tanbpunfte beS SaderS oerfafjt, unb befjanbeln audj