99 Sie DJtild). feit abjufüfjfen. 2fud) in einem guten fetter bauert e§ fefjr lange, bis roeidje $8utter feft roirb ober bis bie im ©ommer erraärmt anfommenbe SJtitd) erfattet ift. 2)ie 5?üf)lung gefd)ief)t, roie auS ber Sfbbifbung erficfjtfid), mittetft falten •JBafferS, baS in einem nur bteiftiftbiden ©traf)! in einen $?üf)ftrog läuft, roäfjrenb auf ber entgegengefetjten ©eite eine Ueberfaufröfyre angebracht ift, welche inS greie münbet, nötigenfalls in baS 2fbfaufrof)r ber ®ad)rinne ober in baS ©d)üttfteinrof)r. Qn biefen ftetS mit faltem SBaffer gefüllten Äüfjftrog, ber auf jroei 23öcfen ruf)t, roerben bie jur Shtfnafjme non ÜDiilcf), ©alpte, Butter u. f. ro. beftimmten $üf)leimer o erbracht, bie ficf) ftetS fo 6in neuer 2Rllc§tü£)tapparat oon ©ebriiber Dbetle in Sittijigen, ®aben. tief inS SÖßaffer einfenfen, als ifjr $nf)alt eS erforbert, unb ficf) oon fefbft f)eben, roenn oon biefem entnommen roirb. ©ie fömten aber aucf) ftetS bis auf ben ©runb inS Sßaffer oerfenft unb in biefer Sage burcf) ©tecfen eine§ 53oljenS gehalten roerben. Umfippen ber Gcimer ift unmöglich; eine einfache SBorridhtung fcf)ü^t fie baoor. $eber ^üf)feimer ift mit einem ^ofjbedef oerfefjen, um bie SBärme oon oben ab§ufjaften. SDie (Sinter fönnett beliebig auS bem ®üf)ltrog herauSgefjoben unb roieber fjineingefetjt roerben. SBarme ÜJJtitd), bie im $üf)fapparat in einer ©tunbe erfattet ift, roürbe im Keffer bie adjtfadije ,geit brauchen; unterbeffen aber f)at fie fdjon etroaS ©äure gejogen. ®ie Slufftellung beS Apparats ift feitet; fie fann in jebent ^aufe, in febem ©tocfroerf gefdjefjen, fofern nur 2Öafferteitung oorf)anben ift, beren SBaffer nid)t über 10—12° C. SBärme f)at. 9taum erforbert ber $üf)fapparat nur roenig.