SSäcferbud). 696 §tg. 320. innere 2lnfid)t eire§ SBätferlabenS. ©efjr ju empfehlen i[t bie Anlage eine§ Stelepf)on§, namentlich für biejenigen ©efdjäfte, roelrfje mit 2Birtfd)aften ober mit befferen ^unben §u tlfun t)aben. @ine ^ontrotlelaffe rairb ben 33äcfer oor ©cfyaben fdjütjen unb ifjm eine tägliche Kontrolle leid)t ermöglichen. ferner gehört in ben Saben ein ißult, in roelcf)e§ bie 33eftell= unb 3ahlung§büd)er eingefd)loffen roerben fönnen. ©in SRufter oon ©djaufenftergeftellen unb Sabentifdjen au§ ber befannten $abrif oon 2lb. $aifer, Stuttgart, tjaben mir auf ber unferem 93ud)e beigegebenen ^arbentafel gegeigt, bie innere Gcinridftung eine§ befferen 23äcfertaben§ ift burd) $ig. 9tr. 320 oerbilbtidjt; ein größerer fefjr ele= ganter Saben ift berjenige oon ^»aIfett)=®rontf)eim (fiefie $ig. 9tr. 321). 2Ba§ bie $lu§ftattung be§ ©d)aufenfter§ anbetrifft, fo läfjt fid) tjier* über freitid) nid)t oiet fagen; am meiften roirb e§ fid) empfehlen, auf bie ©eftelte Steller mit frifcfjen, ortsüblichen 93acfroaren, mit .ßroiebacf unb mit gerabe fertig geroorbenen buchen aufjufe^en. 9Ran t)üte fid) baoor, fetjr roenig appetitlich au§fef)enbe§, roeil fcf)on länger liegenbeS 3ucferioert oerftaubte ©djofolabepafete zc. in ba§ ©djaufenfter ju legen. 2Bir Ijaben nid)t§ bagegen, baf) berartige, ber 93äcferei nidjt allgu fern liegenbe Slrtifel geführt merben, roeil fie natürlich al§ ^üllartifel