903 ®a§ aftarjipan in ber SMturgefcE)id)te. SJiarsipan fchon an ber SageSorbnung geroefen ift. 2)er lidjtoolle ©prad)= forfdher SBeiganb t)at baS Borfommen beS 2BorteS junächft für baS 16. $af)rf)unbert feftgeftetlt unb behauptet, bafj eS aus b'ent itaüenifcfjen marzapane (fpanifd) marzapan) fjeroorgegangen fei, roelcf)er Barne nad) 9D^at)n in feiner erften |)älfte baS gried)ifcf)4ateinifd)e 2Bort mäza, b. I). ber SBelflbrei, beroafjrt hat, roäfjrenb bie §roeite Välfte, italienifcf) ber pane, fpanifd) ber pan allgemein „Brot" bebeuten fod, fo baff eigentlich 9Jiar§i* pan, roeldjeS im $al)re 1711 als „Sftarjepan" anjutreffen ift, roörtlid) heifjen mürbe: „2)aS auS 9Jtel)l gebad'ene Brot". Bun, ein Bteljlbrei fann auS oerfdjiebenen $rücf)ten fjergeftellt roerben, unb eS märe non fu!turt)iftorifd)er SSidjtigfeit, menn man roüfjte, roie if)n bie Italiener ur= fprünglid) bereiteten. 2>ie englifcfje Benennung beS roohlfdpnecfenben ©e> mifd)e§ lautet marchepan, unb in ber franjöfifdjen $orm massapain ftellt fidt) febenfaüS eine Anlehnung an masse ober masser heraus. $ene Deutung auS bem Iateinifd)en maza = Steig, Brei finbet fdjon eher unfereti Beifall, roäfjrenb bie t)ie unb ba oerfud)te Verleitung oon bem rötnifdjen ^riegSgotte BtarS, bem baS teiggeformte ^3robuft einft geheiligt geraefen fein folt, ebenforoenig haltbar fein bürfte roie bie Annahme, baff ber be= rühmte römifdje ®ocf) BlarcuS ApiciuS in ÜBarjipan roieberftinge. Aud) %ber angenommene italienifdje ©rfinber beS in Bebe ftehenben ^onfeftS, Btarjo, roirb inS roeite Beid) ber $abel ju oerroeifcn fein, roäfjrenb bie fid) neuerbingS Bahn gebrochene Anficf)t, bafj baS SBarjipan benannt ift nach SSenebig, ber mittelalterlichen „©tabt beS ©anft BlarfuS", fdjon mehr ben ©djein ber Berechtigung für fid) hat unb äugfeidj barthut, roenn aud) nicht urfunblich, bafj baS „SBarfuSbrot" urfprünglicl) non Italien auS ju unS gefommen ift unb fid) bann mit ber Anroenbung beS .ßucferS — beffen ©teile rourbe ehemals burcf) ben Vonig oertreten — roahrfd)einlid) nod) bebeutenb oeroollfommnet hat. ©in origineller Apothefer beS fpäteren BtittelalterS, ©ualtf). Brjff, ber im $af)re 1540 §u ©trafjburg eine „SBahrljafte fünftlidje Unber* roeifung" jur ^»erfteffung aller „Satroergen, ^onfeft, ^onferoen, ©im bedungen u. f. ro." erfdjeinen liefj, hanbelt auch oon „Btarjepan" unb bemerft in feinen Ausführungen: „baff biefeS ®raft=Brob ober Biarjepait oon ben SDBeffdjen fampt ber ganzen Apothete in unfer Sanbt bracht finb, jeiget ber nam an, fepnb treffliche rool)lfd)med;enbe Büchlein ober $laben, bie 5?ranfen, roeldjen alle ©peifj juroiber ift, bamit aufjuhalten, bann fie füren unb nähren ben Seib trefflich roohl, fepnb auch anmutig, füfj unb lieblichem ©efd)macf, barumb fie oon ben Apothef’ern ben reichen Seuten ju ben ^ßanfetten, ©äftungen unb ©cfjlafftrünfen bereit roerben, ba fie mehr p llnnuh unb einem lleberflufj, benn ju ber Arjnep, als fie erftmalS erbad)t fegnb, gleid) roie anbere gute ©onfect, Satroergen unb ©inmacfjungen