173 geinbäcferei=9ie3epte. folgenber ©lafur pünftlid) beftricßen: 3 Heine (Siroei^ ju ©djaum gefd)Iagen unb mit 250 g ftaubfeinem 3U(icr unb 8 g feinftem 3immt ungefähr eine 33iertel= ftunbe lang gerührt. 2)a6 ©lafieren gefcf)ief)t am beften, raenn bie 3i*nmt= fterne fcßon auf ba§ mit Sutter be= ftridjene Sied) gefegt finb; fie fommen in einen abgefütjlten Dfen. x» UTanbeütiocften. 250 g geftoßener 3U(^er wirb mit 3 ©iern eine ßalbe ©tunbe gerührt, bann raerben 125 g mürflig gefdjnittene unb gelb geröftete (gefcßälte) DJtanbeln, bie ©d;ale einer falben Gitrone baju, 8 g 3immt unD 250 g 9JJel)l juleßt leidet unter bie StUaffe gemifd;t, oon ber fteine ^üdjlein (nußgroße) auf ein mit Sutter beftrid)ene§ unb meljlbeftäubte» Sied) gefelgt werben. ^fagartfcfye 33röfd)ert. 290 g 3uder merben mit bem ©cßaum non 3 Giroeiß unb bem ©aft einer mittelgroßen Gitrone eine ©tunbe lang gerührt; bann fommt etraa§ Sa= nitle unb 375 g geriebene 2RanbeIn (oßne ©cßale) baju. Söfan fann nun bie DJlaffe au§raetlen unb mit einer gorm aulftedjen, ober mit bem Teelöffel auf= feßen auf mit reinem 2Bad)3 ober Sutter beftricßeneS Sied;. 2)er Dfen barf baju nicßt ßeiß fein. x* , (äfiofiofabc-ÜUaftronctt. 250 g geflogener 3uder mirb mit 4 ju ©cßaum gefcßlagenen Giraeiß unb bem ©aft einer Heinen Gitrone eine ©tunbe gerüßrt. 2)ann merben 70 g geriebene Gßofolabe unb 250 g geriebene SJJanbeln baju gemengt. Son biefer ÜJiaffe merben Heine, länglidje ober runbe 9Jiafronen auf ein leidet mit Sutter be= ftridjeneö Sied) aufgefeßt unb in mäßiger £iße gebaden. x* UHorntfer 38re?eld)en. 500 g 3uder, 4 (gier, 65 g Sutter, 70 g Gßofolabe, etwas e‘ne SJefferfpiße »oll ©eroürjnelfen, SJießl. 3n einer ©Rüffel bie Gier eine 3ed lang oerrüßren, ben 3uder ßinein, bie jer= laffene Sutter aud) unb biefe3 jufammen 1/i ©tunbe rüßren. ®ann fo oiel 9Jleßl ßineinroürfen, baß man Srejelcßen batran machen fann. 3e Heiner biefe finb, umfo ßübfdjer. ©ie raerben mit Gigelb unb etroa§ gebräuntem 3uder beftridjen, auf leidjt mit Sutter beftricßeneS 33led) gefeßt unb in mäßiger £üße gebaden. x* 6d?tPäf>ifd?e Sprittgerfe. SDaju ift oor adern nötig, baß man recßt ßübfcße, pielfältige unb fcfjön ge= fcfjnittene ©pringerle§formen ßat. 3n ßarte3 §o!g finb bie oerfd)ieben= ften Silber unb ©egenftänbe tiefeingefdjnißt, fo baß ber ein= gebrüdte £eig Harunbbeutlidj ein Stelief bar= fteHt. Gße man an ba§ Slüfjren bezeige# geßt, müffen bie Gier unb ber geftoßene 3uder ein paar ©tunben fcßon in ber ©cßüffel fteßen unb immer einmal raieber ein wenig umgerüßrt merben. 3uerf{ *üe ®ler ein paar Minuten lang allein rüßren. — 9tejept: 4 gange, große Gier merben mit 500 g feinem 3uder eine ©tunbe lang gerüßrt; etraaS Gitronengelb bagu unb einen ^inberlöffel ooH Äirfdjengeift. gig. 04. Springevlc.