Södcferbucf). 106 feit ber Eefellen gu oerhinbern (bie teiber nodj oft oorfommt), empfehle id) barauf gu batten, bafj ber Sauerteig ftetS auSgeftofjen roirb. 3um Serbadeit uon groei ©ad 9Jlel)l redjne id) als Erunbfauer 15 ißfunb Teig, roeldjen id) oom Sörotteig gurüdlaffe. Terfelbe barf bis gum ©auern nicht gu mann unb and) nicht gu f'att gefteltt roerben, unb muf), roenn er gut geht, mehrmals tüd)tig burdjgeftofjen merben, ba er fonft an Straft oertiert. Um graei ©ad ÜJieljl gu nerbacfen, net)me id) gum Sollfauer im ©ommer 86 Siter, unb im TBinter 40 Siter Gaffer. TaS TBaffer, roeldjeS id) gum (Sieben nerroenbe, f)at, je nad) TBitterung, eine Temperatur non 12—25° E. Ten ©auerteig, raetdjem id) mittlere heftig- feit gebe, taffe id) fed)S bis f)öd)ftenS neun ©tunben gehen. SBirb rcät)= rettb einiger Tage fein 33vot gebacfeit ober nur groei= bis breimat in ber TBoclje, fo empfiehlt eS fid), ben ©auerteig an ben Tagen, roo nid)t ge= baden roirb, mit ca. ein Siter TBaffer aufgufrifd)en, ba berfetbe fiel) fonft gu feljr auSliegt. 'Sei 2lnfertigung beS SrotteigeS roie beim ©äuern ift t)auptfäd)tid) barauf gu galten, bafj ber ©auer gut feingemadjt unb ber Teig fo troden roie mögticf) geroirft roirb. 3u groei ©ad 9M)l oerbraudje id) f’napp ißfunb ©atg. Tßill ber Teig einmat nidjt gehen, eS fei, bafj baS burd) gu falteS ober gu roartneS (Sieben ober burd) fdjtedjteS 9)fet)t fornrnt, fo ift gu empfehlen, fofort anberen ©auer gu feigen. $d) roürbe gu fünf Siter TB aff er ein ißfunb £>efe oerroenben. — TBerben biefe meine erprobten Erfahrungen befolgt, fo ift fidjer, baj3 baS Srot feinen T6affer= ftrid) befommt, nidjt btafig roirb, unb im $a(le eS gut unb feft aufgemacht ift, uid)t abbädt, eS fei beim, baff ber $et)ter am 9Jlet)t liege, inbem baS= fetbe gu att ober gu frifd) ift." TaS oottenbetfte Verfahren gur tfjerftellung beS SorteigeS roirb roof)l in ber frangöfifdjen unb SGBiener Tüderei benütgt unb ift bieS namentlich für Tßeifjbäderei oorbitbtid) geroorben, bod) roenbet man fid) neuerbingS meift bem einfacheren Verfahren ber Soderung burd) fpefe gu. ES fommt bieS hauPtfäd)tid) baher, bafj bie moberne Säderei teitroeife burd) bie be= fdjränfenben Sorfdjriften ber Eefetjgebung in Segug auf 2lrbeitSgeit, teil= roeife infolge ber immer roadjfenben Slnforberungen beS ißublifumS an öfteres frifdjeS T3rot nidjt mehr imftanbe ift, ein fo umftänblidjeS 93er= fahren gur Sorteigljerftellung anguroenben, roie eS g. S. bie alten fran= göfifdjen Söder getljan haben. Tiefe Sorteigbereitung hat oier ©tabien. $unäd)ft roirb ber erfte Sorteig (levain de chef ober premier levain) gemacht unb groar ift bieS ein fehr fteifer, mitunter auS ErieS tjergefteCCter Teig, roetdjer nidjt feiten mit frühen gefnctet roirb. Tiefen läfjt man fedjS bis fieben ©tunben, aud) nodj länger ftefjen, unb bereitet bann burd) roeitere Zugabe t'on Tßaffer ober 9Jiild) hieraus ben groeiten Teig (le levain de premier), ber aber=