238 SBäcferbud). feiten§ ber ©ehilfen an bie genoffenfchaftlid)e ^ranfenfaffe entrichtet werben, auf 9tedfnung ber Söhne an bie Staffenoerwaltung abzuführen. — £)ie ©ewerb§int)aber fjaben ihre 511m ©intritt in bie ^ranfenfaffe oerpflidjteten ©ehilfen bei biefer S?affe anjumetben, wibrigenfatt§ fie non ber $affe für alte Zahlungen in 2lnfprud) genommen werben fönnen, weld)e bei rechtzeitiger Slnmelbung ber ©ehilfen §u entrichten gewefen wären. — ®ie genoffenfdjaftlidje ^ranfenf'affe ber Väder gehört bent Verbanbe ber genoffenfd)afttichen Hrantenfaffen an, burd) weld)en ben SRitgliebern gegen eine Vergütung oon 7 geller ®oftor unb SJtebif’amente beigeftellt werben, hierburcf) ift e§ möglid), baff ben SJtitgtiebern 102 älerzte unb 13 (Spejialörjte beigeftellt werben tonnen. ®ie 2lerzterapon§ finb fefjr flein, fobaff ben Oranten fd)nelle fpitfe geleiftet werben tann. 2)er Verbatib umfaßt über 200000 SJtitgtieber. ®ie 9Jtitglieberbeiträge §ur genoffenfd)aftlid)en S^ranfenfaffe finb: ©efjilfenbeitrag pro SJtitglieb unb 3Bod)e 32 geller. ÜFteifterbeitrag für feben bei ihm befchäftigten ©ehilfen 16 fpeller. — 3lm ©djtuffe be§ $al)re§ 1898 waren e§ 6913 männliche unb 499 weibliche 9Jtitgtieber mit einer ©efamteinnahme oon ®r. 162186.08. ®ie 2lu§gaben betragen an ^rantenunterftiit)ung ®r. 100500.60; 2ler§te, SJtebifamenten unb ^ranfenfontrolle ®r. 23317.68; @pitaloerpfleg§= gebühren $r. 12 543.60; Veerbigung§foftenbeitrag (pro SJtitglieb 5?r. 80.—) ^r. 5106. ®er Veferoefonb betrug ©nbe 1898 ®r. 146928.85. ®ie ^ranfenunterftütjung wirb in ber Siegel 26 2Bod)en ooll (pro £ag ^r. 1.80), unb 26 StBocljen bie Hälfte (^r. —.90) gewährt, ®oftor unb 9Jtebifamente unentgeltlid). — 2öeiter würbe in einer watbreidjen ©egenb in ber Umgebung 3Bien§ (^onigftetten) ein 9?etonoale§centent)eim, in welchem ein Sanbaufenthalt mit guter Verpflegung gewährt wirö, errichtet. ©nblid) werben aud) Väber, wie ^art§bab, .fpatl, ©djwefelbäber in Vaben bei VMen unb ©djtammbäber in ißeftien auf Soften ber $affe bewilligt. ®ie Verwaltung ber $affe wirb burd) ben ^rantenfaffenoorftanb beforgt, ber Vorftanb befteht au§ jwölf ÜUlitgliebern unb zwar zu ^ruei SDritteiten au§ ©ehilfen unb einem SDritteit au§ ©emerb§inl)abern. ®er Vorftanb wä()tt au§ feiner ÜIRitte einen Obmann, einen Obmann* ftelloertreter, einen ©djriftführer unb einen Staffier.