405 Sie tedjnifdjen £>ilf§mittel be§ SBäcferS. gebogenen 2lrme oerurfadjett ein |jinunbt)erfd)ieben, Ueberftürgen unb S33ieberf)ocf)b)ebenr 3erfd)neiben unb ^ie^en be§ £eige§ in einer SBeife, baff ein befriebigenbe§ Sftifdfen unb kneten be§fetben ergiett raitb. Jig. 161. Ser&efferte SSotanb’fc^e finetmafdjlne. 2)a§ ^erau§{)eben be§ gtüget§ machte fidj balb al§ Sftiffftanb füijb bar, roe§balb bei ben meiften fpäteren ^onftruftionen barauf oergicf)tet unb bafür ber ®nettrog gurn Rippen um feine äRitteladjfe eingerichtet mürbe. ©ine berart oerbefferte 93otanb Sftafdfine roirb burcf) fyig. 3Rr. 161 für ^anbbetrieb bargefteltt unb geigt biefelbe ferner ben ünetftüget otjne burd)= gefjenbe 9ld)fe, roa§ fid) burcf) bie Erfahrung al§ SSerbefferung gegenüber