3)ie 93acföfen. 499 aud) fo angelegt, baff ein Steil berfelben abgefcfjloffen roerben fann, roo* burd) man, falls bie ©eitern, Untere ober Dberf)it$e §u ftart' ift, bie 9ttög* Iidt)£eit beS 9legulierenS tjat. Ueber bie Anlage beS .fperbeS, £)erbfteigung, ©röfje unb 21rt ber ©in= fcf)ief3tl)üren, foroie Ausführung ber Armaturen gilt baS gleiche, roaS mir roeiter oben bei bem Ofen mit birefter ^eijung gefagt Jjaben. c) Vadöfen nacf) ©pftem ®att)i§, Slolanb unb ©eibl. ©he mir ju bem fefjr wichtigen unb jebenfaUS mobernften ©pftem ber SBafferheijungS* refp. ®ampfbadöfen übergehen, möchten mir nod) einige befonbere Arten uon Vadöfen befdjreiben, bie, roenn aud) nid)t im ©pftem ber Neigung, fo bocf) in ihrer äußeren $orm auS bem Vahmen ber jumeift üblichen Vadöfen heraustreten. 3unäd)ft — aber mefjr ber ©igentümlidjfeit, als beS praftifdjen VßerteS fjalber — märe ber Ofen mit Unterfeuerung für fontinuierlidjen betrieb ju nennen, welchen ber ^ranjofe ®atl)iS erfunben Ijat, unb mar berfelbe aud) auf ber VßeltauSftellung ^3ariS 1900 ju fefjen. 5)iefer Ofen rcirb oon ©tofjmann roie folgt befdtjrieben: Vier niebere Säulen tragen eine etroaS geraölbte Vledjtafel, auf roeldjer ben Voben beS VadraumeS bilbenbe $)oppelfad)eln ruhen. ®ie UmfaffungSroanb ift ebenfo nur auS burd) ©ifenringe §ufammenge£)altenen ^acfjeln gebilbet, roeld)e burd) eine Vledjroanb etroaS oor ber großen .fpitje gefd)üt)t ftnb. ®ie bei biefer Anorbnung forooljl am Voben roie am ilm= fange gebilbeten |jof)träume fdjü^en oor Vßärmeoerluften burd) AuSftrafjlung. 2)ie Neuerung befitjt bie gewöhnliche ©inrichtung unb beftef)t auS einer oor ben 9toftftäben liegenben glatte unb einer $euerbrüde. Sie liegt etroaS tiefer als ber Voben; bie ^euergafe roerben burd) ein 91ol)r in ben ©d)ornftein geführt. 2)er Vadraum befteljt auS einem mit Vßinfeleifen abgeftuften Vled)= cplinber, beffen Voben einwärts gefrüntmt ift. 91af)e bem Voben befinbet fid) über bem geuerraume ein ©cfjirm, roelcf)er jur Verteilung ber -fpitje bient. $n ber SJiitte beS VobenS ftef)t eine ©djale, roeld)er burcl) ein Voljr oon aufjen Vßaffer gugefüf)rt roirb, um bie Suft beS VadraumeS mit SDampf gefättigt ju erhalten. 3ur roeiteren Verteilung ber Vßärme liegt auf ber ©d)ale ein ringförmiger ©djirm, beffen AuSfd)nitt naljeju bem ®urdjmeffer ber ©cf)ale entfprid)t. darunter befinbet fid) ein weiterer, nad) unten etroaS fonifcf)er Schirm mit ber barauf gelegten ebenen $ede. fiebere ift auS ®ral)tgeroebe oerfertigt unb bilbet bie eigentliche Vadfofjle beS DfenS. SDen Vadraum bebedt eine ©lode auS ©ifenbled), welche aufjen mit fd)led)ten SBärmeleitern bebedt ift. $ie ©lode ift mittels einer $ette