457 $te ted)tiifcf)en §tlf§mittel be§ 93äcfer§. geben, bequem an bie ©d)aufe(n gelangen 51t fönnen, finb bie beiben 9iänber ber ©teuerfcfjeibe berart au§gef'urot, bafj fid) ber Werfel etma auf betn lebten Viertel be§ $ipproeg§ fefbfttf)ätig ju öffnen anfängt, aber in ber Kipplage nur fo roeit aufgefjt, um bem S©rogint)att gerabe ©elegenfjeit 3um 2fu§treten gu geben. 2Biü man ben $ecfef groecf§ Reinigung be§ £roginnern nod) roeiter öffnen, fo mufj erft bie £ERafd)ine abgeftetlt roerben. ®a§ roieberfjofte Oeffnen unb ©cfjliefien be§ $DecfeI§ erfdjeint im erften Moment unbequem, läfst fid) aber burd)![.£)anbf)abung be§ ohne jeben Sfraftaufroanb gu bemegenben gtg. 204. „Unioer(al"-JtneU unb 'Dlifif)=iWatcI)tne ron SBetner & ^fteiberer, mit gefötoffenem Sdmjbecfet. (Steuerhebeln fo aufjerorbentficf) leidjt unb fidjer au§füf)ren, baff eine 93e= fjinberung ber 33ebienung burd) ben ©chutgbecfel thatfäd)Iid) nid)t mehr beftefjt unb bie 9Jtafd)ine fid) ebenfo bequem af§ früher bebienen läfft. ®ie ^»anbfjabung be§ ®edet§ fefbft fteüt gar feine Sfnforberungen, rceif festerer au§bafanciert ift unb in jeber (Stellung fielen bleibt. Sine weitere SSerbefferung beftefjt barin, baff bie ^ipprcinbe auf ber ©eite be§ Steuerhebels angeorbnet, affo in unmittelbarer 94äf)e beSfetben ift. 33ei automatifdjer Rippung, roefd)e befonberä bei größeren 9Jtafcf)inen oieffad) SSerroenbung finbet, ift bidjt am ©teuerhebel ein groeiter ©riff angebracht.