r 3)ie SSacföfen. 561 3. 33et Hanalöfen ftrtb bie Kanäle (fyeuerjüge) minbeftenS jeben Rtonat einmal burd) bie ißutdhüren mittels einer Hrücfe ober dürfte gu reinigen, inbem man ben Ruß nad) außen gief)t. «hierbei ift raot)I ju oermeiben, baß man ben Ruß etroa in einer ©de ber 3üge ober an einem ber Uebergänge lagern läßt. SDurcf) eine befonbere ißutdhüre roirb ber $udj§ gereinigt. Rad) jebeSmaligem ^3u^en finb bie i|5u^tf)üren roieber richtig einp= [teilen unb [orgfältig gu [fließen. Räcßft ber richtigen Sefjanblung ber ©ärung beS SeigeS ift bie fcfjroierigfte unb am meiften Hebung unb Aufmerffamfeit erforbernbe Arbeit beS SäcferS baS ©infd)ießen beS SroteS in ben Ofen, natürlich nur bei Oefen mit feftfteljenbem -£)erb. 2)er geroanbte Ofenarbeiter muß feinen Ofen genau fennen; er muß roiffen, roo er am ßeißeften, rao er fätter ift, er mu^ ißn auf SDampf= bidjtigfeit fennen unb namentlich roiffen, ob ber Ofen refp. ber ®ampf* (©d)roaben=) Apparat oiet ober roenig SDampf §u entroideln imftanbe ift. ©obann teilt fid) ber Arbeiter ben Ofen in oerfdjiebene Abteilungen; er fetjt baS erfte Srot auf bie fälteften ©teilen auf unb fährt fo fort, inbem er ben äußeren Konturen beS |jerbeS folgt; baS erft eingefdjoffene Srot roirb geroöhnlid) am längften im Ofen fein, fann alfo auf bie folteren ©teilen gebracht roerben. 93ei Sroten oon oerfcf)iebenem ©eroicfjt muß man §uerft baS große unb pm ©d)luß ba§ fleine Srot auffetjen, roeil erftereS naturgemäß länger pm Saden braucht, als letzteres. Rad) bem ©infcßießen unb fobalb bie £l)nre gefd)loffen ift, läßt man ben ©cfjroabenapparat in Sßätigfeit treten, roobei man gleichseitig ben ©d)roabenfcf)ieber [fließt. Sei gut roirfenbem ©djroabenapparat genügt eS, roenn ber ©cßroaben ca. V2 Minute auf baS Srot einroirft, unb läßt man fobann burd) teil* roeifeS Oeffnen beS ©d)roabenfd)ieberS ben ©djroaben roieber ab§ief)en. Ueber bie Seßanblung oon ©infdjießöfen alter Sauart giebt auch ein fcfjon im $af)re 1846 erfdjienener Auffat) über Serliner Säderei, roeldjen roir nadjfolgenb auSpgSroeife roiebergeben, pm Steil recht fdphenS* roerte Aßinf'e. SDer Sacfofen roirb pm Roggenbrote folgenbermaßen behanbelt: ©troa anberthalb bis pm ©tunben nad) bem Sollfauer roirb ber Ofen mit Auffehholj pm £>interfeuer behöljt. SDaS £)olg roirb fperp freujroeiS aufeinanber gelegt; oon ber linfen ©eite in geraber Ridjtung pr red)ten gefd)id)tet unb ungefähr einen halben $uß 00m hinteren ©eroölbe entfernt, bamit man, roenn baS ^olj nur nod) als Hohle glüht (©infohlen), mit ber baju nötigen Hrüde alle Hohlen 00m hintern ©eroölbe an nach oom 36