Heber &aupteigen)'cf)aften ber oerfcfiiebenen 9M)te unb über ütHe^Iprüfungen. 67 Hebet ^aupteigenfcfyaften ber t>etffieberten Htefyle unb über Htefylprüfungett. 91odt) wichtiger al§ bie Kenntnis ber d)emifd)en r3ufammenfe^ung be§ 9Jlet)te§ ift für ben praftifrfjen Söäcfer eine genaue Kenntnis ber £>aupt* eigenfdjaften beSfelben unb eine Anleitung, wie unb woran er ein gute§ 9J?ef)t erfennen, fowie auf welche SBeife er SSerfälfcfjungen feftftelten bann. 3war eignet fid) ber QSäcfer im Sauf ber $af)re eine gemiffe ©rfafyrung an, ba§ 9Jlef)l fcfjon nad) feinem 2lu§fel)en unb nad) bem ©efüfjl auf ©iite unb iöad'fäfyigfeit zu beurteilen, aber bei ber 2Bid)tigfeit biefe§ 9loh* orobuftä für ein gute§ 93rot fottten aud) anbere ltnterfud)ungen, nament* tid) bei größeren 9Jtet)tbe§ügen angeroenbet roerbert, ba fid) nad) ben ©igen* fdjaften be§ 9Jtet)te§ oielfad) ba§ Söacfoerfahren §u richten tjat. ®urd) 9Jtifd)ung oerfd)iebener, fid) gegenfeitig ergänjenber 9Jtet)b forten t’ann mitunter ein fet)r günftige§ IRefuttat erhielt roerben, roätjrenb fid) jebe ©orte allein weniger gut oerbäcft. ©§ giebt 9Jtel)tforten, bie zwar nid)t oerborben finb, aber bod) burd) it)r Sllter fid) gefdjwädjt haben, anbere, bie fid) fd)on erlji^t unb eine ©ärung eingegangen haben, jebod) nod) immer zur Sroterjeugung taugen, wenn ba§ alte ober ba§ burd) ©tfjihen feine§ 3ucferftoffe§ beraubte SJRefjt mit bem 9Jtef)le eine§ neuen ©etreibe§ ober mit einem foldjen, weld)e§ reicf)l)attigen Kleber enthält, unb mit frifd) gemahlenem 9Rei)le oermifd)t wirb, ©in folc^eS fleberreid)e§ 9ftet)l ift oorzüglid) ba§ 2)infetmef)l, wenn e§ gut gemahlen ift. $a mehrere 9Jiehlforten, befonber§ oon bem SCBeijen, erzeugt unb nid)t immer abgefonbert unb allein oerwenbet werben, fo machen befonber§ bie 9MUer 3Sermifd)ungen, je nad)bem fie bie Qualität be§ 93rote§ be* ftimmen wollen. 2)a§ feine ober Su;ru§gebäd wirb oon ber erften feinen ©orte 9)lehl erzeugt unb unterliegt bie§ nur bann einer 9Jtifd)ung, wenn e§ weniger Kleber enthält; e§ wirb fobann mit berfelben Qualität 9J}ef)l oermifd)t, ba§ reid)haltigen Äleberftoff enthält. ®ie zweite 9Jtel)lforte, wo* oon bie 93äcfer ©emmelgebäcf erzeugen, wirb, wenn biefelbe nid)t bie not* wenbig bebingte Qualität fowohl an SBeifje al§ an ©üte be§ ®lebergef)atte§ befi^t, mit bem feinen SJtehle befter Qualität oermifd)t. £>ie britte 9Jlet)L forte wirb jur ©rjeugung be§ unter ber Benennung weiffe§ Sabenbrot befannten $8rote§ oerwenbet, unb meift bann oon ben SMUern einer sJftifd)ung mit ber ^weiten ©orte 9Jtel)l unterzogen, wenn fie e§ erforber* lid) finben, bem 33rote jene Qualität ju geben, weld)e guten 2lbfatz hat. 3)ie oierte ober letzte 2Beizenmef)tforte ift bie, wooon ba§ fd)warje <fpau§*