Hebet ^aupteigettfcfyaftett 5etr perfcfyteöerten STCefyle urt5 über STCdjlprüfungen. iJtod) TDidjtiger als bie ^enntniffe ber chemifdjen gufammenfetjung beS 9Jlet)te§ (auf welche wir fpäter ju fpredjen fommen) ift für ben praf’= tifd)ett 23äder eine genaue Kenntnis ber -fpaupteigenfdjaften beSfelben unb eine Einleitung, wie unb woran er ein gutes 9J?ef)I erfennen, fowie auf welche SBeife er SSerfälfdjungen feftftellen fann. 2Bir beginnen beSfjalb aud) unfere 53efprecf)ungen über £D7eb)£ mit Elitfjählung feiner |)aupteigenfd)aften nnb jwar §unäd)ft berjenigen oon SBeijenmef)!. SDaSfelbe ift, je nad) ben Hummern, im EluSfeljen unb in ber E3e= fdjaffentjeit oerfd)ieben. SDie erften gut gebeutelten Dualitäten finb trocfen, fdjwer unb oon beit ftrobgetber garbe, fobalb fie burd) glachmüllerei her= geftetlt finb; bie 9Jtel)le ber -£>od)mütlerei jeidjnen fid) bagegen mehr burd) ein matte§ blaues Sßeifj auS unb finb gröber, alfo „griffiger", weSljalb fie auch uont E3äd'er beoorjugt roerben. MerbingS braud)t man bei biefem 5ftef)l längere $eit jum kneten, weil eS SBaffer fd)roerer aufnimmt, aber ber barauS IjergefteEtc Steig ift fefter, er „ftetjt" mehr, roäbrenb baS 9J?ef)t ber gladpnüllerei „fcfjliffigen" ©riff hat unb leid)t einen „fliefjenben" Steig ergiebt. ©uteS Sftebt muf an ben Ringern bangen bleiben; [wenn man eS in ber |)anb prefjt, mufj eS einen lofen Söall bilben. Ster ©erud) barf nicht ranzig ober muffig, fonbern er mufj frifd) fein, ebenfo ber ©efdjmad, roelcber fii^Iicf) unb angenehm fei. ÜUteljle oon mittlerer Dualität enthalten etwas Uteie, haben nicht baSfelbe EluSfeljen, ein matteres Sffieifj, unb wenn man biefeS 9Jie£)t in ber .fpanb prefjt, entweicht eS ooÜftänbig §wifd)en ben Ringern. SSerborbeneS ÜUteljl ift leid)t an feinem ©erud) unb feinem äußeren Elnfeljen erfenntlid); meift fdjmedt eS fauer, hat aud) gewöhnlich fdjon eine ©ärung burdjgemadjt unb baburd) einen üblen ©erud) angenommen. SDie $arbe ift mattweiß ober fd)wacf) röttief). Stuf bie 3unge gelegt, hinterläfjt eS einen mehr ober weniger herben, beifjenben ©efd)mad, je nad)bem eS mehr ober weniger oerborben ift.