121 Unfer täglidjeä 33rot. fogar in bern 9Jiilttär6rot au§, unb jroar fjat sf3reufjen ein reine§ 9ioggen= brot, roäljrenb SGBürttemberg unb 53atjern. aud) if)r Sftititärbrot au§ einer 9ioggero unb 2öei§enmijd)ung IjerfteKen. ©inen nocf) größeren 23umpernidel unb groar im ©eroicf)t non 6 Kilo bjat |jerr 2Bilfjetm $ürgen§mann, 0§nabrüd, au§geftetlt, baneben and) groei SOßeijenbrote, ein fogenannte§ ißrämbrot unb ein $ran§brot. 93on ^ntereffe mar bie 2lu§ftellung ber Konfum=2lnftalt ber Krupp’fctjen ©ufjftafjtfabrif in ©ffen, raeld)e für ifjre Beamten unb Arbeiter eine fefjr bebeutenbe 53äderei unterhält. ©§ roerben bort fecfj§ nerfd)iebene 53rotforten gebaden unb jroar nom ißumpernidel angefangen bi§ gum feinen, großen 9JliId)*2Bei^brot au§ reinem 2Beigenmef)I OOO, nur mit 9Jfild) nerarbeitet, roelcf)e§ ein ©eroicfjt non 1,9 Mo fjat unb nur 70 Pfennig foftet. ®ie oielgenannte unb berühmte 53äderei 5öetf)lef)em ber Kolonie 53etfjet*©abberbaum fanbte burcfj ifjren 53ädermeifter, |)errn |j. 9Jieife, ein roeftfälifd)e§ ©djroargbrot, ein ©raubrot unb ein Kümmelbrot gur 2tu§ftetlung, alle§ in befter Qualität. ®ie 53äderei oerforgt natürlich nur bie Zöglinge ifjrer oon bem befannten s$aftor 53obelf<fjroingfj gegrünbeten 2lnftalt. ©egen £>annooer t)in nimmt ber 23erbraud) an ipumpernidel fd)on roieber etroa§ ab. 2(l§ ©pegialität trifft man jebod) bort fd)on ba§ ge= gerftelte 53rot, oon roelcfjem bie ^annooerfdje 53rotfabrif Sinben oor |jannooer groben fanbte. ®ie§ 53rot roirb, ef)e e§ in ben 53adofen tommt, alfo nod) in Steigform, „gegerftelt", b. I). einige Sltinuten in birefte§ §euer gefegt. 2luf)erbem roar in biefer Kolleftion ein Korbbrot au§ 9foggenmef)t unb ein bunfle§ 53rot, au§ gang grobem 9Joggenmefjt fjergeftetlt, oertreten. ®ie 53rote fjaben ein ©eroicfjt oon 5—5 72 sf3funb. $en nioetlierenben ©influjü ber ^auptftabt, roeldjer feine 2lbfonbertjeiten auffommen läfjt, merf't man aud) in ber berliner Tüderei, bie, um bem ©efdjmad ber oon allen ©eiten guftrömenben gremben gerecht gu werben, faft alte gebräuchlichen fontinentalen ©ebädforteu Ijerftellt. 2ll§ einzige ©pegialität haben fid) einige 2öeij3brötcf)en erhalten, g. 53. berliner Knüppel, berliner .fpörndjen unb bie am meiften befannten berliner ©cfjrippen, ein einfad)e§ ^S3ei^brot oon 40—50 ©ramm ©eroid)t, roeldje§ oon ber Arbeiter* beoölf'erung fjauptfädjlidj al§ $rütjftüd3brot gegeffen, aber aud) oon oer= roöt)nteren Sftägen nid)t oerfcfjmäht roirb. fperr Robert fpeil (21. ^jung§ Nachfolger), 53erlin, fjat bie 2lu§ftellung burcfj eine Kolleftion oon s2öeifj= brotforten bereichert, unter benen fid) aud) bie oorgenannten Spezialitäten befanben. |jerr Nob. ^>eil fjat eine oorgügtiri) eingerichtete 9Beifj= unb Supu§brotbäcferei, roeld)e feinfte§ SQßiener ©ebäd liefert unb allgemein be= fannt ift. |>err $rit) Nö§ler, 53re§lau, beteiligte fid) mit |jau§baden=53rot in