Satfutation in ber ©äcferei. 731 AuSbrüdlid) fei bemerft, baß alle oorangeführten ßallulationen auf thatfäd)lid)en SBerhättniffen berufen, oon Fachleuten auf ©runb itjrer eigenen ^Betriebe aufgeftetlt, alfo burcßauS oerläßlicf) finb. ©ine fetjr oerbienftootle unb eingetjenbe Arbeit über SSrotfalfutation b)at Dr. ffreiherr 0011 2Beid)S=©lon oeröffenttid)t, unb er fommt gu bem — wenn aud) nicht in allen, fo bocf) in oielen fällen — richtigen Siefuk tat, baß an bem mangelnben ©rträgniS Dieter Sädereien nur ber irratio-- nelle betrieb, ber gum Seit burd) Rabatte an Sieftaurateure, burd) fdjledjte Scfjulbner 2c. roefenttid) geminberte ©ewinit Sdjulb trägt. An einer großen Angaßl non SBeifpielen, roeld)e ben 53erid)ten non ^onfumoereinen unb ätjnlic^en ©enoffenfdjaften entnommen finb, weift ber 33erfaffer nach, baß bei rationettem betriebe ein Sieingewinn oon 11 bis 18% ergielbar ift. 2Bir empfehlen biefe 33rofcf)üre ben ^ntereffenten gum ©tubium; fie roerben baS Süchtige oom Unrichtigen auf ©runb unferer früheren Angaben auSfd)eiben unb baburd) roertootte ©runbtagen gu eigenen ^Berechnungen gewinnen fönnen. Sie meiften ber obigen ^atfulationen begehen fid) nur auf bie .fper= ftettung oon großem S3rot; in ber SBeißbäderei oerteuern fid) bie £)er= ftetlungSfoften burd) mehr Arbeitslohn, größeren 93rennmaterial=93erbraud) nnb bie erforbertidjen ßuthaten oon SRild), 3uder, £>efe, SButter, Siofinen 2C. Surchfdjnitttid) werben bie allgemeinen Soften für ^erftettung oon fleinem 33rot auS 2öeigenmet)l auf baS Soppelte bis Sreifadje ber Soften für gro§e§ 93rot beregnet, wogegen aud) ber ©ewinn bei fleinem 93rot wefenttid) tjöfjer als bei großem 23rot ift. |>at man bie gabrifationSfoften pro ©entner ober 100 kg SJieht feftgeftettt unb weiß man, welches Ouantum Sfrot auS 100 kg SReßl ge= wonnen wirb, fo läßt ficß ohne weiteres bie ^Berechnung anftellen, gu welchem greife man einen Saib 93rot beftimmten ©ewidjteS oerfaufen fann. 3n Stuttgart werben faft jebeS $at)r, möglidjft im Januar, oor ber orbentlidjen ©eneraloerfammtung, oon ben AuSfdjußniitgliebern ber ©enoffen* fcfjaft Stuttgart 93adproben angefertigt, um bie ©rgiebigfeit beS 9Ret)leS ju ermitteln behufs einer richtigen 33rotpreiSbered)nung. Sa baS ©tutt* garter SBeißbrot auS SReljl 9fr. 2 hergeftellt wirb unb baS ©djmargbrot au§ SRetjl Sfr. 4, fo ift gu ermitteln, wie oiel Mo S3rot auS biefen SSlefS5 forten, im Surd)fd)nitt oon oerfchiebenen 9Rüt)len entnommen, oon 100 kg erzeugt werben. AlSbann werben bie SurdjfdjnittSpreife biefer SHeßlforten, weld)e oon ber SanbeSprobuftenbörfe angegeigt finb, ber ^Berechnung gu ©runbe gelegt, unter 3uJtd)ung oon SRf. 8 als gabrifationSfoften für 100 kg Stiehl gu SGßeißbrot unb SRI. 7 für 100 kg SReßt gu Sdjwargbrot. ©in Auf- ober Abfd)lag beS SfroteS folt in ber Sieget nur oorgenommen werben, wenn bie Preisberechnung eine Aenberung oon 2 Pfg. pro kg ergiebt.