Sie ®efd)id)te ber SSäcfer oon 2lug§burg. 377 einzelnen pfammengefeijten ©toffftüden unb blauem ©eibeitjeug beftanb. Uebcr= bieg mar fte oiel mit ©olb umfangen unb fo trefflid) auggepuht, bah bie Seutlein auf ber Strafe fic in§ SEngefidjt lobten unb fief) an bem foftbareit $8räut= lein nid)t erfättigen tonnten. Ser ^Bräutigam trug ein griiueg fRödleiu, um ben §ut eine breite ©olbfpange unb grojje ©d)nabeifd)ube. (2ln ben Schuhen geringer Seute nämlich roaren Schnäbel einen halben guh, an ben Schuhen großer Herren 2 guh lang, mit Sdjnörf'eln »eruiert unb bie ©pitjen mit ©djelten bebedt.) 97ad)mittagg nad) ber Trauung mürbe an 60 Sifdjen gefpeift unb an jebeut Sifche faheu 12: Männer, grauen, ©efeilen unb Jungfrauen bunt burdjeinanber, gufammen alfo 720 fpochgeitggäfte, unter beneu fKatsherren unb uornehme grauen rcarett, mag oiel greube unb Suftbarteit gab. 'Sie ^>od)jeit bauerte 8 Sage. ©g mürbe fo gegeffen, getrunfen, getankt unb gcfdpuürmt, bah am 7. Sage fd)ou uiclc nne tot f)infielen unb nur burd) ben Särrn ber aubern roieber ju fiel) tarnen. 2lud) mürbe gar freunblid) unb ^ärtlid) gebuhlet unb bie erfreuten Statgfjerren fugten ben f)übfcf)en 93iirger§roeibern oiel ©cf)öneg oor, mag biefe ihrer lieben Dbrigfeit gern glaubten. gu biefem ©hrentage hatte s)Jteifter ©unbünger ing §aug gefdiafft: 20 Dd)fen, 49 gidlein, 500 Stüd allerlei geberoieh, 30 ^pirfche, 15 2luer= hähne, 46 gemäftete Kälber, 900 2Biirfte, 95 Sdjröeine, 25 Pfauen, 1000 ©änfe, 1500 ^>ed)te, Karpfen, gorellett :c. S'tad) auggeridjteter £>od)seit blieb aber noch f° uiet übrig, bah SJieifter ©unblinger hätte nod) ein groffeg Sraftament geben Eönnen. 9ln barem ©elbe gab er feiner Sod)ter 3000 giilbene Stüde mit; bie übrige 2lugftattuug mar fo reichlich, baf? bie junge grau baoon nod) aufheben tonnte für ihre Kinber unb Kinblein. Sie ©äftc fd)enften reichlich; befonberg bie ärmften Bürger mehr alg bie fetteften Dtatgljerrlein. Sie 93äder= tned)te (170 an ber gaf)l) uerehrten einen groben *ßoEaI, in bem ein jroeiter, in biefem ein britter, oierter k. ftat, immer einer Eieiner alg ber anbere. Unb bamit roaren fie pfammengegeben. ©ott fegne ihnen alles! Ser gintenbläfer 93taud) aber legte einen SBeinljanbel an." Seiber fd)eint biefer SBohlftanb — roenn man bem (EEjroniftert glauben mill — nicht immer auf ganj humane SDBeife erroorben ju fein, benn bie 23äder betrieben geroöhnlid) aitdj ©etreibehanbel unb hatten beghalb bag £)inauf= fdjrauben ber greife fel)r in ber £>anb, fo bah ber ©tabtrat häufig 511 ftrengen Sötahregeln greifen unb mitunter — namentlich in Seuerunggjahren, oon benen eg 907itte unb ©nbe beg 16. gahrtjunbertg uiele gab — bag 53rot= baden für bie ärmere SeoölEerung felbft in bie £>anb nehmen muhte. gu 2lnfang beg 17. gahrhunbertg mürbe bag je^t noch ftehenbe 23äder= haug oon ©liag fpoll, bem berühmten SSaumeifter, erbaut. 9Jlit biefem fdjönen 93au, ber ben Bädern errid)tet morben, fdjeint aud) ein befferer ©eift, eine uermchrte ©intracht unb glüdlidjerroeife aud) eine größere ©hrenl)aftigteit, überhaupt eine SSenbung gum SSefferen eingetreten 31t fein. Senn roenn auch noch einigemal ber 95äder bei Seuerungen unb anberen berartigen traurigen ©reigniffen unrühmlicher 3Beife ermähnt roirb, fo gefdjieht eg bod) nicht mehr fo häufig. SBon biefer geit an finb auef) nod) alle Decreta im Senate, Kaufbriefe ber Jnnung, Jnnunggbefd)Iüffe, foroie fämtliche 95üd)er oorhanben.