llnfcr tägliches iörot. 13 £f)ee, <3c£)ofoIabe unb Mitd) gegeffeu wirb. 2Bie bei bem roeniger $e= mittelten jum erften grüßftüd bie ©dfrippe nidft fehlen barf, jo entbehrt ber Sffioßlßabenbe nur ungern feine -fpörndjen. Ungefähr au§ gleichem SCeig roerben aud) bie 3udert)örncf)en, S?art§baber «^örndjen, 33riocf)e§, 33ouiltonftangen unb eine ganje 2tn§at)t ortsüblicher ©ebäde fjergeftettt. ©nbtid) fei nod) bie ^abrifation ber oerfdjiebetien ©orten .ßroiebad er* roäfjnt. 33i§ oor roenigen ^otjren roar ber berliner 3 td i e b a c£ menig beliebt, unb fo fam e§, baff eine Menge 3roiebad au§ ben uerfd)iebenen ©täbten be§ 9teid)e§ nad) Berlin oerfanbt rourbe. |>eute roirb jebod) in berliner Tüdereien ein red)t guter unb fdjmadßafter 3™iebad t)ergeftettt unb beSßalb aud) bie ©infüßrung non außerhalb mit großem ©rfolg be= fampft. ®ie 33ertiner 33adereien ftetlen im befonberen ben ort§übtid)en berliner 3roiebad, ben ©ußjroiebad, fobann ben s}3ot§bamer, ^rriebridjS* borfer, |)ottänber unb Hamburger 3roiebad fjer. 2Bie man au§ bem oorftefjenb 2tngefüt)rten fiet)t, ift bie 2lu§roaf)l im berliner ©ebäd eine redjt große, unb ift bem oerfcßiebenften ©efdpnad be§ fonfumierenben fßubtifumS Sftedjnung getragen. SBenn man bebenft, baff e§ nun für jebe§ einzelne ©ebäd immer nod) befonbere ©efdjmadS* ridjtungen giebt, roie fnufprig ober meid), t)ett ober bunfet, groff ober Kein, furj ober tang :c. 2C., fo roirb man ermeffen, roie fdjroierig e§ ift, mög= Iid)ft alte jufrieben §u ftetlen. 2)iefe Aufgabe 511 erfüllen, finb Keine unb mittelgroße Tüdereien am eßeften in ber Sage, unb erKört e§ fid) aud) ßierburd), baß e§ eigentliche ©roßbetriebe in Berlin gar nid)t, nur einige große Tüdereien unb überroiegenb mittlere unb Keinere betriebe giebt. B. (England *) 3Sorau§gefd)idt fei, baß in ©roßbritannien — entgegen ber altge* meinen Einnahme — bie ^teinbäderei immer nod) weitaus überroiegenb ift unb ber ©roßbetrieb nur in geroiffen SaubeSteiten, fo im fJtorben ©ttg* tanbS, in ©cßotttanb, namenttid) aber in $rlanb norßerrfcßt. $n ©ngtanb ift baS 23ert)ättniS oon Keinen ju großen 33ädereien ungefähr roie 30:1, in Sonbon fogar roie 80:1. SSo ©roßbetrieb oorßerrfdjt, ba finb eS meiftenS bie ^onfuntuereine ober ^ooperatiogenoffenfd)aften, bie benfetben betreiben, unb er roirb babitrd) erleichtert, baß in ©roßbritannien oiet roeniger oerfd)iebene 33rotforten unb namenttid) roeniger ^leingebäd ßergefteltt roirb. $rüf)ftüdSbrot ift allgemein unter bem fJtamen „Vienna bread“ (SOBiener 33rot) eingeführt, roorauS fcßon ßeroorgeßt, baß biefeS 33rot feines engtifcßen llrfprungS ift. SDaßer f’ommt eS j. 33. aud), baß @infd)ießöfen !) .bierju bie ^arbentafel 2.