653 Sttoberne 93äcferei=2lnlagen. <£n<jltfdhe ^rotfabrit größeren ilmfattgcs. (Gingerid)tet oon SÖBerner & ^ßfleiberer. ®ie in ben $ig. 301 bis 304 bargeftellte Q3äderei !ann roenigftenS im ^ringip als 93eifpiel gelten, roie in englifcfyen (Großbetrieben gearbeitet roirb. ®er oberfte 93oben beS |i>aufeS roirb roie gewöhnlich als ÜDtagagin für baS SJlehl benüßt, welches burd) motorifd) betriebene ©adaufgüge (3,3) herauf* gefrfjafft roirb. SDie einzelnen SJteßlforten roerben in ben für ben £ageS* bebarf erforberlicßen Ouantitäten in einer an ber ®ede aufgehängten 3Jiel)lmifcl)mafcf)ine (4) grünblicf) gemifd)t, nad)bem fie oorßer eine bireft mit ber letzteren oerbunbene ©iebmafd)ine paffiert ßaben, beren (Ginfüll* tridjter nur gang roenig über ben 93oben beS SftehtmagaginS oorfteßt, fo baß bie ©äde bequem in benfelben entleert roerben fönnen. ®ie leeren ©äde gehen fofort nad) (Gebrauch burd) bie ©adflopf* mafd)ine (6), roo fie grünblich gereinigt roerben, roäßrenb baS ihnen nod) anßaftenbe ÜDießl in einen am 93oben beS unteren ©todroerfS befinblid)en |)olgfaften fällt, ber burd) einen ©djlaud) mit ber $lopfmafcf)ine oerbunben ift. SDaS auf biefe 2Beife gurüdgeroonnene 9Jtef)l, beffen Quantität bei bem umfaffenben betriebe gar nicßt unbeträchtlich ift, roirb burd) ©ieben roieber gebrauchsfähig gemacht. 2)ie 5ERehlmifchmafd)ine geigt bie auch ^eri ^netmafcßinen ber $irma SBerner & ißfleiberer eigentümliche Strogform. SDer £rog ift langgeftredt unb enthält groei mit oerfcfjiebener (Gefdjroinbigfeit gegeneinanberlaufenbe ÜDtißhflügel, roelche gugleid) mifdjen unb transportieren. SGBie bie (Grunbrißfigur 301 beutlid) erfennen läßt, laufen bie SroanSport^lügel an groei einanber biametral gegenüberliegenben (Gnben in regelrechte üöiifchflügel auS, roelche ben 3roed haben, baS GJtehl bem gegen* überliegenben fpohlcplinber beS 9Kifd)trogS guguroerfen, fo baß ein roäßrenb ber gangen Sttifcßbauer ununterbrochener Kreislauf ber GJtifdjgutS entfteßt. (GS mag h^r ermähnt fein, baß bie 9Jtifchmafd)ine 8 ©ad a 200 lbs. engl, je in 10—15 Minuten beroältigt, roorauf baS 9Jtifcf)gut burd) bie beiben unter ben ÜOUfchftügeln liegenben SluSlaßöffnungen, welche burd) leicht bewegliche ©d)ieber bebient roerben, in bie unter biefen Deffnungen belegenen bid)t an bie SRifcßmafd)ine anfchließenben SSorratSfammern (4,4) abgelaffen roerben l’ann. Um oerfd)iebene üDtehlforten aufberoahren gu tonnen, finb biefe beiben Kammern oollftänbig oon einanber getrennt unb ift jebe berfeiben mit einer ihre fpitj gulaufenben ©eitenroänbe nach unten abfchließenben £ranSportfd)nede oerfehen, roelche gum 3roed ber (Gnt* leerung ber 33orratSfammern burct) Stiemfdjeibe oon ber XranSmiffion auS angetrieben roirb. (Gine britte, fcßräg liegenbe ©chnede nimmt baS oon ben beiben erften ihr gugefütjrte 9Jlel)l auf unb läßt eS oben in einen