76 33äcfer6ucfy. 23eibe SRittel jolten bie gemünjdjte äßirfung f)aben, jebod) bem menjdjtidjen Drgani§mu§ nicfjt guträgtid) jein unb ba ifjre 23erroenbung eine geroijje Hebung erforbect, man aud) burd) gu grojje Quantitäten mit bem 9Rat)rung§mittetgejet) fottibieren f'ann, jo ijt tjieroon abguraten. 2. .jparmtojer unb gleidt) günjtig in ber SBirfung ijt ber nom ißrof. Siebig empjotjtene SMfroajjergujatj gum Sauerteig, ©in .Qujat) non 45 g S^atf in 27 Siter Sffiajjer getöft, genügt jür 100 Ivo. SCRetjl ooüjtänbig. SDieje Söjung roirb bem oerborbenen 2M)t beigemengt unb bann erjt ber Sauerteig unb ba§ übrige 9Jtet)l unb SBajjer gugefnetet. .Qu beachten ijt, bafj ein jold)er S^eig metjr Satggugabe ertjatten mufj. 3. 9Rad) anberen Angaben joll e§ jdjon genügen, bei 9Jtel)t non au§= geroadjjenem JS^orn ba§ hoppelte Quantum Satg rcie üblid) anguraenben, um bem Kleber jeine urjprüngtidje 33ejc£)affenl)eit gu geben. 4. 2luj ©runb jrangöjijdjer 23er jucfje rcirb empjofjten, burd) geudjtigfeit oerborbene§ 9Jtet)t in Störbe gu fütten unb im Qjen bei ca. 70—80° C. gu trodnen; natürlich täjjt jid) bie§ 23erfaf)ren blojj bei Heineren Quanti* täten anrcenben. 2luffcetpal}«in<j bcs StTefyles. |)at ber SJiütter gute§ 9Jtet)I geliejert unb ijt bie§ burd) ißrüjung jejtgejteltt, jo bleibt e§ Stujgabe be§ 23äcfer§, jür richtige Stujberoatjrung be§ 9)M)te§ gu jorgen, um ein 23erberben besjetben gu oerfjiiten. Qm SBinter, oom Oftober nämtidj bi§ gunt Slprit, erteibet ba§ SJtetjl feine 23eränberungen; mit bem beginn be§ Qriit)ting§ aber unb bi§ ©nbe Stugujt get)t e§ feicfjt in ©ärung über, nimmt einen übten ©erud) an unb oertiert jet)r an SBert. ®ie Spefutanten in 2Jtef)t joltten bie§ root)t bebenfen. ©§ jcfjeint jogar, bajj ba§ SDMjt jetbjt bei giemtid) fatter Qatjreggeit nod) in ©ärung geraten fann, benn bie Leitungen berichteten untängjt, bajj ein SRütter um gejätjr 200 Säd'e SJtefjl, roetdje er au§ Stmerifa hatte fontmen tajjen, unb ba§ bei if)m gang oerborben mar, in ben Qtujj roerfen tajjen mufjte. (®er betrejjenbe SOtütter jd)ien nidjt gu mijjen, bajj au§ oerborbenem SJietjt nod) alte barin enthaltene Stärfe geroonnen unb baburct) ein S^eit be§ erlittenen 23ertufte§ erjetjt roerben f'ann.) Qür Sfonjeroierung großer Quantitäten 9Itef)te§ giebt e§ oerjdjiebene ÜDiettjoben, bie jebod) jür ben praftijd)en 23äd'er ofjne SCßert jinb, unb bie mir be§t)atb aud) nur furg jtreijen motten. Qn erjter Sinie ijt e§ notmenbig, ba§ 9Itef)t oor bem Sägern mög=