SSäcferbud). 482 „Bringt, toas er miffen fann non feiner ^abe, „<5u <£nöe gefyt ja halb fein Cebenspfaö, „Drum nefymt unb et?rt bes 3npa6ben ©abe! „Dies Scfytoert, bas mid? in mandjer fyeijjen Sdjlacfyt „f)erausgefyauen aus ber ^einbe UTitte, „ilud? (£ud} foll’s bienen! Scfytoingt es mit Bebaut! „Unb nun oernefymt nod? eines ©reifes Bitte: „Seib mutig, tapfer, bleibt ©ud) felbft getreu, „UTad)t uns Berliner Bädern feine Sdjanbe, „3m Krieg unb ^rieben fei bas ^elbgefcfyrei: „"beil unferm König! Ibeil bem Daterlanbe!" ZEfjortter J}ont<jJucfyen. 3u einer roeltberüfymten ©pejialität ®eutfcf)lanb§ gehören ebenfo raic bie 2türnberger= and) bie £f)orner ^onigfuefjen unb geigen mir eine ©otlef'tion biefer fdjmadfjaften $abrtfate auf beigegebener garbentafel. SDtefelben flammen au§ ber renommierten $abrif oon ©uftao 2Ö eef e, Hoflieferant in £l)orn. ®ie ^crftcllung oon ^ontgJucfjen roirb an ber ©teile, roo Ijeute bie $abrif ber $trma ©uftao Sßeefe fteljt, fd)on feit bem ^aljre 1640 be= trieben; 1751 ging ba§ ©efdjäft in bie -fpänbe ber Familie SGBeefe über, bie e§ bereits in ber fünften ©eneration inneljält. ®ie $af)re§probuf’tion beträgt etroa 7500 ©entner fertigen $abrifat§. ®er 23erbraucf) an Honig, foroeit möglich inlänbifdjeS ©rjeugniS, beträgt ca 2500 ©entner. 21m befannteften finb bie Sfjorner ^atfyarindjen, ein ®auergebäcf oon oorjüglidjem äBoljlgefdjmad unb grofjer 23efömmlid)feit. SDer SSerfanb, ber fid) aud) auf Ueberfee erftreeft, nimmt um bie 2Beil)nad)t§jeit, b. 1). im fftooember unb ©ejember folcf)en Umfang an, baff faft täglid) 100 ©entner oerlaben toerben. ®ie $abrif arbeitet mit neueften mafdjinellen ©inrid)tungen, oerfiigt über einen ^ettenofen unb oiet anbere Oefen unb befdjäftigt in ber ©aifon trotjbem gegen 70 fßerfonen. ®ie Stljorner Hpnigfucf)en finb feit Safjrjeljnten auf ben SfBeitjnadjtS* tifcfjen ber ßaiferlidjen DJtajeftäten in 23erlin §u finben.