567 3)ie SSacföfen. unb falben Schläge unb beS refp. ^eilS; beim eS mu§ bie 23adroare fo eng aneinanber ju ftefjen fomtnen, bafj fein ißläßchen übrig bleibt, roofjin noch ein einzelnes Stüd gefegt roerben fönnte. ®er Raum sroifdjen ben Sdjlägen beträgt faum einen falben $olI. SDieS ift bie geroöhntid)e 2frt unb SBeife, roeifje SBare ju fd)ieben, unb man roeid)t baoon nur unbebeutenb, faft niemals ab. 2öäl)renb nun ber red)te |jerb oollgefdjoben roorben ift, ift ber linfe fperb gebacfen unb roirb biefe SBare nunmehr mit bem 2luSbäder fyeraul; geholt unb auf eine fogenannte 23rüde (baS finb groei nebeneinanber ge* legte Bretter, roeldje oor bem 93adofen liegen) gefcßüttet. (Semmeln roerben fogleid) auf Bretter gefegt unb mit reinem SBaffer überftridjen; anöere SBaren roerben bagegen fortiert unb gleid) in 5lörbe gefdjüttet. 3ft ber linfe fperb auSgebaden roorben, fo roirb er in oben gefügter SGBeife roieber überfd)oben, roährenb roeld)er ,3eit ber rechte £>erb bäcft, unb fo roirb beftänbig fortgearbeitet. 2)aS Ueberftoßen, roetcf)eS beim Roggenbrote oon fo grofjer 2öid)tig* feit ift, finbet bei ber roeijjen 2Bare nicfjt ftatt. ©benforoenig ift eS nötig, etroa bie Kämpfe abjuleiten, roeil auS bem Riunblod) immer fo oiel f^arbe entrocid)t, bafj bie roeifje Sßare beim Slufbaden nicfjt heruntergebrüdt roirb. 2)aS (Einbaden ber SBeijenroaren ift teils roegen größerer sf3orofität, teils roegen ber fleinen Stüde bebeutenber, als beim Roggenbrote, nämlich burd)fd)nittlid) brei £ot pro jpfunb. ®iefe Anleitung, roeld)e oon einem fef)r oerftänbigen $ad)tnann ber alten Sdjufe f>errüf)rt, roirb in jroeierlei 33ejiet)ung oon Rußen fein, benn 1) tebjrt fie, roie in ben geroöfjntidjen (Einfdjiefjöfen mit birefter $eue* rung gebaden roerben mufj, unb 2) geigt fie, roeld)’ bebeutenbe Vorteile bie mobernen Oefen bieten, roie fie bie 23ebienung erleidjtern unb mit größerer Sicherheit fdjöneS S3rot erzeugen laffen.