479 ©efcf)id)te ber $8äder*2jnnuttg ju 93erlin. öurcf) oertrauenSroürbige Seute nad) Serlitt gemadjt „für bie SBrüber unb ^RägbleinS", rote roir in ben mit allerlei red)t unroid)tigen Singen ange* füllten „Annales curiosum Trevirensis“, erfd)ienen um 1720, lefen. Siefer ©ol)n — uielleidjt ift eS ber ältefte be§ berliner 9J?eifterS geroefen — fütjrt ebenfalls ben Sornamen gal’ob unb fd)ilbert baS Seben am ba= maligen l'urfürftlidjen «fpofe in Berlin im ©egenfatje gu bem feines jetzigen •Öerrn, beS geiftlidjen ^urfürften, als ein äufjerft einfadjeS, l)öd)ft fparfameS; ba barf eS unS nid)t rounbern. roenn ber |rofmunbbäder foldjeS fparfamen, einfachen ^offjaltS fid) nad) anberroeiter Sermel)rung feiner ©infünfte umfiet)t, unb baff il)m fein ^urfürft geroogen roar, fetjen roir auS bem Wortlaut ber t)ier folgenben Urfunbe, bie bei ben übrigen Ladern ber Sefibengftabt nicfjt geringen Serbruf3 erregt gu f)aben fdjeint, nur mufften fie biefen t)übfd) für fid) bemalten. — Sie Urfunbe lautet: gacob Hanöertratfjs prhnlegium. 2Bir griebrid) SQBilfjelm rron ©otteS ©naben ©burfürft befennen: ?tad)bem UnS Unfer gacob 9fanbenratt) unterttjänigft gu erlernten gegeben, roaS geftalt er nidjt allein bei unferer fperggeliebten grau ©emal)Iin l)ocb* feel. ©ebädjtni^, fonbern auc£) §ule^t bei Unferem (£f)ur=^5rin§en fpobeit eine geraume geit unb bis inS 8 te gabr für ein SRunbbäfer in aller untertfjänigfeit aufgeroartet, aud) nod) ferner, fo lange eS UnS gnäbigft gefällt, barin gu continuiren gebenfet, gu befto beferer gortbringung aber er fid) unb ben feinigen oorgenotnmen, neben feinem Sienfte nod) aller* banb ©ebäde gu machen, gu oerfaufen unb in beibett Unferen (Stabten Berlin unb ©ölln l)erum tragen laffen, mit untertfjänigfter Sitte, 3Bir roollten gnäbigft geruhen, ifjn beSfjalb mit einem ißrioilegio in genaben gu oerfeljen, roenn SBir benn biefeS fein fud)en ber billigfeit gu fein erachten, alfo t)aben Sffiir folcfjent feinem geborfamften fud)ett unb bitten in genaben raunt* unb ftattgegeben unb burcl) ein oon UnS eigenbänbig unterfdjriebeneS decret, de dato 16ten Oetober biefeS 1667. gabreS, baS gebetene f)3rim= legium über baS Saden auSgufertigen Unfere &ef)nS=©angellei) gnäbigft anbefoblen. Sbun bemnad) baS als ber ©burfürft unb SanbeSberr, prioi* legiren ibn gacob Stanbenratb hiermit bergeftalt unb alfo, baff er binfüro männigtid) ungebinbert neben feinem Sienfte allerf>anb Sadroaaren gu machen unb in Unferen beiben 9fiefiben§*(Stäbten Serlin unb ©ölln herum tragen unb uerfaufen gu lafjen, rooblbefugt fein foll, auS bdbenber ÜDtadjt oon Obrigf’eit unb SanbeS*gürftl. Roheit roegett traft biefeS UnfereS offenen SriefeS allermaffen roie obftebet. Sßßir unb Unfere ‘Ddadgommen SJiarf* grafen unb ©burfürftett gu Sranbenburg roollett aud) mebrgebad)ten gacob Stanbenratb babei jebergeit fonberlid) roiber bie Säder atlbier in beiben «Stäbten gnäbigft fd)üggen unb erhalten, geftallt 2Bir benn aud) Unferen