SSäcfertmd). 388 aufnimmt, in ber .Qroifdjenjeit aucf) jur 2lufberoal)rung non Butter, ÜJJtitdj unb anbcren 23acfutenfitien, für fRottteig, ^onbitoreibebarf 2c. bienen. <SoIrf)e Säften finb teicfjt tjerjuftetten unb jebenfattS für tjalbroegS be= beutenbe $3äcfereien fefyr 51t empfehlen. 53enor baS- 33rot in ben Ofen eingefrfjoffen roirb, beftreidjt man eS mehrmals mit SB aff er, um ifjtn mefyr ®(an§ ju geben, unb jroar nad) bem gig. 143. Streidjgatter mit güßen, oon ®ebr. Oberle, SßiUingert. SluSroirfen unb nor bem Geinfd)iefjen. ®urd) baS 23eftreid)en mit SBaffer roerben bie 9Jtef)lteitd)en auf ber Oberftäd)e gelöft unb eS hübet fid) eine glänjenbe $ejtrinfd)id)t. -ftod) roirffamer ift baS ©treidjen, roenn man etroaS ©tärfe in bent SßafferüöfX; aud) mit fogen. 33rotöt roirb geftridjen, bod) ift biefe§ Oet — ein gereinigtes mit oegetabilifdjem Oet^permifcXteS Sttineralöt roenig beliebt, ©eroiffe Sßaren — alfö'fyeingebäd — ' gig. 144. ©treidigatter oijne giiße, uott ®ebr. Dberle, S3iltingen. / roerben aud) mit Geiern unb Butter geftrid)en. SDaS ©treidjen finbet meift auf fogen. ©treidjgattern ftatt, roetd)e entroeber auf ^üfjen fielen ober auf Präger, bie am 33acfofen befeftigt finb, gelegt roerben (fietje $ig. SHr. 148 unb 144). @S ift im 3ntereffe ber 9teintid)feit barauf §u ad)ten, bafj abfotut reines SSaffer nerroenbet unb bie dürfte ($ig. sJtr. 145), mit roetcfyer ba§ 53eftreid)en erfolgt, fauber gehalten roirb. $tud) mujj biefetbe in gutem