XV €ier! Cier! bireft aus ben Probufttonslänbern importiert in binerfen Sorten, liefert bei rccllftcr Bedienung jebes Quantum 5um billigten Cagespreife. £. ^auetfen gtier=§m:porf und ^»ro^andCung Bflfenlmrg t. ©egrünbet 1882. E. MÖHRLIN, Stuttgart. fertigt: Abteilung für Elektrotechnik Gleichstrom -jElekfromotoren neuester geschlossener Bauart, Type NG., gegen Staub und Nässe ge- schützt, zum Antrieb von Teigknetmaschinen und für alle sonstigen Spezialzwecke; Type KGN., halbgeschlossener Konstruktion, vorzüglich geeignet zum Gruppenantrieb und als Lichtmaschine für kleinere Beleuchtungsanlagen. fertigt: Abteilung für Heizung und Lüftung Gentralheizungen aller Systeme für Wohn- und Geschäftshäuser, Fabriken etc., insbesondere: Konzessionsfreie Tliederdruck-Dampfheizungen mit selbstthätigem Verbrennungsregler, W arm-W asser Heizungen =^=^= mit eigenem Kessel oder in Verbindung mit dem Küchenherd oder einer sonstigen Wärmequelle (z. B. mit Ausnützung der abziehenden Heizgase von Backöfen), Warm- Wasserbereitungs- Sinriehtungen, Lüftungs- und Cntstaubungs-Anlagen. Billige Preise. Feinste Referenzen. Prospekte gratis. E. MÖHRLIN, Stuttgart. ■«**