812 SMcferbutf). ein 23erfaf)ren, weldjeS nur in 33afuumapparaten ($ig. 340) möglid) ifi, weil e§ in furjer geit unb bei niebriger Temperatur ftaltfinben mufj, um meber bie .gjaltbarfeit, nod) bie roirtfamen 23eftanbteile be§ @ytra!te§ ju gefätjrben. Seiber oerbietet ber ÜUtanget an 9?aum bie genaue 23efd)reibung eines ber ermähnten Apparate; bod) fei, um bem Sefer einen begriff itjrer gig. 340. S3erbampfung3=2lpparat mit £uft*ipumpe. Seiftung§fät)igfeit ju geben, ermähnt, baj3 mit bem Apparat (gig. 341) ca. 4000 Siter Sßaffer im ßeitraum einer ©tunbe in Tampf oerroanbelt werben, ol)ne bafc bie glüffigfeit einen l)öf)eren SBärmegrab erreichte als ungefähr 43° ©elfiuS. ÜJfad) beenbigter Konzentration täfjt man ben ©jtraft in mit 9tüt)rroerl oerfefyene 33et)älter ($ig. 341) laufen unb mifdjt einen fteinen ^rojentfatj reinen Sllf'ofiot ju, um bie ^altbarleit ju erl)öf)en. i