527 Merlei 2Beiljnad)t§geMcf. 9tot angemalt finb aud) bis fingerlangen, auS Wegenteig f)erge= [teilten Figuren, bie man im ©rmlanbe §um „©lüdgreifen" am ©ploefter* abenb braud)t. Um bieS in nieten ißroDinjen allgemein beliebte, aber bisher nod) wenig ober gar nid)t gefannte Mltgebäd nätjer ju erf'lären, wollen wir jene Mt betrad)ten, bie in ben weiften ©egenben Oft* unb WeftpreufjenS am pitfigften oorfommt. SaS beliebtere ©piel in ber •JteujahrSnadjt ift „©lüdgreifen". Wan formt unb bäd't auS Seig oon 9loggenmel)t neun ober jehn Figuren: 1. 9?ing, 2. Wann unb '$rau, 3. $inb, 4. ©elb, 5. ißrot, 6. $?reuj, 7. Sob, 8. Himmelsleiter, 9. Himmels* fdjliiffel. Siefe Figuren werben mit größter ^>eimtid)fett unter neun um* gelehrte Seiler gelegt. fJtacf) ber D^eitje barf jeber breimal brei Seiler, beren Inhalt beim ^weiten unb britten Wal oon anberen fjeinrlid) uer* änbert werben muff, aufheben. SaS, waS breimal gegriffen worben ift, foll in (Erfüllung gehen; aber aud) baS, waS nur einmal gegriffen wirb, erregt 23ebcnfen, minbeftenS $opffd)ütteln unb laute «g>eiterfeit. Wer fid) etwa§ baoon nerfprict)t, oerwaljrt fein ©elb unb 33rot, Himmelsleiter unb HimmelSfd)lüffel im oerfcf) (offenen haften bis jum nädjften ©ploefter* abenbe; bann werben biefe Singe jerbrödelt unb ben Hühuern gegeben. $n ben ©täbten fertigen bie 23äder biefe Figuren an, unb bann f)ört man fagen: nun tonne man fid) für 10 Pfennig ©lücf taufen. Unter ben allezeit unb faft in gan§ Seutfd)lanb anjutreffenben ©e= baden auS Weisenteig nehmen bie ©djneden unb ,3öpfe einen Hauptplat} ein. $n ber Oberpfalj, Mbapern unb Württemberg bädt man am Mer* feelentag „©eeljöpfe", bie ben in Böhmen gebräud)lid)en ©ebäd)tniSbroten unb ©ebäd)tnisf'ud)en gteidjfommen, bie jur felben Weit 511m Mbenfen „auSfd)wärmenber ©eelen" geftiftet werben. $n Sirol oerteilt man am Merfeetentag bie „©eelftüdl" unb „©üffbrote", für Knaben in gorm eines ißferbeS ober eines Hafen, für Wäbchen in $orm einer Henne- 3n Slltbapecn unb Württemberg bieten bie 93äder nid)t nur ©eeljöpfe, fonbern aud) „.ßuderfeelen" junt Verläufe auS; unb in Antwerpen l)at man bie gleichwertigen „3ielenbroobjen". Sen Siroler fleinen Sierfiguren finb bie in ben öfttid)en ^rooinjen Seutfd)lanbS beliebten Ml)e, ©djweine, Hun^e u. f- m. an bie ©eite ju [teilen, weld)e bafelbft jum sJteujal)rStage auS 9toggenteig angefertigt unb ben Ambern unb Haustieren jum SSerjehren gegeben werben. Wan fann bucf)ftäblid) „©lüd aufeffen''. Samit baS ©lüd im übrigen nicf)t auS bem HQufe get)e, mu& man nid)t nur bie ©pil)e eiueS 33roteS ftetS für fid) behalten, fonbern auch altbewährte ©djutpnittel in ben Seig nehmen. ©al§, Mmmel unb Sill wehren bämonifd)e ©ewalten ab. ©alj entfräftet ben böfen Räuber. HeEen, bie man mit ©als beftreut, werben fo fdjwer, baff fie fid) nicht mehr erheben fönnen. ©0 führte bie ©d)were beS