©äcferbud). 896 fürftlicßen fpofratmpräfibenten, „baß ade Btamteraben roäßrenb ber gaftnacßt unb bie bamit oerbunbenen 9Jit^bräucf)e, roie übermäßigem Spielen unb -Secßen unb fonftige leichtfertige Ueppigfeiten, allerortm non ber geiftlicßen unb meltlicßen Obrigfeit unnacßficßtlicß oerboten raerben müßten, bamit ber liebe ©ott Sanb unb Seuten roieber (eine fpulb unb ©nabe angebeißen taffe." ©in rneiterem Vergnügen tonnten bie ßieftgen Bäder auf ber Biel* ftatt, b. i. auf ber Scßießftätte, finben. Bur Berteibigung ißrer Stabt nämlicß, foroie aucß §ur §eitroeiligen Belüftigung, ßatten ficß bie Bngol* ftäbter Bürger fcßon im 15. Baßrßuubert, roenn nidjt früßer, ju einer Scßüßengenoffenfcßaft, in roettticßer unb geiftticßer Berbrüberung, oerbun* ben, mit bem ©nbjroede, ficß in ber Scßießtunft au§§ubitben. ®ie Bruberfcßaft ftanb unter Seitung oon ^erjenmeiftern unb bem P. ©uarbian, bem Borftanbem bem Btinoriten* unb Barfüßertlofterm mit ber jur $ircße geßörigen Kapelle ber Scßüßenbruberfcßaft jum ßt. Se* baftian. sJtocß ßeut-jutage lebt fie fort unter bem tarnen „Sebafüani* Bruberfcßaft". $n ber ©efettfcßaft ber Scßüßen mar ba§ ©efcßlecßt ber SDoln* ßofer, ba§ in ber ©efcßicßte ber Bäderjunft ßeroortritt, roieberßott im 2tu§fcßuffe oertreten. Secßmrnal im Baßre, am Sage bem ßt. Sebaftian, am ffefte corporis Christi, unb an ben oier Quatembern mürbe ben Scßüßen im bloßer ein opulentem Btaßl gegeben, rooju jeber erfcßeinen tonnte, ber oon P. ©uarbian getaben mar. 9tacß ber Blaßljeit mürbe SGßein getrunfen; roeit aber mandje bemfetben gar §u feßr gufpracßen, fo mürbe 1599 beftimmt, baß man nacß bem deo gratias auffteßen müffe unb baß allem ütacßjecßen oerboten fei. kleben ben geroößnlicßen Scßießübungen feßlte em nicßt an außer* geroößnlicßen Scßüßenfeften. ©in fotdßem gaben beifpieimroeife bie ^ngolftäbter Scßüßen am ffefte Btariä ©eburt 1494 unter Beteiligung oon 150 „Scßießgef eilen" oon ßier unb aumroärtm. Btan fcßoß mit ber Slrmbruft1), mit bem Stacßelbogen2) (= Staßl* bogen) unb ber fpanbbücßfe. 9 Sie 2(rmbruft, 2(rmbroft, Sirmbft, 2lrmft, mf)b. armbrust, armbrost, ift eine äßeiterentroictelung bes SogenS, intern berfetbe an einem ©dfaft befeftigt rourbe, meiner im oberen Sritteii feiner Sänge in einem oierfeitigen SluSfcffnitte (üiufjbrunnen) eine um eine SBeHe breijbare 9tufj ijatte, hinter melier bie ©eijne surMgejogen unb eingeiegt, bie ■Jiufj bagegen burdj bie in ifjr unten einiiegenbe 2tbjug8ftange feftgefjatten mürbe. Sie roefentlicfiften Seite ber Slrmbruft finb ber Sollen, anfangs oon -riotj, bann oon £orn, enbücfj oon ©tat;t ijergeftelit, ferner ber eidffene ©äfaft mit ber ÜRufj, bem Storn unb bem ©djiüffel ober Srücfer, foroie enbiicf) bie ©effne. 2) Ser ©tadjelbogen, ©tafjelbogen (©taiiibogen) = 2lrmbruft mit ftäi)ienem Sogen.