33äcferbucf). 174 ■ - • ®arauf 500 g feinfteg ^aifermejl bar= unter gemengt. SDiefen Steig mehrere ©tunben fielen laffen. 2luf bie 93adf= bledje reinen Slnig geftreut, juerft gut gftg. 65. ©pringerle. 3-tg. 66. ©pringerle. mit 23utter beftridjen unb beftäubt. 33eim Slugbrüden ber ©pringerle in bie formen nimmt man einen ÜEeil beg Xeigg (ber leidet augtrodnet) aufg Sadbrett, roeEt Jig. 67. ©pringerle. gig. 6S. ©pringerle. ifjn aug, 1/2 cm bid, unb brüdt oor= ficjtig ©tüdcfjen baoon in bie mit 3M)l beftäubten formen. SDag ^anbjaben biefer ©pringerle gefdf)ief)t am beften mit einem fleinen ©äderen aug SBoEe (einem fogenannten „©djjloijer") mit 9Hef)l unb 3uder barin. 30eiße Xebßucjen. 11/2 ^ilo @ier roerben mit 11/2 $üo $uder flaumig gerührt, 560 g geroürfelt gefdfinittene, gelbgeröftete (abgewogene) SRanbeln, 560 g Sitronat unb ißome= ranjenfcfjale in Heine Söürfel gefcjnitten, 25 g feinften ßeplongimmt, 8 g -Helfen 8 g gefdfjnittene Garbamomen baju getljan. hierauf 1 1/2 $ilo SRejl in bie ÜHaffe gemifdEjt. ^apierfapfeln gebaden. braune Xebfiuc^en. 1 Siter guten §onig (roooon 4 ftarfe Gfjlöffel ooE rceggenommen roerben) giebt man mit 500 g geftofjenem 3uder in ein Äafferol, läfjt eg ang ©ieben fom= men, aber ja nid)t fieben. Sann fom= men 500 g fariert gefdjnittene SHanbeln (mit ber ©cjale) unb 375 g gefcjnitteneg Gitronat unb ^omeranjenfdjale, 1 (5itro= nengelb, 30 g feiner gimmt, etroag helfen, 1 f)albe SRugfatnufj f)ineinge= rüjrt. SSon bem Ijeifjen §onig roerben juoor ein paar Söffel ooE an 6 ftarfe 9Hefferfpit$en ooE ißottafcfje gefefjüttet unb big jum gergeljen oerrüfjrt. 2Benn aud) bieg in bie Sülaffe eingerüjrt ift, fommen nod) 4 (S^Iöffel ooE ÄirfdE)engeift baratt unb jule^t 1 ßüo unb 72 g 9Hel)l. üRun roirb ber Steig auf bem §erb bet ganw fcjroacfiem geuer tüdjtig gefc^afft unb gefd)Iagen. Gg ift am beften, roenn man ben Steig beg SRorgeng mad)t unb Slbenbg .auf bem S3adbrett augroeEt, augftiefit unb auf bie SSledfie fetjt. SDie S3led)e müffen gut mit 33utter beftridjen roerben unb in einen jeifjen Dfen fommen. x* 3cin|te Xeßfiucjcn (dfef)-Xc6f?ucf)cn). 2 Siter guter £>ottig (6 Gfjlöffel baoon roegnejmen) roirb mit einem $ilo grob= geftofjenem guder *n einer Effing5 pfanne auf ein fdjroadjeg ^euer gefteEt; roenn ber $uder oergangen unb bag ©anje Ijeif; (aber niefjt am ©ieben) ift, roirb eg wurüdgejogen unb folgenbeg ju= gegeben: 1 5lilo (überjroerd;) ber 33reite nad) gefdjnittene 2Jlanbeln, 500 g Gitro= nat, 500 g ißomeranwenfcfjale (geroürfelt), bie ©djale unb ber ©aft oon 4 nidjt aEjugrofsen Zitronen, 65 g felbft feE)r fein geflogener Geplonjimmt, 4Söffel $irfd;engeift, etroag Sfelfen, 16 g ^ßott= afdje (Die mit ein paar Söffeln ooE oon bem Ijeifjen §onig oerrüjrt rourbe, bie x*