2>ie tecfjnifdjen £>ilf§mittet i>e§ !8ädfer§. 415 SBetle ein 3at)nfrans angebradjt, her im ©ingriff mit einem fonifdjen £rieb ftef)t, meid) teuerer feine Bewegung burd) Vermittlung eine§ jroifcfyen' gefdjalteten Väberoorgelege§ oom -£janbfd)ioungrab au§ erhält, bezro. non ben 2tntrieb§fd)eiben, roenn bie 9Jlafcf)ine für ^raftbetrieb eingerichtet ift. $m £rog finb 3 ^netroerzeuge angeorbnet, roonon 2, roetd)e etroa bie gorm einer £pra befitjen, auf horizontalen Slntriebro eilen befeftigt finb unb einanber biametrat gegenüberftehen. 3)er Antrieb biefer S^netflügel erfolgt burd) ein auf ber Vertifaltoelle fitjenbe§ fonifd)e§ $Rab, roetd)e§ in 2 auf ben horizontalen $lügelmellen befeftigte ©egenräbdjen eingreift, roo= burd) ben klügeln gleichrafche aber entgegengefetjte Umbrehung oertiehen roirb. 2)a§ britte im rechten SBinfel zu ben erften beiben angeorbnete ®net= ober nietmehr SRifdjroerf'zeug befitjt nerttl'ale 2Betle, raetdje burd) Vermittlung eine§ roeiteren fonifd)en VäberpaarS unb einer horizontalen SBetle in Shätigfeit gefegt rnirb. ®ie letztere roirb in genau gleicher SBeife angetrieben wie bie .fpcrizontaltoetlen ber beiben erften $lnetflügel. ©harafte= riftifd) für ba§ britte ^netorgan ift feine trapezförmige gorrn, raetd)e fid) bem ^nnenprofd be§ Bottid)§ genau anfd)tiefst unb bemnad) ein Stbftreifen be§ £eig§ non SBänben unb Boben bei gleichzeitiger 9ttifd)= unb $?net= roirfung bebingt. Nebenbei finb nod) feftftefjenbe Slbftreifer in ber sJtäl)e ber erftbefd)riebenen ^auptf’netftüget angebracht. 5üte biefe SBerf'zeuge brehen fid) alfo mit ihren unberoeglid) ge= lagerten 2ld)fen im Strog, melier, roie mir gefehen h^en, gteid)zeitig um feine 3ld)fe rotiert. ©§ ift ohne roeitere§ einteuchtenb, bafj ber Steig eine grünbliche unb zroedmäfjige Bearbeitung erfährt unb bafj ber $raft= gig. 171. jjnetmafdjine »on Mir?.