©ammlung berer fämtlidjen £>anbiDerf§=Qrönungen. 141 eingenommen mürbe. Dafj man hierbei aucf) bem Dürft fein Died)t — unb etmaS barüber! — roerben lief?, »errät ein „Heiner Unfall", ben ju berichten ber geroiffem hafte ©hronift jener Stage nicht unterläßt. 2ll§ nämlich ber 3ug abenb§ ben 91üd= roeg antrat, gerieten einige Deilneljmet mit ber mad)tf)abenben SRannfrfjaft an ber 2Bi(§bruffer Sthorroache in 2Bortmecf)fel, rooburcf) ber Seutnant o. SBittern oeranlafit mürbe, jmei SBäcfergefeüen arretieren ju laffen, ju meldjen man fpäter nocf) einige nachholte. ©ine oerfleinerte Sßieberfjolung be§ 2Iufjuge§ im 3ahre 1827 fanb übrigen^ 62 3«^e fpäter ftatt, nämlich am 19. 3uni 1889, gelegentlich be§ gtanjooüen 2Bettinfeftjuge§ in Dresben. ©ans im Sloftüm jener Qeit trat aud) f)ier eine ©ruppe 3nnung§bäder auf, benen bie ermähnte f)iftorifd)C f^ahne unb bie gebaute golbene ©ebäd)tni§mebaitle norangetragen mürbe, auch ein jroei SDtetec langer ©hriftftoüen auf einer ©djultertrage fehlte nicht. 93i§ auf ben heutigen Stag f>at fich biefer 23raucfj erbalten unb aOjäfjrlicf) cr= fcfjcint ber Dbernteifter nebft einer Deputation im fRefibenjfchlofj. Der im Qat)re 1898 überreichte ©tollen butte eine Sänge oon 157 ©entimeter unb ein ©emicfjt non 36 Ijjfunb. 2lus ber im ^atjre ^58 in Stuttgart erfdjienenen Sammlung berer (amtlichen ^anbtr>ercfs=0rbnungen Des £)er£ogtfyums löürtcmberg, lüie foldje oon §eit 3U §eit in bas £anb gnäbigft promulgirt unb ausgefdjrieben morben entnehmen mir folgenbe £roM?efcfyauer-G)r5nurtg. 1. 3n allen Stäbten llnfers ife^ogthutns, mie andj in beffen Utarcftfleden, unb für= nehmen Dörffern, ba bas SecfemEfaubmerif ftarcf getrieben mirb, follen burch Burger* meifter unb (Sericht 3toeen ober brey ehr* lidje Ulänner, bie eines guten tTahmens, unb tpo möglich oon (Serid)t unb Hath feyen, unb fid) etmas auf bas BecFen* bjanbmercf oerftehen, ober einer unb ber anber barunter felbft ein Sed feyn möchte, 311 Brob-Befcfjauer ermählt, unb barauf beaybigt merben. 2. Solche Perfoncn follen bey ihren Pflidp ten unb 2Jyben, fo oiel immer möglich, alle Ifitfjbräuch unb Untreu, fo unter ben Seifen fürlaufen möchten, ab3uf<haffeu, ben gemeinen Hutjen 3U beförbern, hcr’ gegen ben Schaben 3U marnen unb 311 roenben; 3um 3all aber ihnen etmas 311 fchmetjr fallen mürbe, es beym Dogt, Surgermeifter unb ©ericht an3ubringeu fchulbig feyn. 3. Sie follen aud; mit ^leifj alle lüochen* ober ülartfttäg Hachfrag haben, ob bie ^rüdjten auf> ober abfdjlagen, unb manu fid? Uenberung 3ntrüge, ein foldjes jebes* mals Surgermeifterunb ©ericf;t anbringen, auf ba§ man fid; in Htachung bes Brob< ©ay barnadj 31t richten habe.