SBäcferbud). 874 ®ie ©gfteme oon ^ubelfdpeibmafchinen, roelcf)e pr Verroenbung fommen, finb oerfcf)ieben, unb giebt e§ 9Rafdeinen mit niebergehenbem, guillotineartig arbeitenbem äReffer, folrfje mit rotierenbem 9Reffer, unb enblid) ÜJlafcfjinen, bei melden bie Seigbänber pnfd)en fogenannten ©djneib- roaljen in (Streifen getrennt roerben. ffig. -Rr. 368 geigt eine ©cf)neib= mafcfjine be§ erftgenannten ©pftem§ mit auf unb nieber getjenbem SReffer, roeldje SRafctjine im fteinen SRafjftab mir fcfjon auf ©eite 346 be§ Näheren befdjrieben fiaben. 2ll§ Spegtalität baut 2B. 9Robel, $ euerbach, biefe Apparate, unb finb biefelben für größere betriebe mit 2o§= unb ffeftfcfjeibe, forme mit einem Xran§porttucf) au§geftattet, auf roeld)e§ bie gefdjnittenen Rubeln fallen. 3ln biefen oerftellbaren iRubelfdjneibmafd)inen befinbet fxd^ bie Vor* ridjtung pm Verteilen, alfo pr ^erfteUung breiter ober fdjmaler Rubeln an bem Heineren ßaljnräbc^en. ®ie Heine ÜJRutter mirb aufgebrefjt unb ba§ 2lecl)§cf)en in ber 9Rute oorgefdjoben; roiH man breite Rubeln fdjneiben, fo fteHt man bal 2tec£)§cf)en foraeit oor, roie e§ bie SRute erlaubt, unb breljt bie 9Rutter mit bem ©chlüffel mieber feft p. 3ur (Erhaltung ber ©dpeibmafchinen in sJtubetgefd)äften ift e§ nötig, baj3 bie SReffer immer fdprf erhalten, b. h- red^tgeitig nadjgefcfjliffen roer* ben. 9Rit einem ftumpfen SReffer geht bie 9Rafd)ine fernerer, roie mit einem fdjarfen unb nütjt fiel) rafdjer ab. ©ine ©rfpeibmafcfjine, bei roeldjer ba§ auSgeroaljte Seigbanb burd) eine rotierenbe SRefferroelle in Streifen gefdpitten roirb, baut bie ffirrna SRetjger u. Sie.; ber oerfdtjieben rafdje ©ang pr Srplung trerfd^iebener 9tubelbreiten roirb burcf) ein ©djaltroerf ergielt. ■Rad) bemfelben ißringip baut ©t. ©eorgen eine für größere betriebe berechnete, patentierte 97ubelfcf)neibmafd)ine, oerbunben mit Vortrodnung, oon großer Seiftung§fäl)ig!eit, mit ber 150—180 $ilo pro ©tunbe erzeugt roerben tonnen. — ®er p fdpeibenbe fflaben fommt babei über ein fräftige§ Sgalifierroaljenpaar, roeldje§ benfelben oon 2—3 SRillimeter auf bie geroünfcfyte Reinheit bringt, unb einer unterhalb rotierenben 9Reffer= roelle pfüljrt, beren 2lntrieb§oerhältmffe burd) ©tufenfdjeiben fo normiert finb, baf) ganj nach belieben Vänber oon 1—25 mm Vreite gefcfjnitten roerben tonnen. 2)iefe fallen auf einen enblofen Vanbtranlport, oon roeldjem fie in bie bereit geteilten Strodtenrahmen geförbert roerben. $m Innern biefe§ Stranlportec* ift ein mit nad) oben gerichteten Södfern oerfet)ene§ Sftoljrfpftem angeorbnet, roeldjem ein Ventilator einen fräftigen fiuftftrom gutreibt, ber bie SBare auf bem SBege in bie 9taf)men beftreid)t, unb berart oortrodnet, bajj bie einzelnen Vänber nicht mehr pfammen* Heben, unb ber eigentliche £rbdenpro§efj um ein Vebeutenbe§ abgefürjt roirb. Stuf SBunfch roirb bie ©djneibmafchine aud) mit einer Vorrichtung