. 23efonbere Verfahren gur 25rotf)erfteIIung. 319 40 Siter SÖßaffer Dort etroa 23 bi§ 25 ©rab ©. roerben mit 100 g ©tärfeguder unb 70 g fefter, ober 700 g in SCBaffer uerteitter |)efe am geftettt unb bleiben bi§ gum fotgenben borgen fed)§ Ut)r, im ©angen groötf ©tunben, an einem roarmen Orte fteffen. Sie fpefe l)at roälfrenb biefer 3eit ©etegentfeü, fid) fräftig gu oermelfren unb bie ^tüffigfeit ge» langt in lebhafte ©ärung. SBerben nun bie 15,72 kg fdjroargen ©rie§» met)te§ gugegeben, fo roerben aud) biefe nocf) in ©ärung geraten. 9Jtan täfgt nun bie üüfaffe bi§ groei ilfjr nad)mittag§ ftelfen, fügt 20 Siter •ffiaffer gu unb feitjt burd) ein feine§ ©eiben» ober Srat)tfieb, rooburd) bie im fd)toargen ©rie§mef)te oorljanbenen gröberen SUeienteite gurüdgetjatten roerben. Sa an ber 5?teie nod) 9)let)t haftet, roirb fie nocf)mat§ in 30 Siter SBaffer aufgefcfytämmt unb neuerbing§ abgefiebt, ba§ abftiefjenbe SBaffer enthält bann runb 1,8 kg 9ftet)t fu§penbirt unb roirb gur 93er= bünnung be§ ©auerteige§ bei ber folgenben Operation oerroenbet. Sa§ fd)toarge ©rie§met)t roirb in§gefamt mit 70 Siter Sßaffer be= fjanbelt, ba bie ®teie jebod) einen Seit be§ 2ßaffer§ anfaugt, erhält man fdjtiefjtid) nur etroa 55 Siter einer $Iüffigfeit, in roetd)er ba§ 9Jiet)t oer» teilt ift. Siefe ^tüffigfeit roirb nun mit 700 g ©atg oerfetd unb mit ben 72,72 kg roeifjen 9ftel)te§ angefnetet unb gu Seig oerarbeitet. Sie ©ärung tritt fet)r rafct) unb lebhaft ein, ba ein fefjr fräftiger ©auerteig gur 33erroenbung gelangte, fie täfit ba§ ©erealin nid)t gur ÜSirfung fommen. $ft ber Seig entfpredjenb aufgegangen, fo roirb ber» fetbe au§gebaden. 3roeifetto§ roirb t)ierburcf) eine t)öl)ere 2lu§beute an meinem 33rot au§ 100 Seiten ©etreibe ergiett, unb fd)ät)t 9Jlege»9Jtourie§ biefetbe auf 17—18 °/0; aud) fott fid) ba§ 3Srot in feiner ÜBeife oon gutem SBeigen» brot unterfd)eiben. 33erfahren II. Ser ©auerteig roirb ebenfalls unter äterroenbung bes fdjroargen ©rie§met)te§ unb .fpefe bereitet, bod) fügt man bent Sßaffer fo oiet SBeinfäure gu, baf) e§ eine faure Sleaftion ertjätt. Um eine fräftige ©ärung gu ergielen, bleibt bie gtüffigfeit mehrere ©tunben ftetjen, roie in einer Söfung oon Sraubengud'er, fo entroicfett fict) aud) in einer fotdjen oon Söeinfäure bie .fpefe rafd) unb tebtjaft. fpiegu ift jebod) aud) eine nidjt gu niebere Semperatur erforbertid), bei 25 ©rab ©. finb gur ©utroidtung ber £>efe 6 ©tunben, bei 20 ©rab ©. 12, bei 15 ©rab ©. 20 ©tunben erforbertid). Surd) ©ieben roerben bann ebenfalls aus» biefer ^lüffigf'eit bie ^teienteitdjen entfernt unb biefetbe roirb mit bent roei^en 3Jlet)Ie gu Seig oerarbeitet. Sie bei biefem 23erfat)ren angeioanbte Sßeinfäure ift atterbingS für 33rotbereitung nid)t befonber§ empfet)ten§roert.