736 SBäcferbud). 3u legieren gehören bie fjanbioerfer unb alle ißerfonen, bereit ©etoerbebetrieb nicht über ben Umfang beg £leingetoerbeg fjtnaug= geht. Nähere 33eftimmungen barüber, mag unter bem Umfang beg Ileingetoerbeg 511 üerfteljen ift,giebt bag ^anbelggefepuch nicht, toof)l aber geftattet eg ben Sanbegregierungen, fotdje auf ber ©runblage ber nach bem ©e= fchäftgumfang bemeffenen ©teuerpflicht ober nad) anbern ©runbfäfjen ju treffen. $a bie Sanbegregierungen hiernach oerfdjieben oor= gehen fönnen, fo ift auch bie grage, ob ein ©eioerbetreibenber alg 23öll= ober 9Jtinber= faufmann anjufehen ift, nicht überall nach ben gleichen ©runbfäfsen ju beantioorten. gnbeffen roerben 23äcfer, oon befonberg großen betrieben ab3ufel)en, in ber Siegel alg 3Rin= bertaufleute ju gelten haben. Stuf bie SRinberfaufleute finbet eine Steilfe oon SBeftimmungen beg |>anöelggefe|bud)g feine 2lnioenbung. Ser SRinberfaufmann hot ingbefonbere nicht, mie ber SoHfaufmann, bie gefetdiche ®erpflid)tuitg 3ur Rührung oon öaitbelgbüchern, jur Slufftellung oon $noen= taren unb Silaitjen, foioie jur Slufbeioahrung ber eingegangenen unb oon Sfopieen ber abgefanbten fbattbelgbriefe. 2lnbererfeitg fann er auch feinen ißrofuriften auffteHen unb feine offene §anbelgs ober Kommanbitgefell= fdfaften grünben. §eroorjuheben ift, baf$ auch bie 93orfchrif= ten über bie ginnen auf ben 3Rinberfauf= mann feine Slmoenbung finben. Sieg hat oerfchiebene für bei: 33äcfer beachtengroerte golgeit. äßäljrenb ein SSollfaufmann unter getoiffen Jiorausfeöungen im ipanbel einen oon feinem bürgerlidjen -Kamen abioeichenben ■Kamen alg girma führen fann, alfo ingbe= fonbere im galle beg ©rioerbg eineg beftel)en= ben §anbelggefcf)äfig beffen bisherige girma mit ©imoilligung feiner Sfedjtgoorgätiger roeU terführen barf, fann ein Sßäder ober ft'onbitor, fofern er nur 9Rinberfaufmann ift, fein @e= fcfjäft auf feinen anbern alg feinen eigenen ■Kamen führen. 2lug bemfelben ©runbe fann ein SRinberfaufmann feinen Stamen aud) nid)t in bag §anbelsregifter eintragen laffen unb hat nicl;t bie Siedjte, toeldfe einem SGollfauf* mann aug ber (Eintragung feiner girma ing Ipati; belgregifter äufteljen unb loelcffe barin gipfeln, baf) jebe neue girma, bie fid) an bemfelben Drt ober berfelben ©enteinbe auftlmn roill unb jum §anbelgregifter angemelbet toirb, fid) oon feiner eigenen girma beutlicf) untere fcheiben muff, ^nbeffen ift auch ber ÜRame beg SRinberfaufmanng nid)t fchufdog. Senn er fann nad) bem bürgerlichen ©efeijbud) oon einem jeben, ber unbefugt ben gleichen ■Kamen gebraud)t, 33efeitigung ber 33eeinträd)= tigung, alfo 3. 33. Söfdjung im £>anbegregi= fter, $ßegnal)me beg ©efchäftgfd)ilbg, Un= brauchbarmachung ber Sleflamefarten oer= langen, roenn fein Jgntereffe, bag er an ber 2lugfd)liefilid)feit beg 9fainenggebraud)§ l)Qt, oerleht roirb. 2lud) gegenüber einem an fid) befugten ©ebraud) beg gleichen Stameng burch anbere im ©efd)äftgüerfef)r giebt bem 2Rinber= faufmann bag ©efeh jur 23efämpfung beg unlauteren Söettbeioerbg eine £anbl)abe, fo= fern ber anbere ben betreffenben Sfamett in einer SBeife benüfct, roeidje barauf berechnet unb geeignet ift, 5Benoecf)slungeu hei'&ei3u= führen. ©d)lief)lid) follen im 2lnfd)Iuf; an bie 23eftimmungen über girma uubSlamen einige SSorfdjriften polijeilichen ©harafterg @rtoä£)nung finben. tfjieljer gehört oor allem bie neue 33eftimmung ber ©eioerbeorbuung, baff ©eioerbetreibenbe, bie einen offenen £a= ben haben — alfo iool)l alle 33ätf'er unb ßonbüoren —, ober ©afU ober @d)anfroirt= fdjaften betreiben, oerpflichtet finb, ihren ga* tniliennamen mit minbefteng einem aug* gefdjriebencn Vornamen an ber Stuften* feite ober am ©ingang beg Sabeng in beutlicf) lesbarer©cftriftanjubringen. 3>oll= faufleute haben jugleid) ihre girma in ber bejeichneten SBeife am £aben ober ber SBirt* fcfjaft anäubringen. 2luSfd)liefslid) für bie 23ätf'er unb bie 33er= fäufer oon S3acfioaren gilt bie roeitere 33e* ftimmung ber ©eioerbeorbuung, baft bie Crtg* polijeibehörbe oorfchreibeubarf, bahbieißr ei f e unb bag ©eioi<f)t ber 33adioaren für geioiffe oonberißoli3eibehörbe5U beftimme'nbe Zeiträume burch einen oon auften fid)t= baren 2lnfd)lag am SSerfaufglofal jur Senntiiigbeg'fJublifümgäu bringen finb.®iefer 2lnfd)lag ift foftenfrei mit bem polijeilid)en ©tempel 311 oerfel)en unb täglich icährenb ber ißerfaufgjeit augjuhängen. gür bie @e= ioid)tgaugabe ift nicht bagjenige @eioid)t, ioel= ches bag 23rot beim 2lugbaden hatte, fotibern bag beim Verlauf oorljanbene ©eioicht maf5= gebenb. ißagegen räumt bie ©etoerbeorbnung ben ipolijeibel)örben nicht aud) bie 33efugnig ein, bie ©eioid)tggrö^e oorjufdjreiben, in melier beftimmte SBad'ioaren oon ben Sßäd'ern f)er= juftellen finb. Vielmehr bleibt bie IBeftinu mung beg ©eioichtg ben Säd'ern überlaffen. 3)urd) bie geftfehung unb 3Seröffentlid)uug ber greife entfteht für ben Söäcfer bie 33erpflid)tung, innerhalb beg betreffenben geitrauing bie greife nicht 31t erhöhen. ®a* gegen ift eine ©rmäfngung ber greife ober eine ©rl)öl)ung beg ©eroid)tg jebei^eit geftattet. 2ßo nad) ben oorfteljenben Seftimmungen ber Serfauf oon 33acfioarcn nur nad) ben an ben SSerfaufglofalen angefchlagenen greifen erlaubt ift, fann bie Drtgpolyeibehörbe bie 33äd'er unb Rlerfäufer 3ugleich basu anl;alten. S3or}d)riften p Seil, ß^araftc spflidn bet Sab befi^er jut Sl bringung i^t 9lamen an t 2lufienfeite t SabenS. Sietpfli^tung i’t 2lnfd)lag b. unb ber ®eroir'