SSäcferbud). 624 Sluct) ber grofje fitberne 3unftbecf)er, beffen funftootte SMtbljauerarbeit fid) auf bie mertroürbigen gefdt)id)ttidjen ©reigniffe besiegt, bilbet eine SeljenSroürbigteit ber 33äderinnung. tiefer 93edjer fpiette befonberS bei bem „SSäderaufjuge" eine gro^e Siotte, roeif ber Stttgefette au§ bemfelben bem ®aifer in ber 23urg einen ©Ijrentrunf anbieten burfte. ©§ ift oielteidjt nidjt allgemein befannt, bafj bie Sßiener „Gipfel" in jener 3^it arger Stot unb 93ebrängni§ entftanben finb. Sie ©fjeteute s$eter unb ©oa SBinbter, S3efit)er be§ -jpaufeS ©rünangergaffe 841, in bem feit 1585 bis auf ben heutigen Sag baS S3ädergeroerbe auSgeübt roirb, Ratten ben patriotifdj* Ijumoriftifdjen ©infall, biefer ©attung beS ©ebäcfe§ ju Srot) unb -jpofjn bie fyorm beS moStemitifdjen fpatbmonbeS §u geben. Sleljntid) roie in SBien ein S3ädergefelte burcf) feine 2Bad)famfeit unb ©eifteSgegenroart ben Slnfd)tag ber Sürten oereitette, t)at in 3üncf) ein junger 33äderburfd)e bie ganje ©inroofjnerfcfjaft oor ^ned)tfcf)aft, ja oiet* teidjt oor graufamem Sobe errettet. 3n bem bei <£>. Wartung u. Soljn, Seipjig, erfcfjienenen 2Berfcf)en, SJtütter* unb 33äcter*Spiegel roirb ber 23or= gang roie folgt erjatjlt: 3m 3a^e 1850 Ratten oerfdjiebene Bürger ber (Stabt, bie bem turj Dorier geftürjten abeligen ^egimente nod) ant)ingen, mit bem ©rafen |janS oon |)abSburg, .jperrn oon iHapper§roiI unb nieten anberen Gittern in ber Umgegenb, ein fyeimtidjeS 33ünbniS gemadjt, infolgebeffen biefe fid) unter bem ©dreier ber sJtacf)t in bie Stabt fd)teid)en unb mit ben Verrätern oereint ade bebeutenberen ^erfonen ber Stabt ermorben fottten. Stile SSorbereitungen roaren bereits getroffen, oljne bafj irgenb jemanb in 3ürid) 33erbad)t fdjöpfte. 3^ ber beftimmten 91ad)t fammetten fidt) bie 33erfd)toörer in einem SOßirtSfyaufe um 1 lltjr, gaben fid) baS SofungSroort unb roaren fdjon im begriff, tjeroorjubredjen unb nad) bem gemachten ^tane bie argtofe Stabt §u überfatten, als it)r 33ort)aben oon einem 33äderburfd)en ju nid)te gemadjt rourbe. Serfetbe tjatte nämtid) in bem 33erfammtungStofat tjinter bem Ofen gefcf)tafen unb tjörte nun, oon ben oieten Stimmen aufgeroedt, unbemerft bie ganje 23ert)anbtung mit an. Sobatb fid) ein günftiger ^ätpunft barbot, fdjlidj er fjinauS, tief ju feinem SDteifter unb erjagte it)m alles, roaS er gefetjen unb gefjört tjatte. Sief er oerftänbigte rafd) feine Stadjbarn oon ber brotjenben ©efatjr unb binnen furjer 3eü mar ber 33ürgermeifter unb bie ganje Stabt baoon unter* richtet. StuS alten Raufern ftürjten fid) geroaffnete Scanner, oereinigten fid) unb befiegten bie f^etnbe nad) fjartem Hampf fo oottftänbig, bajs nur roenige enttarnen. Ser Stame beS S3urfdjen, bem 3ürid) fo oiet oerbanfte, roar © dt eroif er. (3-ortfefsurtg folgt auf ©eite 665.)