453 $ie tecfjnifdjen £>ilf§mittet be3 SSäcferS. Voben §roet 3D^ifd)fd)necEen oon ebenfalls fonifd)er $orm unb mit ton* oergierenben Steifen gelagert finb, weld)e burd) jwei Söinfelräberpaare in Srefpng oerfetjt werben. Ser 21ntrieb fann foraoljl mittels ©cfjmung* rab oon £>anb, als aud) burd) SRiemenbetrieb erfolgen. Sie Sagerung ber Mifd)fd)necfen im Srog erinnert an bie Mafdjine oon SVerner & ißfleiberer, bod) erfolgt tjier bie ©ntleerung nid)t burd) Rippen beS SrogS, fonbern ber Seig wirb burd) ein fonifdjeS Munbftücf, baS fid) an baS engere ©nbe beS StTJifd)bet)ältecS anfdjliefjt, IjinauSgeprefjt unb §roar bireft auf ein über Sollen laufenbeS, enblofeS SranSporttud). ©in Seilapparat, ber im roefentlidfen auS einem in beftimmten ßeiträumen auf unb ab bewegten Meffer befielt, trennt oon bem auStretenben Seigftrang ©tücfe oon gleid)er Sänge ab, weldje nad) einigem 9tad)mirfen mit ber -fpanb in ben Vadofen gelangen. SaS blofje Surcfjlaufen beS SeigS burd) bie SSJiafdjine genügt in ber Siegel nid)t pr ©rjielung einer guten Mifdjung unb Knetung, eS ift balfer genau wie bei ben 21uSprej3mafd)inen oon Verge*Vorbed unb ißoncelet notwenbig, ben am Munbftüd befinblicf)en ©d)ieber bis pr ffertigfnetung beS SeigS p fcfjliefjen — eine Operation, bie bei ber fonifdjen $orm ber ^netorgane intmerljin grofje SSorficfjt erforbert, weil ber Seig in ben engen Hinteren Seil beS SrogS gebrängt wirb unb fid) bort leidjt warm arbeitet. SaS ©infüllen ber Materialien erfolgt burd) eine über bem Vorberteil beS SrogS befinblidje Oeffnung. $m allgemeinen fcf)eint bie Mafcfjine eine größere Verbreitung bis jetjt nicf)terlangtp l)aben, obgleicl) neben ben angebeuteten sJtad)teiten, p benen bie etwa§ umftänblidje Reinigung gered)net werben nutfj, mand)e gute ©igenfdjaften an it)r fjeroortreten. 3n tfigur 9Rr. 203 ift eine 5?netmafd)ine nad) ©pftem ©omaSco bar* geftetlt, welche für l'ontinuierlidje 2Irbeit gebaut ift unb in $ranf’reid) oiel 21uffef)en erregt t)at. SaS ©fjaraf'teriftifdje an biefer Mafd)ine ift bie automatifdje 3ufül)rung ber pr Seigbereitung notwenbigen Materialien, alfo Mefjl, ©auerteig, SQBaffer unb ©al§ — p ben Mifdjorganen. Ser ©infülltridjter ber 2)iafcl)ine enthält bementfprecfjenb oier oerfdjiebene 21b* teilungen, weldje bie oben genannten ^ngrebienpn enthalten unb biefelben nad) erfolgter ©inftellung iljrer 2luSlaf3öorrid)tungen unter Vermittlung oon oier Verteilungsrollen medjanifd) bem eigentlichen Mifd)trog, bejw. ben Mifdjorganen pfübren. Sie lebten beftetjen auS einer mit fd)raubenförmig* gefrümmten 21rnten befehlen fjorijontal gelagerten SOBelle unb einem barüber angeorbneten Sfoft, pnfcfyen beffen ©tegen bie 21rme ber Mifdjwelle burd)* laufen. Sie Seigbilbung beginnt fofort, nad)bem bie einzelnen Veftanbteile ber Mifdjwelle pgefüffrt finb, unb wirb auf bem SBeg burd) ben ent* fprecfjenb lang fonftruierten Mifd)trog foweit oollenbet, bafi ber fertige