454 SMcferbud), £eig in ootlftänbig fontinuierlictjer 2Beife btret't au§ ber 9ftafd)ine in ein untergeftetlte§ ©efäfj be^ra. einen Seigroagen entleert merben Eann. @§ ift felbftoerftänblid), bafj bie jur 2tufnat)me ber einzelnen SRateriaüen be= ftimmten Kammern ftet§ in gefülltem ^uftanb ju ermatten finb, ba burcf) ein $erfef)en in biefer ^idjtung ber ©eig oerborben merben mürbe. 2Bir gtg. 203. Snetmafdjine, patent SomaSco, gebaut oon ber Soci^te industr. de Creil, 5|iari3. ermähnen nod), baf? bie ba§ SBaffer entt)altenbe Kammer burd) eine ©a§= ftatnme 2c. angeroärmt merben lann, mobei bie richtige Söaffertemperatur burd) £f)ermometer f’ontrolliert roirb. &ie SJtafdjine foll — einmal eingeftetlt — ein gleichmäßiges, lodere§ ^3robuft liefern unb infolge ifjrer f'ontinuierlidjen 2lrbeit§meife bei Heineren 2tbmeffungen feljr teiftung§fäf)ig fein, ©ie läfjt aber auf ber anbern ©eite