lieber §aupteigertfcf>aften ber uerfdjiebeneit 9M)Ie urib über 3Mj [prüfungen. 69 eine ©ärung burd)gemacf)t unb baburcf) einen üblen ©erud) angenommen. ®ie $arbe ift mattweif} ober fdjmad) rötlid). Stuf bie Mutige gelegt, hinterläfjt eS einen mehr ober weniger fjerben, beifjenben ©efchmacf, je nad)bem eS mehr ober weniger oerborben ift. 3. ©ine praf'tifdje Qualitätsprüfung ift folgenbe: 9Jtan füllt bie hohle £>anb mit bem p unterfud)enben ÜDtelfl unb macht mit SÖBaffer einen nid)t p feften S£eigball an. SOßenn baS 9Jiet)I ein SDritteil feines ©e= widjteS oom SOßaffer eingefaugt fjat, unb bann ber erhaltene Steig fid) gieren läfjt, ohne p §erbrödeln, fo fann man annehmen, bafj ein Storn oon guter Qualität oerwenbet unb baS 3Jtet)t in richtiger SOßeife tjergeftettt würbe. Slud) barf ber SteigbaH, wenn man ihn ber Suft auSfe^t, nid)t p rafd) tjart werben. Stuf geringeres SJtefjt fann man fchliefjen, wenn ber Steig weid) ift, ober wenn er an ben Ringern Hebt unb fur^ ift, alfo fid) nicht jiefjen läfjt. 4. ©ine gute Unterfucfjung auf Stlebergeljalt läfjt fid) auSfütjren, inbem man 500 gr 9Jtet)I mit 250 gr fattem SBaffer p einem feften Steig pfammenfnetet, ben Steigftumpen in ein Seinenfädcfjen giebt unb auf bem fetben einen fdjwacfjen SCBafferftratjt fließen läfjt. SDieS fet)t man fo lange fort, bis baS abfliefjenbe SOBaffer ftar ift. SOBaS prüdbleibt, ift ber Kleber. 9Jtef)t oon gutem $orn foü pro $ilo 120—150 gr trodenen weichen getbtid)en Kleber ergeben. (Um baS Strocfengewid)t feftpftellen, mufj ber auSgewafdjene Kleber bei ca. 100 0 C. getrocfnet werben, im feud)ten $uftanbe fott ber sf3rojentfat} ca. 25—30% betragen.) üftefjt auS feuchtem ober nid)t gut gemahlenem ©etreibe, ober wenn eS fd)led)t gebeutelt würbe, ergiebt f)öd)fienS 90—120 gr lieber, beffen $arbe afd)= grau ift unb welcher ^leienteildjen enthält. SRehl auS oerborbenem ©etreibe ober burch feud)teS Sägern oerborbeneS 9Jtel)l hat aufjerorbentlid) wenig $lebergef)att unb beShalb auch ioef entlief) an SOBafferaufnahnte* gähigfeit oerloren, ba ber Stleber bie binbenbe Straft ift. UebrigenS ift ber Stlebergehalt bei oerfd)iebenen SBeijenforten fel)r abweidjenb; englifcher SOBeijen ift am ärmften an Kleber; ihm am nächften fteht ber polnifctje SOßeijen. 93 eff er ift fdion ber harte Slttmärfer SOBeijen, am fleberreidjften febod) ber ungarifd)e unb ruffifcfje Sßßeigen. S£>ie pr Unterfudpng auf Stlebergehalt unb SDelpbarfeit beS StleberS befannten Stpparate, nämlich ber SIräometer oon Bobine unb ^Sarifot unb ber Slleurometer oon 93olanb, wollen wir hier, weil für ben praftifdjen 93äcfer faum anwenbbar, über- gehen. $eber ©hemifer wirb hierüber unb über bie einfd)tägigen 93er* fahren SluSfunft geben föntten. 5. 93Bid)tig ift für ben 93äder oor allem eine Unterfudpng auf SOBaffergehalt beS 9Jtel)leS; je mehr ein 9)tef)t fd)on $eud)tigfeit enthält,