219 Stejepte ber Sßiener 93äcferei. A. ©rgeugung oon Roggenbrot. 90°/0 Roggenmeht Rr. 1 unb 10% 2Beigenmet)l Rr. 4. Riehltemperatur 15° R. 23äcfereitemperatur 25° R. äßaffertemperatur 25° R. Summe 65 ©ine gtdeite ©ärfüljrung. Rlefjltemperatur 12° R. Räcfereitemperatur 30° R. mithin mü^te ber SBaffergufat) eine Tem* peratur oon 23° R. haben. Summe 65 £um 2luSgteidj ber ©umme 65 ift immer bie Temperatur beS SBafferS gu oenoenben, jebod) fott bie Temperatur ber Räcferei niemals unter 20° unb aud) nidjt über 30° haben. Rr. 3. 23eim 3uftetlen einer neu errichteten 53äderei ober beim ©inführen biefer 23adforte ift gu oerroenben: 100 g ©pirituS* ober ©e= treibehefe, 4 Siter Tßaffer, 6 kg Roggenmeht Rr. 1 (mit in Rr. 2 fombinierter Temperatur). Tiefe Rlaffe ift gut abguarbeiten unb hevnad) gut gären gu laffen, b. h- ber Teig ift fo lange fteljen gu taffen, bap eine mit ber -gianb mäfjig eingebriidte ©tette fid) nidjt mehr erhebt. Tiefe ©ärung bürfte ca. 5 ©tunben bauern. Rr. 4. Rlan oermenge nadj oben citierter ©ärung gu Rr. 3 an* geführtem Quantum 16 Siter Tßaffer unb 6 kg. Rieht (Roggen Rr. 1). Tiefe ©ärung (Stbfrifdj genannt) ift roieber fotange gären gu taffen, bi§ in ber Rlitte eine ©enfung roafjrgunehmen ift. Tiefe ©ärung bauert ca. 3 ©tunben. Rr. 5. Rad) ber angeführten ©ärung Rr. 4 finb abermatS 40 Siter SBaffer unb 20 kg Roggenmeht Rr. 1 gu oermengen unb gut gu oerarbeiten unb oollfommen gären gu taffen, fiefje Rr. 4. ©ärungSbauer 3 ©tunben. Rad) biefer ©ärung fann ber !ontinuiertid)e betrieb beginnen, b. h- eS braudjt gu jebem ©d)u|s 33rot nur mehr bie fotgenbe ©ärung ange* roenbet roerben. Rr. 6. $it bem Quantum in Rr. 5 finb abermatS 40 Siter SB aff er unb 20 kg Roggenmeht Rr. 1 gu oermengen unb gut gu oerarbeiten, bie Rr. 1. Rr. 2.