Säcferbucf). 694 mit gemalten 93tumen unb 2lrabe§ten liegen fortenroeife geljäuft unb ge= fcf)icf)tet, mit geträufelter Rapier= unb ©eroiettenunterlage, auf glatten mit .Qroiebetmufter unb in filberplattierten S?örbd)en alt bie frifdjen, lecferen, buftenben Söäcfereien. ©cfjroargbrot unb SBeifjbrot giebt’S freilicf) aud) nod), aber gefcfjrotet, gemeffen, engtifd) unb fd)toebifd), in tanger, runber ober turger $orm, beftreut unb in $?apfeln. Ser ©ernmetn Urform ift nod) biefelbe, aber nun giebt e§: 2Baffer= unb SJiild)*, 9Jtot)n= unb $?ümmel=, Königs* unb SMferfemmeln, unb roer be§ 9Jtittag§ fommt, ifjt feine metjr oon ben am borgen gebactenen. Unb ber 93regeln finb Segion, ber Kaffee*, Sl)ee= unb ©djofolabegebäcfe bergleicfjen, unb man muff fid) nur rounbern, baff tägüd) alt biefe S3erge oon guten Gingen getauft unb oer= tilgt roerben. $dj fragte einmal eine 33äcter§frau, bie abenb§ nod) einen gangen Vorrat baliegen fjatte, roa§ fie benn nur aud) mit all bem 2lltgebacfenen morgen anfange? „,Sa ift mir’§ nictjt bange/ antroortete fie mir gang oergnügt. ,Sa finb bie ‘tEftitdjfrauen unb bie 9Jlarftroeiber, unb bann aber oor allem bie 23ettelnben, bie nehmen mir meine SBaren gern etroa§ billiger am anbern Sag ab. ©tauben ©ie mir, gnäbige grau, ba ift manche foldje Familie, roo bie ®inber jal)rau§ jahrein mit ©ugettjopf unb ©d)necfennubetn ge= füttert roerben unb feiten ein ©tüd’d)en 23rot feljen. Slber mir fann’§ ja nur red)t fein/ fügte fie nod) bei, al§ fie mein entfetgte§ ©eficfjt faf). gd) aber fjabe bamal§ ein paar Sage gebraud)t, um mid) innertid) fo gured)t= gupubbeln, baff id) mir eine fleine greube einrebete barüber, baff aud) all biefe Stinber oon ben guten ©adjen befommen. greilid), ba§ ,3uoiel‘ babei brücfte mid) oielleidjt meljr al§ fie!" SBte gefagt, oiele§ tjat fid) gebeffert, aber nod) mand)e§ ift gu tf)un unb niemanb oerfctjliefje fid) ber @rfenntni§, bafj aud) ber 23äcfer einen roenn aud) nidjt tupuriöfen, fo bod) fauberen unb gefdjmacfoott eingeridjteten Saben Ijaben folt, baf) er mel)r at§ früher aud) Kaufmann fein mu^, roenn er auf einen grünen ,3roeig fommen roill. 2Bie roir un§ einen fotiben Saben benfen, wollen roir nad)ftef)enb au§einanberfet)en. Sie 2lu§ftattung be§ 9taume§ betreffenb, möchten roir guerft al§ 93e* bingung tjinftellen, bafj ber 93oben unb bie QBänbe teid)t gu reinigen finb. Sßenn nicfjt Sinoleumbelag be§ gufjbobew», ber fid) alterbing§ bei ftarfem 3Serfef)r rafd) abnütjt, angeroanbt roirb, fo follte ber 23oben mit leid)t gu reinigenben SJtetttadjer ober äfjnlidjen glatten belegt fein. Uebrigen§ finb aud) bie neueren fünftlicfjen gufjbobenbelage roie 9£ilolitt), Sorgament, ^Papgrolitt) 2C. empfel)len§roert. 2Itle biefe SJtaffen müffen auf einem ^ementboben aufgeftrid)en roerben. ©in Sielenboben ift fet)r fdjroer gu reinigen, roa§ namentlid)