343 3ufatnmenfe^ung unb 9läl)nöert be§ '-8rote§. ®et)t man altbatfeneS Brot einer abermaligen Gerbung aus, fo roirb baS SBaffer roieber frei unb baS Brot erlangt feine frühere Befd)affen= Ijeit bi§ §u einem geroiffen ©rabe roieber. 3lu§ ben Tabellen ift erfidjtlid), baf) baS Brot jroar ein fefjr roicfjtigeS BafyrungSmittel ift, aber bod) bie bem menfdjlidjen Organismus jum Ger* fap ber aufgebraud)ten ©ubftanjen erforberlid)en Bäfyrftoffe nid)t im richtigen BerljältniS enthält unb beSfjalb für fid) allein niemals als Ballung gelten f'ann. BamentUd) $ett unb Giro roeifj finb nid)t in genügenber Oftenge im Brote oorljanben, fönnen aber burd) Btild), "•Butter je. — felbft roenn man nom ^yleifd) abfieljt — bem Körper jugefüfyrt roerben. 9J?it entfpred)enben £ro 109- bev 'J"cu^d, fät3ert mürbe alfo Brot als Bafyrung uollftänbig genügen, roenn ber SJtenfd) bamit juf rieben roäre, blojf ben erforberlidjen ^3ro§entfatj Bäfyrftoffe ^u ermatten unb nid)t aud) auf eine roedpelnbe unb baburd) ben 2lppetit unb bie Berbauung reijenbe Äoft 2lnfprud) machen roürbe. ©rl)öl)en läjst fid) aber jroeifelloS ber ungenügenbe ©iroeifc unb $ettgel)alt beS BroteS nod) roefentlid) burd) Beimifdjungen unb eS roerben getrodneter Kleber, ^leifdfmefjl unb ^leifdjeptraft, Geier, 2Jtild), Btolfe, lünftlidjeS ©iroeifj unb namentlid) bie Btet)le ber meiften |jülfenfrüd)te — befonberS Bol)nen unb Gcrbfen — fef)r empfohlen. 9luf biefem ©ebiete läfjt fid) nod) mandjeS SBertoolle fdjaffen unb ber intelligente Bädermeifter fjat ein reidjeS $elb für erfinberifdfe Bfjätigfeit. SCöeld) roid)tige Bolle übrigens baS Brot in ber menfd)lid)en Bafjrung fpielt, jeigt bie Beregnung, roelcfye Dr. S. ©ape oon bem Quantum Brot ntad)te, roeldjeS ein normaler Bienfd) bei gutem "Olppetit roäfjrenb eines TOjäfjrigen SebenS oerjefjrt. Bei täglid) ca. 1 ipfunb Brot roürbe man auf 255 Bentner Berbraud) l'ommen, §u beren Unterbringung ein Bimmer oon ungefäl)r 400 fäubifmeter Bauminfjalt nötig roäre. Bm Bergleid) jur ©röfje eines Btenfcfjen repräfentieren biefe 255 Btr. einen Saib Brot oon ber in Big. Br. 109 bargeftellten ©rö^e.