93äcferbud). 522 in Serbinbung mit Figuren, drängen, Sänbern, fyrud)t= unb Slumen* gelängen möglid)ft ßübfcß unb roirfungSoott §u gruppieren. 2Iud) bie 9funbfenfter ber Treppenaufgänge an biefen klügeln finb in flotter fünftlerifdjer äßeife non 9)talerei umwogen roorben. Son ben ßier liegenben ©ingängen fonimt man in bie großartigen 3ßirtfd)aft3räume, §u benen oor altern bie ^’üdje mit ißren riefigen 9Jlafd)inen gehört. Tiefelben finb berartig angelegt, baß fyefteffen bi§ ju 1000 siperfonen ßier gegeben merben fönnen. ©benfo groß angelegt finb alle 2fufziige ju ben oberen (Säten, roeldje fämtlicf) ßpbraulifd) betrieben roerben. Sine Eigenart be§ ©runbftiicf§ ift nod) §u ermähnen, nämtid) bie, baß e§ feine 3Serforgitng mit eleftrifcßer Seleud)tung unb mit Gaffer felbft übernimmt. 3u erfterem 3mecf ßat bie Säd:er=3nnung eine 60pferbige 93fa|d)ine aufgeftettt, roetd)e bie fämtlidjen stammen be§ großen ©runb* ftiicf3 ju fpeifen oermag. 3ur ©rlangung guten Tßaffer§ ift ein Brunnen oon 70 DJteter Tiefe angelegt raorben, ber, roie man anneßmcn barf, fortroäßrenb 68 9Jieter Tßafferftanb ßat, roa§ aud) für ben größten gelegene lidjen Sebarf biefe§ umfangreid)en 2lnroefen§ au§reid)t. 931it biefem großartigen Sau, ber atterbing§ bie Innung in mand)e finanziellen unb aud) fonftige (Sdjroierigfeiten bradjte, bie jeßt aber al§ überrounben betradjtet merben fönnen, mürbe ein 9Jterfftein in ber $nnung§* gefd)id)te gefcfjaffen, unb roünfdjen mir ber Innung ein roeitere§ gefunbe§ gortblitßen. ©rroäßnt feien nod) bie ocrfcßiebenen 2Bol)lfal)rt§=@inrid)tungen unb ^nftitutionen, roetd)e bie Innung jum Pütjen ißrer 9Jfitglieber im Saufe ber $al)re gefcßaffen ßat. ©§ finb bie§: Ter ^ynnung§au§fcf)u^, roeldjer bie lofalen 3ntereffen if)nt angeßörigen Innungen Serlin§ in nad)ßaltigfter Skife oertritt; ba§ ^jnnuug§fd)ieb§gerid)t, roeld)etn bie Aufgabe jufätlt, in ben fo fjäufig oorfommenben (Streitigfeiten ganz interner 9fatur, §. S. jroifcßen 93teifter unb ©efellen, bie erfte unb meift aud) alleinige, §u all- feitiger .ßufriebenßeit fd)lid)tenbe 3nffflT15 3U bilben; ba§ 3nnung§l)au§ „©ermania", beffen ©inridjtung unb groecf roeiter oben befd)rieben mürbe; bie $nnung§f)auptfaffe; bie $nnung§feuer!affe befteßt fd)on feßr lange unb oerfidjert ißre 9)fitglieber gegen fyeuer= unb 2Bafferfd>aben, 3. S. „Olößrenbrücße" unb „Turdjregnen"; bie ^nnungSfterb efaffe mit einem Kapital oon jur ^3eit über 30000 931 f. Tiefelbe jaßlt im ©terbefalle eine§ 931itgliebe§ an bie «g>inter=