Radeburger Backofenplatten- u. Cliamottesteinfabrik JAoritz /Mtscherling Radeburg i. Sachsen empfiehlt als Spezialität die in ihrer Art bis jetzt unübertroffenen Backofensteinplatten welche weder sengen noch beim Ablöschen zerspringen. Desgleichen Chamotte-Wölb-, Keil- und Zugsteine, Ringsteine mit dazu gehörigen Ecksteinen, (vordere und hintere) Wiederlagsteine, Riegel, Feuerbrücken u. s. w„ Chamottemörtel. Export nach Oesterreich, Ungarn, Schweiz, Russland etc. Fabrik gegründet 1872. Prämiiert mit höchsten Auszeichnungen. OOP“ D. R.-P. Nr. 106 309. Patente in allen Industrie-Staaten! Beste u. leistungsfähigste Zwieback=$chneidema$cbinen für Hand- und Kraftbetrieb sowie Brot-Schneidemaschinen für Handbetrieb Stets genau und sauber arbeitend, selbsttätiger Vorschub des Laibes — bei Maschinen für Kraftbetrieb auch selbsttätiger Rückgang des Transporteurs — keinerlei Abfall, feinster Schnitt in beliebiger Dicke, Schnitten gleiten verpackt auf die Rutschbahn, wie Abbildung zeigt, daher kein Sammeln der einzelnen Stücke erforderlich. Bei Anfragen sind Länge, Höhe und Breite der Backstücke anzugeben. — Die Maschinen können stets an meinem Lager besichtigt und probiert werden. Preis-Kataloge auf Wunsch gratis und franko. Telephon Nr. 1632. Adolf Stein, Düsseldorf Telephon Nr. 1532. Bahnstrasse 2. Gt.