437 2)te tecfjnifcfyen §ilf§mittet be§ 93äcfer§. eingefdjaltete ©elenfarme, roelcfje einerfeit§ mit ben glügelfjaltern oer= bunben, anbererfeit§ lofe auf ber oberen ©eftetttraoerfe ber SJlafdjine gelagert finb, roirb ben 9lüf)rern eine o^illierenbe Bewegung erteilt unb jroar berart, bafj biefetben bie ^nnenroänbe be§ entfprecfjettb geformten $nettrog§ beftreictjen. Setjterer roirb roäfjrenb ber ÜDtifdjarbeit burd) eine eingelegte Varriereftange in feiner (Stellung fixiert. gig. 187. Svog einer SBSerner & ^fieibererfdje» flnetmafd>tne. gig. 188. ®runbform ber Änetfdjaufeln oon äBertier & '4Jf(eiberer, jugleid) Sd>i®= marfe biefer girmabarfteüenb. Vei biefer 9ftafd)ine, roetcfje, roie ifjre nad) gleichem ^ßringip fon= ftruierten Vorgängerinnen fjauptfädjtid) für leichtere Steige Slnroenbung finbet, fornmen geroöljnlid) mehrere ^nettröge jur Verroenbung, bie bann jum Slnfe^en be§ ©auer§, be§ro. al§ ©ärmulben benütjt unb je nad) Vebarf abroed)3lung§roeife in bie 9Jlafd)ine gefdjoben roerben. ®ie 2lu§fül)rung biefer £röge ift burd) $ig. -Jlr. 185 oeranfcf)auIid)t. ©ine oon allen bisher befd)riebenen ^onftruftionen nad) $orm unb 2Birfung§roeife oollftänbig abroeicfjenbe 2lu§füf)rung geigen bie befannten „Unioerfal"=$net* unb 9ftifd)©Jtafd)inen ber $irma2Berner & ?ßfleiberer, ©annftatt, roeld)e infolge itjrer tüchtigen Seiftung unb unioerfellen 2ln= roenbbart'eit für alle möglichen Steige in ®eutfd)lanb unb ©ngtanb, roie überhaupt in allen ^ulturftaaten bie roeitefte Verbreitung gefunben haben. £)a§ djarafteriftifdje äfterfntal bei biefen “Jftafdjinen ift ba§ 3ufammen=