283 2)er fteinerne SJtann in 2lug§burg. Mein e§ traf if)n fofort eine feinbtid)e 5?uget in öen rechten Mm unb ber mutige Sftann mufjte einige Sage barauf fterben. Sßenn ber $einb aud) nid)t gleich abgegogen ift, al§ ibm auf biefe SBeife gegeigt mürbe, bafj bie 2lug§burger nod) 23rot tjaben, fo ift bie§ bod) au§ uerfdjiebenen ©rünben einige Sage barauf gefcfyebien, aber ber 23olf§munb fdjrieb bem 93äcf'er .fpacf'er bie§ SSerbienft gu. S)e§ bieberen üDtanneS banfbar eingebenf tiejB man im $at)re 1642, roo biefe ®unbe nod) altgemein im 23olf§munbe lebte, am £>aufe H B26 fein 33ilbni§ in SebenSgröfge al§ ©teinfigur auf= ftellen, unb groar mit bem Brotlaib im 2lrm. S>a§ ©teinbilb ftetjt nod) unb roirb oon ber ©tabt immer roieber in ©tanb gefegt al§ SBatjrgeidjen einer für bie 33eroof)ner 2lug§burg§ fd)retflid)en 3eit unb treuen 23ürgerfinne§. ©rot), 2lug§burg. 3n bem berühmten SBerf oon $an§ ©ad)§: „€ygentlid?e Befcfyreibung 2lüer Stänbe auff (Erben Durdi Öen meitberümpten ^ans Sad)fen ^rancffurt am ZTtayn \567" finbet fid) folgenbe§ auf ben 33äcfer 23egug l)abenbe§ 33er§tein: Der B e cf. 3u mir rein / mer f?at Jüngers not / 3d? l)ob gut IDeitj onb Küden Brot / Kuf Korn / IDeitjen onb Kern / badjeit / ©efal^n red)t / mit allen Sachen / €in red)t gemid)t / bas rei)t mol fcfymed / Semmel / Bremen / Staub / Spuln onb IDed / Dergleid) ^laben onb (Eycrfucbn / Ht)ut man gu 0ftern bey mir fudjrt.