699 8aben= unb <5d)aufenfter=@tnricf)tungen. werben, ba fonft ber Käufer ba§ Sidjt im hülfen tjcit unb nid^t§ fietjt, berfetbe mu§ oietmelfr quer jur ßau§front neben bem ©cfjaufenfter ftetjen, bann f)at man ba§ gange SicEjt oon ber oberen ßälfte be§ genfter§, roetdje oon 2Baren gewöf)nlid) freibleibt, auf bem £ifd). ($ür Söäcfereien ift bie§ weniger wichtig. 2). ßer.) 2)er Sabentifd) fetbft ift fo einjuricfjten, baf3 ein drittel be§fetben, gewöfjntid) ba§ erfte oor ber $affe, gum 2tu§tegen unb ©inpacfen ber Sßaren bleibt. SSor allen Gingen wirb man im ©ommer ba§ ©cfyaufenfter burd) eine SJtarquife (2BetterrouIeau£) fcfjütjen müffen, benn wer oiel ©onne fjat, erreicht mit einem gewöfynticfjen 3nnenrouteau;r weiter nicf)t§, at§ baff er feine SBaren ben 2tugen ber SSorübergetjenben entgiet)t; teiben unb 100= mögtid) oerberben werben fie bod), ba bie ©onnenftrafyten bireft auf bie @ta§fd)eibe faden unb biefe ungemein erfyitjen, aud) werben bie ©eiten ftet§ burd) bie fdjrägeinfatlenbe ©onne getroffen werben. ©in großer Uebetftanb im SBinter ift ba§ 23efd)tagen (burd) 9täffe ltnburd)fid)tigwerben) ber ©djaufenfterfcfyeiben. ©ang oermeiben wirb fid) bie§ fdjwertid) taffen, ba man ab unb gu mal einen ©egenftanb wirb tjerau§net)men müffen unb gu biefem 93et)ufe bie ©d)wcij3tt)üre (bie tjintere ©ta§tf)üre) öffnet. ÜJJtufj bie§ gefdjetjen, fo taffe man fid) ben gemünfd)ten ©egenftanb genau begeidfnen, öffne bie £t)üren, netfrne it)n fdmett fjerein unb fd)tie^e bie £t)üren fofort wieber, läfjt man bie Stjüren tangere 3eit offen, bann fann man ftunbentang warten, ef)e man oon aufjen wieber t)ineinfet)en fann unb ber gange ,3wecf be§ ©d)aufenfter§ ift oerfetjtt. S)ie 2trt, bie ©d)eibe burd) fteine ©a§ftammen oon unten ftet§ gleichmäßig gu erwärmen, ift umftänbtid), bann feuergefätjrtid) unb t)at, abgefefyen baoon, baf) nicht überatt ©a§ ift, fid) aud) nid)t befonber§ bewährt. ©infamer unb praftifdfer ift e§, bie ©cfjeibe burd) tatte Suft oon aufjen gu oentitieren, bie SBaren börren bann burd) bie fortwätjrenbe ßitje nid)t au§ unb e§ ift feine ©efafjr babei. Sttan läßt gu biefem ,3wecf über ber ©cfyaufenfterfdjeibe gwei tange, oietteidjt 6—8 cm breite genftercfjen, oben in ©djarnieren getjenb, anbringen, bie man, je nad) 33ebarf, nad) unten gu etwa§ öffnet unb feftftetlt; unter ber ©d)eibe get)en burd) bie SSerfteibung tänglicße Oeffnungen (ätjntid) langen ^ettengtiebern) nad) aufjen, bie im 53ebarf§fatte burd) ©d)iebe= brettdjen gefcfjtoffen werben fönnen. $n bem oben citierten Strtifet gefjt ber SSerfaffer atterbing§ baoon au§, bah ©cfyaufenfter aud) nad) innen gefd)toffen fein fottten. 2)ie§ barf wot)t at§ unrichtig gelten, wenn man bie 9tafyrung§mittets