SSäderbucf). 264 Stuf £afet 16 finb biefe Spezialitäten abgebitbet, nämticf): 1. Sa§ neue SRititärbrot; 2. $ran§fbröb (ißrei§ 15 öre*); 3. $ran§D bröb (?ßrei§ 5 öre); 4. gran§fbröb; 5. |)ü§f)otöning§bröb (®egerftette§ 4jau§t)attung§brot); 6. $utefager (äöeitjnadjtSfuctjen); 7. $ran§fbröb (^rei§ 20 öre); 8. unb 9. SSörtertager (SBürgfucfyen). lieber unfer 33rot= unb 33äcfereioert)ättni§ fjat im $at)re 1895 |ierr Dr. Sanität3f)auptmann Reid)born=^jennerub ein fteine§ S3ud) ge= fctjrieben, roetcf)e§ roefentlidjen ©inftufj auf bie fanitäre ©ntroicfetung unfere§ ©eroerbe§ fjatte, inbem er burd) feine auf ©runb genauer ©r= fafjrungen gemachten 93emerfungen bie ©efunbtjeitSpotijei auf niete SRifftänbe aufmerffam gemalt t)at; bie 2tuffid)t§organe fjaben fid) bann bie Sad)e ju fperjen genommen unb eine fcfjarfe, oft aud) uro geredete Kontrolle über bie Reintidjfeit in ben Q3äderei=£ofaten unb bie 3tu§übung be§ f)anbroerfe§ überhaupt eingefütjrt; atterbingd gab bie§ unferen Tüdereien eine geroattigen Stoff nad) norroärtd, unb unfere SSädereien f'önnen jetzt burcf)fd)nitttid) mit ben beften in nieten anberen Sänbern @uropa§ nergtidjen roerben. ®ie elfte ÜRufterbäderei in Rorroegen mürbe im 1895 non Sßerner & ^fteiberer, ©annftatt, bei ^anfen in ©fjriftiania eiro gerichtet unb f)at biefetbe fict) nor= jügtid) beroätjrt unb Stntajf ju nieten Racfjafymungen gegeben. Sanität§f)auptmann Dr. $jero nerub§ ^ntereffe für ba§ S3ä<fer* geraerbe fyat fid) aud) fpäter be* roäljrt, inbem er ein eifriger ÜRiD fämpfer für ein neue§ Roggen- brot ift, roetd)e§ bei ben bie§- jährigen Hebungen ber Slrmee ge= prüft roerben roirb. ®iefe§ neue 33rot (Rr. 1, Safel 16) t)at eine geroiffe Slefjntictjfeit mit bem füb= beutfdjen unb öfterreid)ifcf)en ge= mifdjten Q3rote, unb ift e§ au§ reinem Roggenmefyte non 231/2 Eteiero abgug tjergefteltt, mit gemifd)tem Sauer unb £>efe gegoren, in ben SDampf gefdjoffen unb nacfjfjer mit offenen ^ügen au§gebaden. 2>a§ S3rot geroinnt attgemeine 3tu§breitung unb fjoffen mir, e§ fott unfer ©erftelbrot oerbrängen, ba e§ teid)ter unb fauberer fyerjuftelten ift. '■) 1 ör = 1,12 Pfennig.