Snofcerite 23ä<ferei-2lnla<jert, (gortfefcung Dort Seite 619.) 23äcfem 6es I. Hie&eröfterreid}tfcf?en Hrfreiter-Konfum- Pereins in PHen. 5ll§ Mufter=2lnlage für eine größere Bäd'erei mit gemifd)tem ^Betrieb fann jroeifetIo§ bie Bäcferei be§ I. 9heberöfterreid)ifd)en 2lrbeiter=®onfum= Berein§ in 2Bien bienen, welche nach planen non SOBerner & ^ßfleiberer, 2Bien, au§gefüt)rt unb mit Mafcfjinen unb Defen biefer girma einge- richtet ift. 3Bir finb in ber Sage, bie ©runbriffe be§ ^arterre§ unb erften <5tod'e§ burd) $ig. 9ir. 281 unb 9h:. 282 roieberjugeben. ®en Mitteilungen be§ fe^r oerbienftoollen Seiter§ biefer Bäcferei, £errn £acfl, entnehmen mir über bie innere Einrichtung ber Bäcferei fotgenbe Angaben: a) ®a§ Mafd)inenf)au§. ßur Erzeugung ber $raft unb be§ Siebtel für bie gefamte Einlage be= finben fid) in bem Mafcf)inenhau§ ein 9töhrenbampffeffel mit 55.07 Ouabrat* meter £>eijfläche mit 42 ©ieberofjren, ber ben 2)ampf §um betriebe einer ®ampfmafd)ine oon 56 effeft. unb 65 inhibierten ?ßferbeftärfen liefert. Bei 91nfd)affung ber £)ampfmafd)ine mufjte mit ben befchränften S^aumoertjältniffen gerechnet roerben unb mürbe bafjer eine fchnellgehenbe Mafdjine (350 Souren per Minute) mit £>ody unb 9heberbrucfcplinber unb ©djieberfteuerung eingeftellt. 2)ie SDampfmafchine betreibt jroei ®gnamo= mafd)inen, oon benen bie eine für Sid)t 25 ^ferbefräfte, bie anbere für ßraft ebenfalls 25 ^Sferbeträfte hat- $m betriebe finb für bie Bäcferei* unb Mehlmifcfjanlage ein llpferbiger Eleftromotor mit 1050 Touren per Minute, ein 372pferbiger Motor für ben großen Slufjug, ein 2 V2 pferbiger für ben SBarenaufjug, ein 2 pferbiger für ben ^ohlenaufjug, ein 2 pferbiger Eleftromotor für bie ^affeebrennerei, foroie 20 Bogenlampen unb 120 ©lühlampen in Ber* roenbung; aufjer ber angeführten Beleuchtung mürbe al§ 9teferoebeleud)tung