246 93äcferbuc£). Hnfer tägliches 23rot. Bosnien—£?er3C(jounna mit Berücfficßttgung ber türfifeßen Bäcferei. lltitgctcilt doii f]crni 3of. ^ ri t f d?, Sarajevo. JBieuiel Ifödrereien giebt es in Sljrer prouinj? Sn 33o§nien unb ber ^erjegoroina befielen ca. 900—1000 Tüdereien. ®te größte 2Xnjab)t ift in ben |)auptftäbten ©arajeoo unb 9)tofiar unb §mar finb in Sftoftar (.fpauptftabt ber £)ersegoroina) ca. 30—40, in ©arajeoo (.fpauptftabt $3o§nien§) ca. 180—200 Söäcfermeifter. Sfl (ßrof|= ober Kleinbetrieb iiberroiegenb? ®er Kleinbetrieb ift roeitau§ überrciegenb, nießt nur in 23o§nien unb ber -fperjegoroina, fonbern auf bem ganjen 23atfan. Giur in Rumänien beginnt jeßt ber (Großbetrieb bureß ©rridßung oon Kooperatiü=$8ädereien in SBufareft, (Galaß :c. HJie ift bas |3ndrergeiuerbe organisiert? ®ie bo§nifcß=ßersegominifcßen Q3äder gtiebern fieß in jroei (Gruppen unb smart a) in einßeimifcße (bosnifeße) 93üder, roetdje ba§ ©ebüd für bie ©in= ßeimifdjen (33o§niafen) liefern unb b) in au§tünbifcße 23äder, roeteße für bie ßier eingemanberten $rem= ben ba§ (Gebäd tiefem. 53eibe (Gruppen unterfteßen bem ÜDiagiftrate at§ ©eroerbebeßörbe, unb unterliegen ben gefeßtießen SSorfdjriften unb Abgaben. ®ie einßeimifcßen 23ädermeifter (©ruppe a) finb firmento§; ißre $üdereb@inrid)tungen maeßen fict) baburcß fd)on gans auffattenb be= merfbar, baß ba§ Ofenmunbtocß ganj frei nad) ber ©affenfront ßerau§' fteßt, fobaß bie Ofenftange beim ©ebraueße faft bi§ jurn naßetiegenben Trottoir ßinau§reicßt. S3ei ben au§Iänbifd)en Neidern (©ruppe b) ift bie Armierung unb atte§ ©onftige rcie in Oefterreicß. i-Uet ift (Srefaintooiftanb ber $tädrer=|kreinigungen Sljres faitbes? SDie einßeimifcßen (bo§nifcßen) 33äder müßten attjäßrlid) unter fid) ben femeitig ätteften 93äder al§ ©efamtoorftanb; bie fremben S3äder ßaben gar feine Organifation. 53eibe ©ruppen unterliegen, mie fdjon be= rnerf't, in jeber ^ejießung ber ©emerbebeßörbe.