290 SBücferbud). giebt roiffenSroerte ©iitjelfjeiten über ruffifdfeS £0^et)I unb 9Jfef)If)anbel, non betten einige ijier folgen: ,,3d) fprad) §um ©d)luf? meines lebten Briefes oon unferem 9ttel)l unb betonte bie ©riffigfeit beSfelben. Itnfere beften 9M)le, roelcfye auS bent SBoIgagebiete fontmen, finb fo griffig, roie fein gefiebter ©anb, cifjnlicf) roie man in ©eutfcßlanb bie fogenannte SJtannagrühe (©ier= grüpe) f)at. ©ie finb auS beftern fpartroeijen gemahlen unb ift bie befte ©orte oom fogenannten Pererobroeijen. SGBir Ijaben febocf) aud) meid) gemahlene d>iel)le, oom fogenannten SBinterroeijen, aud) oon f)ol)er ©iite. -fpieroon fontmen bie beften ©orten auS S^oftoro am ©on. 9M)le geringerer ©iite mit roeniger SUebergefjalt finb bie fogenannten fleinruffifcf)en 9Jtef)le auS ben ©ouoernementS $iero, (£f)erfon, SO^ofjilero unb ben pofnifdfen ©ouoernementS, überhaupt auS bem ©übroeften SfufjlanbS. .fpier fagt man furjroeg ,©übmef)Ie‘ ober nod) häufiger ,$ubenmef)le‘, roeit bie 9Jiül)len in biefen ©egenben faft burd)gängig in jübifdjen ^änben finb. ©iefeS sDlef)f ift roeicf) gemahlen, einige ©orten finb fjalbroeid). ©S ift roenig beliebt bei ben Ladern roegen feines geringen SHebergefjaltS, ift aber oon Stnfefjen gut unb fef)r roeiß. ©S roerben biefe ©orten üornefjmlid) benutzt ju gaftenfringel, foroie jutn fogenannten ©itnij, ein Q3rot, roeldjeS in großen Saiben gebaden unb pfunbroeife auSgeroogen roirb. ©iefe 9M)fe finb eS fjauptfädjfid) aud), roetd)e pr SluSfubr gelangen; ba biefe ©ouoernementS gute 33er= binbung mit bem ©cfjroarjen 9Jteere haben, fo gefjt hieroon oiel nad) bent SluSlanbe, befonberS ^ranfreid) gebraucht oiel. 9Jiöd)ten itnfere 2Bolga= unb SBintermeffle, roetd)e immer 1—1 Va ^ubef teurer im greife finb, ebenfo feiert auSgefüfjrt roerben f'önnen unb int greife billiger fein, fo roürben fie nad) meiner 9Jteinung baS ungarifdje 9)fef)l überflügeln int 2luSlanbe. $üt uns ift eS natürlid) beffer fo. ©ie ^ubenmel)le l)aben aber ben großen Vorteil für unS, baß fie, roeit an unb für fid) billiger, ben Preis l)ier regulieren, inbem ber Petersburger ■DJiarft, fobalb bie 9ßolgamef)te, l)ier f’urj ^ruptfdjatfa (grob ©e= maf)leneS) genannt ober aud) bie 9foftorofd)en Sßintermefjle fteigen, fei eS burd) ungünftige ©rate, ©pefulation ober roenig 3uful)r, bann oon ben ^ubenmel)len faft überfdpoemmt toirb. ©er 9Jiel)ll)anbel liegt t)ier gan3 in ben -fpänbett ber Stuffen unb $uben. $ebe große 9Jtül)le Ijat l)ier eine dtieberlage, unb jroar ift eine ganje große ©traße, ber ^alafd)= niforoprofpeft nur oom 9)Jel)ll)anbet eingenommen; ba t)at jeber 9Jtütler feinen En-gros-Saben, ©omptoir unb Säger, nur bie ^uben l)aben feinen Saben, fonbern nur Säger, befaffen fid). aud) meiftenS nur mit Ä'ontmifftonSoerfauf unb laffett bie 93fet)le meift bireft oon ber 33af)n ihren Abnehmern pftellen. Unter ben großen Rinnen giebt eS aber