640 93äcferbudj. gig. 292. Serfaufsraum ber ettgliföen 21u3ftellung§s3)lufterbäcferei. mtö Sd}u>ar3l>rot-23äcferei großen Hmfanges. Gcine [otrf)e oon ber Borbeder 9ftafd)inenfabrif unb ©iefjerei errichtete 58äcferei ift burd) $ig. 9h\ 293 unb $ig. 9tr. 294 im ©runb= unb Slufrifj bargefteüt. $ie beigefe^ten Begegnungen entheben un§ einer näheren (Erläuterung ®er gange Ofenraum ift al§ Slnbau gebaut, roetdjer bie Beleuchtung burct) Oberlidjt erhält. ®ie fünftlid)e Beleuchtung erfolgt burd) ele£= trifd)e§ Sicht. SGBeifj* unb ©chmargbroOBäderei finb — roenigften§ foroeit e§ ba§ kneten, SBtrfen unb formen be§ £eige§ betrifft — ooneinanber getrennt. SDie Oefen finb 21u§gugöfen, ba§ 21uffetjen ber deinen Sßare erfolgt mittels ber befchriebenen Sluflegapparate. Ueber bem 21rbeit§raum finb bie 9Jtel)lböben angelegt. ÜDtit Be= bauern mufj man jebod) bei btefer fonft fo fd)önen, geräumigen unb großen Einlage ben Baberaum für bie ©efellen oermiffen.