SSäcferbud). 426 ©ebaden unb gebraten mürbe non je in Seutfdjlanb, aber bie eigentliche Bäderei unb ®od)tunft fjiett bod) erft mit bem ©emürgfjanbel unb bem JUofterleben gugleid) ihren ©ingug auS Italien in unfere Heimat, unb bem ®lofter*, Stubenten= unb Schulleben beS -HHttelalterS unb ber BeformationS* jeit entspringen eine 9Jtenge non 2luSbrüden, bie Hüdje unb Badlaben angeboren unb bie jet)t, im ©egenfat) gu ben neueren fran§öfifct)en, italienifd)en unb englifdjen Benennungen ber ^onbitoreien unb ©aftfjöfe, unS unroilU fürticf) anfjeimelnb als ed)t beutfdje erflingen. 9tun, unfere Ururgrofjoäter haben fie allerbingS fdjon gebraud)t, roaf)rfd)einlich aud) beren Urgrojjoäter, als fie gur Sd)ule gingen. Sto^bem finb fie nielfad) nicht altbeutfdjen UrfprungeS, fonbern meift lateinifd^e, hier unb ba gried)ifd)e unb alt= itatienifd)e SBorte, bie im Saufe ber $eit ihre fremblänbifcfje ©nbung oer= loren, Steine 2lenberungen erlitten, biSroeilen aud), befonberS burcl) oer= meintlid)e Uebertragung auS bem 'ißlattbeutfchen in baS ^odjbeutfc^e, eine nedifdje Untgeftaltung erfuhren. Bor allem roaren bie Schulen jener feiten mit i4)rer gorberung an bie Schüler, Satein ju reben, für jeben 9luSbrud beS geroöhnlichften SebenS ein lateinifdjeS ober gried)ifd)eS SGßort ju gebrauchen, mit ihrer lebhaften greube, roeldje Seljrer unb Sd)üler empfanben, fo oft fie eine berartigeneueBe* nennung entbedt, bie (Stätten, meldje gat)lreid)e tarnen für atlerljanb UeinereS Badroert,. roie eS nod) jetjt ben Sdjulfinbern gum grüfjftüd bient ober bei geftlidjfeiten als 9tafd)roerf gilt, in baS beutfdje Boll'Sleben ftreuten. ®a tritt uns gunädjft bie bereits ^3liniu§, Seneca unb ©ato betannte Semmel, simila, entgegen unb enthüllt fid) als baS auS feinem, oolltommeu gleicfp artigem Siebte gefertigte ©ebäd, roeld)eS oornebmere Börner als Sifdjbrot benutzen. Schneeroeifj nennt SamonicuS baS Semmelmebl; fdjneeroeifj liebt man eS nod) beute. Sa fornrnt unS baS oerfürgte placenta, buchen, im ©ierplatg, 2lpfel= platj unb ^lätjdjen entgegen, libum, ber füjje 5tudjen, in bem Sebfudjen unb ber |jolibe, baS ber «^»oniglibe, striblita, non ^etroniuS unb Biartial ermähnt, in ber Stribe unb bem Sträublein, mulsa, nämlid) placenta, als 9Jtaulfd)elle, bie groben ®lofterbrötcf)en, panis coenobiticus, als ^önobe unb ^nobe, torta als Sorte, brachiale, feinen Surdjgang burcb baS italienifctje braccialetto nebmenb, als Bredel, baS griedjifcfje pemma, ^ucfjen, in ber Butterpemme, pastillus unb anbere nal)e oerroanbte SBort in ^aftille, haftete, Stuten, Stollen, Stulle. UnS intereffiert aber heute gang befonberS ein fteineS ©ebäd, beffen Barne gleichfalls ber eben betradjteten ©ruppe angehört unb gugleid) lebhaft an bie groeite Hälfte beS SBorteS ißumpernidet erinnert. 3n einem Sheile ber ißrooing Sadjfen, bem ehemaligen Bistum ^»alberftabt, oielleidjt aud) an anbern Orten, taufen Knaben nod) jetgt als