294 SBncferbudj. Slufjerbem roirb nod) eine beffere ©orte, eine Strt oon $umper= nicfetbrot angefertigt, inbem man V/2 Rentner 9Jtet)I mit 8 Kilo Sftatg mifd)t, mit 100 Siter fodjenbem SBaffer anbrütjt, gut gubedt unb bann gängtid) erfalten läjst. hierauf fomrnt ein SMfauer au§ 1V2 Rentner 31ief)t bagu, meiner mit bem ©runbfauer gut burdjgeroirtt roirb unb 3 ©tunben ftetjen bleibt, ©nbtid) fnetet man ben Steig fertig, inbem man nod) 1 Rentner grobe§ 9Jtef)I, 1 Rentner gebeuteltes 3Jlel)l unb 3 sf3funb ©at§ gugiebt. Sen Seig läjst man 2 ©tunben fielen unb badt itjn bann in gleicher SBeife, roie oorfjer betrieben. Stuf bie 53rote, roetdje 1 Siubet bis 1 Siubet 10 pro ^ub (= 40 ^3funb) f'often, roirb nod) Kümmel geftreut. ©in Stationatgebäd finb aud) bie Katatfd), roetdje in ©röfjen für 3, 5, 10, 15, 20 Kopefen, fogar bis gu 1 £Rubel gebaden unb f)eijs mit ruffifcf)em ©aoiar oerjeljrt roerben. Stucf) benüt)t man bie= fetben gu ©efdjenlen beim Umgug in eine neue SBotjnung, bei roetd)er ©etegentjeit ben Umgietfen&en nad) ruffifd)er ©itte ©atg unb 53rot at§ SBunfd), bafj fie aud) im neuen |jeim ftetS genügenb oerforgt feien, oon $reunben bargebrad)t roirb. Belgien. illieuid |liitkeieiett giebt es in Sljrent fatibe? Sie Slngafyt ber Tüdereien bürfte ca. 2000 betragen. $|t ©rof}= ober Kleinbetrieb iibertuiegenb ? Ster 3af)l nad) finb bie Kleinbetriebe überroiegenb, ber quantitatioen Seiftung nad) aber jroeifeltoS bie ©rofjbetriebe, unb ©täbte roie Trüffel, Stntroerpen, ©ent, Süttid) f)aben je 4—5 gum Seit fet)r bebeutenbe 53rotfabrifen. ©tjarafteriftifd) ift e§, baff in Belgien bie großen Tüdereien meift oon potitifdjen Parteien betrieben roerben, unb fo giebt e§ g. 53. in Stntroerpen eine liberale Strbeiterbäderei, eine gemäßigt fogiatiftifdje Strbeiterbäderei unb eine eytrem fogiatiftifcfje Slrbeiter- bäderei, eine 53äderei ber liberalen 53ürgerpartei unb eine fotd)e ber fatt)otifd)en 53ürgerpartei 2C. Sitte biefe betriebe finb gum Seit oon fefjr großem Umfang unb roerben in jebem berfelben metjr atS 10000 Kito 53rot pro Sag fjergeftetlt. iUie ift bas Padicrgeioerbe organisiert? Sie 53ädermeifter epttufioe ber 53rotfabrifen unterhalten ein ©gnbifat l’Union syndicale des patrons boulangers unb ift SJtr. fpulen g. 3- Skäfibent ber Union.