420 SSäcferbucE) mirb. $n beiben gälten roirb bte Seigmaffe ber ganzen Sänge beS £rogS nad) einer fortraäßrenben Bearbeitung unterzogen. ®er Stntrieb biefer SJlafdßnen erfolgt größtenteils burcf) .fpanb mittels ©cßroungrab, unb ftnb biefelben, ba ber £rog meift auS |)olj befteßt unb baS Slüßrroerl einfad) ift, aucß jiemltcß billig. ®ie größte Verbreitung ßaben berartige Apparate gig. 176. Änetmafdjine für ^anbbetrieb non E. 2J!üHer$ J!acf)fo[ger (Üluguft SBardjatoroäli) fflien. rooßl in Italien gefunben, bod) trifft man fie aud) ßäufig in granfreicß unb Spanien an. (Sine ber einfad)ften SluSfüßrungen biefer Slrt geigen bie Figuren Sir. 180 unb Sir. 181. ®er Slüßrer wirb burcß eine turbelmeüe unb Baßnraboorgelege angetrieben unb trägt auf feiner Slcßfe 2 Triebe, roetd)e in auf beiben ©eiten beS SrogS befeftigte B^ßnftangen eingreifen. ®reßt man an ber Kurbel, fo beraegt ficß alfo ber Slüßrer im ©rog oorroärtS,