585 äftoberne 93äcferek5Intagen. reinigt werben. SDie ^nettröge follen au§ ©ifen unb beweglich, bie 9täume ßodj unb luftig fein; fie tnüffen regelmäßig unb in genügenber Seife geroafcßen unb gereinigt roerben. Sänbe, 2)ecfen unb Vöben müffen glatt unb non einem mögticßft immunen unb bie 2lnfeßung non SJießlftaub mcßt beförbernben SJtaterial fein." „©enügenbe Ventilation, eleftrifcße Veleucßtung (roenn fünftlicße§ Sict)t erforberlicf)), ^netmafcßinen unb SDampfbadofen finb ©runbbebingung." „$ie Arbeiter follen feparate 2lnfleiberäume mit genügenber Safdp unb Vabegelegenßeit tjaben; roäßrenb be§ 2trbeiten§ müffen fie einen be= fonberen 3tnjug unb — mcßt ju nergeffen — eine S^appe tragen. Strenge Vorfdßriften für perfönlicße Veinlicßfeit finb erforberlicf), Staunen unb £abaff'auen barf nicßt erlaubt fein." $aft gleichseitig hat ber bänifcße 2Irjt Dr. ©ßr. $ürgenfen=®open= ßagen ein Scßriftcßen „Det hygieiniske Bageri“ (bie ßpgienifcße Väcferei) ßerau§gegeben, roelcße§ nief Veadjtung gefunben hat. 3n ©nglanb ift e§ befonber§ ^Srofeffor Siffiam $ago, roelcßer eifrig für bie ©ntroicfelung ber Väcferei tßätig ift. Sein intereffante§ Seid „The Science and Art of Bread-Making“ giebt feßr roertnoffe Sinfe auch über ©inricßtung non Väcfereien. ©ine äßnlid)e Verorbnung, roie fie ber früher aufgefüfjrte preußifcße ©ntmurf anftrebt, rootiad) bie ©rricßtung non Vädereien in unterirbifdjen Räumen nerboten unb biefe Verorbnung aud) rücfroirfenb fein folf, mürbe non ben engfifdjen ©efeßgebern eingebradjt. ®ort roie in 'Seutfcßlanb finbet fie — namentlich roa§ bie Vücfroirfung betrifft — lebhafte, unb e§ muß jugegeben roerben, berechtigte Oppofition, benn e§ mürben babuvd) eine SJtenge ©piftenjen auf§ fcßroerfte getroffen, ja fogar jerftört. üDtan forge bafür, baß bie befteßenben, in ^ellerräumen untergebrad)ten Väcfereien möglidjft gut eingerid)tet roerben, unb nerbiete bie ©rricßtung neuer Väd'ereien unter biefen Verßältniffen. ®ie Sfntroort, roefcße ber mürttembergifcße Väcferoerbanb auf ben ©nt= rourf gegeben hat, ift in biefer Vejießung ben notroenbigen gorberungen am roeiteften entgegengefommen. ©inige§ au§ bemfefben feibe§ßalb hier mitgeteilt: „'Ser non feiten ^3reußen§ angeregte ©ntrourf non Veftimmungen über bie ©inricßtungen non Väcfereien unb folcßen ^onbitoreien, in melden neben ben ^onbitorroaren aud) Väcferroaren ßergeftellt roerben, roirb fefbft, roenn er, roie roir mit Veftimmtßeit norau§feßen, nod) eine ganj roefent- ließe Vtilberung erfährt, unmöglich allgemein bureßfüßrbar fein." „Vegüglicß ber in Preußen angeftellten ©rßebungen ift e§ un§ rooßl belannt, baß niete Vädereien unb ^onbitoreien in ©rbgefdjoffen untere gebradjt finb, unb nermögen roir biefe Slrt non Strbeitslol’alen felbft nid)t al§ ibeale ju betradjten. Stilein an bem nun einmal oorßanbenen guftanbe