X Plasmon-Brod. Das Brod in seinen mannigfachen Formen bildet bei Jung und Alt, Arm und Reich einen wesentlichen Bestandteil der Nahrung. Selbst in der Kranken- kost wird es nur ungern entbehrt, und Arzt wie Patient freuen sich ausser- ordentlich, wenn das liebe Gebäck wieder in grösserer Menge auf dem Speisezettel erscheinen darf. Man ist deshalb seit jeher bestrebt gewesen, die Herstellung des Brpdes derart zu vervollkommnen, dass es auch in der Krankenkost zu grösserer Geltung gelangen könnte. Der wesentlichste Nachtheil des Brodes, dem durch Vervollkommnung der Backtechnik allein nicht abzuhelfen wäre, ist sein relativ geringer Eiweiss- gehalt. Je mehr es also gelingt, den Eiweissgehalt des Brodes zu steigern, desto höher wird seine Nährkraft und sein diätetischer Wert. Diese Verbesserung lässt sich nun am einfachsten und vollkommensten durch Zusatz von Plasmon (Siebold’s Milcheiweiss) zum Brode bewerkstelligen, da das Milcheiweiss von allen anderen natürlichen Eiweissträgern durch leichtere Verdaulichkeit, höchste Ausnutzungsfähigkeit und — was gewiss auch sehr ins Gewicht fällt — durch billigen Preis aus- gezeichnet ist, während es andererseits weder das Aussehen noch den Geschmack des Brodes im geringsten beeinträchtigt. ist einDas Plasmon-Brod hochwertiges diätetisches Nahrungsmittel. Es besitzt bei leichter Verdaulichkeit einen höheren Nährwert als das beste Fleisch und ist besonders für schwächliche, abgemagerte Personen, die einer schnellen Kräftigung bedürfen, ausserordentlich zu empfehlen. Den ßrossbäcKerekn und Brodfabrikanten liefern wir das Plasmon zum Fabrikpreise und sind unter näher zu verein- barenden Bedingungen eventuell bereit, ihnen die Mitbenutzung unserer Wort- marke „Plasmon“ zu gestatten. Siebold’s Nahrungsmittel-Gesellschaft m. b. H. Berlin.