507 ®ie SSactöfen. dagegen erfüllen foroofjl bie Oefen mit inbirefter Neuerung al§ aucf) bie Tampfbacföfen biefe Bebingung, benn in beiben Strten finb bie $eue= rung, refp. bie 9?aud)3Üge non ber Ofenfammer getrennt nnb ofjne Ber= binbung. Tie Ofenfammer fotl bicf)t fein. Tiefe Bebingung fann in febem Ofenfpftem erfüllt roerben, fjängt jebod) non ber (Sorgfalt unb Tücfyügfeit be§ (£rbauec§, foroie oon ber Qualität unb ben richtig gemähten Baumaterialien ab. Tie Ofenfammer mufj einen roirffamen ©cf)roaben=(Tampf=)2Ipparat unb einen bidjt fcfjliefjenben ©djroabenfcfjieber befitjen. gig. 226. 2tu§jug=2Baffer§etämig3ojen mit einem S8act|ecb. 3Ba§ ben (Sdjroabenapparat anbelangt, fo ift e§ notroenbig erften§ eine genügenbe Berbampfung§oberftäd)e ju fcfjaffen, roa§ oer£)ältni§mäfjig leicht ju beroerfftelligen ift; ferner mufj genügenbe SBärme oorfjanben fein, um ben Apparat aucf) immer nach Bebarf leiftung§fäf)ig §ur Berfügung ju tiaben. Tiefer Bebingung roirb in ben Tampfbacföfen leidjter entfprodjen mie in anbern Oefen, roeil in erfteren eine ftänbige 2Bärmequelle oorfjanben ift, roäfyrenb in ben letzteren mit ber abnefjmenben Temperatur aucf) bie TBirfung eine§ Berbampfung§'-2lpparate§ abnimmt. 91ad) biefer Üfbfcfjroeifung roollen mir auf bie ©ntftebung unb ©nt= roicfelung be§ Tampfbacfofen§ jurücffommen. Tiefelben roerben in oer= fdjiebenen 2fu§füf)rungen gebaut, roeldje roir nacf)fofgenb befcfyreiben roerben: 1. 2fu§jug = Tampf = BacfÖfen. Urfprünglid) rourben bie SRöfiren — roie oben angeführt — al§ ein sdte^ oerroenbet unb in Oefen mit feftftefjenbem £>erb, alfo fogenannte ©in*