397 $ie tedjnifcEjert £ilf§mittel be§ 23ac£er§. ÜDlit bem Verfall beS alten Sfom gerieten biefe Hnetmafd)inen in IBergeffenljeit unb nirgenbS finbet man in ©efd)id)tSfd)reibungen bejro. in 23ücf)ern über bie $Mturentroidlung ber oerfd)iebenen 335lfer eine 2ln= beutung über mecfjanifche Seigbereitung, bis biefe roidjtige grage in ber §roeiten Hälfte beS 18. $at)rt)unbert§ roieber auftaud)te, um fid) nad) gu= nädjft fd)üd)ternen unb unbeholfenen Anfängen langfam roeiter ju ent= roideln. ©S fdjeint auffällig, baff baS med)anifche Steigfneten im 9JIittel= alter trot) ber ^ot)en Sölüte, beren ficfy baS ^»anbraerf bamalS erfreute, nid)t auffommen tonnte, umfomeljr als anbere ©eroerbe, roie jum 93eifpiel bie ©erber, fid) einfacher medjanifcher 93orrid)tungen bebienten. 2)er ©runb mag barin liegen, bafj ber 3ug jener 3eit auf f)äd)fte 2luSbilbung aller manuellen $ertigfeiten hiujielte, fo baff mafd)inelle |jif§mittel überhaupt 5tg. 152. Sneten beS SeigS burdj einen ©fei oom SRonument beS GurrjfaceS. nur ba fid) 9iaum fcEjaffen tonnten, roo beren 2lnroenbung ein unabroenb* bareS SöebürfniS mar. ©0 fommt e§, baff baS Verlangen nad) med)anifd)en Hilfsmitteln im ©ebiete ber 93äderei erft in jener $eit roieber heroortrat, roo bem nad) ber 33lütejeit beS “JftittelalterS ftarf oernad)läffigten Hau*55 roerf eine Sluffrifdjung burd) neue $been bringenb not tl)at. ®ie ©ntroidlung ber med)anifchen ^netarbeit ift eine jroar langfame, aber ftetige geblieben, ©ine grofje 2tnjaf)t oon Stpparaten ift im Saufe bereit fonftruiert roorben; — baS Sitte rourbe fortroährenb oon feuern, SSefferem überholt. SBenn gerabe in unferer $eit namentlich auch in ben Greifen beS HaubroerteS ein befonberS lebhaftes $ntereffe funbgiebt, fo liegt bieS fidjer nicht nur baran, bafj man bie fd)roierige armanftrem genbe Slrbeit beS StnetenS oermeiben roill, fonbern in erfter Sinie baran, baff fid) bie ©runbfät)e ber H99iene allmählich) in ben roeiteften SSolfS* fd)id)ten 93ahn brechen unb in erfreulid)er SBeife gerabe bei ben beteiligten