* ®ie SBacföfen. 497 groei* bi§ breimal in Vranb gefegt, an ben übrigen 28od)entagen hingegen roerben bie |)ilf§feuerungen benutjt. Tie non biefen entroidelten ©afe ftreidjen nämlid) garnid)t unter ber (Sohle be§ unteren Vadraume§ t)inroeg, fonbern fdjlagen bireft in bie beiben fogenannten fteigenben 3üge, welche fici) oorn red)t§ unb Iinf§ neben bem 9Jtunbtod) befinben; fie treten non ba bireft in bie .fpeigfanäle über bem Vadraum ein unb uerleifjen biefem baburd) eine intenfioere Obert)it)e, erroärmen gleidjgeitig aber aud) bie ber größeren 2lu§fül)lung prei§gegebenen oorberen Ofenpartien. Von gur (£r= geugung be§ Ofenbampfe§ erforber!id)en ©d)roellapparaten finb 4—10 ©tüd an einem Ofen angeorbnet. 3ft bann ber eine ©djroellapparat burd) roieber* Rotten SOBaffereingufj erfaltet, fo fet)t man ben einen ober anberen ber noch gig. 224. Sang?fcf)nitt eineä lIntecsug=üa<foien3 0011 SobcrfcfiinStti. nid)t im ©ebraud) geroefenen in betrieb. 93Bäb)renbbeffen roirb ber erfU ermähnte Apparat burd) bie im Ofen bjerrfcfjenbe ^ilge roieber auf bie gur ©rgeugung oon ©djroeH (Strafen) nötige Temperatur ermärmt. Ta febocf) mefjr al§ groei ©djroeltnorrichtungen an jebem Ofen oortjanben finb, fo f'ann man nie in Verlegenheit fommen. ©tagenbacföfen finb meiften§ berart eingerid)tet, bafj ber untere Vad= raum eine 4—6fad)e, ber obere bagegen eine 2—4fad)e ©dhroetUVorrid)tung erhält. Taburd) wirb e§ möglid), beifpietSroeife im Unterofen alle ©djroell benötigenben SBeifjgebädforten gu baden, roeldje bei größerer -fpitge au§gebaden roerben müffen, roährenb im oberen, ebenfalls ©d)roetl be* nötigenbe, aber in etroal niebrigerer ^i^e gu badenbe Tßeifcgebädforten fertiggeftettt roerben. ©§ ift aber aud) möglich, im oberen Ofen ©ebäd gu ergeugen, roeld)e3 feine ©djroeU benötigt, roährenb im unteren gleich* geitig bei offenem ©chroellabgugSfanale Vrot gebadeit roirb. £et)tere§ ift be^halb möglich, roeil bie ©d)roellabgüge be§ unteren unabhängig oon benen 32