779 Sa§ fRecfjt im beutfdjen Säcfergeiuerbe. arfenlle&en. bie Beiträge einer f)öf)eren Sofjnffaffe ent* richtet roerben; fontmt eine (Einigung nidjt juftanbe, fo ift ber Serfidjerte beredjtigt, bie Serfidierunc) in ber höheren Sotjnflaffe auä eigenen 2Jtitte(n ju benrirfen. Sie (Entrichtung ber gef amten Sei* träge, alfo auch berjenigen tpälfte, roetdje bem Serfidjerten felbft jur Saft fällt, hat in ber Sieget ber Arbeitgeber 31t beforgen. Sie erfotgt burch (Einftebung eineö entfpredjenben Seiragä non Atarfeu in bie Quittung 3* farte be3 Scrfid)erten. Sion jeber 3>er= ficfjerung§anftalt roerben nämlich für bie einseinen Sohnftaffen Atarfen mit ber Se* 3eid)nungihre3@elbroert3 angegeben, roeldje bei alten ipoftauftatten unb safjlreidjen pri* oaten Serfaufäftelten gegen (Erlegung be3 Aennroertä fäitflidj erroorbett roerben fönnen. Anbererfeits ift ber Serfidjerte uerpflidjtet, fid) eine Quittungöfarte ausftelten 31t taffen unb biefe bem Arbeitgeber bei ber Sohn* jahtung uorsutegen. Sefjterer tjat nun in bie Karte eine AJarfe berjenigen Art ein3U* Heben, roetdje für bie Sotjnftaffe, bie für ben Serfidjerten in Anraenbung fommt, non ber Serfidjerungsanftalt auägegeben ift. SBitt fid) ein Serfidjerter in einer höheren 2of)n* ftaffe uerfidjern, fo hat ber Arbeitgeber eine Aiarfe ber höheren Stufe 31t Heben. Sie Atarfen tnüffen auf ber Quittungäfarte in forttaufenber Seitjenfotge eingettebt roerben. Sebe Karte bietet Saum für minbeftenä 52 Seitragöroodjen. $ft bie Quittungsfartc uott, fo ift biefetbe an ben uon ber Saubeä* 3entralbet)örbe be3eidjneten Stetten gegen eine neue umsutaufdjen. Sie tjienadj 3U* flänbige Stelle l)«t bie in ber 3itrüdgegebenen Karte eingeftebten Atarfen berart aufsu= rechnen, baff erfid)ttid) roirb, roieoiet Seitrag3= roochen für bie einselueit Sohnftaffen bem Inhaber ber Karte ait5ured)nen finb. ©leid)* 3eitig ift bie Sauer ber befdjeinigten Krartf* heiten unb mititärifchen Sienftteiftungen be§ Sntjaberg aitsugeben, roetdje in bie 3«'*, für roetdje bie Quittungöfarte gilt, entfalten, lieber bie au§ biefer Aufredjnung fid) er* gebenbeu (Enb3af)teu ift bem gnt)aber ber Karte eine Sefdjeinigung 31t erteilen. (Eine Quittungäfarte uertiert ihre ©ültigfeit, roenn fie nicht innerhalb sroeier Safjre uad) bem auf ber Karte uerseidjneten Auäftettungätag 311m Umtaufd) eingereicht roirb. Au3nahm3iueife fann jebocf) ber Sor* ftanb ber Serfidjeruugganftatt auf Antrag beö Serfidjerten, roetd)er ben Umtaufd) oer* fäumt hat, bie fortbauernbe ©üttigfeit ber Quittung3farte aucrfeuneu. 2>ft ber SSerficfjerte mit einer Quittungäs farte nicht uerfet)eu ober lehnt er bereu Sor* (egung ab, fo ift ber Arbeitgeber berechtigt, für Stedjnung bes SSerficherten eine fotche ansufdjaffen unb ben uerauälagten Setrag bei ber näctjften Sohnsahlutig einsuhatten. 3ft ein Serfidjerter nid)t roät)renb ber ga:t3en Katenberrood)e bei einem Arbeitgeber befdjäftigt, fo f)at berjenige Arbeitgeber, roetd)er ben Serfidjerten 3uerft in ber SBodje befdjäftigt hat, bie bem ootten Sßocfjeubeitrag entfprechenbe Siarfe ein3u* Heben. Serfäumt er bieä, fo fällt biefe ißflid)t bem näd)ften Arbeitgeber 311, übrigens uor6el)att(id) feiueS (Srfatsanfprudj3 an beit nadj bem ©efejj uerpftidjteten Arbeitgeber. Ser Arbeitgeber hat nun aber feiner* feitS baS Sedjt, bei ber Sohnsafjtung ben uon if)m befdjäftigten fßerfonett bie tpälfte ber für fie entrid)teten Seiträge in Ab3ug 31t bringen. §at fid) ber Serficf)erte uon fid) aus in einer- höheren atä ber it)m sufomtnenbeu £otjn* Haffe uerfidjert, fo barf ber Arbeitgeber ben entfpredjenb höheren Setrag in Absng bringen. Siefe Absüge bürfen aber nur bann uor* genommen roerben, roenn fie fid) auf bie für bie beiben lebten Sohnsafjlungöperioben ent* richteten Seiträge erftreden. £at atfo ein Arbeitgeber bie rechtjeitige Sornaf)me beS Ab3ttge uerfäumt, fo fann er fpätcr uon bem Serfid)erten feinen (Erfafs mehr oer* fangen. Arbeitgeber, roetdje es untertaffen, für bie uon ihnen befdjäftigten, oerfid)erung3* pflichtigen ißerfonen Atarfen in 3ureidjenber Jpölje unb oorfchriftämäjjiger Scfdjaffeuheit rechtseitig 3a oerroenben, roerben mit ©etb* ftrafe bil 3U Atf. 300 beftraft. Aeben biefent Serfahren ber (Einsietjung Seitrag§entrtdj= ber Seiträge burd) Atarfenfteben ift jebocf) tung bur# ®jn*u8 im ©efets nod) ein anbereä, einfad)ere§ be0^n^ta^",tenn^en Serfahren oorgefehen. (E3 fann nämtidj tte6en. burd) bie Sanbe^entralbefjörbe ober mit @enef)migung berfelbett burd) baä Statut einer Serfidjerungsanftalt ober eines Kommu* natoerbanbS angeorbnet roerben, bafj bie Seiträge für alte oerfidjerungSpftidjtigen $er= fonen ober für beftimmte Klaffen berfetben burch bie Kranfenfaffen ober ©emeittbe* behörbeit ober aubere uon ber Scrfidjermtgä* anftatt ein5uricf)tenbe ^ebeftetfen eittge3ogen roerben. Sie Kranfenfaffen finb befugt, biefe ©insiehung auch für biejenigen Serfidjerten uor5unef)men, für roetdje bie Kranfenuer* fid)erungäpftid)t nid)t uortiegt. biefem gatte finb bie Kranfenfaffen ober bie anbern ^ebeftetten uerpftidjtet, bie entfpredjenbe fDJarfeigaht in bie QuittungSfarte, roetdje für ben Serfidjerten bei ber Kranfenfaffe ober .fpebeftette aufberoatjrt roirb, eiu§ufteben unb 31t entroerten. Sie aus ber Serficherungspftidjt fid) er* Gl'lB,i;c5enftbeVan' gebenbe Anroartfdjaft auf gnuatiben* oaiiberou.aiterä* unb A11er§rente ertif dji, roenn roährenb rente.