93ctcfi»aren in ßfj)itta. 329 Bacftparett in £f?itta. 93rotträger ober 23ro toerfäuf er, b. I). Seute, bie au§ bem ,3roifd)enhanbel groifctjen 23äder unb ^ßublifum ein ©enterbe machen, f'ann man aujjer in Hamburg aud) in geling, ber jet)t oielgenannten £>aupP ftabt be§ t)immlifd)en 9ieid)e§, fennen lernen. Siefe -fpänbler finb, nad) bem Hamburger ^rembenblatt, geroöljnlid) au§ ben ißrouinjen nad) ber |jauptftabt gefommen unb e§ ift ber $8rotoerfäufer faft immer ein ©haro tungdötann, b. h- au§ ber ißrooin§ ©Jjantung gebürtig, in ber unfer $iautfcf)ou gelegen ift. ©r trägt an einem stiemen einen länglidprunben haften über einer ©dfulter unb ruft ben ^affanten ben ftereotppen ©atj ju: „Sarf id) ^Ijnen ein ißfunb 23rot abroiegen?" (Yao-cliin-man-tao.) Sa§ Q3rot ift au§ SBeijenmeljl unb roirb in fjeifsen Kämpfen gebaden. Saburd) unterfdjeibet e§ fid) oon einem anbern ©ebäd, Po-po genannt, ba§ auf einer glatte geröftet roirb. Ser Sfiuf ber Po-po-23erfäufer: „|jarte 9Jtet)l Po-po!" erfdjallt auf ben ©tragen bi§ jum fpäten 2lbenb. 2lud) biefe |)änbter finb au§ ©hantung. Sie $ucf)en roerben auf oerfrfjiebene SBeife getragen: in einem haften auf bem S^üden, in §roei haften an einer Sragftange, ober auf einem 93rett mit einem Sraggurt. ©§ giebt nod) oer* fcfjiebene ©orten anber§ jubereiteten Po-po, befonber§ mit fjleifct)füllung, bod) roerben fie nur in ben Säben oerf'auft. $ür oiel feiner al§ 93rot unb s$opo gelten bie au§ bem beften 9Jlet)t gebadenen, länglichen Oelf’udjen. Ser SSerfäufer trägt fie in einem roten haften auf bem 9füden. ,3ugleid) oerf’auft er nocf) geräud)erte gifdfe unb ©cfjroeinefleifd), nämtid) SOBurft, Seber, |jerj unb Df)ren. Srei oerfcf)iebene Slrten ©ebäd roerben befonber§ oon Sientfin*£euten feilgeboten: ©antfe, 9Jia=t)U unb Sa^podfui. Sie beiben erfteren finb ftrid= artig gebrefjt, bie lederen bünne, fnufperige buchen, mit ©efam beftreut. 3um Seit roerben biefe nid)t oerfauft, fonbern aulgeroürfelt, bentt ber ©fpnefe, befonber§ bie $ugenb, liebt ba§ ©piet über alle§. Ser 33erfäufer führt §u biefem 3roed brei SBürfel in einem ©d)äld)en mit fich- Sa§ 2lu§roürfeln oon SBadroerf ober S3onbon§ mürbe oon fliegenben -fpänblern oor einiger $eit aud) in Hamburg futtioiert. ©ehr renommiert für oer= fdjiebene anbere ©orten oon $ud)en finb in geling bie Muljamebaner, bie £>iuhui jin. Um fid) ihren ©lauben§genoffen, roelcfje, roie bie ftreng» gläubigen $uben nur f'ofd)er jubereitete ©peifen effen, unb aud) ben übrigen ©hiuefen fenntlich ju mad)en, führen fie oielfad), forootjl außerhalb an ihren Säben al§ aud) an ihren haften unb Darren angebracht, ba§ muhameba* nifdje ©mblern, roeld)e§ eine 3Safe mit herau§ragenben ^roeigen barftellt, auf benen bie fpitje muhamebanifche üütütje hängt. $u beiben ©eiten ftehen al§ Seoife bie SGBorte: „fKein unb roaf)r". „$§Iam". $n einem