61 Sie 2JtüUerei. S8et fleinen ÜDtütjlen roerben oft loggen unb 2Bei§en burrf) SOtafchinen eine§ ©gftem§ gemahlen. ®a§ (betreibe roirb pnäcljft gereinigt, burd) (Entfernen oon ©taub, fremben ©efämen, ©pitjen unb $ärtd)en, fobann burd) .fpartgufjroalsen gequetfdjt ober oorgebrodjen, roorauf ba§ blaue üDtehl abgewogen roirb. 2)er bann fotgenbe ©djrotprojef) gefcfjietjt burd) geriffelte -fpartgufjroalpn (feiten nod) burd) ©teine). Stad) jebe§= maligem ^3affieren be§ 9Jtal)lgut§ burd) biefe ©d)rotroal§en roerben bie ©djalen abgefonbert unb bie ©riefe unb fünfte fordert. ®ie ©riefe merben burd) ©augluft oon deinen ©d)alenteild)en befreit unb burd) ©lattroaljen aufgelöft; ba§ 9Jtel)l roirb barauf abgefiebt unb bie SDunfie roerben auf 3Baljenftül)len ober 9Jtaf)lgängeu au§gemaf)len. nad)bem l)od) ober flad) gemahlen roirb, finbet eine oier* bi§ fiebenmalige ©cf)ro= tung unb bementfpredjenbe 2luf= löfung unb 2lu§maf)lung ftatt. 93ei größeren 2Dtüf)len roirb meiften§ bie Steinigung forgfäd tiger burd)gefül)rt, inbem ba§ ©etreibe nid)t nur gefpitjt, ge= fdjält unb gebürftet, fonbern aud) geroafdjen roirb. ®er roeidje SBei§en muff bann aber oor ber 23er= mahlung roieber getrodnet roerben. ®er 93ermal)lung§pro§e| ift berfelbe roie bei ®Ieinmüt)len, nur roerben alle ©riefe unb ®unfte gewöhnlich nod) beffer fordert unb gepult, um eine möglidjft gute quantitatioe unb quali= tatioe 9lu§beute p erhalten. $n ber 3Sermal)lung unterfdjeibet man Ijauptfädjtid) pjei oerfd)iebene Verfahren, roeldje $Iad)tnüllerei unb .£jod)mülterei genannt roerben. SDiefe Stauten rühren baoon f)er, bafj man bie 9Jtal)lfteine entroeber nahe p einanber ober roeiter oon einanber entfernt ftellte; bei erfterem Verfahren — ber ^ladgnüllerei — roirb ba§ Storn fd)on oon Slnfang an energifdjer bearbeitet, aud) bie ^ülle roeniger forgfältig abgefdgeben; bei ber |jod)müllerei bagegen roirb anfänglich ein ©d)rot erhielt, ba§ nur all= mählich unter beftänbigem ©id)ten p üDtehl oerroanbelt roirb. 2)ie -fpodg müllerei oerarbeitet alfo ba§ ©etreibe forgfältiger; e§ roirb babei fed)§=, fiebern, adjtmal gefdjrotet, um möglidjft oiel ©riefe p erhalten, roeldje gepult unb bann au§gemaf)len ein beffere§ 9Jtef)l ergeben, afä bie $tad)müllerei.