SBäcferbucf). 944 |>errn Dr. 9ieicf)born=$jennerub, ©ßriftiania, oerbanf’en roir bie fyig. Sir. 396, Slbbübung einer alten norbifcßen 33äcferei, entnommen aul bem 33ud)e: „Historia de gentibus septentrionale, authore Olav Magno, Antverpia MDLVIII“, roeldjel, roie bte Unterfcßrift besagt, „23on ben $3äcfereien unb bem Q3acfen bei Brotes" ßanbelt. Sfterfroürbig finb bte an ben Ofenroänben entlang friedjenben Stiere, roeldße roaßrfdjeinlid) fogenannte Diuffen ober ©cßroaben in farrifierter Z)epcst-r'ims,&. cocJt-ov? ■pccnu.m §ig. 396. 2l6&itbung einer alten norbifc^en SBücferei. $orm barftetten fotlen. Sie 33äcferei roirb burd) grauen betrieben, roie el in ganj alten 3e^en allgemein üblid) roar unb jetjt nod) auf bem Sanbe ber gall ift. lieber alte! 33rot roirb in Seitunglbericßten folgenbe! gefcßrieben: $n bem SOlufeum in Neapel befinben fid) eine Stnjaßl Q3rote, bie an einem Slugufttage bei $aßre! 79 nad) ©ßr. au! einem ber nod) jeßt in Pompeji 3U feßenben Ofen famen. Siefe burd) bie Sänge ber 3eit loßl= fd)roarj geworbenen Skote finb alfo ntefjr all 1800 £jaßre alt. Slucß anbere Slaßrunglmittet, außer ben Broten, ßaben fid) unter ber Saoa unb Slfcße, bie Pompeji unter fid) begruben, roenn aucf) in uerfoßltem £uftanbe, erhalten. Stile Slrten (betreibe, $rüd)te, ja felbft §leijcßftücfe, finb in bem SJlufeum aufberoaf)rt, aud) eine ©cßüffel SBatnüffe, bie jum Seil auf= gefnadt finb. Obgleid) bie ©acßen naturgemäß fämtlidj foßlfcßroarj finb, ßaben fie itjre cßarafterifttfcße ©eftalt in jeber S3e3ießung beroaßrt. Slm intereffanteften ift ein SMenenforb, ber nod) jebe 3etle beutlicß erfennen läßt unb fid) feßr gut erhalten ßat, baß man faft glauben fönnte, richtiges 2Bad)l unb richtigen -fponig oor fid) §u ßaben. Stu! 2Bien roirb berichtet: Sie oor einigen SBodjen oom Oberften o. ©rotier im Sluftrage ber Slfabemie ber SBiffenfcßaften unb bei SSereinl „©arnuntum" roieber auf genommenen ©rabungen im Säger oon ©arnun»