XIII Abschrift. Graz, am 23. März 1901. MnVplatz Nr. 1J. * Herrn Arnold Grzesieki, hier. ‘ Mit höfl. Bezugnahme auf Ihre geseh. Anfrage, ob die vor zwei Jahren von Ihnen ) mir gelieferte Knetmaschine meinen Wünschen und Erwartungen entspricht, teile ich Ihnen ♦ mit Vergnügen mit, dass ich mit deren Leistung als auch Ausführung im Material auf * das Beste zufrieden bin. * Ihre Knetmaschine mischt linde wie trockene Teige vorzüglich, und bietet die An- \ ♦ nehmlichkeit. kleine wie grössere Teige durch das Einschieben kleinerer und grösserer • • Kübel mit ein und derselben Maschine bei ganz geringem Kraftverbrauch mischen zu * ! können. ! Die Maschine benötigt z. B. fürs Mischen von 30 Litern mürbes Gebäck 2 HW • und für 30 Liter Zwieback 4 HIV, was bei einem Strompreis von 5 Heller per Hectowatt- ! stunde 10 bezw. 20 Heller beträgt. j • ■ Mit dieser Mischmaschine mische ich sämtliche Weissteige, (lange Semmeln, mürbes, ♦ * halbmürbes und Zwieback) mit Ausnahme der Brotteige, da das Quantum für zwei Oefen * ! auf einmal zu mischen zu gross wäre; eine Probe hat mir aber gezeigt, dass diese Maschine i ♦ auch die Brotteige vorzüglich mischt. Hochachtungsvollst ) j Albin Sorger m. p. Wien, am 18. April 1901. ! I Herrn Arnold Grzesieki, Graz, Mariengasse 7. In Beantwortung Ihres Werten vom 17. c. bestätigen wir Ihnen gerne, dass wir 1 mit der von Ihnen gelieferten Teigknetmaschine sehr zufrieden sind. Achtungsvoll l Wiener Brot- und Gebäck-Fabrik H. & F. Mendl m. p. Mähr.-Ostrau, am 4. April 1901. ! Herrn Arnold Grzesieki, Graz. Nachdem ich Ihre Knetmaschine „Reform“ bereits einige Jahre in Verwendung . habe, kann ich über deren Leistungen nur meine vollste Anerkennung aussprechen. Der grösste Vorteil bei dieser Maschine ist, dass so viel Teige hintereinander ge- ) mischt werden können, als zum Aufarbeiten notwendig sind, und dass der Teig bis zum .i Aufarbeiten in einem Geschirr verbleiben kann, also kein ITmschütten des Dampfis oder • Herausnahme des Teiges notwendig. Circa 120 kg Teig beanspruchen 10 Minuten zum Mischen, und ist ein derartig gut . durchgemischter Teig von der Hand zu erzeugen nicht möglich. Die Bedienung der Maschine ist eine äusserst einfache. ) Hochachtungsvoll ; Dampfbäckerei des Josef Till in Mähr.-Ostrau pp. Pellikan m. p. Leoben, am 29. März 1901. Dominikanergasse 113. Mein geehrter lieber Herr Arnold Grzesieki, Graz. Es macht mir ein besonderes Vergnügen, auf Ihre Anfrage Ihnen mitteilen zu können, • j dass ich mit Ihrer Knetmaschine ausserordentlich zufrieden bin. — Ich kann mit einem | 3 HP Benzinmotor in der Stunde 600 bis 700 kg Teig erzeugen, und zwar einen Teig so ! fein durchgearbeitet, wie ihn die menschliche Hand zu erzeugen nicht imstande ist. — • Die Maschine arbeitet jeden Teig, ob fett oder lind, gleich gut, und ist die leichte Aus- wechselbarkeit der Kübeln und Anwendung ungleicher Grössen Geschirre, je nach Grösse ! der Teige und Bedarf ein Vorzug Ihrer Maschine von allen mir bekannten Maschinen. • j Auf die grossen sanitären Vorzüge hinzuweisen, die eine solche maschinelle Arbeit * bietet, finde ich für überflüssig. ) l Ich habe die Maschine schon vielen Fachmännern während der Arbeit gezeigt, und • alle waren des Lobes voll. Ich spreche Ihnen nochmals meine besondere Zufriedenheit über die Maschine aus, ! und wünsche jedem Kollegen sie auf das Wärmste zu empfehlen und sich von der aus- . gezeichneten Arbeit durch Augenschein zu überzeugen. Achtungsvollst { Johann Gaiser m. p.