Sie tecfjnifcEjen §ilf§mittel bei ®äcferi. 347 Ißfleiberer gebaut roirb. 2)ie Stuf* unb Slbroärtgberoegung beg ©eileg roirb burd) ben $riftiongreoerfierapparat beioirft. Statürlicf) fann anftatt beg ©eüeg, an roetdjeg ein ober mehrere ©ade gelängt roerben, aud) ein $af)rftut)t angelegt unb biefer mitteig ber SBinbe in 33eroegung gefegt roerben, mag fid) für größere SInlagen empfehlen roirb. $ig. Sir. 116 geigt eine berartige ^at)rftuf)lantage im Keinen SRafptabe. ^at)rftut)t= refp. Slufsugganlagen roerben uon einer großen SInsabl .^abrifen gebaut, bod) roirb man am beften tt)un, fid) an eine ©pejiatfabrif für Slufsüge, befonberg aud) an eine ber .Jabrifen für f'omplette S3ädereieinrid)* tungen ju roenben, roenn man bie Sin® läge eineg Slufsugeg beabficfjtigt. (Sin erfahrener ö fterr eid) if cf) er 33ädermeifter berechnet ben Stufen, roeldjen eine Slufsugganlage im 33ergleid) ju bem |jinauftragen bringt, folgenber* maßen: „SBenn roir bie söäcferei (eg hau* beit ficf) um bie 33efcf)reibung einer mo= bernen 93äderei=3Inlage) oon oben big unten burchgehen, fo fommen roir su= näcfjft in bag SJtehtmagasin, in roeldjem fid) auch bie 3Ref)lmifd)= unb ©iebanlage befinbet. ®ag 9ftef)tmagasin fafjt 1000 ©ad SRef)! unb fteht mit einem großen, eteftrifd) betriebenen Slufsug in Serbin* bung, in roetdjen man bequem 8 ©öde SRefjI ftetlen fann, fo bafj 2 Sftann in einer ©tunbe 1 SSBagen = 120 ©äde SRehl uom Sßagen ing SRehlmagasin beförbern, ohne bafj fie fid) roefent* lid) anftrengen, ba bie S3eförberung oom SBagen jum Slufsug mitteig einer $Rutfd)e unb oom Blitfgug ing SRagastn mit ©adfarreu gefdjieht. 3)ie ©äde roerben im SRagasin nicht roie fonft üblich aufeinanber gelegt, fonbern nebeneinanber geftettt, fo baff bag ©inlagern foroof)!, alg aud) bag Söegfübren Ieid)t oon einem SRann beroerfftelligt roerben fann. SDer Stuf* 511g fetbft ift sur 33eförberung ber 120 SRehlfäde eigentlich nur 20 SRinuten thätig, ba 40 SRinuten sunt Stuf* unb Slblaben notroenbig finb. $u biefen 20 SRinuten oerbraud)t ber Slufsug für ca. 30 geller (= ca. 25 $ßfg.) ©leftrisität (5 HP. roährenb 20 SRin.). 9Ied)net man fpersu bie Soften oon 2 Strbeitgftunben ber SIrbeiter mit $?. 1.— (= ca. 85 ^Sfg.), fo foftet bag Slblaben oon 120 ©ad 1.30 (= ca. SRf. 1.10), roährenb man gig. 11c. ga^vftu^(=2ln[age mit fiurbelbetrieb. (Jlonftruttton non SBrtegleb, §anfen u. Go., ©otfia.)