SSäcferbucf). 414 ein mit offenem unö getreustem dienten oerfefieneS !Riemfd)eibenpaar ab* roedjfelnb mit ber umtaufenben 2lntriebroetle besro. einer auf biefer aufge= feilten ©oppelfriftionSfcfjeibe fuppelt. fpierburd) mirb bie Bewegung ber 2tntriebSroelle auf eine -fpilfSroelle übertragen, roeldje eintn in baS am ©rog befeftigte $al)nfransfegment eingreifenben ©rieb trägt, ber unter ©inroirfung beS oben ermähnten RiemfdfeibenpaarS abroecfjfelnb rechts ober linfS undäuft, fo bafj ber ©rog auf biefe ©Seife nad) auf= ober abroärtS getippt raerben t'ann. ©er bei biefer ÜRafdjine angeroenbete Riemenantrieb beftet)t auS ber mittleren $eftfcf)eibe, an roeldje fid) auf beiben ©eiten boppetbreite SoSfdjeiben anfcfjliejgen. ©ie beiben Riemen finb, um bie 9Rafd)ine nad) beiben ©ref)rid)tungen umtaufen taffen ju tonnen, offen unb getreust angeorbnet unb rcerben mittels ber Riemen* gäbet fo oerfd)oben, ba^ entroeber beibe fid) auf ben SoSfdjeiben befinben, roaS bem ©tittftanb ber ÜRafdjine entfpricfjt, ober bafj ber offene ober ber getreuste Riemen auf bie ^eftfdjeibe su fitjen fornrnt, je nad)bem BorroärtSgang ober Rücfgang ber 5?netflügel geroünfcfjt mirb. ©ie ©ßirfung ber ÜRafcfjine ift eine gute fomot)t roaS 9Rifd)en als kneten betrifft, bod) bürfte bie Reinigung bei ber ineinanbergefdjadjtetten Ütnorbnung ber ©cf)aufeln feine gans einfache fein, befonberS roenn fiebrige ©eige in $rage fommen. ©a bie oorftefjenb betriebenen ÜRafcfjinen, roie mir geseigt fyaben, fid) au§ ber ©runbform ber Bolanbmafdjine fjerauS entroicfett fjaben, fo mar beren ©rroälfnung im 2lnfd)luf3 an letztere geboten. ©fje mir aber mit ber Befdjreibung ber neueren $netmafd)inen fortfafyren, müffen mir SU einigen ätteren ©pftemen, roelcfye bie partielle Bearbeitung ber ©eig* maffe sur ©runblage fjaben unb beren Bebeutung burd) eine nid)t unroefent* tidje oon ^onfiruftionen ittuftriert mirb, surücfgreifen. 2lud) Ijier barf ^ranfreid) baS Berbienft, bafjnbrecfjenb oorgegangen su fein, in 2tn* fprud) nehmen, roie aucf) einsetne ber im ^olgenben aufgefüt)rten SRafdjinen tjeute nod) in biefetn Sanbe oerbreitet finb. ©ie erfte ^nettnafd)ine, bie nad) bem ^rinjip ber partiellen S©eig= oerarbeitung im runben, um feine uertifate 2ld)fe rotierenben ©rog ober ©eigbottid) gebaut rourbe, roar biejenige oon ©eliri) in ©oiffonS, roeldjer feine 9Jtafd)ine auf ber ^Sarifer ©BeltauSftetlung oon 1855 oor bie grofje Oeffentlidjfeit brachte unb bort mit einem s$reiS auSgeseidjnet rourbe. ltnfere ffigut Rr. 171 giebt ein ©cfjaubilb biefer eigenartigen ÜRafdjine. ©er auS ©ufieifen angefertigte runbe Stnetbottid) ift auf eine oertifale 2ld)fe montiert, roelcf)e it)rerfeitS tn einem gufjeifernen ©efjäufe ober ©runb* platte gelagert ift. ©Sie bie $igur erfennen läfjt, ift ber ©rog burd) 3 Rollen unterftiitjt, beren Säger ebenfalls in ber ©runbplatte ber ÜRafdjine angebradjt finb. 2lm Boben beS ©rogS ift fonsentrifd) um bie oertifale