396 SSörfetbucE). Heinere Giften angefertigt roorben, non berfelben ^>öf)e, aber mit einer ©runbfläcfje non nur 55 X 70 cm. Ta eine norroe.gifd)e $nfanterie=$ompagnie, einfchliefflid) Unter* offnere, im $elbe 200 5löpfe jät)lt, fo reifen jroei ber befd)riebenen Giften jur 2tufnaf>me einer ootlen Tagesration, b. h- für 100 Brote ju 1500 g f)in, tonnen aber nötigenfalls aud) bie gteicfje 3at)l Brote §u 1875 g faffen. $ür fprioatbädereien, roeldje nacf) auSroärtS Brot oerfenben, finb biefe Giften fehr empfehlenSroert. 2luf Transportgeräte §unt 2luStragen unb SluSfaljren oon Brot fommen mir fpöter priid. Die &itetmaf deinen. ©eit bie Berroenbung beS ©etreibeS zur -fperftellung oon Brot be* fannt ift, t)at bie ^rage beS TeigfnetenS eine raefentlid)e Stolle gefpielt unb fd)on im Altertum mürbe ber Berroenbung mafdjineller ©inricfjtungen ju biefem Broede größere Slufmerffamteit pgeroenbet. Bor ©ntfteljung ber Matjlmühlen, als baS (betreibe in Dörfern zer* ftampft unb nachher auf primitioen Sieben gefiebt mürbe, tarnen biefe Mörfer aud) teilroeife jur $ertigftellung beS TeigS in Berroenbung, inbem baS geflogene ©etreibe mit bem ©ärftoff unb ber nötigen glüffigfeit mittels beS ©töpfelS im Mörfer p einem Teige oerarbeitet mürbe. Später — namentlid) im alten Bom — tarnen Mühlen einfachfter 2lrt mit ©öpel* betrieb in Berroenbung, roobei bie ©flauen pr ^erftellung beS TeigS herangezogen mürben. So erzählt unS ^3liniuS b. $., baff biefelben bei ber Manipulation beS TeigfnetenS ^anbfdjulje anjieljen unb fid) ben Munb oerbinben mufften, bamit ber Teig möglidjft roenig oon ben 2luS* bünftungen oerunreinigt merbe. $n größeren Haushaltungen (bie Bäderei mürbe bamalS mehr ober meniger als Hau§geroerbe betrieben) unb bei ben Bädern beS alten Born roaren übrigens aud) $netmafcf)inen im ©ebraud), unb auf bem ©rabmal beS ©enatorS ©urpface, roeld)er einer ber be= fannteften Bäder BomS mar, finbet fid) bie in beifolgenber 3lbbilbung ($ig. 9Rr. 152) gezeichnete ^netmafdjine als 9telief oor. Tiefelbe beftanb, roie baS Bilb geigt, auS einem Bottid) mit ftehenber Melle unb baran befeftigten Bührarmen, meld)e burd) ein Maultier in betrieb gefegt mürbe. 3meifelloS maren eS nur roenige Bädereien, bie fid) berartiger $net* mafdjinen bebienten, aber bod) zeigte fief) fdjon bort baS Beftreben nach med)anifd)er Bearbeitung beS TeigeS.