SBäcferbucf). 510 Behauptung trifft heute nictjt mehr §u, benn unzählige Oefen mit Sftetalk refp. Sifentjerben funftionieren jur Dollen 3ufriebenl)eit oon Bädern unb 5funben in atten Sänbern, unb bei richtiger Behanblung ift man nicht imftanbe, einen Unterfdtjieb in ber Badroare ju erfennen. S§ gab einmal in Snglanb einen intereffanten ©treit jroifchen jroei Bädermeiftern, oon benen ber eine auf ©teinherb, ber anbere auf Sifenherb bacfte. Srfterer fagte, er riecfje ba§ bem Brot an, foroie e§ auf Sifen gebaden fei; e§ gab eine SBette unb ber ÜDfann rod) einmal richtig, groeimal falfd). 9Jtan fagt fa aud), bafj felbft SSBeinfenner, rcenn fie bei gefc^loffenen 2lugen 2Bein probieren, juroeilen 9fot= mit Sßeijjroein oerroedjfeln. Sin ©teinfjerb bietet ben Uebelftanb, bafj beffen Srneuerung giemlicf) häufig notroenbig ift unb ftets eine BetriebSftörung oerurfadjt. —®od) iftbiefer Uebel= ftanb bort erträglid), roo feine anberen ©rünbe gegen ben ©teinherb fpred)en. ^ebenfalls füllte ein ©teinfjerb ftet§ in oollfommenem guftanbe er= halten toerben unb ift ba§ Stufgiefjen oon SGBaffer jur Srjeugung be§ ©d)toaben§ ju oerurteilen. ®er 9Jietalll)erb au§ ©u|3= refp. ©djmiebeeifen bietet gegenüber bem ©teinljerbe alfo l)auptfäd)lid) ben Vorteil geringerer 9feparaturbebürftigfeit. fönnten aud) bie BluSjugherbe mit ©teinplatten belegt roerben, roa§ mitunter gefd)ief)t, bod) ift fein merflidjer Vorteil biefer ^onftruftion nadjjutoeifen, rootjl aber ber 9facf)teil, baff man beim 2lu§jiet)en unb @infd)ieben ber .jperbe aucf) nod) ba§ nid)t unbeträd)tlid)e ©eroidjt ber ©teinplatten ju beroegen l)at. Sieben Berootlfommnungen in ber Ausführung ber einzelnen Ofenteile,, ^onftruftion ber geuerfammer §ur Srjielung einer rationellen Brennmaterial* au§nüt)ung :c. gingen namentlid) bie Begebungen jur günftigeren An* orbnung ber äußeren |jerb=©cf)ienenanlagen. ®ie oor bem Ofen befinblidjen ©djienen oerfperrten ben in Bäcfereien mitunter feljr foftbaren 9faum, fie Ratten bei ben meiften ^onftruftionen aud) ben 9tacf)teil, bafj nur je ein .jperb auf einmal herauSgejogen roerben fonnte, alfo entroeber ber obere ober ber untere. 3u biefent groede roar ba§ obere ©d)ienengeleife jurn 2tuf= unb Ab* flappen eingerid)tet, b. I). e§ rourbe tjeruntergeflappt, roenn man ben unteren |)erb auSjog, unb aufgeflappt jum .jperauSjiehen be§ oberen |jerbe§. ®ie $ig. 9fr. 227 geigt biefe Anorbnung, roie fie oon ben meiften gabrifen au§gefüljrt rourbe. SBerner & s$fleiberer roaren bie Srften, roeld)e eine roirffame Aenbe* rung einführten, inbem fie Oefen fonftruierten, bei roelcf)en nicf)t nur ber |)erb auf feinem 2Bagen, fonbern aud) biefer auf in ben Boben ber Bad* ftube eingelaffenen Schienen beroeglid) ift, rooburd) bie ganje Badftube oor ber Ofenfront roätjrenb ber Badjeit frei bleibt.