®ckf'er&udf). 74 2lud) o£)ne ba§ SCRtfroffop fann man eine Berfälfcfjung mit Sltineral* fubftanjen erlernten, inbent man einige ©ramm be§ 9)tef)le§ mit etroa§ •JBaffer in einem bünmuanbigen ©lä§d)en (9teagen§gla§) ju einem gleicf)* mäßigen Brei anrüljrt, mit (nid)t §u roenig) ©aljfäure oerfetjt unb eine Beit lang in einem ©efäfj mit locljenbem SBaffer ertji^t, bi§ fid) ba§ 9J?eI)t, abgefetien non ben ßleienbeftanbteilen, oottftänbig aufgetöft l)at. 3m 3alle SJtineralftoffe beigemifrfjt roaren, fetjen fid) biefe bann unten im 9teagen§gla§ al§ eine ro eifje ©d)id)t ab. (treibe läfjt fid) nad) biefer 9Jtett)obe nid)t nadjroeifen, ift aber leicht baran fenntlid), bafj ber 9Jtef)l* brei beim Bufat) ber ©aljfäure aufbrauft unb fd)äumt.) SDtan ift imftanbe 0,01 —0,005% Btutterforn im Site!)! auf fotgenbe 2Irt nactjjumeifen: 10 g SJteljl roerben mit 20 g Siet f) er, bem 10 tropfen oerbünnte©d)roefelfäure (1:5) §ugefet)t finb, mehrere ©tun* ben in einem oerfdjloffenen 9teagen§glafe bei 3inrnrer= temperatur unter öfterem Um* fd)iitteln fielen gelaffen. ®ann filtriert man, roäfd)t mit fo* oiel Sletfjer au§, bafj man roie* ber 20 g erl)ält, unb oerfetjt mit 10 bi§ 15 tropfen einer in ber Mite gefertigten, roäff* rigenSöfungoonboppeltloljlen* faurem Statron. Stad) öfterem Umfdjütteln färbt fid) bie ^lüffigleit burd) ben ÜDtutter* fornfarbftoff niolett bi§ tiefrot* oiolett. Befeuchtet man bie SJtefjlprobe juerft mit einigen Sropfen Mlilauge unb läfjt 10 ÜDtin. auf* quellen, fo gelingt bie ©jtraltion be§ 9Jtef)Ie§ mit bem fd)roefelfäurel)altigen Sletljer nod) rafdjer unb oollftänbiger. 3)a für ©efunbl)eit§fd)äbigungen, roeld)e burd) mutterlornf)altige§ 9Jtel)l entfielen, forooljl SJtüller al§ Bäder haftbar gemacht roerben fönnen, ift biefe Unterfud)ung befonber§ roidjtig. 3m großen ©anjen ift ber Stad)roei§ oon 30tel)loerfälfd)ungen für ben Saien fet)r frfjroierig, ja e§ ift fogar ganj unmöglid), ba§ Quantum ber Beimengung feftjuftellen. SGBie fd)on bemerft, ift bie milrojlopifctje Prüfung am einfad)ften, bod) muf man fjiergu bie Bröpatate ber Ber* fälfdjungen l)aben. ®ie $inna fpeinrid) Boeder, SBetjlar, liefert ca. 40 oerfdjiebene ber* artige Präparate oon oerfälfcbten unb oerunreinigten ÜDteljlen, roeldje e§ ■ r.v. Vt y-** i'y ■ wiiiter gig. 47/ Dloggetimeljl mit 20°/o ©c§n)erfpat.