629 9J?oberne 3Mcferei=2Intagen. gig. 283. Änetmaf<§tnen=2Inlage ber SBäcferei bed I. 9Jieberbfterr. S!Ii'6eiter=Äonfum=Serein§. roelcfyeS auf bem Robert ber 9J?ef)Imifd)ntafrf)ine gelegen, auf bie obere SReljl- fläche fommt u. f. tu. auf bicfc SBeife ba§ SD^ef)t genügenb burcf)= gemifcfjt, toirb eine klappe, toelcfje in ben @cf)Iäucf)en be§ QslenatorS an= gebraut ift, umgefippt unb ba§ -äfteljl roirb £>ieburcf) auf eine jtoeite ©djnecfe oberhalb ber ^tefernetäften gebracht; auf bem 93oben be§ ©rfjnecfen* EaftenS finb ©djläucfje mit ©cfjiebern angebracht, fo bafj man burd) ba§ einfache |jerau3giet)en be§ @cf)ieber§ baS 9JJel)l in einen beliebigen ^eferne* faften beförbern Eann; unterhalb ber 9teferoeläften finb ebenfalls SBaljen unb ©djnecfen angebracht, roeldje ba§ SD^efjl auf einen jroeiten ©lenator unb non bemfelben auf ba§ 9ttef)lfieb beförbern. ^)ier mirb ba§ 2ftef)l