DeutfdjeS 3nnung§= unb ©enoffenfcfjaftSroefen. 187 m 7?s> 23rotbänfen im Sörotfjaufe ßolen (affen, bamit jeber betrug au§ge» fc£)toffert mar. 9Jief)I* unb ©etreibeßanbel mar ben 23ädernj)erboten, unb letzterer mürbe mit ber Hälfte be3 oerfauften ®e* treibe§ beftraft. 23eibe§ mürbe näm(id) a(§ SBudjer angefeßen. $aju fam 1562, am ÜDtittrood) nacf) $afobi, ein 3tad)trag, roonadj bie fpanbraerfer fünftig ©uppe unb 23ab nid)t me(jr p geben brauchten, pma( bie armen ©efeßen folrf)e§ a(§ fdjraere Saft empfanben unb uietfacfjer Unfug oerübt roorben mar. ®afür faßte jeber, ber SJieifter roerben rooßte, §roei leberne geuer*@imer machen taffen. SSertjeiratete fid) ein Sffiitroer ober eine SOBitfrau roieber, fo fjatten biefe nur mit einem (ehernen $euer=©imer aufpfommen. SJiit Statsbefcfjluß aom 8. September 1604 mürbe ferner beftimmt, baß bie jüngften jroei äReifter mit ber ^ielbücßfe ober bem ©tacßet p gerooßnter $eit P fd)ießen oer= bunben feien, eine aud) für bie 23äder maßgebenbe SBerorbnung, pma( ficf) ifjrer oiete in ber altßerfömmlidjen ©d)üßenbruber= fdjaft befanben. Um geuer§gefaf)r p oerßüten, mar in früheren feiten ben Bädern nidjt geftattet, roäßrenb ber 9Racf)t p baden; aud) roaren fie auf geroiffe 23adtage in ber 2ßodje befcfjränft. ') ©o(d)e 23eftimmungen mürben fpäter aufgeßoben, be§g(eid)en mürbe bie |)anbroerf§= orbnung nacf) 23ebürfni§ geänbert. 21m 30. 21prt( 1700 mürben bem ehrbaren |)anbroerf unb ber 33ruberfdjaft ber ßiefigen 23ädermeifter unb ©efeßen auf ißr 21nfud)en unb 23egeßren oom 23ürgermeifter unb bem State ber ^urfürftlidjen ^»auptftabt unb ^eftung ^ngolftabt ifjre ,,fpanbroerl§artiful" mit einigen zeitgemäßen 21enberungen oon neuem bestätigt unb p fjalten befohlen. Won. in.. . r öfs wri/ftr. f^onn0frjorfe ftnent^fcmönn. ni’ofjf ieljann^tcfjad Siinpnijm 4in$cnf?u%' 0 ÜUtfjer ben 9Säcfern burfte niemanb in ber ©tabt einen SSacfofen bauen.