23äcferbucf). 322 Sft nun aud) her Streit in Hinficbt auf bie ©üte unfereS „Q3raubeS" 3u ©unften beSfetben entfdjieben, fo fdjeint berfelbe bejügtid) beS 2luS= brudS „^umpernidet", unter roeldjem sJiamen baSfetbe fid) eingebürgert fjat, nid)t enbgüttig entfcfpeben ju fein. ©ef)en mir oon ben auefbotent)aften Deutungen, bie baS Sßort non einem gerciffen OtifotauS Jumper — roer erinnert fid) f)ier nictjt beS 33üdtingmanneS $an SBödet — ober oon bem $ran§ofenpferbe unb bem Bon pour Nickel — abteiten motten, fo bteiben unS aufjer anberen nod) jroei Deutungen übrig, bie beibe eine gerciffe ^Berechtigung, ba^ itjnen bie ridjtige 2luStegung beS SluSbrudeS ißumpernidet gelungen ift, ju haben fd) einen. 2Bir geben bie erfte in ber 33erfion roieber, raie mir fie in ber in diero^ort erfcfjeinenben, in frifdjem ootfötümtidjem Humor gefdjriebenen „ißtattbütfchen sfioft" finben, bie oon fid) fetber fagt: „Stöift bu erweitern bi orer bete^ren, SJtöft up be ,$tattbütfd)e s$oft‘ aboneeren." ©ie fdjreibt: „®e ^ßumpernicfet ift en ed)t roeftfätifctjet SBadroerf, un roarb, befonberS in ben ©egenben troifd)en ©oeft unb äftinben, ann fortög* tidjften aoer inn OSnabrüdertanb badt. ®enn fenet hübfdje ©roartbrot, roat in enigen roeftfätifdjen ©täbten ton 33erfd)iden matt roarb, un gang fortögtid) mit frifdje Dotter ton Stjee fmedt, fjett mit ben groten bunfet= brunen diiefen, be be roeftfätfdje 23uer in finen Stroen badt, roenig 5tel)ro tidjfeit. ©)iffe iörote möten 24 ©tunben be 2troent)itt utfett fin unb roeegen oft bet to 25 ja 30 Kilogramm. ®e Urfprung oon ben ißumpernidel fatt in bat ^at)r 1450 falten, roo arge ©üerung unb Hungersnot to DSna= brüd tjerrfdjte. ®e $äber oon be ©tabt teeten for be dlrmen roäf)renb biffe froaren ©iben en 93rot baden, roat ünner ben kanten 33onum pani= cutum, b. t). bat gobe $8rob, unentgeltlich oerbeett roor. ©)at 33adroarf’ fünn fo’n 33ifatt, bat et, aS Hungersnot unb SDüerung tang oerfiounben roeern, immer nod) badt roor. Ut bat S3onum panicutum roor 93umpo= nicet un totest ißumpernidet. ®iffe ©rftärung tjett Mütter ut DSna- briider Urfunben funben. ©e roarb bat)er root richtiger fin aS jene, roona een ^ranjof’, ^en bat bütfd)e d3rot to ftedtjt roefen iS, oerädjttid) feggt bar: ,Q3cm pour Otidel1. (,sJUdel‘, be Oiam oon fin ißeerb.) 3)e 93ad= Oroen, in ben bamalS bat bonum panicutum badt roor, ftünn inn Often oon OSnabrüd for bat fonennte HerrnbieEtl)or, un oor eenigen fahren ftünn be ote ftattlicfje Sturm baoon nod), obgtief oetlid)t be roenigften OSnabrüder roeten, warum t)e upbut roor." ®iefer Sturm ftetjt nun tjeute nod) im Often ber ©tabt am Sßatte unb fott in SBejiehung auf oben roiebergegebetie ©rjähtung feinen ittamen