SSäcferbud). 206 Peldjes ßttb bic Ijnuptfädjlidjßeit Krotßirten, nieldje bort ßergeßellt tuerbeit ? Roggenbrot auf Sauer geführt; ba in lebtet $eit baS ßBublifum großes 53rot roill, toirb baSfelbe ftarf mit Tßeijenmeßl 0 ßergeftellt. SÖßeijenbrot ober fogenannteS ^efenbrot finbet man nur in geringem Rtaße. grüßet mürbe nie! fogenannteS SBafferbrot ßergeftellt, jebod) fomrnt eS immer meßr ab. TiefeS Tßaff erbrot mürbe auS Riet)! unb SBaffer ßergeftellt ot)ne ©alg unb in einen haften jum ©ären geftettt. |)atte baS S3rot ungefähr ßalbe ©äre, fo mürbe eS mit lauroarmem SBaffer übergoffen, fobaß bie 33rote barin fcßroammen, ein ©efelte naßrn baS Q3rot ßerauS unb [teilte eS auf grobes ©treumeßl, ber Ofenarbeiter naßtn eS ßerauS unb füßrte eS in ben Ofen, fobaß bie Q3rote beim Slufgeßen im Ofen aneinanber fommen mußten. Taßer bef’arn baS 93rot oiered'ige $orm. |Uie iß bie JUt bei (Störung? ©auerbrot roirb lebiglid) auf ©auer gefüßrt, roelcßeS je nad) ber SOBerfftatt oerfcßieben beßanbelt rairb. ^efenbrot ift nicßtS anbereS als SBeijenteig, baS in $8rotform geroirft mirb. lUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrern fattbe Ijergeßellt? 511S Spezialität tonnte nur baS fcßon oben angeführte Tßafferbrot erroäßnt roerben, fonft giebt eS ßier feine bemerfenSraerten 23rotforten. t. pomment. Rad) Rtitteilungen beS |jerrn R. ©djulß, ^ülkßoro. Sß (ßrofj= ober Kleinbetrieb iibenuiegenb? Kleinbetrieb. iUie iß bns lUädtergetoerbe organißert? $n Innungen. JUeldje Peljle tuerben Ijftuptfädjlidj bei JMjnen uerbadun? $n meiner 33äd'erei fpejiell Roggenmeßle Rr. 0/1. Peldjes ßttb bie Ijauptfädjlidjßen Krotforten, tueldje bort Ijergeßellt tuerben? $n Stettin unb Untgegenb angefd)obeneS ©erftelbrot. Pie iß bie ^.rt ber (Störung? flotte ©ärung mit Sauerteig ift übticß. Peldjc befonberett Spezialitäten tuerbett in Sljrent fanbe Ijergeßellt? Rteiu $abrifat ift geftricßeneS, angefcßobeneS 23rot, mie eS burd) $ig. 80 abgebilbet roirb. 33ei einer Temperatur beS RießleS oon 18° roirb ein ©runbfauer auS 4 Siter TBaffer bei 17° gefüßrt, berfelbe roirb nad) 4 ©tunben jurn Rollfauer oerarbeitet mit 27 Siter SBaffer oon 17°, nad) 5 ©tunben roirb ber Rollfauer §um Teig oerarbeitet mit 68 Siter TBaffer 25°; eS ergiebt bieS einen Teig oon ca. 22°