526 ©ätferbud). Sifdje §u meiden, unb jroar buvd) ©infetben, um im nädjften $aljre ju fel)eti, ob ba§ Q3iot ebenfo lang ift unb ifpten fein sJlad)teil entftanb. 33iet unb gut! — ba§ bleibt bie £>auptfad)e. 2)al)et ftammt aud), roa§ in ^leintufjlanb gitt; bort roirb nod) jetjt am 2fbenb oor 9teujafjr berfetbe 33raud) oolljogen, ben ©ayo ©rammaticu§ bei ben baltifdjen ©laoen be= obadjtet unb befd)iieben fjat. Sei SBirt fet)t (id) an ben Sifcf), bei mit altertei (natürlid) lanbe§üblid)en unb barum oft abfonberlid)en) $ud)en beftettt ift, unb nad) bei geroöf)nlid)en §8emeifung bei 2fnroefenben: baff man ben Sßiit t)intei ben $ud)en nid)t fiel)t, antmoitet er: „£>elfe ©ott, baff man mid) fünftige§ ^atjr nid)t fet)e!" b. I). bajj aud) im fünftigen ^at)ie ein folcfjei LXebeiflufg fei. Mitunter bäct't man in Oftpreujjen ein eiitjige§ riefigeS Söiot, ba§ ben ganzen Ofen nuSfüllt; man muff auf einen ©tu()l fteigen, roenn man e§ anfdjneiben raitt. Sa§ eiinneit an ben $aioolu§, ben fßolterabenb* obei £>od)5eit§fud)en bei Sittauei jenfeit§ bei @ienje, benn jum S3acfen be§felben muff oft ein befonbeiei Ofen gebaut roeiben. liefen großen, mit Vögeln u. a. m. oei^ieiten ^udjen biingt bei £)od)5eit§matfd)all ber jungen $iau; er fjatte it)n mit Staute, $titteiroeif unb btennenben ßerjen beftecft unb tiägt it)n auf bem ^opf. ©in äfjntidjer ©ebiaud) ift aud) bei ben pieufjifdjen Sittauein anjutieffen. 3m XYIII. 3af)if)unbeit melbete 2. 53eicfenmei)er, bajf in ©oitnbia (^oitugal) ein eigentümlidjet, fef)i großer 23adofcn ooiljanben fei, in bem jä()tlid) ein einziges giojje§ 23rot gebatfen roiib, oon roetd)em ^ebeimann ein 2Benige§ mit nacf) £jaufe netpne unb al§ Heiligtum oetroafjie. 2fber aud) ein fleine§, ja fogar ein äufjerft roinjigeS 33rötd)en fann af§ Heiligtum betiad)tet roeiben. 1868 roat in Sorgau folctje Seueiung, baff man ein 33iötd)en, roie ein Saubenei gtofj, mit brei Pfennig bejahte; jum ©ebäd)tni§ an bie übeiftanbene sJlot t)at man bann fpäter aüjäfjrtid) beiaitige 33iötd)en gebad'en. ©oldje flehte ©tüde nannte man ©pai* biötd)en, mit roeldjem tarnen in bet oftpreujjifdjen Sanbfd)aft iftatfyaugen ein 33rot bejeidjnet roiib, bem mau ein .jpufeifen (eine ©paie) aufgebrücft f)at. $n ©rfurt pflegten frufjer bie 93äder am Sage be§ fjeil. Sftaifu§ fteine 53tötd)en ju baden, bie gleid)fatl§ ba§ Slnbenten an eine Seuetung, nämlid) an bie 1439 in S()ütingen roütenbe, road) eifjalten fotlten; bie 23rötd)en rouiben ©t. SJlaicibiote genannt. 3m oftpieufjifdjen Obeilanbe oeiftefjt man unter „©parbrot" ba§ fteine ©ebäd, roeld)e§ bie junge $iau beim elften Q3totbaden im eigenen .jpaufe anfeitigt; ba§felbe roiib foigfältig im haften aufberoafjit, bamit nie ba§ Söiot im .fpaufe au§ge()e. Senfelben finnigen ©l)aiaftet tiägt ba§ ©ebäd obei ba§ ©tiidd)en 93rot, ba§ man beim ©injug in eine neue SBofjnung etfjält; meiften§ roiib fold)e 2lufmetffamfeit einem jungen ©fjepaare juteil.