Väcferbucf). 168 gerieben obergeftofjen. 750g9Jtanbeln unb 200 g länglich fein gefdfjnittenef Zitronat, 680 g geflogener 3uder unb 130 g feinef SJieEjl roirb, allef jufammen mit 5—6 roeifj unb etroaf ßitronengelb angeroirtt, roaf feljr oorficf)tig gefcfjeljen muf, bamit ber ©eig ja nidjt ju nafj roirb. Vun merben bie juoor fcfion IjergefteHten Dblatenfränje oorgenommen. Sie müffen etroaf breit fein, bamit bie 9J?affe nidi)t auf bem unterliegenben Rapier anflebt. -Senn ber oierte Dblatenring gerabe in ben erften pafft, roirb ef redjt roerben. ©ie Piaffe roirb fingerbid auf bie Dblaten= ringe breffiert unb fo jeber Ving ejtra gebaden in gelinber Dfenljitje. 3uIe^ roerben bie Vinge aufgebaut unb ber oberfte mit einer Vlume ober fanbierten grucf)t gefdjmüdt. *» x*- 3Hafmtßud?en. 125 g 3uder roirb mit 6 (gigeiben bid gerührt, ©ann oermifd)t man ein j Viertelliter füfjen unb ein Viertelliter fauren Valjm (©afjne) bamit. 3ulet3t 100 g feinet SReljl mit bem ©cfjnee oon 6 ©ern. ©roaf aufgeternte 3^e^en (grofje Vofinen) barunter gemifdE)t. ©iefe 3Raffe roirb in ein mit Vutterteig aufgelegtem Hudjenbled) gefüllt. £ang= fam gebaden. Wibtoiie. ©f roerben 12 grofje (gier geroogen. ©o oiel alf fie fdjroer finb 3uder. ©ie Hälfte baoon Vteljl; bam Viertel'Vutter (alfo fo oiel alf 3 ©er roiegen). 250 g 9Jtanbeln, ber ©aft einer ©trone, aud; baf ©elbe. ©ie (gier roerben mit bem 3uder l1/2 ©tunbe geriiljrt, barauf roirb baf ÜJiefjl unb bie (Sitrone barunter ge= mifdjt unb juletjt bie jerlaffene unb roieber abgefüljlte Vutter. ©af ^ud)en= bledE) roirb bid mit Vutter gefdjmiert unb bie länglid; fein gefdjnittenen SERanbeln gleid)= mäfjig Ijineingeftreut, ber ©eig eingefüllt unb baf Vled) fofortinbenDfen gefd;oben. x* öirbßeerftucfjen. Sin VTedj, mit Vutterteig aufgelegt, roirb in ben Vadofen gefteHt unb nidjt ganj fertig gebaden. ©ann roerben gut gejuderte ©bbeeren jiemlidj bid barauf gelegt unb ein ©uff oon ©fdjautn unb 3uc^er barauf gegoffen. ©er 51ucl)en roirb nun roieber in ben Dfen geftellt, bif ber ©uff einen li<f)t= braunen Vnfjaudj betommt. ©iefer $udt)en fann ebenfo gut mit ^eibelbeeren ge= madjt roerben. 2Iucf) mit Slpfelmuf ift er rooljlfdjmedenb; nur müfjte jum ©cfjaum VaniHe^uder genommen roerben. x* iBisquif-iKoitta&e. 6 grojje ganje ©er unb 6 (©gelb finb mit 250 g 3»der ju oerrüljren unb bann ein paar ©tunben (bei furjem 2Iuf= rül;ren oon 3eit 3^ 3eü) fielen ju laffen. ©ann roirb biefe Sftaffe roenigftenf eine ©tunbe lang rafd^ gerüljrt, roorauf baf Slbgeriebene (auf 3uder) einer ©trone unb 100 g feinftef 9Jteljl oorfid;tig bar= unter gemifdjt roirb. 3n ber 3roifcf)en= jeit mu& eine Zapfet angefertigt roerben. ®a$u nimmt man 1V2 Vogen ^angle^ papier, baf man (ber Vreite nadj) jufammenflebt (mit Oblaten), ©er Vanb ber 5?apfel muff ringf Ijerum baumen= breit gefolgt roerben. 9tun roirb bie DJJaffe gleidjtnäffig eingefüllt unb mit einem $artenblatt glattgeftridjen. 3n einem roarmen Dfen, fdjön golbgelb ge= baden. ©roaf abgefüljlt lege ben Studjen um unb gie£)e oorficljtig bie Zapfet ab. 9iun roirb genügenb §imbeermar= melabe mit etroaf äßaffer redjt gart unb glatt oerarbeitet, ©amit beftreidje bie