517 ©efd)id)te ber SSäcfer^nnung ju S3erlin. ©roßmann, .... 1798; l)at 50 $al)re lang gebaden, 1848 fein golbeneS SDteifterjubitäum gefeiert. ©djuttje, $of). Benjamin, 16. Oftbr. 1799. ©einer! 3riebrid)Sroerber. (SDerfetbe ftarb 1869 tjodjbetagt.) (Stifter beS nad) if)tn benannten, nod) ieijt fegenSreid) roirfenben SegatS. Saltmülter, 3ot). SCRid)., ? 1810. ((Sott mit feinem ©tüd fd)ted)t beftanben tjaben.) 3Jliefd), $riebr. SOBitf). (©oll fid) bei feinem SReifterroerben fd)Ied)t betragen t)aben.) ^»etfe/^ot). Daniel, 3. 2)ejbr. 1812, ©einer! ^riebridjftabt. (©teid) ungünftige ©enfur roie bei notigem.) 3m 3a!)re 1776 errichteten bie Söder mit bet)örblid)er ©eneßmigung im ©entrum ber bamaligen ©tabt, am ^upfergraben, ein 9Jlef)It)au§, beffen Soften fid) auf 6250 Später eytlufine beS nom ®önig toftenfrei gelieferten Saut)oIjeS beliefen, roetd)e§ im $af)re 1824 — alterbingS erft nad) leb- haftem ißroteft ber Söder unb nieten tangroierigen Unterhaltungen, in roetcßen baS Södergemer! fein Stecht mit großer ^äßigfeit nerteibigte — megen gtuß* refp. 5?anatarbeiten abgetragen unb nad) einer anbern ©teile am $?upfergraben nertegt roerben mußte; ber ©taat §al)tte bem ©eroer! eine S)ifferenjfumme non 15000 Shatern, bie Soften beS neuen 9Ret)t' ßaufeS beliefen fid) jebod) auf ca. 30 167 2:ha^er- ©d)on im 3flhre 1838 fdpoebten Serhanbtungen megen 2öieber= oertauf beS ££Ref)tf)aufe§ unb tag ein ©ebot non 18000 £h(deim oor, meines aber abgetehnt mürbe; biefer Ablehnung ift eS ju banfen, baß bie Sertiner Söderinnung im $at)re 1890 ihr atteS 9Ret)thauS ju bem ftattlid)en greife non 9Rf. 210000 oertaufen tonnte. 3m fetben ^ahre mürbe bereits für ein neues ,3nnungShauS ©runb unb Soben nebft einem bereits beftehenben Sorbergebäube in ber ©ßauffee= ftraße 103 jum greife non 9Rf. 775000 erroorben, baS ©runbftüd auS= gebaut unb am 15. Oftober 1895 feiertid)ft eingemeit)t. ©S roirb geroiß unfere in* unb auStönbifd)en Sefer intereffieren ju erfahren, in roelcfjer SBeife fid) bie Sertiner Bottegen it)r .fpeim einrictjteten, unb geben mir baßer nacßfteßenb eine ber 3mcungSgefcf)id)te entnommene Sefdjreibung beS großartigen SaueS: ®ie etroa 35 SReter lange $ront -fpaufeS ©ßauffeeftraße 103, roetcße bei Uebernahme beS SaueS burd) ben bisherigen 2trd)iteften in ihren •fpauptjügen fcßon feftgetegt mar, erhielt, foroeit bie uorßanbenen 2Ib= meffungen eS geftatteten, nad) beffen ©fijjen eine in maßootten formen fi<h beroegenbe Slrcßiteftur, bie roie ein Xeit ber älteren Sertiner ©d)ute fich an bie Stuffaffung ber f^lorentinifchen Satäfte anfd)tießt. SDurd) eine thuntid)fte ©infd)ränfung ber burcßgeßenben -fporisontaten, burd) ein fräftig