915 Hebet S8äcferei=gacf):Siteratuv. 2IuSfehenS einen $8äder nidt)t oeranlaffen mürben, 5 ißence für biefelben ju bieten, roerben non 93üdjerfammlern mit tjoljen (Summen bejaht. Sehr alte $8üdjer über Tüdereien finb feiten unb fcfjmer zu erwerben. $d) roill $Ijnen ein 23eifpiel eines 33udjeS geben, welches zweifellos baS feltenfte unb foftbarfte 3Berf in unferem ©eroerbe ift. ©S ift bieS ein fleineS, fdjlecfjtgebrudteS 2Berf, ber „Patissier frangais“ unb eine Skopie beSfelben mürbe oor einiger $eit mit 600 <£ (haS finb 12000 Mart) oer= tauft. ©S ift roofjl nid)t nötig, ju fagen, bafj biefeS 93udj nidjt in meiner $8ibIiott)ef enthalten ift unb ich fetje aud) feine 2tuSfidjt, bafj eS jemals tjineinfommt, aufjer eS bietet fid) mir eine gute ©elegenfjeit, baS= felbe ju ftefjlen, ein Verfahren, roeldjeS nid)t ganz feiten in ben SInnaten ber Sucfjfammler ift, unb jroar roerben biejenigen, roeldje biefe braftifdje Metljobe zur ©rfparung ber SluSgabefoften anroenben, in fjöflictjer 2Beife „93iftliofleptS" genannt. @S ift etroaS fdjroierig, ben begriff beS SBorteS „23äderei=£iteratur" genau ju befinieren. einige, tjoffentlief) fef)r roenige, oerfteljen barunter nur einen einlabenben 2Iufbrud auf ihre ©inroidetpapiere, ober bie 2Ib= faffung eines $nferateS mit ber rounberbaren ©igenfdjaft ber Stürze, um einige Pfennige für jebeS erfparte SBort ju erübrigen. SInbere oerftehen unter bem SÖßort „93äderftücher" nur ihre $unben=23erzeidjniffe, unb ein roeiterer S^eit bezeichnet barnit, als Sammelname angeroenbet, bie oer= fcfjiebenen 93änbe feiner Buchhaltung, in roeldjer bie Bäder fo ausgezeichnet unb gefdjidt finb. SBieber anbere, aber jebenfallS nidjt biejenigen, roeldje fid) für biefen Bortrag intereffieren, benfen nur an „Bücher" in fport* lidjer Beziehung. (tiefer Sah ift faft unüberfetjbar, ber Bortragenbe benft babei an „Boofmafer". ®er Herausgeber.) Stufjerbem aber roirb noch feljr häufig bie tecfjnifche Literatur mit ben gachjeitungen oerroedjfelt, unb obgleich bie festeren ein wichtiger 3^eig ber gefamten Literatur finb, fo bürfen fie hier bodj nicht ju feljr in ben Borbergrunb treten, refp. nidjt bie einzigen Bepräfentanten ber fyach= literatur fein. ©harafteriftifdj ift eS für bie gadjzeitungen in unferem Sanbe, bafj biefelben eine höhere Stellung als irgenbroo einnehmen, unb ihre Berbienfte roerben rüdhaltloS anerfannt. 3IuS erflärlichen ©rünben übergehe ich biefen wichtigen £eil ber Fachliteratur (2)er Bortragenbe ift felbft Bebafteur einer gachzeitung. 2)er Herausgeber.), nadjbem ich ber ©nergie, bem Untere nehmungSgeift unb ber ©efdjidlidjfeit ihrer Herausgeber ben nötigen Tribut gezollt hat>e. $ebeS ^ahr zeigt eine Berbefferung, unb ber SDurdjfdjnitt beS lebten $ahreS roirb biefe§ $ahr fchon nidjt mehr zur SBertfdjätjung auSreichen. ©S gieftt in ben $achzeitungen immer einen Baum, in roeldjem Seute, bie eS nie oerfucht haften, anbere zu belehren, fehr roohl ©elegenheit