Säcferbudj- 334 Sorteile, mie folgenbeö beroeifl: gm gafjre 1897 mürben an Rohmaterial für bie beutfdje Rtargarineprobuftion nur 402122 (Eentner ooni Ruglanb bezogen, mäljrenb bag übrige beutfchen f5ettfcf)melgen entflammte, alfo ber beutfchen SSie^= jud)t ju gute fam, bie burd) Serroertung beg Rinberfetteg in ber 9Rargarine= fabrifation nadpoeigbar ^ö^cre greife erhielte. Rufjerbent aber brauchte bie Riargarinefabrifation im felben galjre 125 RtiHionen Siter beutfdje Riilcf), bie burdjfdjnittlidj mit 11 Sf- bejaljlt mürben, mäljrenb bie ©elbftoerroertung ber Sanbmirtfcfjaft nur 8 fßf. pro Siter eingebracht f)ät(e- Sllfo allein frfjon aug ber befferen RiiId)oerroertung oerfdjaffte bie Rlargarinefabrifation ber beutfchen Sanbrnirtfcfjaft einen jährlichen Rtef)rgeminn oon annähernb 4 Riillionen Riarf. gubem rcül fie gar nidjt einmal ber beutfchen Raturbutterprobuftion, fonbern ber (Einfuhr unfontroHierbarer gelte ^onfurrenj machen, gm galjre 1898 mürben nodj runb 19 Riillionen ipfunb meift minbermertiger Sutter unb für 53 Riillionen Riarf amerifanifd)eg ©chmalj eingeführt. 2öenn eg ber beutfchen Rlargarine« fabrifation gelingt, biefe (Einfuhr burd) i^re (Erjeugniffe ju erfetjen, hat fie nur allein ber beutfchen Sanbrnirtfcfjaft genügt, bie big jettf burch biefe (Einfuhr ge= fchäbigt roirb. £eute beträgt bie beutfdje ©efamtprobuftion an Rlargarine nur 8 °/0 ber beutfchen Raturbuttererjeugung. ®ie dRargarinefabrifation f)at ™ ^>en lebten galjrjehnten einen ganj ungealjnten 2luffcf)rüung genommen unb in ben meiften Slulturftaaten, namentlich aber §oHanb, SDeutfdjlanb, ®äne= rnarf, ^Belgien tc. finb gabrifen oon bebeutenbem Umfange unb h°f)em oolfSmirtfdhaftlichem 2öert entftanben. 2ln iljrer ©pitje fteljt gegenroärtig bag oan ben Sergh’fcfje Unternehmen, meldjeg mir fdjon meiter oben er= roähnten. fDie girma oan ben Serglj mürbe in Ofd) (§oHanb) errichtet, entroicfelte ficf) aber feb)r halb nach aufjen. ©ie errichtete gunächft ein eigene^ £>aug in Sonbon unb be= herrfdjte oon bort aug foroohl ben englifchen Rlarft, alg auch teiltoeife ben Orient unb bie tropifchen Sänber. ©ie ging (Enbe 1890 ba;\u über, mit einem .doftenaufmanb oon über eine Rlillion ©ulben eine gabrif in Rotterbam anjulegen, in ber bie neueften (Errungenfcfjaften ber SDiafc^inentecfjnib ljarmonUch vereinigt mürben. ®iefe Rnlage ift heu*e bie umfangreidjfte ber ganzen Srancfje. ®er mafchinelle Setrieb mirb burd) jroei ®ampfmafd)inen oon je 400 ipferbefräften in Seroegung gefegt; jur (Erzeugung oon Oleftri^ität ift eine Ijunbertpferbige Rlafd)ine tl)ätig, über 800 Slbeiter roerben befdjäftigt unb bie burd))djnittlicf)e 2ageg= probuftion beziffert fidj auf circa 150000 ißfunb. fDag (Etabliffement ift burch ©djienengeleife bem (Eifenbahnoerfeljr bireft angefd)loffen unb überbieg liegen um mittelbar oor ber gabrif bie Kämpfer berfelben, bie ben 23erfef)r mit ben eng= lifchen ©eefd)iffen oermitteln. 2)ie girma hat benn auch fei* gnbetriebfehung ber Rotterbamer gabrif einen befdjleunigten Sluffdjmung genommen; maren am ©tapel= plaüe für bie Rohmaterialien an ficf) fchon eine Reihe oon Vorteilen gegeben, fo famen Oaju unfdjätjbare Serfeljrgerleidjterungen, ba fomot)l für bie Rolj; mie für bie fertigen sßrobufte unniihe grad)ten erfpart blieben, unb aufjerbem ber prompte, fdjlanfe Serfeljr auf oorjüglichen Serbinbungen bie bominierenbe $raft beg Unternehmeng oerbürgte. ®ie (Entmicflung ber 30EU unb hanbelgpolitifchen Serl)ältniffe oeranlafjte bie girma im galjre 1888 eine gabrif in ©leoe unb 1895 eine foldje in Srüffel ju errichten, um bag bamalg fchon bebeutenbe Slbfatjgebiet in ben §anfaftäbten mie auch in Seutfdjlanb überhaupt unb in Selgien ficf) 5U erhalten. §ig. 102. gabrif' in Siotterbam.