SSäcfcrbud). 180 ©rofje (Sprüngen mürben Sehrenfrauf? (roclc|>er ®gl. Hoflieferant ift) im 2Saf)re 1898 feiteni feiner Kollegen ju teil, ba ei iljm in biefem Qahre oergönnt mar, bie filberne Hoheit, fein 25jäf)rige§ SJteifterjubiläum unb bie Verheiratung feiner £od)ter $u feiern. ®urd) einen ©ol>n, welcher nach oielen auilänbifdjen Steifen nunmehr in bai oäterliche ©efdjäft eingetreten ift, toirb 2ef)renfrauf5 §ur 3c^t unterftütjt. <£entral-9erbatt& n&etmani<x,,. £). Srautjfd) in Slltenburg, Sorfifcenber bei Unteroerbanbei „Dftertanb". ÜErautjfch entftammt einer Slltenburger 33äcferfamilie unb mürbe am 8. Stoo. 1834 geboren. Stach bem regelrechten 33efucf) ber 23ürgerfd)ule erlernte er im SSaterhaufe bai 93ädergewerbe unb mürbe 1851 ©efelle. 6in ^ahr fpäter ergriff er ben SBanberftab. SDoch fcfjon am 2. Stooember 1852 lehrte er roieber in bie Saterftabt jurüd, folgte barnit jebod) nur bem ®range ber Stotroenbigfeit, benn ber junge SBanberer mufjte bie ©teile bei erfranften SSateri einnehmen. 3lm 24. Slpril 1855 mürbe ber faunt gmanjig* jährige fdjon SJteifter. 2lm 1. gebruar 1857 oermählte fich 37rau^fc^ mit ©ugenie ©robe, mit welcher er am 1. gebruar 1882 bie filberne Hod)$eit feiern fonnte. 2lui ber feljr glüdlichen @he ftammen brei STöcf)ter. SSon feinem Sanbeiherrn, bem Herzog oon ©ad)fen=2lltenburg, mürbe Xrauhfd) 1886 jum §ofbäder ernannt unb fpäter hat er ihm jmeimal bie SBruft mit Drben gefdjmüdt. ^m^ahre 1874 mar Srauhfch3Jtit= begrünber bei ,,©ermania"=3Serbanbei, 1875 ©rünber bei SBäderoerbanbei ©achfen=2lltenburg, welcher fich fpäter mit bem SSerbanbe SSoigtlanb oereinigte, unb ift feit 1875 SSorfitjenber bei SSerbanbei, ferner ©rünber unb 33orfi^enber bei SBörfenoereini, beigleichen bei Slltenburger Qnnungiauifchuffei unb Sßorfiijenber einer 33ergbaugefeEfchaft. 171|2 Saljre mar S£rautjfch SRitglieb bei SSorftanbei bei Slltenburger ®e= merbeoereini unb acht ^ahre lang I. 2)ireftor beifelben, jetjt (Shrenmitglteb. 20 ^al;re lang gehört er bem ©tabtoerorbneten=^ollegium an. SDejember oorigen ^ahrei fonnte £raut$fd) fein 25jäf>rigei DbermeiftersSubiläum feiern, bei weither ©elegenheit ihm grofje ©hrunSea 8U teil mürben; u. a. mürbe ihm feiteni ber ©tabt bie filberne ©täbtemebaitte oerlieben.