924 $8äcferbucf). SJtotioe aul ber Väd'erei. $n 9?t)eim§ (1869) oeröffentIidE)te er ein grofjel ©ebicf)t in brei ©efängen über „Sie ©efcfjichte ber alten unb mobernen Väcferei", ineld)el ben Väcfern feiner (Stabt geioibmet roar. ©I ift biel ein fefjr intereffantel Sßerf, unb el jeugt nic^t blofj oon einer aufrichtigen SIdjtung feinel ©etoerbel, fonbern aud) non einer eingefjenben praftifdjen Kenntnis belfelben. Ser erfte ©efang enthält gleichseitig eine SBibmung an $ean Steboul, ben Väcferpoeten; ferner behanbelt er folgenbe fünfte: Sie Sanbtüirtfchaft non ber ber Störner an, bal Dothen bei Seitens, bie ©rfinbung ber SJtühlen, SOßinbmühlen unb SBaffermüfjIen, bal Vrot ber Sitten, bie ©ntbecfung ber $efe, bie Einführung ber Vacföfen, bie Vegrünbung ber Väderei all ©eroerbe, feine Organifation, feine @ered)t= fame, greife, Kontrolle, Säger 2c., fotoie bie Freigabe ber ©eredjtfame in 1863 unb ihre Stefultate. Ser jroeite ©efang behanbelt folgenbe fünfte: Sie SGBahl eine! Verufel, bie Sinnahme bei Väcferberufel, bie Vebürfniffe bei Väcfergetoerbel, bal Slultragen bei Vrotel, 3eitanforberungen, 5frebit= nerljältniffe, fdjledjte ©cfjulbner, gestoungene SBohlthätigfeit, irrtümliche Voraulfetjungen, frühere unb gegenroärtige $?onf'urrenj, $onfum=©enoffen* fd)aften, Vrotoerfäufer, alte! Vrot. Ser britte Seil hat folgenben Inhalt: Sa! mechanifche Seigfneten, allgemeine Vegeifterung barüber, bie Vorteile belfelben gegenüber ber fpanbarbeit, bie oerfd)iebenen ©pfteme oon Sfnet» mafd)inen, unb bie ©djroierigfeit, irgenb eine! §u aboptieren, nacf)bem fchon §ahlreid)e gute ©pfteme im ©ange finb, bie beffere Slrbeit unb größere Stegelmäfjigfeit, bie ©cfjnelligfeit ber Slrbeit, bie Verbefferung ber Sage bei Slrbeiterl, bie Unabhängigleit bei SDteifterl, beffere Surcfjarbeitung bei Seigel, fparfamere Slrbeit. ferner bie Verbefferungen an ben Oefen, bie |jeifjluftöfen, all gute Neuerung anerfannt, 9^atfd)läge an ben mobernen Väder, bal 9tettogeroicf)t bei ÜDtehlel, bie ©leichgültigfeit ber Väcfer Steuerungen gegenüber, unb bie ©mporfjebung bei Väd'erftanbel. SJian tnirb h^raul erfehen, bafj ber Sichter in poetifcher SBeife mit ben Stuf gaben unb Sebenlfragen bei ©eioerbe! fidh befaßt, ioeld)e bamall unb aud) heute noch non $ntereffe finb. ©in anberer Vanb ©ebid)te, oon bemfelben Verfaffer im $af)re 1870 oeröffentlicht, hat ben Sitel „Ser perfefte Väcfer" unb giebt in 56 ©eiten ben jüngeren Väcfern allerlei gute 9tatfcf)Iäge. @r beabficfjtigt, ein Rührer für ben Väcfer in feinem tedt)nifc£)en unb faufmännifcfjen Seben ju fein, unb allen benen, bie ben Veruf mit ber Slbfidjt roeiter ju fontmen, auf» genommen haben, Slulfunft §u erteilen. Ser „perfefte Väcfer" ift all ©r* gänjunglbuch bei norhergehenben SBerfel gebadjt unb ebenfo roie bal erfte ben Väcfern ber (Stabt geroibmet. ©I behanbelt folgenbe fragen: Sie 2Bahl bei Väd'erberufel, bie Eunft bei Vrotbadenl, ©ärung bei Seigel, bie fpefe, ihre Vorbereitung unb ihre ©igenfcf)aften auf bal üDtehl, fotoie