666 S3äcferbud). $apft it)n atS Sater, betjanbette it)n mit oieler Siebe uttb gemährte feine Söitte. (Sin roeniger erfreuliches Sitb entroltt fid) unS, wenn mir bie ©e= f<J)icf)te beS SäderS $ad ©trara tefen, welcher im großen englifcfjen Sauernaufftanb (1381) bie rebettifdjen ^rtänber anführte. ©leidjroie in anberen Sänbern bie Säuern nad) ©rbutbung unfäglicfjer Sebriidungen feitenS beS t>oct)müttg geworbenen StbetS mit ben Sßaffen in ber |janb ihre of)nebem fd)tnaten 9iecf)te zu oerteibigen fugten, fo griffen auch bie irifdjen Säuern ju bem testen Sliittet ber Gcmpörung, nadjbem bie oont |>ofe in Sonbon entfanbten Steuereinnehmer it)reS StmteS in ber roheften SBeife matteten. ©ine neue ©teuer, wonach febe über 15 ^ahre alte ißerfon ungefähr 1 SJiarf jahten muffte (für bie bamatige Seit unb bie oft fetjr befchränften Serhättniffe ber teitroeife mit zahlreicher Familie gefegneten irifchen Säuern nicht unbebeutenbe ©umnte), raar oerfügt roorben unb rourbe jum Seit unter Sefd)impfungen unb SJiiffhanbtungen eingetrieben. Stad) bem mehrerroähnten „SJiülter* unb Säder=©piegel" festen bie Steuereinnehmer im -fpaufe oon 3Bat Spier, einem giegetbeder, aU(^ ^{e äufjerften Stüdficf)ten auf Stnftanb unb ©itttidjf'eit beifeite, inbem fie feine Sod)ter auf baS frechfte infutüerten, weit bie SJiutter für baS noch nidjt fünfzehnjährige 9Jiäbd)en natürlich bie Steuern nicht bejahten wollte. Ser hinjufommenbe Sater erfd)tug ben Serbrecher in ber Stufraattung beS SorneS mit einem Jammer unb rief baS Solf jum Slufftanb gegen bie anbern ©teuerbeamten auf, all biefe ihn oerhaften wollten. Sei bem größten Seite ber armen Seoötterung ha^e aber bis jetjt nur ber $un!e gefehlt, ber in bie fctjon lange gärenbe Sünbmaffe falten füllte, um bie hatten flammen emportohen ju taffen, ©ofort ergriff baS ganze Sorf bie SBaffen, unb mit einer unglaublichen ©djnetltgfeit pflanzte fich bie Seraegung burd) ganz ©ngtanb fort, überall baSfetbe Stefuttat herbei* führenb, bie ©d}töffer jerftörenb, bie Stbeligen unb Seamten morbenb. Qebod) fehlte eS bem Stuffianbe burcf)auS nid)t an geregelter unb georb* neter Rührung; oietmehr hatten fid) oon oornherein Sßat Spter unb $ad ©trara, ber Säder, an bie ©pitje beS SolfeS geftettt, jagen bie einzelnen Raufen jufammen unb marfd)ierten bann als Anführer eines ge* wattigen .jpeereS fofort gegen bie ^auptftabt beS SanbeS, gegen baS oer* hafjte Sonbon. Sie Stufrührer nahmen unter $ad ©traroS mutootter, aber auch rüdfid)tStofer Rührung bie «grauptftabt im ©türm, brannten bie Sie* gierungSgebäube nieber unb erfcfjtugen bie Seamten unb Steuereinnehmer. Siotgebrungen trat nun ber .jpof mit ben Siebellen in Unterhanbtungen unb nicht ohne £)intergebanfen würbe eine Sefferung ber Serhättniffe JU* gefagt, fobato baS aufrülfrerifdje |>eer fich verteilt haben würbe.