40 Sätf'erbucg. 3tn f^crbftc ^ünfjetju Rimbert Heu» utxb gmatt3ig roar’s, 2Us Sultan Soliman, ber §roeite, Dor lüieit cffdjicn. Die Kriegesfadel logt Unb ©effreicgs Tfaifcrftabt büuft igitt tnill= foinm’ite Beute. 3m f^albfreis lagerte bas diirfettgeer Bei Si epering, ttttb auf ber §elte Spigeit Sag matt beit Efalbtnottb unb ben golb’nett Knauf 3m Uiorgenfonnenftragl aufleucgtenb bilden. Per 3anitfcgarett fede Streiter bringen por, Pte mitten finb gelegt, bie ^euerfdjliittbe fradjeu, Unb 2lllag, 21Uag, fd;allt es rings umger, Blut auf ber ganjett £inie an3ufacgeit. Pocg IDiens Befatjung unter Hifolaus pott Salm £ägt fid? fo leidjt nidjt pon ben dürfen fangen, Pttrd; (Segemniuen, bie gefd^ieft gelegt, Derfucgt fie es, 311111 KusfatI 3U gelangen. — 21 in Kärntguertgor, unmeit bcr ffofburg, (teilt Per Bäder 3,1'tuugsmamifcgaft treu auf poften, §roei (Tage unb 5tpei ilädjte muß fie fegou Pen fermeren IDacgtbienft ogn’ (Ermüben foftett. Pa — es ift Hadjt — bei falbem IfTonbeu« lidjt (Erfpäg’tt ber Bäder laufcgenbe (Sefelleu Peu ^eittb, roie er ans CEtjor geran fieg fcgleicgt, Um liier 311m Sturm bie Leitern att3uftelleu. Pflugs non ber 3nnun9smaunfcgaft Iöfett fi di Pie Boten aus ber 23eige ber (Sefellett, (Es gilt, red?t3eitig nun 3U Idolen fi?nell Succurs für bie fo arg bebrotiten Stellen. Pa fliegt am dgor bie dürfenntine auf, (Ein Heil ber ^eftungsmauer ftnft in drümmern Hub bureg ben tueifjen trägen pulper= batnpf bfört tnan bie Scgmerperletjten fterbcub nummern. mit lautem Sdiladjtruf (türmen rnilb geran Per dürfen fieggemoliute 3a>1*tfd;aren, Pen frutnmen Säbel in ber braunen ^anft, So trogen fie ben brolienbeu (Sefagren. Balb tobt ber ntörberifdie geige Kampf, Per Bäder ^euerrogre ftredett nieber Pie Stürmenben, borg überall (Ergäben fieg bie Srüden immer rnieber. (Selobt fei (Sott, nun enblicg nagt Succurs, (Sraf Salm greift ein mit feinen £anbs= ftiecgtfdiaren, Pie dürfen tpeicgeu itt bie 8 a egt 3ttrüd Unb überftanbeti finb balb bie (Sefagreu. „<Eucg tnug icg banfen, tapfre Bäder U)iens," Spridjt Salm unb brüdt bes ©bermeifters ffanb, „Per £ogu für (Eure U2acbfamfett foll rnerben (Eticg fpäter noeg pomKaifer^erbinaiib I"— Unb magrlicg, Uifolaus nonSalm gieltlUort. Hacg 3agr unb dag, es rügten Scgmert unb Speere, (Erfugr bie feftgefügte 8äder«3nuung Don igrem Berrfcger faiferlicge (Egre. Dor feiner £?ofburg, frei auf offnem Ularft, Spridit 3U ben Bädern IDieits ber faifer= liege £ferr: „3n 21tterfennung (Eurer dapferfeit „Sei biefer (Egreubegen <Eucg 3ur §ier geroeigt! „Pie fütiftigeu (Sefdjlecgter aber magtte „2lti €ure IDadifamfeit gier biefe (Egrett= fague! „Stets rnerbc icg bas paubmerf ftügen, geben „Unb rufe: Bäder IDictts, goeg foüt 3gr leben!" —