338 SBncfevbucf). iTiaisbrot. 3Dtai§mef)l aüein — ol)tie 33eimifd)ungen — roirb rool)l in ben a«er= fettenften Ratten 3ur 93rotbereitung oerroenbet, roeü e§ 311 troden ift unb 311 rafd) altbaden roirb. Tie italienifdfe Polenta, bic ungarifd)e Salate, rumänifcfje SDiamalife, ber ©3ure! im ®aufafu§ finb ©peifen au§ 9Jiai§mef)l ober ©rie§ mit äßafjer unb tlUild) fjergeftellt. f$n Slmerifa roirb au§ 9Jlai§met)l unb (Sauermüd) ein burd) 33ad= puluer geloderter $ud)en in eifernen Pfannen gebaden unb meiften§ f>ei^ gegeffcn. Olad) einem in3roifd)en erlofcljenen patent empfehlen 33at)r unb 33roef in Hamburg bie fperftellung oon sBrot au§ iWlais= unb TBeisenmef« in fotgenber SBeife: Ta§ SRai§mei)t roirb 3unäd)ft, roenn e§ mit Söeisenmef)! oermifcf)t roerben fo«, in einem {'effetartigen ©efäfje, ba§ burd) biref'te Weisung ober burd) Tampf, ber sroifcfjen bie hoppelte Sßanb geführt roirb, erroärmt roerben fann, unter Umrütjren auf 400 (£. erf)it)t. ©obann fügt man a«mäl)lid) fiebenb l)eifse§ SBaffer f)in3u unb 3roar 105 Tie. Töaffer auf 100 Tie. 9Jlai§mef)t. ©obalb eine Ijomogene ÜDfaffe entftanben ift unb biefe bie Temperatur oon 80° ß. erreicht f)at, roirb fie au§ bem Slpparate fjeraro^ genommen unb 12 ©tunben lang fid) felbft übcrlaffen. ©ie ift bann auf 28 bi§ 30° ß. abgefitl)lt. Tie fpälfte biefe§ Teige§ roirb nun mit 2Bei3en= mef)l 311m SSorteige angemadjt, bie anbere fpälfte roirb beim ffertigftedeu be§ Teiges» jugefe^t. 2luf biefe SBeife füllen 30 Tie. 9Jfai§mel)l mit 100 Tin. TBeiseumel)! sufammen oerarbeitet roerben. ©0« ba§ 901ai§met)l mit 9?oggenmef)l gemifdjt 3U Q3rot gebaden roerben, fo wirb erftere§ in bem ermähnten Apparate auf 30° ß. erroärmt, bann mit fiebenb fyeiffem Tßaffer in bem oben angegebenen 93ert)ältniffe gemifd)t unb ba§ ©emenge au§ bem Reffet l)erau§gebracf)t, fobalb bie Teiro peratur oon 650 ß. erreid)t ift. Tiefer Teig roirb roieber 3ur fpäffte mit bem S^oggenfdjrote 3U bem 33orteige oerarbeitet, bie sroeite fpälfte beim fertig* machen be§ TeigeS oerroeubet. sIftan fann ljz be§ ©entenge§ au§ sUlai3* mefjl unb 2/3 au§ SRoggenfdjrot befte()en laffen. $n Teutfd)lanb f)at fid) 5ftai§brot nie eingefütjrt unb nur in gc- treibearmen $af)rgängen greift man 31t biefent 3lu§funft§mittel.