lieber ©ärung. 111 SBolumen Steig, ba§ ber ©ärung unterworfen rourbe, bod) entroeidjt ein Steil be§ ©afe§ roieber. 2ll§ ein 93erluft roirb e§ bejeicfjnet, bafj burd) bie ©ärung, roie fie jetgt ftattfinbet, ber 2lll'of)oI entroeid)t unb bamit aud) ein Seil ber -Jtäljrftoffe be§ SJietjleS-, roeil fid) ein Seil be§felben in eine .ßuderart unb biefe roieberum in 21lfof)ol oerroanbelt, al§ foldjer bann oer* flüdjtigt. Ser 93erluft roirb auf ca. 2°/0 oom 9ftef)l gefcljätjt, unb £)at man namentlid) in ©nglanb niete 23erfucf)e gemadjt, benfelben burd) SBiebergeroinnung be§ 2llfol)oI§ au§gugleid)en. 2llle Verfölgen l)iergu finb aber fo fontpligiert, baff bie Soften ben ©eroinn weitaus* überfteigen. 2lnbererfeit§ mürbe oerfucfjt, unb roirb nod) oerfudjt, bie ©ärung burd) ©infüfjrung oon $of)lenfäure in ben Seig fyerbeiguführen, aber aud) biefe $erfal)ren Ijaben fid) nod) nid)t bewährt. ©el)r roid)tig roäre e§ unb fefjr pral'tifd), eine attbere Soderung be§ Seige§ al§ bie bisherige au§finbig gu mad)en, befonber§ eine fotcfje, bei roeld)er bie ©ärung roeniger oon ber guten ober fd)led)teren Söirffamfeit ber |)efe, oon ber Semperatur unb oon ber 93efd)affenl)eit be§ 9Jtef)le§ ab= gängig roäre, unb ißraftifer foroie ©elefjrte follten e§ fid) nidjt oerbrieffen laffen, an biefer Aufgabe gu arbeiten. 2lm meiften 2lu§fid)t, biefelbe gu löfen, tjaben bie oerfdjiebenen Slrten oon 93adpuloer. ©ie roerben in beutfd)en ^öädereien für Sörotteige groar nod) roenig, in ©nglanb unb Slmerifa bagegen mefjr angeroenbet, unb in ©nglanb giebt e§ g. 03. ein fdfon mit 03adpuloer gemifd)te§ Sftefjl (seif raining flour). $n Seutfdjlanb benüigt man 03adpuloer eigentlid) nur in $onbitoreien unb |)au§l)altungen, ba nad) 2lnfid)t be§ 03äder§ ber mit 03adpuloer ange* machte Seig rool)t ebenfo gut aufgel)t, bagegen nidft ben gleid)en ©efcfpnad f)at, roie ein mit ©auer ober £>efe geführter Seig. ©ämtlid)e $8adpuIoer befielen ber .fpauptfadje nad) au§ DJtifdjungen oon iftatriumbicarbonat, Sßeinftein unb äfpdidjen ^ofjlenfäure bilbenben ©algen, unb nad) Dr. Oet!er=33ielefelb, beffen 03adpuloer l)eute feljr oiel oerroenbet roirb, genügen 20 g auf 500 g ÜUteljl gur ©rgielung eine§ fd)önen, loderen Seige§. Sei 23erroenbung oon Söadpuloer mup man auf befte Dualität ad)ten, aufjerbem in ber Sage fein, ben Seig feljr rafd) gu oerarbeiten, beim bie ©ntroidelung ber $?of)lenfäure tritt feljr lebhaft ein, ber Seig fjebt fid) fdjnell, finft aber aud) halb roieber, ba bie 5?of)lenfäure fid) ebenfo rafd) oerflüdjtigt. 3n bem Kapitel über bie 03rotbereitung, roie fie in ben oerfd)iebenen Säubern üblid) ift, roirb aud) bie Olrt ber ©ärung eingeljenber befjanbelt fein, roir tonnten un§ be§f)alb l)ier türger faffen. ber OBiffenfcfyaft l)at e§ ftet§ ©timmen gegeben, roeldje gegen