Ü3äcferbud). 440 Sticfjt nur ertjötjt fid) baburcf) bie SBirfung ber ®netfd)aufeln, bejm. rairb bie .ßeitbauer ber Knetung oerfürgt, fonbern ba§ Steoerfieren bietet nod) ben befonberen Vorteil, baf) fid) bie ©cfjaufeln auf ifjrer Stüdfeite btauf arbeiten, rooburd) fid) fein unoerarbeiteteS Sftaterial auf berfelben feft* fetjen fann. 2lu§ biefen ©rünben befitjen alte au§ ben SBerfftätten ber $irma ^Berner & ißfleiberer fjeroorgefjenben ^netmafcfjinen einen reoerfierbaren Slntriebapparat, ber fo befdjaffen ift, baf) bie 23eroegung§rid)tung ber ®net= flügel in einfacher 2öeife unb jroar burcf) einen einzigen fpanbgriff um- gefefjrt roerben fann. A . gig. 191. 31e»er)iers21ntrie&3=Mppai-at für flnetmafc^inen non fflerner & spfleiberer. 2)ie Stbbilbung $ig. 9fr. 191 ftetlt ben Steoerfierapparat —in ber bisher am meiften angeroenbeten 2luSfül)rung§art — im Ouerfdjnitt bar. 3roifd)en ben beiben 2lntriebfd)eiben, roelcfje offenen unb gefreuten Stiemen tragen, unb bafjer in entgegengefe^tem ®rel)finne rotieren, fitjt ein mittels $eber auf ber 2lntrieb§roetle ber 9Jtafd)ine befeftigteS SJtittelftücf A, roeldjeS fiel) in ad)fialer Stiftung uerfdjiebt, raenn ba§ auf feiner Stabe aufgefd)raubte ^anbrab H gebrefjt roirb. 3)ie beiben ©cfjeiben BB unb ba§ £>anbrab H finb burd) ®iftanjringe DD bejm. ben ©tettring 6 gegen 3Serfd)iebung in ber 9td)fenricf)tung gefidjert, fo bafj ba§ unter ©inroirfung be§ ^anbrabS nad) red)t§ ober linf'S oerfd)obene SJtittelftüd A mit feinen auf beiben ©eiten angebrefyten fonifd)en $riftion§ftäd)en CC, in ben entfpred)enben am inneren Umfang ber ©djeiben oorfjanbenen $onu§ ber einen ober anberen 2lntrieb§= ~. - - ’ ■