Hebet SSacferei^acf^Siteratuv. 919 eine ®opie her frangöfifcfjen Sluigabe befi^e. 1890 gab 9JI. Btajac eine Brofcf)üre oon 54 ©eiten „lieber bie $einbäderei" fjerau§ unb bai neuefte frangöfifdje Buch über biefei Stjema rourbe erft oor f'urgem non 9JI. Bou* trouy Ijeraulgegeben unb fanb biefei 358 ©eiten ftarfe Buch aud) auf biefer ©eite bei ^anal§ 2lufmerffamfeit. 2lui biefen furgen Zotigen roerben ©ie erfefjen, bafj mir in ber 3aht unferer gadjmerfe hinter $ranfreid) rangieren. ®aifelbe ©eftänbnii mu| aber auch, roie unangenehm ei fein mag, begüglid) bei $nhaltei nnb öei SSertei gemacht raerben. Unfere früheren ißubtifationen befaffen fid) faft auifd)lie£Iid) mit Blitteilungen über bie ©efetje, mit fabelten für Beftirro mung ber Brotta;ren :c. 2)iefelben ftnb fefjr intereffant, bienen aber in feiner SBeife bagu, bem Söäcfer in feiner ißrayii gu helfen. $n oergangenen feiten haben aud) unfere ©djriftfteller oerfdjiebenei über ba§ Brotbaden gefcfjrieben, aber bod) nid)t in bemfelben Umfange unb berfelben Beidfhaltigfeit ali bie ^rangofen, unb raenn ich 3hnen eine Ueberftdjt ber feltfameren unb fpegiellen Bücher gebe, welche id) in beiben Sprachen befitje, fo roerben ©ie bie Berechtigung bei Obengefagtert erfehen. $n ©nglifd) ha^en mir bai SBerf einei herDorragenben 2lrgtei, be= titelt „Heber bie ^»eilfraft unb Bßirffamfeit einei ©tüd Brotei, gleich SBorgeni nad) bem 2lufftehen gegeffen"; „$ie Borteile einei reinen unb echten Brotei, enthaltenb ben $ern bei SKeigeni mit allem Bteljl" (1774); fobann erfd)ien 1827 ein SQBerf oon 201 ©eiten mit bem merfroürbigen £itel „2)er h°l)e ißreü bei Brotei ali f^olge bei im |janbel üblichen ‘©eroinnei, nicht ber nationalen Bot"; ei ift biei eine £he°rie/ welche bie Brotfäufer unb bie ÜBänner ber ißreffe nictjt mit befonberer $reube auf= nehmen roerben, roenn fie fehen, baf) bie ftetig fteigenben SBarftpreife ben Bäcfer groingen, ben iJ3reii einei Brotlaibei um V2 $enng gu erhöhen, ferner habe ich ein fleinei SÖBerf mit ungefähr 100 ©eiten, roelcfjei ich gang gufällig bei einem Antiquar fanb, unb für roeldjei ich nur 50 Pfennig begahlte, obgleid) id) ei nicf)t für gehn Blarf uermiffen möchte. (Beiläufig möchte id) bemerl’en, bafj roir uni an f o l cf) e $älle immer fehr gut erinnern, oon fällen aber, in benen roir für einen ©egenftanb oon 50 Pfennig SBert gehn SBarf bezahlten, roollen roir nidjti mehr roiffen, unb beroahren fie fo roohl auf, bafj fie möglichft in Bergeffenheit geraten, unb nicht einig Beugen unferer Dummheit bleiben.) ®iefei Büd)eld)en ift ein Berid)t bei ißrüfungiauifdjuffei, welcher gur Hnterfuchung ber gegen bie Bäder ge= richteten Klagen eingefetjt roar, unb ber fid) in ber farfaftifchften SBeife über bie Klugheit unb Borfidjtigfeit ber Behörbe auifprirfjt. Slnbere intereffante unb befonbere Bhemata, roeld)e befprochen roerben, finb folgenbe: „2Bai ©etreibe unb Brot ben Blafdjinen fdjulbig ift", „9Bef)lbrot bai befte Brot", „Brot=2lnalr)fe" oon SGBanflpn unb ©ooper, „Borteile bei SBeigeni