^ie ted)nifd)cn ©ilfgmittet be§ ®äcfer§. 85 7 bie uollen SDlcfjtfäcfe entleert roerben; non t)ier gelangt ba§ d)tel)l in bie barunter Ijegenben 3Jlifd)fcf)ne(fen (9fec£)t§= unb £inf§fd)necfe), bie e§ auf ba§ S'füttelfieb bringen, roo e§ non Unreinigfeiten befreit unb innig oer= mengt, nermittelft ber unter bem teueren befinbtirfjen 2ran§portfd)necfen in ben ©leoator gelangt, ber e§ in ben ©ilo beförbert. ^ebe ber oorauf* geführten fRoggen= unb SBeijenmetjtfitoä mit ©iebüorrid)tung f'ann für fid) befonber§ angetrieben roerben. £)ie Seiftung einer feben 2lnlage beträgt ca. 100 Rentner pro ©tunbe. ®urd) bie non -fperm. Saaff & (£o. angeorbnete ^onftruftion ber 93orrid)= tungen in ben 2lu§läufen ber ©ilo§ unb @infd)üttrümpfe roirb eine fidlere, ooütommene Gcntleerung berfelben ge= roätjrteiftet. 2)ie ©ilo§ beftefjen au§ 83 mm ftarfen, gefpunbeten, innen unb auffen gehobelten tief erneu 33rettern. $>ie ^öf)e oon Dberfante ©ilo§ bi§ jur Unterf'ante 2fu§lauf beträgt 5,5 m; ber fonifd)e (Stift ift oerfd)alt unb be= ftetjt au§ 25 mm ftarfen, gehobelten unb gefpunbeten Brettern, bie ©ilo§ lagern auf einem ftarfen, unter fid) mit 2lnferfcf)rauben jufammengehaltenen |joljgeftetl, bie £röge für bie ©djnecfen beftehen au§ gehobeltem ^iefernholj. 2)ie sJRifd)mafd)ine beftef)t für feben ©ilo§ au§ einer 9ftifd)fd)necfe, bem Sfüttelfieb mit ^urbelberoegung unb Stran§portfd)netf'e nad) bem Gcleuator. ^n großen 93äcfereianlagen, nod) mehr allerbingS in 2ftüf)len, finbet man aufferbem auch kie SDBeber = 3ei‘5Ierfclle 9Jiehlmifch*9Jiafcf)ine (gebaut oon Ingenieur 9f. SJtager, ©örlih), roeld)e burd) $ig. i)tr. 125 unb folgenbe 93efd)reibung erläutert ift. .®ie 91fafd)ine befteljt au§ einem geroöhtdidien sJRehlbel)älter, an beffen SDecfe eine ©djnecfe ohne haften angebrad)t ift. 2lm oorberen ©nbe fteht auf ber ©cfjnecfe ber (Sinfdjüttrumpf. ®er Behälter ift unten nicf)t burd) einen feften 33oben, fonbern burd) Sßaljen abgefd)loffen. Unter ben Sfßalgen befinbet fid) in ber ganzen Sänge berfelben eine ©djnede mit junehntenbem $affung§raum, roelche in ben 9fumpf eine§ (£leuator§ münbet. ®er Gcleoator ftellt bie s$erbinbung jroifdjen ber unteren unb ber oberen ©cfjnecfe her. $n bem Behälter finb über ben SKal^en @ntlaftitng§fläd)en, gegen bie SBanb ber ®ifte fcfjräg ftehenb, berartig aufgehängt unb unter= einanber oerbunben, baff fiel) bie ©cfjräge berfelben oon auffen beliebig ^ig. 125. ®etilmiict;--®affine oon SBinger, ©örlit!.