ißäcferbuct). 330 treiben haften auf bem 9lüden ober auf einem ©dfubfarren fdfaffen bie 9Jiuf)amebaner ifjre „gepfefferten ©aljfutfjen" in ben ©tragen umfjer. Stuf einer $arre fahren fie aud) eine Slrt Heiner, mit gleifd), ©emüfe, Del unb ©oi)a gefüllter hafteten. ®urd) einen eigenartigen 9tuf geicfjnet fid) ber berfäufer eine§ anberen ©ebäde§ au§. Sftacf) einem gang eigentüm= licken Triller ober Nobler, ben it)m ein (Europäer fdjtoerlicf) nacfymadjen roirb, al§ ißrälubium, fingt er mit ben fräftigen £önen einer ©tentor* ftimme: „Ta shouping, Yu cha-kuei!“ „©roffe geröftete ^ud)en unb in Del gebadene STtö^e!" ©olcfjer ©eftalt beleben bie brotträger ba§ sf3efinger ©traffenbilb. llnfere nebenftetjenbe Slbbilbung (gig. Str. 105) ift ber „großen Se< genbe ber fyeiligften grauen ©anctae <£>ebroigi§" entnommen unb ftellt bar, roie bie 1)1. -ßebroig eine grau oon einem iljr an ber |)anb Heben ge* bliebenen fpolje befreit. ©)ie grau fjat bie ©ünbe begangen, an einem ©onntag Sltefjl in einer fpanbmüf)le ju maljlen unb ber ©toffel biefer SDHtfjle blieb if>r §ur ©träfe in ber fpanb §urüd. Die t)ier beigegebene garbentafel §eigt einige ißrobufte ber bereinigten ©tjofolabe* unb bonbon§fabrilen SlJlofer^Jtotl), Stuttgart. Die girma 9Jlofer=9\otl) ift entftanben burd) bie bereinigung ber beiben alten girmen @. D. Slftofer & ©ie., gegrünbet 1846, unb Sbüljelm botl) fr., gegrünbet 1841. ©rftere mar fd)on §ur ^eit ber bereinigung bie bebeutenbfte ©fyololabefabrif: in ©übbeutfdganb unb eine ber be* beutenbften in Deutfcfjlanb überhaupt, festere nafjnt fd)on feit einer beilje oon gafyren in ber gabrifation oon feineren ftYnbitoreiroaren, bonbon§ unb burd) bie berfdjmelsung mit ber girma @b. $rien§ aud) in ber &on= feroierung oon grüdjten u. f. ra. eine erfte ©teile- ein. Die bereinigung ber beiben großen betriebe erfolgte im galjre 1894 unter ^Beteiligung einiger Ijeroorragenber gnbuftrieller 2ßürttemberg§ unb ba§ ©anje mürbe nun ber beroäfyrten Leitung be§ fperrn ®arl SBagner, feitljerigen gnl)aber§ ber girma Sßilf). botf) fr., unterftellt. fpeute befdjäftigt ber betrieb 4—500 Slrbeiter, ift mit ben mobernften 9Jiafd)inen au§gerüftet unb roett» eifert auf feinem ©ebiet mit ben erften girmen ber SBelt. Die |)aupt= erjeitgniffe finb: ©fjofolabe, ©acaopuloer, fpe§iell ber rafd) beliebt ge= morbene s$ortionen=©acao (©acaopuloer mit 3uder in abgepaffte gönnen geprefft), bie befannten Öfter- unb 2Beif)nad)t§artifel, SJtarjppan, fonfer- oierte grüd)te, grud)tmarmelaben unb =©äfte.