350 93äderbud). Heber ben Vorteil unb bie sJtotrcenbigteit be§ 9ttef)lfieben§ giebt e§ feinerlei 5Dteinung§uerfd)iebenl)eit: burd) ba§ ©ieben finbet nid)t nur eine 2lu§fd)eibung ber Unreinigfeiten roie 9Jtef)lroürmer, SMfer, ©acfbänber :c. ftatt, fonbern namentlich aud) eine 21ufloderung be§ 9Jtel)le§, rooburcf) ba§= 1'elbe aufnat)m§fä()iger für ba§ SSBaffer ift unb eine größere 2lu§beute ergiebig ©§ eriftieren uerfd)iebene ©pfteme non ©iebmafcfjinen, raeldje fid) Broei fpauptgruppen unterfdfeiben unb jroar: 1) ©iebmafdjinen, bei roeld)en ba§ ©ieben be§ SDtef)le§ baburd) erfolgt, baff eine rotierenbe dürfte ba§felbe burd) ein ©ieb brüdt. 2) Vtafd)ineu, beren ©ieb in rüttelnbe Seroegung oerfefd roirb, rooburd) ba§ 9Jief)l burd) bie 9ttafd)en fällt. fyig. lic. 3)lef)l=Sie6mafc(jme für ^anbbetrieb gig. 117. 3)!et)t=Äiebmaf^inc für £anbbetrie& mit bnr>i|'tfrgetlnpvtem Unterteil unb tyerauS* in orf|e'tenber Stellung, genommenem Sieb. ©er jroeiten ©orte non ©iebmafcfjinen roirb üietfacf) ber Vorjug, gegeben, roeit fie oermeiben, baff burd) ben ©rucf ber Surfte auf ba§ ©ieb Vteljlroürmer unb $äfer jerbrüdt unb baburd) Verunreinigungen be§ 9Jlef)le§ tjeroorgerufen roerben. 2lllerbing§ f'ann bie§ oermteben roerben, roenn man bie Surfte nur über ba§ ©ieb roegftreifen läfjt. $n biefer Se= §ief)ung finb fotcfje ©iebmafdjinen, bei roetd)en bie Sürfte in ben Sägern oerftettt, atfo fefter unb leicfjter auf ba§ ©ieb aufgelegt roerben fann, gegenüber ben Vtafdjinen öorjujieljen, beren Sürfte ein für allemal feft in ben Sägern fixiert ift, roie e§ bei billigen Sonftruf'tionen allgemein üblicl). Sei ber burd) $ig. 9tr. 116 unb 117 abgebilbeten Äonftruftion, roeldje ba§ gebräudjlidjfte ©pftem non Sürften=©iebmafd)inen ift unb oon oerfd)iebenen gabrifen gebaut roirb, befielet bie 9Jtafd)ine aus einem ^olj=