iRunbfragen. 227 werben, „venecky“ (^ranjetn), „videnske loupäcky“ (ÜBtener Sutter* fipfel), „Stepänky" (©tefaniefipfet, in Form eines S, genannt nacf) ber ^ronprinjeffin Stephanie), „koläcky mazanecky“ (eine 2lrt Öfter* taibdjen), „modräky“ (blaue ©emmetn), welche gerabe fo wie Gipfeln in 9Jiot)n eingetunft werben, „hladke mastne“ (glatte fette Gipfeln), „mandlovky“ (SNanbetfemmetn), bie mit jerbrödetten Ntanbetn be* ftreut finb, „mandlove rohliky“ (üNanbetfipfet), ebenfo mit ÜNanbetn beftreut, „karlovarske tycinky“ (^arlSbaber ©tangetn), „karlovarske loupäcky“ (®artSbaber 33utterfipfefn) unb niete anbere ©orten, non benen man nod) ein SDutjenb nennen tonnte, bie jebod) metjr ben s$rooin§en angehören unb für bie ©tabt ohne Sebeutung finb. 9dennen§wert unb niet bei ben ©otbaten unb ber ärmeren klaffe beliebt finb „bandüry“ (Sanbwetjrmänner), wegen it)rer aufferorbenh tidjen ©röfse; biefetben finb aitS fdjwarjem SNefjte gebaden. Mffer ben t)ier genannten ©orten giebt eS am Merheitigen* tag (1. Nooember) „kosti“ (Knochen), jum Mbenfen, bann auf Mer* feetigen „dusicky“ (©eeten). Fn bie ©pitäter unb öffentlichen 2tn* ftatten werben „krudöny“ (©pitatSfemmetn) geliefert. Sei ben ^inbern auf ben ©pa^iergängen werben oiet gefitd)t unb getauft „precliky“ (Srejetn), gefod)ter £eig, ber in ben Sadofen §um £rodnen gegeben wirb. Mfjer ben f)ier erwähnten ©orten ©ebäd fpiett bei beut Säder wie in SßirtShäufern, ©ärten unb SetuftigungSlotaten baS ©at§fipfet ober bie ©atjftange (slany rohlik) eine groffe Notte. Neben bem früher genannten „karäsek“ (©atjfemmet) ift „slany rohlik“ (©atjftange) am betiebteften bei atten Staffen ber Sewohner* fd)aft SöhmenS. |nemit wären atfo alte gebräud)tid)en ©ebädSforten oorgeführt unb oerbteiben unS nur bie ©etegenlfeitSforten ju erwähnen. (SineS ber wid)tigften in feber Familie ohne Nüdfid)t auf Ser* mögen fid) oorfinbenbeS ©ebäd ift bie „vänocka“ (2öeihnad)t§ftrihet). Sur heiligen 2ßeihnad)t§äeit wirb im ganzen Sanbe in feber Familie bie 3Beihnad)t§ftrihet gebaden ober oom Säder getauft. SBeniger fdjon werben ju Oftern bie Oftertaibd)en oertangt, bod) finbet man fet)r oiete Familien, bie $um Mbenfen an baS ÜNafü beS |)eitanbS in GcntauS biefeS ©ebäd im fpaufe haben müffen. Sei ben Setennern ber mofaifdjen Netigion ift an ben Feiertagen beliebt ber „barchesy“ (SardjeS), ein ©ebäd ähntid) ber „vänocka“ (©tri^et), nur mit bem Unterfdjiebe, baff ©triftet auS bem atterfeinften £eig mit Ntanbetn unb ©uttanrofinen gemad)t ift, wogegen „barchesy“