r $a§ 9tecf)t tm beutfdjen 2Säcfergett>erbe. 749 ober bem baju beootlmäd)tigten ^Betriebsleiter ju untevjeid)nen. Sie bürfen nicht mit einem Aierfmaie uerfctjen [ein, roeldjeb ben ^nijaber eines 2trbeitSbucf)eS günftig ober ungünftig ju tennjeidjnen bejmedt, inbbefonbere finb bie Eintragung eines Urteils über bie [Jüfyrung unb bie Seiftungen beb Arbeiterb unb [onftige im ©efeh nictit auSbrüdEIicf» oorgefehenen Ein* iragungen ober Vermerfe in ober an bem Arbeitsbuch unjuläffig. Ein Arbeitgeber, roeldjer baS Arbeitbbudj [einen gefehlten Verpflichtungen juroiber nicht redjtjeitig aubgefjänbigt ober bie oor* fdjriftmäfjigen Eintragungen 31t nt ad) eit untere taffen ober unjutäffige 9Jlertutale, Eintra* gungen ober Vermerfe gemacht tjat, ift bem Arbeiter entfchäbigungSpflid)tig„ Ser Attfprud) auf Entfd)äbigung erlifdjt jebod), roentt er nid)t innerhalb oier äSodjeu nadj feiner Ent* ftefjung gettenb gemadjt roirb. Ein Arbeit* geber, roetdjer entgegen ber gefefclidjen Vor* fdjrift in baS 2lrbeitbbud) Urteile über bie Führung ober Seiftungen beb Arbeiters ober fottftige gefe^Iid) unjuläffige Vermerfe auf* genommen hat, ober fonft ben Vorfdjrifien beb ©efetjeb in Anfeljung ber Arbeitbbüdjer juroiberljanbelt, ebenfo ein Arbeiter, be'r ein auf feinen Aamen aubgeftellteb Arbeitbbudj unbraud)bar macht ober oernidjtet, roirb ftrafbar. jung be? Ueber bie Aufhebung beb gern erb* ttaa?e't§= Arbeitboertragb beftimmt bie ©etoerbeorbnung folgenbeb: 2Benn feine befottberen Verabrebungen getroffen finb, fo fann bab ArbeitboerfjältniS oon jebem ber beiben Vertragsteile unter ungsfriften Einhaltung einer üierset>ntägigen Sün* bigungbfrift gelöft roerben. Sie Verein* barung anberer längerer ober türjerer ^ün* bigungbfriften ift juläffig. f^ebod) müffen bie Äünbigungbfriften für beibe Seile gleid) fein; • finb fie ungleid), fo ift bie Vereinbarung be* 3üglid) ber SünbigungSfriften nichtig unb tritt an ifjre ©teile bie gefe^tidje oierjefjm tägige ßünbigungSfrift. Vor Ablauf ber oertr agbrnä jjigen »tauf"'ber °^er gef etlichen Jlüttbigu ngbfrift unb gung^frift. oljne oorfjerige Auffünbigung fann bab Ver* tragboerfjältnib aub befottberen im ©efefs beftimmten ©rünben gelöft roerben. Siefe ©rünbe finb im @efe| einsein aufgefüfjrt unb für ben Arbeitgeber attbere alb für ben Arbeitnehmer. igungätofe S)er Arbeitgeber fann oor Ablauf «n«ttg. jjCt oertragbmähigen 3ert unb ohne Auffun* bigung ©efellen unb ©ehilfett entlaffen, 1. roeun fie bei Abfdjlufj beb Arbeitb* oertragb ben Arbeitgeber bttrd) Voqeigung falfcher ober oerfälfdjter Arbeitbbüdjer ober ßeugniffe hintergangen ober il)n über bab Veftehen eüteb attberen, fie gleichseitig oer* pflidjtenben Arbeitboerhältniffeb in einen Irrtum üerfejjt haben; 2. roenn fie eineb Sicbftal)lö, einer Ent* roenbung, einer Unterfchlagung, eineb Vetrugb ober eineb lieberlichen Sebenbroanbelb [ich fd)ulbig machen; 3. roenn fie bie Arbeit unbefugt oertaffen haben ober fonft ben rtad) bem ArbeitSoer* trag ihnen obliegettben Verpflichtungen nadj* jufommen beharrlich) oerroeigern; 4. roenn fie ber Verwarnung ungeadftet mit fetter unb Sid)t unoorfidjtig umgehen; 5. roenn fie [ich Shätlid)feiten ober grobe Veleibigungen gegen ben Arbeitgeber ober- feine Vertreter ober gegen bie fyantilien^ attgef)örigen beb Arbeitgebers ober feiner Vertreter 3U fdjulben fomtnen laffen; 6. roenn fie einer oorfählid)en unb red;tb* roibrigen ©ad)befd)äbigung 31t Aad)teil beb Arbeitgebers ober eineb AJitarbeiterS [ich fchulbig machen; 7. roenn fie Familienangehörige beb 2(rbeitgeberb ober feiner Vertreter ober 2)!it* arbeiter 3U Staublungen uerleiten ober 31t oerleiten fucf)ejt, ober mit Familienange* hörigen beb Arbeitgebers ober feiner Vertreter |>ajtblungen begehen, roelclje roiber bie ©efetje ober bie guten Sitten oerftofjen; 8. roenn fie sur Fortfefmng ber 2lrbeit unfähig ober mit einer abfdjretfenbett Äranf* heit behaftet finb. Fn ben unter 9io. 1—7 gebadjten Fällen ift jebod) bie Entlaffung nicht mehr juläffig, roenn bie 5U ©runbe iiegenben Shatfad)en bem 2lrbeitgeber länger alb eine Vßodje befannt finb. Sagegen föitnen ©efellen unb @e= ßiinbigungsiofe hilfett oor Ablauf ber oertragb* SBeriaffung ber mäßigen 3oit unb ohne 2luftünbigung 2tr6^tr6'eitevl beS bie 2lrbeit oertaffen, 1. roenn fie jur Fortfe|ung ber Arbeit unfähig roerben; 2. roenn ber Arbeitgeber ober feine Ver* treter [ich Shätlidjfeiten ober grobe Velei* bigungen gegen bie 2trbeiter ober gegen iljre Familienangehörigen 5U fchulben fomtnen laffen; 3. roenn ber 2lrbeitgeber ober feine Ver* treter ober Familienangehörige berfelben bie Arbeiter ober bereit Familienangehörigen 31t gtanblitngen oerleiten ober 311 oerleiten oer* fudjen ober mit ben Familienangehörigen ber Arbeiter Staublungen begehen, roeld)e roiber bie ©efe^e ober bie guten Sitten j laufen; 4. roenn ber Arbeitgeber ben Arbeitern I ben fdjulbigett Sohn nid)t in ber bebungenett j 2Beife aubbesatjlt, bei ©tüälohn nidjt für | ihre aubreidjenbe Vefd)äftigung forgt, ober j roenn er fid) roiberredjtlidjer Ueberoortei* I lungen gegen fie fdjulbig madjt;