751 Sa£ jRecf)t im beutfcfjen Söacfergexoerbe. Cefyrlin^süerfyältmffe* ig§rerf)ätt= Sie Einftellutxg oon geroerblicßen Sef;r» n‘fie- lingen roar big jum 3,aßr 1897 jebem E3äder geftattet, roelcfjer eine felbftänbige Säcferei betrieb. SaS 5leid;Sgefeh betr. bie Elbänberung ber ©eroerbeorbnung oom 26. £uli 1897 (baS fog. neue „§anbroerfer= gefeß") hat jebocß an bie EiefugniS jur Ein» leitung oon Lehrlingen in .fjanbroerfSbetrie» ben eine Steiße xoicßtiger E3e|cl;ränf ungen gcfnüpft, roelche ber ©efeßgeber jur ©e= roäßrleiftung ber im allgemeinen Sntereffe roünfchenSioerten fittlicßen unb beruflichen ßrjiehung ber Lehrlinge für erforberlid; hielt. iä jUr an: Stad) ben ESeftimmungen biefeS ©efeßeS »on Se^r: fteßt bie 33ef ugni S 5ur Anleitung neen- o o n L eh rl in ge n im ßanbroerfSbetriebe nur benjenigen ißerfonen 3x1, roelche baS Dierunbäroanjigfte ^aßr oollenbet haben unb in bem ©eroerbe, in roeldjem bie Anleitung ber Lehrlinge erfolgen foll, entroeber bie oon ber tpanbroerfSfammer oorgefchriebene unb in Ermangelung einer folchen 33or= fchrift minbeftenS eine breijährige Seßrseit 3urüdgelegt unb bie ©efellenprüfung be» ftanben ober fünf $|al)re hinburd) perfönlich baS föanbroerf felbftänbig auSgeiibt haben, ^nbeffen fann bie höhere EierroaltungS» behörbe auch folchen iperfonen, roelche biefetx Elnforberungen nicht entfpredjen, bie S3e» fugniS pr Anleitung oon Lehrlingen oer» leihen. Stidjt nur bie E3efugniS gur Einleitung, fonbern aud) biejenige 3x1111 galten oon Lehrlingen ift ißerfonen, roeldje fich nicht im E3efiß ber bürgerlichen Ehrenrechte &e» finden, überhaupt oerfagt, fie fann außer» betn folchen ißerfonen, roelche fid) wiederholt grober ipflidjtoerleßungen gegen bie ihnen anoertrauien Lehrlinge fdjulbig gemad;t haben, ober gegen roelche Sf)atfad;en oor» liegen, bie fie in fittlidjer ESegiehung 3x1111 galten ober 31« Einleitung oon Lehrlingen ungeeignet erfdjeinen laffen, burch Verfügung ber unteren EierroaltuugSbehörbe entsogen roerben. Stuf biefelbe SÖleife fann bie E3e» fugniS 3x1m Elnleiten, aber nicht aud; 3um .'palten ootx Lehrlingen aud; folchen ißerfonett entsogen roerben, roelche roegen geiftiger unb förperlicher ©ebred;en gur fachgemäßen Ein» leitung eines Lehrlings nicht geeignet finb. 3n beiben fällen fann bie entsogene S3efugniS ttad; Elblauf eines SjaßreS burch bie l;öf;ere ElerroaltungSbehörbe toieber ein= geräumt roerben. Um bie Einführung beS ©efeßeS 3U erleichtern, ift in ben UebergangSbeftim» tnungen oorgefel;en, baß ©eroerbetreibenbe, roelcße bei Erlaß beS ©efeßeS Lehrlinge hielten, biefe Lehrlinge auSle£)ren bürfen unb baß ißerfonen, roelcße beim 2>nfraft» treten beS ©efeßeS baS fiebengefrote Lebens» ja(;r oollenbet haben, gur Einleitung oon Lehrlingen aud) bann befugt fein follen, roenn fie nur eine 3roeijäl;rige Seßrseit gurüdgelegt haben. Sie g e g e n f e i t i g e n 23 e r p f l i d; t u n= sserpfiidpmigen gen, roelche fid; aus bem Sef)rüerl;ältniS au§ b(cn‘ ,2eri's für Lel;rt;errix unb Lehrling ergeben, be» »erjamiä. ftimmen fich in erfter Linie burd; ben L e l; r 0 e rt r a g. (SJtufter eines fold;en fieße 2e$roertrag. im Einhang.) EBäßretxb ber 2lbfd;luß beS» felben früher an feine jyonti gebunben roar unb inSbefonbere auch mündlich er» folgen fonnte, ift in bem öaitbroerfergefeß oorgefcßrieben, baß ber Lel;roertrag binnen oier Efiocßen nach beginn ber Lel;re fdjrift» lid; abgujd;ließen unb oon bem ©eroerbe» treibenbetx ober feinem ©telloertreter einer» feitS, bem Lehrling unb feinem gefeßlicßen Eiertreter anbererfeitS 3U unterfdjreiben unb in einem Exemplar bem gefeßlidjen Eier» treter auSgul;änbigen ift. ©eßört ber Lel;r= herr einer Innung an, fo ift er oerpflidjtet, eine 2lbfd;rift beS LeßroertragS binnen oier3el;n Sagen nach Elbfdjluß beSfelben ber Innung eingureicßen; aud; fann bie Innung beftimmen, baß ber 2lbfd;luß beS Lel;r» oertragS oor il;r 3U erfolgen habe. allen fällen ift ber Lehrherr oerpflid;tet, ber DrtSpoligeibeßörbe auf Erfordern ben Lehroertrag ein3ureid;en. Ser fcßriftlidje Lel;roertrag muß bie Snbntt beä £e^r= Eleseidjnung beS ©eroerbeS ober beS 3roei9e^ oenragd. ber geioerblidjen Sßätigfeit, in roeldjem bie EluSbilbung beS LeßrlingS erfolgen foll, bie Eingabe ber Sauer ber Leßt^eit unb ber gegenfeitigeit Seiftungen foioie bie gefeß» ließen unb fonftigen EioraxfSfeßungen, unter roelchen bie einfeitige Eluflöfung beS Eier» tragg guläffig ift, enthalten. sBegüglicß ber Sauer ber Sehrgeit enthält baS ©efeß bie Eleftimmung, baß bie Se^rgeit im £>anb» roerfSbetrieb in ber Siegel brei ^aßre bauern foll, jebenfallS aber ben Zeitraum ootx oier fahren nicht überfteigen barf. Sie Ei erpf Iid;tung be§ Lehrherrn, Sterte unb sier» roelcße burch ben Leßroertrag in feiner pflid>fun8«t beä EBeife geänbert roerben fann, befteßt in «or;errn. erfter Linie barin, ben Lehrling in ben bei feinem E3etrieb oorfommenben Arbeiten beS ©eroerbeS entfprechenb 3U unterroeifen, ihn 3um E3efud; ber jf-ortbilbungS» ober f^ad;» fdjule anjußalten unb ben E3efucß 3U über» road;en. Ser Sehrherr hat ben Lehrling 3ur Elrbeitfamfeit unb 5U guten ©itten an» 3ul;alten unb oor Elusfdjroeifungen 3U be» roaßren, ißn oor EJlißßanblungen feitenS ber ElrbeitS» unb SauSgenoffen 3U fdrohen unb bafür ©orge 3U tragen, baß bem Seßr»