11 Unfer tägliches Srot. 3Jlef)Ifieb= unb SCRifcfjmafdjinen*), groiebacffchneibmafchinen unb fonftige $ilfSmafcf)inen finb nur in geringer 2lnjahl anjutreffen. SBäijrenb oon 23acföfen bie nerfcfjiebenften ©pfteme ficf) im ©ebraucf) befittben, fo werben bei 9teuanlagen unb Umbauten faft nur bie fogenannten UnterjugSbacföfen beoorjugt. SDer alte bis nod) oor jetjn fahren allgemein gebräuc£)lid)e ^oljofen mit birefter Neuerung oerfdjroinbet faft gänslid). 2Bie eingangs ermähnt, gilt baS berliner ©ebäcf allgemein als ein heroorragenb gutes, unb roirb bieS immer roieber befonberS oon ben Berlin befucf)enben $remben anerfannt. 23otn internationalen ©tanbpunft bürfte roof)l nur baS ©ebäd oon SBien unb ^fßariS an bie ©eite §u ftellen fein. £>iefe SCeroollfommnung in ber Dualität Ijat feinen 2lnfang genommen, feitbem baS ungarifdje 9)tef)l feinen ©insug in Berlin gehalten hat. hälfet) märe eS, anjunehmen, bie berliner 23äcferei f)ätte oon ber früher tt)at* fädjlid) befferen SBiener 23äcf'erei gelernt. SDie in Berlin oielfad) üblid)e 23ejeicf)nung ber ©efcfjäfte als „Üßiener 23äcferei" **) fjat mit biefer nichts als ben tarnen gemein. 2ltt ©ebäcfarten ift bie berliner 33äc£erei über* reich. $m allgemeinen unterfdjeibet man bie ©chroarjbrot* unb bie äBeifj* brotbäderei. ®ie ^»erftellung erfolgt in ber Siegel gleichseitig in ben 23ädereien. SßaS gunädjft baS ©chroarjbrot betrifft fo fann man hierüber nur SobenSroerteS fagen. 2)ie ©üte beS berliner ©djroarjbroteS hot §u* nächft feinen ©runb in ber SBerroenbung eines oor§üglid)en 9roggenmef)teS, roeldjeS auS ben großen berliner 9ftül)len ($. 2Ö. ©cfjütt — 2Serl. ®ampf* miihlen 21. ©. — berliner Q3rotfabrif ic.) ftammt. SDiefe äRüfjlen oer* mahlen meift ben guten ruffifdjen loggen, unb geniefjen infolge ihrer heroorragenben ijkobulte einen Sßeltruf. ®ie -fperftetlung beS ©dfroarj* broteS erfolgt auS bem JRoggenmehl Sippen 0 unb I, in ber Siegel beibe gemifdjt. SDaS 23rot roirb mit ©auerteig gebaden unb ift bie Rührung beS ©auerS eine muftergültige. Slrotfbem in Berlin alfo ein gutes ©cfjroars* brot gebaefen roirb, begegnet man in ben ©tragen unjähligen ©efd)äftS* roagen mit ber 21uffd)rift: „2anbbrot*23äderei". ®iefe SIBagen bringen ©chroarjbrot auS ben 23ädereien in ben SSororten, baS mit geringerem SRehl gebaden, obenauf mit 2Jtehl beftreut unb rool)l and) etroaS billiger ift. ®aS berliner ©djroarjbrot roirb in ben oerfd)iebenften ©röfjen hev= geftellt; bie gangbarfte ift bie beS fogenannten „$ünfgrofchenbroteS" ($ig. 4)***), ca. 4—5 ißfunb fcfjroer. 2)ie gewöhnliche $orm ift bie läng* liehe, an ben beiben ©nben mit fe einem ®antenfd)nitt oerfel)en. 3)aS fleinfte ©dpoarsbrot ift baS „fchroarje SDreierbrot" ($ig. 8). *) Sa8 ift im Sntereffe ber Jppgiene fetjr ju bebauern unb befonberS merftoürbig, ba biefe ajiafcf)inen leid;t oon §anb ju betreiben finb. S. §er. **) ffiirb eben roie überall al§ Trade mark benüfjt. S. föer. ***) Sie 5igur=3iummern bejiefjen fiefj auf Safe! 1.