33äcferf>ud). 22 \ ■ ■ Turd) bie 23enüt)ung paffenber, b. I). ntoberner ÜDtafd)inen unb Oefen ift ben $äcfern foroof)! als ben ©efellen geholfen; erfterer roirb unab= gängiger beim S03ed)fel feiner SlrbeitSfräfte, letzteren rairb ein Teil ber brüdenben Slrbeit abgenommen unb fo bürfte fid) jroeifelloS baS 33erl)ält* niS jroifdjen SDteifter unb ©efelle beffer als früher geftatten. Ter SBäder rotrb aber aud) imftanbe fein, ein geroiffeS 21rbeitS= quantum in fürjerer 3eit Su bewältigen unb billiger ju arbeiten, furjurn, er roirb mit SSorteit fdjaffen unb barauf fommt eS l)inau§. Tie 33eftrebungen nad) rationellen SlrbeitSmitteln l)aben eine berart groffe Slnjaljl oon ^onftruftionen gezeitigt, bafj eS bem 93äder, welcher fid) neu einrichtet, fef)r fdjroer rairb, bie richtige 3Bat)l ju treffen, unb biefeS 23ucf) foll beSlfalb befonberS einen Ratgeber bitben, welche 90tafd)inen zc. empfehlenswert finb, namentlich aber, roie man feine ^öäderei praftifdE) unb gut einjurid)ten f)at. Sieben einer großen 21njal)l oon ©runbriffen, ebenfo oon S3ilbern ($nnenanfid)ten) au§gefüf)rter 93ädereien, werben wir Söefdjreibungen ber» felben unb nähere ©rüärungen ber Oefen unb 9Jiafd)inen in fachlicher unb fad)männifd) begutachteter Tßeife bringen unb hoffen baburd) bem Sefer bie 2Baf)l ber Sleueinridftung roefentlid) ju erleichtern, namentlid) inbetn roir 23ädereien jeigen, wie fie in ben oerfd)iebenften Säubern üblich unb praltifd) bewährt finb. $n beifolgenbem ©runb» unb Slufriff $ig. 6 ift eine 33äderei mittleren Umfange§, eingerid)tet oon ber 33orbeder SDtafchinenfabrif unb ©iefferei ju 93erge=33orbed, abgebilbet, unb jroar befiehl biefelbe auS jroei Tßaffer» heijungS=23adöfen unb einer ^netmafdjine, SJIehlaufjug1, ©aSmotor 2c., roooon nachfolgenb 33efcf)reibung: a) tPafferljeisungs-^acfofen. 1. Ter ^ctjraum ift Dom 58acf raunt twttftättbig getrennt. 33adraum unb 23adf)erb fommen mit 3?of)le unb 2lfd)e gar nid)t in Berührung; ber betrieb ift beSlfalb ein äufferft reinlid)er. 2. Tie ©rraärmung beS 33adraumeS roirb burd) fchmiebeeiferne ober ftählerne, mit SQBaffer gefüllte unb an beiben ©nben gugefdjroei^te Röhren bewirft, raeld)e, über unb unter bem SSadherb oerteilt liegenb, bie ganje Sänge beS SBadraumeS einnehmen unb an bem einen ©nbe in bem mit ©homottefteinen befleibeten $euerraume erfjit)t werben. Tie Sßärme ift im ißadraum gleidjmäfjig oerteilt imb roirb burd) ein oorn am Ofen befinblid)eS ißprometer genau oerjeichnet. Ta bie Temperatur jeberjeit ju fontrollieren ift unb leid)t auf gleicher fpölfe erhalten roerben f'ann, bebarf e§ nur einiger Slufmerffamfeit, um immer ein gleid) gutes ißrot gu erzielen. 3. Ter 23adf)erb ift mittels Stollen auf einem ©djienengeleife beweg» lid); er fann auS bem Ofen hooausgewogen unb oor bem Ofen