869 Sie 2eigroaren=gabri!ation. §tg. 367. Siüdanfidjt oon formen unb glatten. 2öie bei ber $rage ber 2Iu§roaf)l be§ ^3reffenfgftem§ fpielt aucf) bet 2Bat)l ber gormen ber ©efcfjmacf unb bie bisherigen @rfaf)rungen be§ $8eftetler§ eine Sftotle. 2luf $ig. 9tr. 366 finb oerfcf)iebene formen unb glatten in 93orber= anficfyt, auf $ig. 3^r. 367 biefelben formen in S^ücfanfitfjt abgebilbet; in ber 9ftitte oben eine folcfye au§ 3JZeffing für Figuren unb 93ucf)ftaben; in ber üDtitte unten eine SJtaccaroni^orm au§ Tupfer mit eingelöteten (Stiften, im 9Jtittetpunft eine 9toftunterlage für glatten, bie red)t§ unb tinf§ mitten unb unten angeorbnet finb. $ie formen oben rect)t§ unb §ig. 366. Sorberanfic^t oon formen unb glatten.