772 Vcicferbucf). gitmtigSEaffen. SBödjrtevirmen. Sterfiegelb. SDiaffenbeiträge ber SSerf .»^Pflichtigen. ©efefsl. SBerpflich» tung beS ätrbeit« geberS ä-ffleitvagä« leifimtg. Arbeügoerbienft beftritten I;at, fo ift an biefe Angehörigen neben ber bem Äranfen felbft gemährten freien Äur unb Verpflegung noch bie Ipälfte beg Äranfengelbg 511 bellten. Anbererfeitg ift eine ©rroeiterung ber burch bie Waffen ju geroährenben Seiftungen in roeitem Umfang mög(ict). Vei ben Drtgfranfenfaffen unb anbern 3roanggfaffen iinSegenfaß 31t ber@emeinbe« frantenoerfid)erung ift im ©efeß felbft eine foldje ©rroeiterung ausbrüct'(ict) oorgefcbrieben. 3u ben gefet}(id)en Alinbeftleiftungen biefer Waffen gehört näm(id) außer beit uorftetjenb anfgefüfjtten Unterftüfcunggfeiftungen and) noch bie ©eroährung einer Unter« ftüßung an 3Böd)nerinnen, aud) raenn fie nicht eigentlich Traufe finb, für bie erften uier 2Bod)en nad) itjrer ©ntbinbung, fofern nur biefe SBödjnerinnen innerhalb beg lebten 3aljre§ oor ber ©ntbinbung minbeftens fed)g 9)tonate IjiuburdE) oerfictjert roaren. Außer« bem haben biefe Üaffen für ben Sobegfall eiltet 9Jtitgliebg ein Sterbegelb im min« befteng 20fad)en Vertrag bes burd)fcbnitt« ließen Sagloßng 511 gemähten. 3ur Aufbringung ber jur ©eroährung ber itad) bem Äranfenoerficherungggefeß 311 leiftenbeu Unterftüßungen erforberlitfjen 9Jlittel haben bie Verfidjerungg taffen, bejm. bei ber ©emeinbefranfenoerfid)erung bie ©emeinbe oon ben Verfidferten Beiträge §u erheben. Sie §ül)e biefer Beiträge ift im ©efeß oerfdjieben beftimmt. gi'ir bie Angehörigen ber ©emeinbefranfenoerfidie« ruug, bereit Utderftüßunggleiftungen bie ge« ringften finb, finb fie auf 1 '/* big l)öd)fteug 2 iprojent beg ortüblichen Sagelohnl ge« loöhulidjer Sagarbeiter, für bie 9Jiitg(ieber anberer Verfidjerungdfaffen auf 3 big l)öd)= ft eng 4V* ißrojent beg Surd)fd)nittgIohns berjenigen Arbeüerflaffe, für raelche bie Äaffe beftimmt ift, fcftgefeßt. Außerbein fönnen bie Drtgfranfenfaffen oon folgen 99iitgliebern, roeldje roährenb ber lebten breijeßn 2Bod)en oor bem ©intritt in bie Äaffe überhaupt md)t oerficßert geroefen finb, ©intrittggelber in mäßiger .s3ö£>e erheben. Von biefen Verficherunggbeiträgen hat ber oerficheruuggpflichtige Arbeiter felbft jroei Srittel auf ficE) ju leiben, roogegen ber Arbeitgeber bag leßte Srittel aug eigenen Bütteln äujufdjie^en hat. Ser Äaffe gegen« über haftet jebod) ber Arbeitgeber auf ben oolleu Vertag ber Verträge, roelche für bie oon il)m befcßäftigten 5)ierfoiten jur @e« meinbefranfenoerfid)erung ober 51t einer Drtgfrantenfaffe 3U entrichten finb. Sie« felben roerben oon ihm eingejogen unb er hat fie fo lange fortäujahlen, big bie oor« fchriftgmäfsige Abmelbung erfolgt ift. Steht ber Verficherutiggpflichtige gleichseitig in mehreren bie Verficherunggpfticht begrünben« ben Arbeitgoerljältniffen, fo haften bie fämt« liehen Arbeitgeber alg ©efamifdjulbner für bie oolleu Veiträge unb ©intrittggelber. Sa« gegen finb bie Arbeitgeber berechtigt, bie oon ihnen für ihre Angeftellten oeraug« lagten ©intrittggelber unb Veiträge, (entere nad) Abjug beg auf ben Arbeitgeber felbft entfallenben Srittelä, bei ben Sohnjal)lungen in Abjug 311 bringen. Sie Sohnnbsiigc, roelche htenach für bie Verficherunggbeiträge gemadjt roerben, finb auf bie einjelnen Sohnjahlungsperioben beg Arbeiterg mög« lidjft gleichmäßig 51t oerteilen; bie Seil« beträge bürfen, ohne baß baburch Blei)r« belaftungen ber Versicherten herbeigeführt roerben, auf oolle jelm Pfennige abgerunbet roerben. §at ein Arbeitgeber unterlaffen, für eine Sohnsahluttggperiobe Abzüge 31t machen, fo bürfen biefelbeit noch bei ber Sohnsahlung für bie nädjftfolgenbe Soßn« äahlunggperiobe, nicht aber auch nod) bei fpäteren Sohnjahlungen uad)ge£)oIt roerben. Sft auch bieg oerfäumt, fo fann er leinen ©rfatj mehr oon bem Arbeiter oerlangen. Streitigfeiten jroifdjen bem Arbeitgeber unb beu oon i(;m befdiäftigten ißerfonen über bie Verecßnung unb Anredfnung ber oon biefen 311 leifteuben Verträgen unb beg ©in« trittggelbeg roerben oon ben ©eioerbegerid)« ten entfeßieben. lyiit fyalfe ber ©rroerbgun« fähigfeit eineg Verfid)erten roerben für bie Sauer ber Äranfenunterftüßung Veiträge nid)t entrichtet. Sroßbem aber bauert bie Btitgtiebfcßaft roährenb beg Vejngg oon Äraiifenunterftüßung fort. 3ur Äontrolle ber Sachführung biefer gin« unt, 3(61 bei Veftimmungen legt bag ©efeß jebem Arbeit« Pflicht b«äSiM|= geber bie Verpflichtung auf, bie bei ihm 9c6et5, * befdiäftigten Verfoiten, roeldje bei einer Drtgfrantenfaffe ober ber ©emeinbefranfen« oerfidierung nerfid)erunggpflid)tig finb, fpäte« fteng am brüten Sag nad) Veginn ber Ve= fdiäftigung anäumelben unb fpätefteng am brüten Sag nad) Veenbigung berfelbeu roieber a b 3 u 111 e 1 b e n. Veränberungen, burd) roelcbe roährenb ber Sauer ber Vefdiäftigung bie Verfid)erunggpflid)t für folche ißerfonen begrünbet roirb, bie ber Verficherunggpflid)t auf ©runb ihrer Vefdiäftigung bigt)er nicht unterlagen, 3. V. bie ©eroährung oon @e« halt ober Sol)n an bigljer ungelohnte Sehr« linge ober Volontäre, finb g(eid)fallg fpätefteng am brüten Sag nad) ©intritt biefer Veränberungen aitsumelben. Sie An« unb Abmelbungeit erfolgen für oerficheruuggpflichtige Verfonenfold)erÄlaffen, für roelche Drtgfranfenfaffen befte()en, bei ben burd) bag Äaffeuftatut beftünmten Stellen, fonft bei Per @emeinbebel)örbe ober einer oon biefer 31t beftimmenben 9JtelbefteÄe.