848 Vcicf erbuct). biei nicht fd)on oorher in einer Vtifcf)5 unb ©iebmafd)ine gefdjehen) unb bann bie ^lüffigfeit jugiebt. 9^acE) ca. 10 Ginnten mu^ ber Veig befühlt unb nad) Vebarf nod) etwa! SBaffer ober etwa! ®rie§ beigegeben werben; war bai SJlateriat ca. 20—25 Minuten in ber 2lnrührmafd)ine, fo ift ber Steig für bie weitere Verarbeitung fertig. Viefe Verarbeitung erfolgt auf ber S?netmafcf)ine, mit welchem Vamen man oietfad) bie Sßatjwerfe, oielfad) bie ^otlergänge bezeichnet. @t)e wir jur Vefdjreibung biefer beiben Vtafdjinen übergeben, wollen wir 4. 2)ie Vtifdp unb ®netmafd)ine erwähnen, welche bie Slrbeit ber oorgenannten 2lnrührmafd)inen unb jum Veil aud) biejenige ber SOBaljwerfe unb 5?otlergänge beforgt. Viefe fombinierte SEdifd)^ unb ^netmafdjine würbe befonberi non ber fyirma SSerner & Sßfleiberer mit gutem Erfolg in Veigwarenfabrifen ein- geführt unb l)at in oielen Vetrieben ben ^ollergang ganz oerbrängt; bai SBaljwerf fann natürlich burd) bie Vlifctp unb Enetmafd)ine nur ent= laftet werben, ba felbft ein fef)r gut gefneteter Veig bod) nod) auf bie SSBalje folt, um in Kuchen geformt ju werben. Ven Steig in Vroden in ben Eptinber ju füllen, empfiehlt fid) aui früher erwähnten ©rünben nid)t. V)ai ©gftem ber SSerner & ißfleiberer’fdjen 9Jtifd)= unb Knetmafdjine Ijaben wir auf ©eite 437 unb folgenbe näher betrieben; für bie fet)r feften Veige ber üötaccaroni* unb Vubelfabrifation mufj bie Vtafctjine natür= lid) aud) entfpredjenb ftärler, mit größeren Ueberfetjungen gebaut fein, unb aud) $orm ber S^netflügel muf) biefen feften Veigen angepafft werben. SDie $ig. 9tr. 349 unb Vr. 350 zeigen eine f'leine Knetmafdjine in arbeitenber unb jur Entleerung getippter Stellung. Vei ben größeren Vtafdjinen finbet bie Rippung an einer mit bent Stroggeftell oerbunbenen ©pinbet entlang ftatt, wie biefelbe auf ^ig. Vr. 351 erfidjtlich ift. 9teuerbingi werben, foweit beutfcfje Vetriebe in Vetrad)t tommen, biefe 5Rifd)= unb Knetmafd)inen nad) ben neueften Vorfdjriften ber Vaf)5 rungimittet=$nbuftrie=Verufigenoffenfd)aft mit einer 2tu§rücfoorrid)tung oerfehen, weldje oom ©tanbort bei 2lrbeiteri bebient werben fann, unb mit einem ©djuhbecfel, beffen Deffnung nur bann möglich ift, wenn bie 9ftafd)ine burd) bie 2lu§rüdoorrid)tung ftitlgeftellt würbe, bie ©dtjaufeln alfo nidjt mehr in Vewegung finb. Vei getipptem Vrog ift bie Deffnung bei Vecfeli foweit mögtid), bafj bie fid) bewegenben Schaufeln ben Veig fjerauiwerfen.