93äcferbucf). 634 €ttglifche ^rotfabri? mittleren Umfanges. (Eingerichtet oon 'S) a o i b ^fjomfon, ©binburgh- Unfer 33ilb $ig. sJir. 285 giebt ©inblid in eine englifdje Skotfabrif mittleren UmfangeS mit SRafchinenbetrieb. ®aS SJietjI rairb burcf) bie mittels einer Stjür oerfdjliefjbare £ufe oom ÜUlehlaufjug in baS SRehlmagajin beförbert; an baSfelbe fdjliefjt fid) ber 3)iet)t = 9Jiifc^= unb Siebraum an. ®ie 9Jlet)Imifd)ung gefd)iet)t in tjötjernen Scannen, baS Sieben mittels einer Siebmafdjine, bie bireft über ber im unteren Stodroerf aufgefteUten S^netmafchine fid) befinbet. ®aS 9flei)t roirb mittels eines Ijöljernen SdjIaudjeS in bie ^netmafchine geleitet, roeld)e nach bem früher befcfjriebenen Spftern £f)omfon gebaut ift. 3^echtS oon ber ^netmafdjine befinbet ftch ein oertifaleS Stührroerf gum 3lnrül)ren beS Sauerteiges; bie Sauerteigfübel roerben unter baS 9?ül)rraerf gefahren, ber Führer rairb fjerabgelaffen unb ber Sauerteig jubereitet; hierauf Ijebt man ben Führer roieber auS bem 5Uibel heraus unb fährt ben letzteren an bie roeitere 3SerroenbungSfteIXe. $m £>intergrunbe finb brei Defen mit je einem |jerb aufgefteHt; biefelben finb mit S?ol)ten=9toft=geuerung eingerichtet, bie £erbe feftfteljenb, alfo jum ©infchiefjen bet SBare beftimmt; red)tS uon ben Defen ftetjt ber burd) Segeltud)^33orl)ang oerfdjloffene ©ärt'aften. SDie im 93orbergrunbe aufgeftellte £eigroalge beutet barauf hin, bafj in ber 93äcferei aud) englifche ©ateS (buchen, nicht gu oerroedjfeln mit ben in ®eutfd)lanb unter bem tarnen ©afeS üblichen 53iSfuitS) h^rgeftetlt roerben. 2)aS Srotmagajin befinbet fich nebft bem Saben im unterften, nicht mit abgebilbeten, Stodroerf, roo aud) bie 93etriebSmafcf)ine aufgeftellt ift; jraifchen $netmafcf)ine unb Sauerteigrührer fieht man ben oon unten nach oben fütjrenben .fpauptantriebSriemen. ®ie oerfdjiebenen Stodroerfe finb burd) kreppen miteinanber oerbunben. $ie meiften (Geräte — fo j. 33. ber im 33orbergrunbe ftehenbe Steig= roagen — finb auS |jol§ he*geftellt, roelchem Material man in ©nglanb (raie roir früher ausführten fehr ju Unrecht) oielfad) nod) ben Sßorjug oor (Eifen giebt.