685 Slnteitung gur Sefteüung oon 2ttafcf)inen unb Defen. befteßenb au§ 17 gum Seil 2Bannen= unb gum 37eit 93raufebäbern) flehen bem ißerfonal gur Verfügung; auch roerben, um eine faubere Söef’leibung gu ergielen, roöcßentlicß frifcfje graue lange 2trbeit§mäntel geliefert. 3ur 3^it befcßäftigt biefe 23äcferei 68 Q3äcfer foroie 2 ÜDteifter; in jeher (Schießt beforgt ein 23äder bie Neuerung ber Oefen, roorauS fdtjon ßeroorgeßt, baß biefelbe oerßältniSmäßig einfach gu bebienen ift. Seiber bieten bie ^nnenräume ber ^öäderei infolge itjrer ©röße (Scßroierigfeiten beim jßßotograpßieren, fo bafj mir un§ barauf befcßränlen mußten, eine allgemeine 2lnficßt gu bieten. 93orn fielen bie beiben ($in= fdjießöfen, baran anfcßließenb bie 16 2lu§gugöfen; ben Oefen gegenüber finb bie ^netmafcßinen aufgeftellt; über ber 33äderei finb bie 9Jtet)träume, anftoßenb an bie Söäderei bie SBrotmagagine, 9Jtafd)inen= unb SÜeffelräume. Anleitung 3ur 33eftetlurtg oon lUafcfyinen utt6 (Dcfctt. 2öa§ bei 93eftellung einer $netmafd)ine gu beachten ift. 1. 3UT^äd)ft roerbe man ftc^ Har über ba§ (Spftem ber gu roäßlenben Sftafcßine unb muf hierbei berüd£ficf)tigt roerben, baß bie üütafeßine nid)t blofj grünblid) fnetet, fonbern aud) gleichmäßig mifeßt. SBenn man bei 3u8dbe be§ ÜUteßleS ober ber $lüffigfeit barauf achten muß, baß biefe 3utßaten gleichmäßig im Srog oerteilt merben, fo mifeßt bie SJtafcßine meßt genügenb unb ift beSßalb ber eine 3roed ber= felben nicht erfüllt. ferner barf bie ÜUtafcßine nid)t gu lange 3e^ Su einer Knetung braud)en, roeil fonft ber SEeig überarbeitet roirb unb an ©ärfraft oerliert; 8—10, ßöcßftenS 12 Minuten, foüten ba§ SJtajimum für eine Operation fein. 2. ©benfo roießtig als bie Seiftung ber SJtafcßine ift bie SluSfüßrung berfelben unb ift hierbei gu beachten, baß alle Seile auS beftern SRaterial hergeftellt unb aufs forgfältigfte bearbeitet unb gufammengepaßt finb. 2lHe oorfpringenben 5Mle, unbießte iltietftellen 2C. finb gu oermeiben, bie arbeitenben Seile mit guten (Sdjmieroorricßtungen gu oerfeßen unb namentlid) ift auf eine gute Sichtung ber ©cßaufelacßfenlager gu achten, benn eS bebeutet eine OueUe be§ 23erbruffeS unb roefentlicße 33erlufte, roenn bie Säger feßon nadß furger 3eit unbießt roerben unb ber Seig an benfelben ßerauSbringt. Slußerbem fteigt bei fcßlecßter 2luSfüßrung unb infolgebeffen rafeßer