93äcferbudj. 904 üppigtidjen oerfcf)wenbet werben.'' 53e!annttid) waren eS nämtid) ju jener Zeit bie 2£potf)e£’er, benen bie Zubereitung ber Konfitüren unb anberer jutn 91ad)tifd) gehörigen „Secfereien" oorbeljatten war, wäfjrenb bagegen oor 150 Zähren ber fädjfifdje 9iat unb Stmtmann |)önn in feinem „Betrugs* Seyiton'' (1753) bereits bie künftigen „Zuderbäder" ber gefd)äfttid)en llnreeltität jeifjt, weit fie „unter baS Kraftmet)t, wetdjeS fonbertid) §um SRarcipan gebraucht wirb, anbereS gemeines 9Ref)t mit untermengen''. lieber bie bamatige 2lrt unb SGöeife ber SRarjipanbereitung äußert fid) ©ufemia oon KubriaffSfr) in ihrer „|)iftorifd)en Küche'' furj wie folgt: „2)ie SRanbetn unb ber Zuder würben geftoffen, mit iRofenmaffer befeud)tet, ber £eig auf Obtaten geftrid)en unb jweimat gebaden, getunfteS Obft hinein* geftedt, Kümtnet barauf geftreut, aud) auS ber 9Raffe oon ben Zuder* bädern 33ud)ftaben, ©d)itber, SBappen, Stiere unb Burgen geformt.'' Zntereffant ift baS ausführlichere iRejept, wetdjeS unS ber genannte 9tyff in nad)ftehenben fRotijen auS bem Stnfange beS 16. ZaftehunbertS über* liefert hat. „fRimrn ber frifd)ften füffen 9Ranbetn, fcf)ütt fie in ein fiebenbeS Sßaffer, baff bie |jaut abgeht, ftofj fie bann flein in einem 9Rörfer; bu fott aber je unterweiten ein Ströpftein 91ofenwaffer baran giefjen, bamit fie nit feijjt ober ötig werben. 2Benn bu fie bann faft ftein geftoffen fjaft, fo wiege fie ab unb tfju atS oiet gutes, weifjeS Zuder barju ober etwas mehr, ber aud) rein geftoffen feg; ftofj bie jwet) ©tud im SRörfer wot burd)einanber, fo wirb ein fcfjöner weiffer Steig barauS, ben ftreid) auf Oblaten in ein runbeS reiftein atS bid unb breit bu fotd)e ÜDlarjapan, Krafft*33rob ober Ztäbtein haben witt. ®ann fo teg fie in ein barju gemad)te Kupferin ober irbin (tf)önerne) ^taben=^3fann mit einem ®edel, mad) ein faft tinb feuer barunber unb barauff, taff eS gemädjtid) baden unb trüdnen; fjab gut ©org, baff bu eS nit oerbrenneft." Znbeffen, eS gab bantalS fdjon wie heute oerfd)iebene -fperfteltungS* mett)oben, benn ber funbige 2tpott)eler berichtet weiter: „©ttid)e haben eine anbere 21rt, ift aud) nit böfj: nemen auf eine hfltb fßfunb geftofjenen SRantet brep oierting Zuder, beS beften unb fd)önften, fieben benfetbigen mit 91ofenwaffer, bis alte ZeudRigfeit oerjehret wirb, unb rühren atfo bie geftoffenen SRanbet barunter über bem $euer, fo wirb aud) ein fd)öner weifjer Steig barauS, ben ftreicht man auff wie angejeigt ift unb täfjt eS baden.'' Za, um baS wohtmunbenbe 9Rarjipan „nod) frefftiger" he*5 äuftetten, „tt)unb anbere beS atterbeften Zürnet, rein geftoffen unb fubtit, gar wenig in ben weiffen Steig, et)e fie ihn aufftreidjen''. Stiefe originetten SRejepte §ur Bereitung beS SRarjipangebädeS finb atfo nad)weiStid) über 350 Zafü’e att unb beftehen faft in berfetben ©eftatt nod) heute. SBor etwa 300 Zahlen, atS 9Ragifter ©oteruS fein „-fpaufj* buch", bie „Oeconomia" genannt, erfd)einen tief), würbe jur .fperftettung