SSndferbud). 452 mit auf= unö niebergefjenber Sewegung angebracht werben, welches baS auStretenbe Steigbanb in beftimmten 2lbfd)nitten burdtjfdjneibet. SDie ba= burd) gebildeten Steigftücfe — Saibe — werben burd) ein SDranSportbanb, welches feine Bewegung burd) ben auSgeprefften Steig felbft erhält, fort* gefchafft. Natürlich I)anbelt eS fid) f)iev nur um fef)r fteife Steige, welche fdjon oorgemifcfjt in bie ÜUiafdjine gebracht werben, unb ift biefelbe baher fjaupt* fädjlicf) bort ju £>aufe, wo wie §. 33. in 9tl)eiulanb = Sßeftfalen oiet fßumpernicfel unb fonftige fefte Srote fonfumiert werben. Hin eine be= fonbere 9)tifd)mafd)ine ju erfparen, hat man bie Knet= unb 2luSpreffmafcf)ine oielfad) bireft mit einer foldjen fombiniert unb jwar in ber SBeife, baff auf bie Knetmafcfjine ein ^weiter (Splinber oon größerem SDurdpueffer auf* gefegt würbe, ber äljnlid) wie bei ber ®elirpmafd)ine ein burd) oertifale ober horizontale Sßelle angetricbeueS 9tüf)rwerf mit einem ober mehreren 9Jtifd)organen enthält. 9tad) beenbigter 3)4ifd)ung werben am Soben beS SftifdjbeljälterS Schieber ober Etappen aufgejogen, worauf ficf) ber Steig gig. 202. SneU unb 2Iu§prefima|ctjine oon £!). sponcelet, Süffelborf. unter (Sinwirfung ber noch in Bewegung befinblid)en SJtifdjfliigel burdh bie entftanbenen Oeffnungen in ben 33ef)älter ber 2luSpreffmafd)ine entleert. (Sine fefjr fompenbiöfe Sauart geigt bie 9Jtafd)ine oon Stfjeobor fponcelet in SDiiffelborf (f. fSig- 202), bei ber bie 9Jlifd)mafd)ine, :oie oben erwähnt, bireft auf ben Knetcplinber aufgefe^t ift, oon welchem fie nur burd) einen Schieber getrennt wirb. SDie Slbbilbung fteüt eine SD^afdjine mit ©öpelbetrieb oot unb läfft erfennen, baff junädjft bie Sertifal welle beS ‘DJiifdpoerfS mittels fonifdjer 9täber angetrieben wirb, wäfjrenb bie gleichfalls oertifale SBelle ber 2luSprefftnafd)ine ihre Sewegung burd) Stirnräberantrieb oon ber 9)iifd)werfwelle auS erhält. SDie 2luSlafföffnung nebft Setfdjluffhebel unb oorgelagerter Steigfüf)rung mit 2lbfc£)neibmeffer finb auS ber $igur ebenfalls erficf)ttid). (Sine weitere jur klaffe ber 3luSpreffmafcI)inen gehörige Konftruftion, weldje wir infolge ihrer (Sigenart nicht unerwähnt laffen wollen, ift bie= jenige oon $. $. Sd)rötter, Kopenhagen. SDer horiäorifa^ gelagerte Knettrog hfli bie ©eftalt eines abgeftumpften Kegels, in beffen einem