SSäcferbucf). 584 ober eines ÜRefferS erfolgen. Sie Berührung beS Steiget mit ben |)änben ift, roie überhaupt bei ber Bereitung beS Protei, auf baS unbebingt ^Rot= menbige ju befdjränfen." „Sie 93adräume müffen reinlicf) unb t)eU fein. 33or bem ©infdjiefjen ift bie Sol)te jebeS 53adofenS ju reinigen. Zur -£>ei§ung barf nur ®ot)le ober nicfjt angeftridjeneS .fpolj oerroenbet roerben. imprägniertes ^>olj ober 53al)nfd)roellen finb auSgefd)Ioffen." „Zur 21ufberoal)rung, bejiebungSroeife jur 2Ibf'üf)lung beS 33roteS finb gut oentilierte, trocfene unb Ud)te $RäumIid)feiten ju benützen. fyeud)te, bunfle Raumlid)teiten finb ju beanftanben." „53eim Verlaufe oon $8rot, inSbefonbere oon 22eiprot (Semmeln, Gipfeln u.f. ro.), erfdjeint eS roünfd)enSroert, baff in ben SSerfaufSftellen eine (Sortierung biefer ©ebadftüde nad) bem ©rabe ber Bräunung ber £Rinbe ftattfinbet. @S foll fperburcf) ben Käufern ermögtid)t roerben, mit bem 53lide eine geeignete 21uSroaf)l ju treffen, fo baff baS33efül)(en ber einzelnen ©ebädftüde unterbleibt." Sd)on feit längeren Zafjren ift man im korben für eine 33erbeffe= rung ber 53ädereien tljätig geroefen; in Rufjlanb fjaben bie ^olijei- meifter jum Seil fetjr ftrenge Rerorbnungen erlaffen, bie freilief) roenig burd)gefül)rt rourben; ernfter nal)m man eS in Rorroegen. Sort roar eS befonberS .fperr DberftabSarjt Dr. $. Reid)born= ^jennerub (33ilb unb Rotten fietje Seite 279/80), ber burd) SBort unb Sdjrift oerbienftooll für bie (Sntroidelung beS 23äderetgeroerbeS geroirft l)at. Sie 23erb)ältniffe in f)pgienifd)er Ziehung toaren früher fefjr fd)Ied)te, roaS jum Seit bafjer rührte, baff namentlid) in ben größeren Stabten bie 23äder i£>re ©efdjäftSlofale meift nur gemietet Ratten, alfo nid)t fo fet)r an einer Rerbeffetung intereffiert roaren. Zm Zuhre 1895 erfd)ien fobann eine oon Dr. Reid)born=$j;ennerub oerfafste l)pgienifd)=ted)nifd)e Stubie: „SaS Rrot, feine Zubereitung unb fein Rerfauf", in roeldjer bie neueren Rerbefferungen im Räderet unb Rtüllerei* geroerbe aufgeführt unb bie Rotroenbigteit hpgienifdjer Reformen betont roirb. Sie birefte $olge roar eine oon ber Stabt Srammen im Zal)re 1895 herausgegebene Zuftruftion über Reinhaltung :c. oon Rädereien, ber im Zaljre 1896 eine gleiche Verfügung ber Stabt ©fjriftiania folgte. 511§ man aber bie Zügel etroaS ju ftraff anjiehen roollte, roar eS roieber Dr. Reid)born=^fennerub, roeldjer ficf) beS RädergeroerbeS annahm unb einer gefunben ÜRäfjigung mit (Erfolg baS SBort fprad). Zür bie @rrid)tung moberner Rädereien giebt er folgenbe SBinfe: „Gcine gute Räderei erforbert ein .fpauS für fid), roeldfeS mögüd)ft oiel Zenfter bat, unb feparate Räume für 9Rel)llagerung, für Seigfnetung unb Rrotaufberoaljrung befit)t. SaS 2Rel)l mu^ nad) oben mittels eines ©leoatorS beförbert unb foll oor Rerbadung genügenb burd) Sieben ge*