9iuf)me3blätter au§ ber ©e[cf>icf)tc ber Bilder. 187 3>m §rübjabr 1895 mürbe con 9ieder bie ©trafjburger Säderinnung in3 Sehen gerufen, raeldje er bt§ jeijt leitet; im Stuguft 1898 grünbete er ben ©IfafP Sotfjringer S3äcfermeifter=33erbanb, melier nunmehr 434 orbentlicfie füiitglieber unb ein ©penmitglieb gäl;lt. Stud) an prioaten ©tjrenämtern pt e§ ©errn fReder niemals gefehlt: burd) jep ^atjre Ipburd) roar er ©tabtrat, feit 14 fahren füiitglieb ber $rei§=@rfatp fommiffion, feit längeren fahren föiitglieb ber ftaatlidjen 3UterS= unb ^noalibitätS= 23erfid;erungSanftalt unb beS ©emerbegeridjteS, foroie SSorftanbSmitglieb be» KriegeroereinS. Bufymesfclätter ans bcv <S5efd}icfyte bet Bäder. S)a3 britte ber auf bem 5ßerbanb§tage in SJtagbeburg 1899 gefteOten lebenben Silber illuftriert trefflief) bie belannte Sfjatfadje, bafj bie beutfdje Säderfrau nicf)t nur ba§ ©erj, fonbern and) ben Sütunb am regten f^Iecf bat unb ihrem Spanne ein treuer ©elfer unb Berater ift. ®er freie Sürgerfinn ber if>re§ £Recf)te§ fid) bemühten Säderfrau ©djultfd) f)at and) oor ihrem burd)taudjten ©djulbner ©erjog 21boIf griebricb non SRedlem burg=©trelit> ftanbgebalten, roie nacbfolgenbe bem Siebter grits 3ieuter nadjerjäblte ©eene bemeift. IDas mir gefeb’n bisher in unfern Silbern, IDar angetban, uns lebensmal?r 3U fd?il< bern Der alten 8äcFerl?erren Hüd?tigfeit. Sun lajj im näcf?ften Silbe icf? euef? fd?auen Und? eine non ben beutfdjen Säcfer* frauen Uus längft cerf lung’ner alter, guter Seit I — Der feinem Palais auf offenem ITCarft §ur Seit ber fd?lefifd?en Kriege Denft Ubolf ^riebrid? non ITTedlenburg £ufttr>aitbelnb ber glorreidjen Siege, Die ^riebrid? ber (Sroffe cor furjer Seit (Errungen roiber (Erroarten, Unb bie ber laufdjenben ga^eu 2X>eIt (Ein ^elbherrngenie offenbarten. Dörd?läud?ten £?err fferjog Ubolf fd?eint 3n tiefes Sinnen cerloren, (Er grübelt unb grübelt, unb traut fid? balb Derbriefflid? hinter ben ©f?ren. Des Krieges Eaften brüden ihn nicht, Doch befto mehr bie Sdjulben, <£s tüoü’u bie ffoflieferanten fid? Zinn länger nid?t mehr gebnlben. IDas fcf?cren bie 8äcfer= unb Scf?Iad?ters= leut’ Des fferjogs Hegierungsforgen, Sie mollert ihr (Selb unb Keiner mag Dörd?läud?ting nod? meiter borgen. Da puffet bie Säderfran Sd?ultfd? heran, Komplett com Kopf bis jur Sehe, Uud? fie ift bes fferjogs (Släitb’gerin Unb mohnte gan3 in ber Höhe. „(Sun IHorrn of, Dörd?läud?ting", fnirt Sätferfrau Sd?ultfcf? Unb ftemtnte bie Ejänb’ in bie Seiten, „3f mull nu enblid? mal con Sei „Don roegen t?>er mat meitenl" Unb babei reibt mit ber rechten £?anb Sie Daumen unb Seigefinger, 3n ihren ITIienen prägt fid? aus Die Sanftmut immer geringer. „tDat toill Sei?" fragt Dörd?läud?ting fcf?arf Unb greift au feinen Degen, Dann fiel?t er con oben bis unten fie an, Das IDeib fd?eint ihm cermegen. Ullein bie mutige Särferfrau 3ft uid?t fo leid?t 31t 3ähmen, Sie läßt felbft con Dörd?Iäud?ting nid?t