ISO Söäcferbud). heroorragenben ißrobufte einen SBettruf. Sie ^erfteliung beS Sdjroarj* broteS erfolgt auS bem 9toggenmet)t Sppen 0 unb 1, in ber 9teget beibe gemifd)t. SaS 93rot roirb mit Sauerteig gebaden unb ift bie Rührung beS SauerS eine muftergüttige. Srotfbem in Berlin atfo ein gutes Scf)roarg* brot gebacten roirb, begegnet man in ben Strafen unzähligen @efd)äftS= roagen mit ber Stuffdjrift: „£anbbrot*93äderei". Siefe SBagetx bringen Schroarjbrot auS ben 93ädereien in ben Vororten, baS mit geringerem 9flef)I gebatfen, obenauf mit 9Jlet)I beftreut unb roofjt aud) etroaS billiger ift. SaS berliner Sdjroarjbrot roirb in ben oerfdjiebenften ©röfjen tjer= geftettt; bie gangbarfte ift bie beS fogenannten „$ünfgrofchenbroteS" ($ig. 4)*), ca. 4—5 ißfunb fc^roer. Sie gewöhnliche $orm ift bie läng* licfje, an ben beiben ©nben mit je einem üantenfdjnitt oerfef)en. SaS fteinfte Sdjroarjbrot ift baS „fd)roar§e Sr ei erbrot" ($ig. 8). Obroot)! mit ber Gcinfüfjrung beS ungarifd)en 9ttef)IeS bie befannteften üblichen ©ebäde, bie berliner Set)rippe ($ig. 6) unb ber berliner Saljf’uchen ($ig. 3), arg oerbrängt roorben finb, fo bteiben biefe unb befonberS bie Schrippe immer nod) baS SieblingSgebäd ber geborenen berliner. Sie |>erftettung erfolgt auS einem SGBeijenmetjl 0 ober aud) 00, roetcfjeS befonberS auS Sdftefien, ißofen unb ben nörbtüfjen ißroüinjen beS Seutfd)en 9teid)eS ftammt. 21uS bemfetben 9Jlel)I roerben nod) bie 93ärmbrote ober aud) 9tofenbrötd)en genannt, ferner bie in früherer $eit beoorjugte berliner Semmel ($ig. 10) nnb nod) eine ganje Sfeihe oon atlerbingS nicf)t attgemein eingeführten ©ebädforten tjergefteüt. 9Bie fd)on oben ermähnt, f)at bie ©infüfjrung beS ungarifdjen ÜDtehteS bie berliner 93äderei auf bie heutige Stufe ihrer 2eiftungSfäf)igfeit ge* brad)t, unb feien oon ben überaus oieten ©rjeugniffen biefeS 2Jlet)Ie§ nur bie .jpauptarten genannt. Sa finb junäd)ft bie berliner Knüppel ($ig. 9), roeldje atS beliebtefteS ©ebäd baS f^elb behaupten. Sen 33er* liner Knüppel finb et man in ber tteinften Kneipe ber 93orftabt bis in bem feinften 9teftaurant, in jebem ©afe unb in jebem .grotet, unb ift berfetbe batjer aud) ein unentbehrliches 9teftaurationSgebäcf geroorben. Seine ein* fadje ^erfteltungSroeife läfjt aud) im betrieb teidjt eine SCRaffenf)erfteltung ermöglichen, unb giebt eS 93ädereien, roetd)e täglich 8U 35—40000 Stücf baden. SaS @eroid)t eines Knüppels fd)toanft groifctjen 30 unb 50 ©ramm je nad) ber ©egenb. 2llS §roeiteS ©ebäd oerbient in biefer Kategorie bie ^aiferfemmet ($ig. 1) genannt ju roerben, bie als baS beliebtefte ©e* bäd in ben SBiener ©afeS gilt, aber aud) ju feinen SinerS 2c. 93er* roenbung finbet. Sie berliner Sampfmüd)brote ($ig. 11) roerben mit 93ortiebe als grühftüdSgebäd getauft. Sie Satjftangen, Satjbrote unb *) ®ie 3ägur=9tummern bepefjen ficf) auf SLafel 1.