Gaben* urtb ©d)aufenfter=@irtricf)tungert. 697 f?ig. 321. fiaben ber SBrotfabrif non 3. §al(ett>, ®rontfjeim. bienen; aber fie fottten fid) in ber 2tu§tage be§ 93äcfer§ nid)t p breit macfjen, benn mit ben 2lus>tagen ber ^onbitoren unb 3ucferroarengefrf)äfte fann er ja bodt) nid)t fonfurrieren. 3um |janbel mit fremben Strtifetn gehört natürlich aucf) tauf* männifcfyer ©eift, ber nidjt jebermann gegeben ift, unb eine oermetjrte 9ieftame. SRan t)üte fid) namenttidj oor 2tnfd)affung p großer Mengen 2uyu§pcferroerf unb Sdjofotaben, bie unter itmftänben 2abent)üter bleiben, unb fcfjtiefjtid) oerberben. ©in fotcfyer fpanbet, ben man nid)t oerftet)t, fann empfinbticfjen Sdjaben pfügen. 2Ber Rubeln fjerfteUt, [teile täglich frifdj gemachte Rubeln auf einigen Settern int Scfyaufenfter auf. $n bem Saben roerben aud) einige ißtafate über ba§ SSorroiegen oott 33rot unb über ba§ 33etaften ber Söacfroaren am ^tatj fein; in Stuttgart lauten biefetben: „21 u f f orb er ung. Sie oerefjrticfjen Käufer non 53acfroaren roerben tjiermit aufgeforbert, ba§ non itpen getaufte 23rot fid) oorroiegen ju taffen, ober ber aufgeftettten SBage fid) fetbft p bebienen, ba roir aufjerfyatb be§ 93erfauf§tofat§ feine ©arantie für ba§ ©eroidjt metjr teiften. 23äc£ergenoffenfd£)aft Stuttgart."