932 SBäcferbud). BädergeroerbeS lebhaften Anteil nahm. 3m €ERärg 1896 erhielt Macabatn ein Anerbieten, nad) Sonbon ju tommen unb bie Seitung ber hauptfächlidjften Bäderei^achseitung „Stje Britifh Bater" ju übernehmen, non roeldjer er fdjon mehrere ^ahre Mitarbeiter mar. 2)iefe 3eitung erfcfjien früher monatlich, mürbe aber unter Macabam§ Seitung halb in ein Mochenjournal umgeänbert, ba§ jet)t grofje Berbreitung unb ©influfj hat unb infolge ber Aufroenbungen ber Befitjer über bie beften Mitarbeiter oerfügt. SDie erfte 3ad)oereinigung, roelcher er angehörte, mar ba§ Brot=©omite in ©binburgh, an raetd)em er ftet§ thätigen Anteil nahm, fobann mürbe er jum Mitglieb be§ beratenben unb au§füf)renben Au§fd)uffe§ ber im ^ahre 1891 gegrünbeten Bereinigung oon fd)ottifd)en Bädermeiftern geroählt. 3m 3ahre 1893 befugte Macabam bie Bäder eiau§ftel(ung in Maina unb ftubierte Ip^bei bie ©efd)id)te unb Art ber beutfchen Bäderei; er taufte eine grofje Anjahl tecf)nifd)er Merle über Bäderei in englifcher, beutfdjer, franjöfifdjer unb hoUänbifcher ©pradhe, oon benen manche fel)t teuer roaren, beren ©rlangung aber oiel 3ntereffe bot. 3etjt gilt Macabam§ 3ad)bibltothef al§ bie umfangreichfte in ber Bädereibrancfje. Befonber§ befafjt fid) Macabam mit ©tubien über alte§ 3nnun9^:: unb 3unftroefen unb gehört oerfd)iebenen ©efellfctjaften, roelche fid) gefcf)id)t= lidje gorfchungen jur Aufgabe tnad)en, al§ Mitglieb an.