2)ie SSacföfett. 483 UebrigenS gab eS fdjon in roeit älterer $eit, 3. 33. bei ben alten Hebräern, übertieferungSgemäß 33adöfen gleicher ^onftruf'tion. Siefe Oefen rourben mitunter in ganj gemaltigen Sitnenfionen ge* baut unb bie ©ßronif er§äf)tt un§, baß 33ifcßof Salomo in ^onftanj (lebte im 10. ^abjrbjunbert) im Hlofter St. ©alten einen Ofen ßatte, in roelcßem 1000 33rote gebaden roerben f'onnten. 2lllerbing§ oerfd)roeigt ber ©ßronift rooßlroeiStid) bie ©röße biefer 33rote. $aft fein anbereS geroerblid)e§ SBerfjeug ßat fiel) in berart unoer* änberter $orm f° lange §u erßalten oermoeßt, rote ber 33adofett mit birefter Neuerung. Sie ^teijung gefdßeßt, inbem man .fpotsfeßeite in bem 33adraum freujroeife übereinanberlegt, unb barin abbrennen läßt; aud) ®oßle unb Sorf roirb jum Seil mit bem .fpolj jugleid) oerfeuert. Sobalb ba§ ©eroötbe, roelcßeS im Anfang feßroars ift, fid) roeiß ge* färbt ßat, ift bie 33adßiße erreicht. Sttan jieljt ba§ $euer ßerauS, reinigt ben |>erb oon -fpols*, 5^of)len= unb Slfcßenreften (roa§ freilief) nießt immer mit genügenber Sorgfalt gefcf)ief)t) unb Iäf?t if)n „abfteßen", b. ß. bie Inße gleichmäßig oerteilen. 2Bie fd)on bemerft, haben fid) biefe Oefen mit $nnenfeuerung burd) $aßrßunberte erhalten unb erft bie mobernen 2lnforberungen, bie 5t'onfurren§ ber ©roßbetriebe haben bie 33rotbadung in öfonomifdjerer unb reintidjerer SDöeife roiinfdjenSroert, ja notroenbig erfefjeinen taffen, roa§ aud) bie Sd)affung rationeller 33adöfen oeranlaßte. Sroßbem ift heute nod) ber alte Ofen mit birefter $nnenfeuerung ba§ oerbreitetfte Spftem unb oiete 33äder fd)toören barauf, baß nur in einem folcßen Ofen fd)öne§ 33rot ßergeftellt roerben fann, eine 2lnficßt, roeld)e burd) bie ißrayiS längft feßon als Vorurteil gefenn^eießnet ift. SSerbefferungen rourben nur infofern an bem alten Ofen gemad)t, als er mit praftifeßen Armaturen auSgeftattet rourbe, 3. 33. gutfcßließenben Sßüren, Santpfapparaten, 3Barmroaffer=©efäßen :c. 93acß unb naeß — aber oiel fpäter als bie erften ^netmafeßinen — fatnen rationellere 33adöfen auf ben SDSarft, suerft folcße, bei roeld)em ^oßle auf einem im Ofeninnern liegenben S^oft mit barunter befinblicßem 2tfcßen= fall oerbrannt roerben tonnte, fobann Oefen mit .fpeißluftßeisung unb enblid) SBafferßeisungS* ober Sampfbadöfen. Sürben roir unS 3ur Aufgabe maeßen, alle beftanbenen unb be* fteßenben Spfteme oon 33adöfen aufsäßlen ober gar befeßreiben 3U roollen, fo müßten roir biefem Sßema ein eigenes unb feßr umfangreidjeS 3Berf roibtnen, benn jebe ©egenb ber 3Bett ßat ißre eigenen 33adofenbauer, roeteße bie oerfd)iebenen Spfteme oon 33adöfen mit meßr ober roeniger ©efeßid bauen unb 3um Seil mit geringen Slenberungen auSftatten. Ser 33ebarf in 33adöfen ift naturgemäß ein gan3 geroaltiger unb