169 5einbäderei=91ejepte. obere ©eite be§ 33i3quit. Saffe biefe§ über Stari£)t fteljen unb morgen§ in Ijeijjem 0fen roarm unb roeic^ loerben. ©cfjneibe einen 3fingerbreiten ©treifen oon ber Sänge ab unb roidle ba§ SSMquit baran Ijerum. x* 2 grofje ©irocijj gu ©cfjaum ge= fdjlagen; oon ungefähr 100 g ftaub* feinem guder unb ein paar tropfen Sitronenfaft mitbem ©djaum eine ©lafur bidlidf) gerührt. 2Bünfd£)t man bie ©lafur rofa, fo mirb etroa§ (oom Äonbitor er= IjältlidEje) ßocf)eniß=garbe barunter ge= mifdjt. 33eftreidje nun bie Stolle mit einem SJteffer bünn mit ber ©lafur unb trodne fie nod) etroa§ im Dfen. 33or bem ©lafieren lege bie Stoße auf eine alte glatte unb gieb (falls fie al§ füfje ©peife feroiert raerben foH) gefdfjlagenen 93aniße=9taf)m (©afjne) fjerum. x*- ©uiücn-^Faffen. Sie Quitten roerben, wenn fie gut abgerieben unb oon aßen Rieden jc. gereinigt ftnb, in fyeijjem 2öaffer, in bem ber ©aft einer ©itrone gebrüdt ift, gum ^odjen gebradjt. 2Benn fiel) ©prünge auf ber ©djale bilben, abgefteßt, gefdjält unb entroeber auf bem Steibeifen gerieben, ober oom $ernf)au§ abgelöft, burd^ge= trieben. $u 500 g SRarf regnet man 375 g feinen $uder. Siefes? roirb bei gelinbem Äofjlenfeuer gufammen gefügt, bis bie SJtaffe anfängt, fid; etroaS oom Äeffel loSgulöfen. Slbgefe^t unb gleid) in bie bagu beftimmten formen gefüßt, ober auf ^orgeßanplattenfipapierfapfeln) gefdjüttet unb in toarmem Stauin ab- trodnen laffen. Sann in ©treifdjen ge= fdjnitten, ober mit görmdjen au§geftodjen unb in feinem ^riftaflguder umgebreljt. ftnisfirof. IV2 9J?ef)l, bie §älfte baoon mit 11/i Siter lauer Sltilcf) unb 4 Söffeln ooß §efe angerüfjrt; toenn biefe Sltaffe auf ba§ doppelte aufgegangen ift, fommt ba§ übrige SJlefß, 3 ©ier, bie ©djale oon einer ©itrone, 125 g gerlaffene SButter, 175 g feiner .guder bagu unb 1 ©fjlöffel (geftricfjen ooß) 2tni3. Ser Seig roirb fo lange tüdjtig geflopft unb gefc^afft, bi§ ber 2lniS f)erau§fäßt Sann roerben längliche Saibdjen auf beftridjene 33Ied^e gefegt, bie nocf) einmal in roarmem Staum „gefjen" gelaffen roerben. ©troa€ abgefüEjIt roerben bie Saibcfjett mit fdjar= fern Sßeffer gu ber richtigen (!artenblatt= großen, 1 cm biden) ©röfje gefdjnitten unb fdjön geröftet. x* öfinfacßc 3faftnad)fsßrapfen. 500 g getrodneteö SJteljl — gefiebt — mit 5 Söffeln ooß $efe in ber ©dEjiiffel angelaffen; (b. f). eine §öl)lung in ber SJtitte be§ 5Ref)le3 gemalt unb mit ber mit lauer SJtilcf) oerbünnten §efe ein 23reidjen angerüljrt). Sßenn nad) ein paar ©tttnben bie ©ärung eingetreten ift, fommt ein gange§ unb ein fjalbes ©i (lauroarm) unb 50 g gerlaffene (aber nidjt meljr fjeifje) 33utter, bie nötige (au= roarme SJtild; (ungefähr 1 Viertelliter), eine SJtefferfpitje ooß ©alg fjingu unb ber Seig roirb 20 SJtinuten lang fräftig gefdEjlagen (gefdjafft), bann mit einem Sud; bebedt an roarmem 0rte gum 2luf= gefyen fteljen gelaffen. Stad) IV2 £>i^ 2 ©tunben, roenn er um ba§ doppelte geftiegen ift, roirb ber Seig auf bie gut mit SJtel)l beftäubte Safel gelegt unb mit bem Stubelfjolg groeimcfferrüdenbid au§= getrieben. Stun roerben mit bem 33ad^ räbdjen — im oerfdjobenen Sßiered — Äräpfdjen geroßt, bie auf mefjlbeftreutem