336 ©äcferbitcf). engen ©renjen, fic ging über 200 Gentner pro £ag feiten hdiaug. Sßenige ©ureaubeamte unb burd)fd)nittlid) 50 Arbeiter toaren bamalg noch augreidjenb, roährenb I)eute über 600 Arbeiter unb mel;r alg 80 ©ureaubeamte ftänbig t^ätig finb. ©an ben SSergE) haben fid) übrigeng auf bem ©ebiet ber ©targarinefabri; Jation auch burd) ©erooEfommnungen grofje 33erbtenfte erroorben, inbem fie jroei ©robufte fdjufen, roeldje ber ©aturbutter in ©efdjmad unb fonftigen Gigenfcfjaften nod) näher fommen, alg bieg mit ber ©largarine ber gaE mar. Ueber biefe beiben ©robufte „©iteEo" unb „©ana" roirb un§ gefagt: 2öät)renb ©largarine bei aEen ©orjügen nic^t bräunt, jeigt SßiteOo beim ©djineljen unb ©raten alle ©igenfdjaften ber feinften ©aturbutter: fie fchmiljt ooEftänbig flar ab unb bräunt ebenfofcf)ön roie biefe. ©elbft ber angenehme ©erud) ber ©aturbutter ift il)r in erstem ©iafje eigen. Unb bag aEeg rcirb erreicht burch ein äufferft einfad)eg, bem be= fannten 6I)emi!er ©ernegau patentierteg ©erfahren, bag Dleomargarin mit ©ahne unb bem ©igelb frifdfjer ©auerneicr ju oerbuttern. @g ift auch für bie feinfte 3unge oon ber beften ©utter nic|t ju unterfd)etben unb fteEt jetjt enblid) nad) breifjig fahren raftlofer 2Irbeit am Gnbe beg 3al^rlun^ertg bie ©rfüEung beffen bar, mag ©apoleon unb fein Sljemifer Mege Mourier rooüten: einen ooflftänbigen @rfa| für bie aEerfeinfte ©utter ju einem biEigen greife. dagegen raiE © a n a, bag neuefte ©ro- buft ber oan ben ©ergt)’fd)en 2Ber!e in Giene, gar nicht metjr mit ©utter in eine Sinie gefteEt merben. <Sana, ber genialen Grfinbung ber befannten Ghemifer ©rof. Dr. S i e b= reidj unb Dr. ©lidjaelig, ift in ber §auptfad)e bie Kuhmilch burd) bie füfje unb überaug aromatifche ©lanbelntilch erfetjt. ©aburcf) ift ©ana in itjrem SGBo^Igefd^macf ber beften ©aturbutter roeit überlegen. Söenn fie fdjon im $>nlanb §u aEen Küchen- unb Gfjärocden unoergleidjlich beffer alg ©utter ift unb bag ooEfommenfte ^ett= nahrunggmittel genannt merben muff, fo ift il)r 2ßert für ben Import nach hei|en Sänbern unabfel)bar, roeil ©ana burch bag gelten oon tierifcfjer ©lild) eine grofje §altbarfeit befi^t. ©Jan h<d bementfpredjenb fofort ©roben oon ©ana ©djiffen mitgegeben, bie ben ©equator paffierten unb bie Unoerberblicfifeit ber ©ana glänjenb beftätigt gefunben. Um fpegieE bem ©ebarf im ©ädergeroerbe $u genügen, ift bie f$irma Dan ben ©erg!) barin nod) roeiter gegangen unb I;at nunmehr alg Grfatj für 3ieE)butter eine aufjerorbentlid; fefte ^iehmargarine h^rgefteEt mit bem geringften ©rab oon §eucf)tigfeit, mit ber auch bag luftigfte ©ebäcf (©lätterteig) ebenfogut ^ergeftellt roerben fann, roie mit ber aEerbeften ©utter. Um bem ©ädergeroerbe aud) roirt= fdjaftlid; einen ©orteil ju bieten gegenüber bem ©ebrauch oon ©cfjmalj ober ©utter, ift ber ©reig ber gefamten ©robut'te fel;r mäfjig gehalten. ®ie rafdje ©erbreitung, roeldje genannte ©robufte im ©äderei= unb geinbädereigeroerbe gefunben höben, giebt bag befte 3eugnig für bie Ijeroorragenbe ©raudjbarfeit. Söelche ©teEung bie oan ben ©ergh’fct)en SÖSerfe in ber ©efd)äftgroelt ein= nehmen, geht fcf)on oaraug fjeroor, bajj biefelben im oorigen 3öhre 00n ben beiben Königinnen 2öill)elmina unb 6mma oon §oEanb befidjtigt rourben, roobei bie aug= gebehnten, in aEen Ginjelheiten ooEenbeten ^abrifeinrichtungen auf 3hre ©iajeftäten fichtluh einen überroältigenben (Sinbrud heroorjurufen oermochten. >■ •j>