Sie Sacföfen. 585 ben erften 93ticf fdjeint fie aud) einteudjtenb, fie fyat aber bocf) nod) ben 9tad)teit, bafj fie bie Arbeit be§ Srehen§ ber £>erbe unb einen entfpredjenben Sßärmeoertuft burd) Oeffnen ber Sljüren unb ^erau§jiei)en ber «jperbe mit fid) bringt. SSiet richtiger erfdjeint un§ jene§ ©pftem, ba§ ben unoermeibtid)en Sßärmeüberfdjufj in ber ?Rät)e ber Neuerung in bie naturnotroenbig tatteren norberen Seite ber Ofenfammer leitet unb t)ier nutzbar mad)t. ©ine fotdje 2Bärmeau§gteid)r)orrid)tung tjat ficf) bie $irma Sßerner & ißfteiberer patentieren taffen unb mit berfetben — nach nortiegenben Berichten — febjr jufriebenftettenbe fRefuttate erjiett. Sie ermähnte 2Iu§gteicf)§Dorrid)tung roirft anbererfeit§ aud) oorteit= tjaft auf ben Kohtenoerbraud) jurütf, ba fie benfelben nerminbert unb bie Sicherheit ber ^ei§röt)ren ert)öf)t. 2. Kombination§=, Seitherb*, Sattenöfen k. 9teuerbing§ t)at bie 53orbecfer $abrif bie ©inführung eine§ fom= binierten 2Baffert)ei§ung§* unb KanatheijungSofenS nad) ©gftem ©oert) in bie .jpanb genommen. 33ei bemfetben befinbet fid) bie Neuerung oorn am 93adofen, roa§ un§ at§ ein fRücffchritt erfdjeinen roitt, ba jebenfalt§ bie nollftänbige Trennung non 23adraum unb f^euerraum ba§ roünfd)en§= roerte 3iet jeher Söacfofenantage fein fottte. Sie ^eijgafe jiefjen burd) einen Kanal unter bem .jperb entlang, beftreidjen bann in bern oertifaten Kanal an ber 9tüdroanb bie 9^ot)re unb gehen burd) einen über bem .fperb fid) t)injie^enben Kanal nad) oorne jurüd, roo fie tn ben Sftaudjfanal einmünben. lieber bem Sßactraum mit ausziehbarem -jperb tann ein tteiner 33ad= raum mit feftftetjenbem £>erb angelegt roerben, in roetdjen non ber ©eite eingefdjoffen roirb. 9)tan finbet atfo bei biefem Ofen eine Kombination forootjl bezüglich ber Reizung (SBaffertjeijung unb Kanalheizung), als auch eine fotdje be* jügtid) 2tntage ber |jerbe (ausziehbarer unb feftftetjenber |jerb). Ser feft* ftet)enbe |jerb ift aber atS untergeorbneter Seit gebaut, ber oermuttid) aud) nicf)t bie ootte ju iöadroaren jeber Strt erforbertidje -jpihe haben bürfte. SlnberS ift bieS bei bem fogenannten KombinationSofen ber $irma SBerner & ^fteiberer, roetdjen mir burd) gig. 9tr. 233 abbitben. Sßie auS ber Stbbitbung erfidjttid), ift ber obere ber feftftetjenbe, atfo Zum ©infcfpefjen eingerichtete 93acff)erb; ber untere Seit beS OfenS beftetjt auS jroei fteinen, ausziehbaren 33adt)erben. Sie |jeijung finbet burd) ^erfinSröljren ftatt unb tann bie Neuerung rechts ober tinfS oom Ofen atS 33orber* ober ©eitenfeuerung angebracht