42 33äcEer6ucf). 2lt>öriicfe aus altert 2X>erfett. 2Bie toir fdfon in unferer Vorrebe ermähnten, giebt e§ in Viblio* tfjefen unb SJtufeen reidfeS Material, toeld)e§ ber Slbfaffung eine§ 2Berfe§ über bie t)iftorifct»e (Sntioicftung ber Tüderei bienlidf fein lönnte. Sa ba§ Väcferbud) aber in erfter Sinie einen praftifc^en unb erft in §toeiter Sinie einen unterfjaltenben 3Bert fjaben folt, fo müffen toir un§ gig. 16. ©er Butfterimrfser. 2lu§ „33ott, gafslicfje Beitreibung ber gemeinnii$lid)ften Ältnfte unb ^anbirerfe". Nürnberg 1794. fjier auf einige Slbbrücfe befrfjränfen, toelcfye toir nacf) ben gum Seil felfr foftbaren Driginaltoerfen anfertigten. Siefe 2Berfe erhielten toir burd) bie gütige Vermittlung ber %1. Vibliotlfef Stuttgart unb be§ ©ermani* fd)en 9Jtufeum§ in Nürnberg, melden tjiermit unfer Sanf ergebenft ab= geftattet fei.