Säcterbucf). 14 für fleineS Rrot gumeift unter bem tarnen „Vienna-oven“ belannt finb. ®iefeS Heine ®ebäd entbehrt alfo aud) befonberer Originalität, roe§t)atb wir unS barauf befdjränfen, bie englifd)en Ovigirialbrote gu geigen. lieber bie Arbeitsteilung in englifdjen Meinbädereien wirb wenig NüljtnlidjeS gefagt; in ben größeren Radlereien ift aber bie Organifation eine uorgügtidje unb finb bie Arbeiter in Rrigaben geteilt; jebe biefer unter einem Vorarbeiter (foreman) ftetjenben Rrigaben l)at eine geroiffe 2Ingat)l Oefen gu bebienen unb mit biefen ein beftimmteS Ouantum Rrot Ijerguftellen. ^n uielen Radlereien roirb non jebem ©djufj Rrot ein Saib gurüd= bemalten unb numeriert, batnit er uom SD^eifter ober SBerlfüljrer genau auf feine Refdjaffenljeit, auf SBaffergeljalt zc. unterfudjt werben fann, woburd) jebe etwaige Unregelmäfugt'eit entbecft unb auf ben ©djulbigen gurüdlgefütjrt wirb. ®ie benähten Mel)le finb burdjweg feljr fein unb gwar auSfdjliefjlid) 2Beigenmef)le; neben ben im Sanbe felbft fjergeftellten Mel)lforten (local milled flour) finb eS Ijauptfädjlid) amerilanifdje Mef)te in giemlid) großen Mengen, bie gur Rerwenbung f’ommen. ®ie ©ärmetfjoben finb in Gcnglanb, ©djottlanb unb $rlanb oer* fdjieben. $n (Sngtanb benütgt man meiftenS Rrauer* ober 3)eftillationS* t>efe, mad)t einen Rorteig (sponge), läfjt benfelben 3 bis 10, ja felbft 12 ©tunben flehen unb Inetet bann ben £eig, ben man nod) P/2 ©tunben „auSrul)en" unb „gehen" läfjt, et)e man ihn aufwiegt. SDiefe Metljobe ift jebod) feit ber Sonboner unb Mandjefter AuSftellung 00m $al)re 1897 burd) ein anbereS Verfahren erfetgt, weldjeS oon taufenben Rädern feitljer aboptiert würbe. fpiernad) wirb baS entfpredjenbe Ouantum £>efe ohne Rereitung eine§ RorteigeS fofort mit ben gefamten übrigen Materialien gufammem gearbeitet unb läfjt man ben gangen £eig 3 bis 8 ©tunben gären. Man ift in englifd)en Räderfreifen ber Anficf)t, bafj eS nur eine $rage ber 3eit ift, bis biefeS Verfahren allgemein angewenbet wirb, benn eS foll nicf)t nur ^eiterfparniS bringen, fonbern aud) ein beffereS, fd)madf)aftereS Rrot ergielen laffen unb Ijauptfäd)lid) ein ©auerwerben beS RroteS oert)üten. @S fdgeint unS aber, baff biefe ©ärungSmetf)obe nur in Rädereien mit £ag= unb Nachtbetrieb burd)füt)rbar ift, fidt) alfo wol)l überwiegenb für ©rofjbetrieb eignen bürfte. Urlaub wirb bie ©ärung mittels Rorteig burdl)gefüf)rt, ebenfo in ©djottlanb, wo aber meift eine felbft hergeftellte Rärme (Parisian barm) gur Rerwenbung fomrnt, weldje an unb für fid) feljr langes ©teljenlaffen beS RorteigeS unb STeigeS bebingt; aufjerbent wirb aber bie ©ärung bis aufS äufjerfte fortgefetgt, ba man ein ftarl gegangenes Rrot oerlangt. $ür eine ©pegialität ©djottlanbS, bie großen feinen (Joburgbrote