Säcfertmd). 674 1 gig. 306. ©efamtsSfnfidjt ber Srotfabrif »on g. SrontI)eim. im betrieb, beren fämtticfje ^robufte in ber 58äcferei SSerroenbung finben. ©nbtid) fei nocl) ber $abrif§abteilungen für Rubels unb SRaffaronifabri* lation, Sänbermefjl unb ^onfeft, 2)rop§ unb Safritjen ©rroäfjnung getfjan. AI§ Sriebfraft für ade biefe üDlafctjinen finb in ben oerfd)iebenen Abteilungen 11 ©teftromotoren aufgeftettt, beren ipferbefräfte nacf) ber ©raffe unb 3al)I ber ju treibenben Sftafdjinen oariieren. gür bie Arbeiter ift ein großer ©peifefaat eingerichtet, meld)er einen Aßärme=2)ampftifcf), foroie 9Aarmor=©f3tifd) enthält. SSont Kelter geht ein ©tenator bi§ in bie oberfte ©tage ber 23äcfereU antage, unb oom SSoben führt ber früher genannte Stunnel nad) bem auf ber anberen ©eite ber ©traffe gelegenen 7 ©tagen Ifof)en £agerfjau§.