509 Sie SSacföfett. gfig. 227. etagen;2Baffer§eiäung3ofert uon ®o6erfc^m§ft), SBreSIau. lief); ber £>erb ruf)t auf Sollen auf bem inneren ©cfjienengeleife unb bie 4peijrot)re liegen in SReifyen unter unb über bem ^»erb. 3)er |>erb ift beim 2lu§jugofen au§ glatten S3lecf)tafeln fjergeftellt, bie in genügenber ©tärfe genommen unb gut jufammengepafft rcerben müffen, um ein $Durd)biegen 2c. ju oerlpnbern. 2Ba§ nun ba§ SJiaterial be§ |)erbe§ anbelangt, fo müffen wir oor allem anberen einer unrid)tigen 5lnfid)t ©rmäfynung tfjun. $on oielen Ladern unb aud) oon Dfenfabrifanten roirb bie 35el)auptung aufgeftellt, baff nur auf einem ©teinfjerbe rid)tige§ 93rot erbaden werben fann. ®iefe 'breiter fein müffen al§ bie £>erbe felbft; roerben bie 3:t)üren geöffnet, fo ifönnen bie |)erbe l)erau§gejogen, befetjt unb bann roieber eingefcboben werben. 2fUe3 ba§ gefjt natürlid) fetjr fdfnell oor fid) unb wirb oiel geit unb 9ftüt)e gefpart; aud) ift mit biefem |)erb ber Vorteil oerbunben, baff man if)n rafdj tjerau^ietjen unb entleeren fann, wenn ba§ 93rot burd) Llnadjtf amfeit ju lange im Ofen gelaffen mürbe. S)ie ^onftruftion be§ 93adraume§ ift au§ ber $ig. 9fr. 225 erfid)t=