383 $ie ©efcßicßte bet SSäcfer oon 3(ug§burg. (Sine ©ingabe bev SBäcfer um Ülufßebuitg bet Strafe be§ SabenfteßenS mürbe im $aßre 1775 oom State oertröftenb beantroortet. ©ine 53itte ber-- f eiben um eine ^ßrobe bei ben gefotteneu 93reßen aber 1777 ftrengft'en§ unb mit bcm Stusbrucf be§ größten SttißfaltenS abgeroiefen. 3a*)l'e 1^89 mar eine große ^otgteuerung, inbem ba§ in Secßßaufen*) befinbticße ^jotgmagagin aufgehoben unb oon feiten be§ Kurfürften ooit kapern Kart Stßeobor bie £>otgs au§fußr nacß 2lug§burg ait§ feinem Sanbe oerboten mürbe. ®ie Steuerung mar fofort beenbet, ats> nacß Stuft)ebung obigen Verbotes an einem Stage (11. ^ebruar) 2150 £>otgroageu in bie Stabt tarnen. S5)ie KriegSjaßre gu ©nbe be§ 18. unb gu Slnfang be§ 19. $jaßrßunbert§ bradjteu in ber ganzen Bürger-- fcßaft forooßl at§ aucß bei ben Q3ädern oiete 53efri)toerben unb mit bem lieber gang ber 9teicß§ftabt an bie Krone S5ai)ern§ mürbe e§ aud) nießt beffer. S£)ie Steuerung§jaßre 1816 unb 1817 bitbeten einen roürbigen ©d)tuß jener traurigen 3eit. ©§ ift geroiß ein enorm ßoßer Sßrei§, menit im ^uni 1817 für ba§ Sdjeffel SEBeigen (ca. 175 Kilo) 78 ©utben = 183 SJtarf, Korn per 175 Kilo 87 ©utben (ca. 150 9Jtf.), Stoggen per 175 Kilo ca. 100 9Jlf. begaßtt mürben. Stie Kreuger* (3 SJ3fg.) Semmetn mögen 2 Sot, ba§ 4=Kreuger*9toggen= brot 16 Sot. ©tüdtießerroeife tarn batb mieber eine anbere geit unb 1819—20 foftete ba§ ©eßeffet Söeigen mieber 9—10 ©utben, ber Stoggen 7—8 ©ulbeit. SBentt aud) bi§ auf unfere $eit ber Sßrei§ be§ ©etreibe§ ftieg (g. 33. 1847 SÖBeigen 47, fRoggen 35 ©utben per ©cßcffel), fo mar glüdlid^errceifc eine foteße Neuerung nießt meßr 511 erleben. 1854 mürben bureß bie bamatigen SSorgeßer ©ßriftof Seiner, ©eorg Stumann, ©ottfrieb ®auer unb ©ebaftian S£>euringer atte auf bem 33äderßau§ befinblicßen unb unfer ©ercerbe betreffenben Stftenftüde mit oieter SRiiße neu regiftriert unb ein $(nßalt§üergeid)ni§ in§ Strtifetbucß eingetragen. Sturd) ben immer ßößer fteigenben SRaßttoßn mürbe 1857 oon ben ba- maligen 93orgeßern, fperr ©ßriftof Seiner au ber ©piße, beantragt, bie gur 3eit oertäuftieße Steumiißte angufaufen, roa§ bann aueß um ben SJ3rei§ oon 89 000 ©utben gefeßaß. St)te Stftüßte mar jeboeß nießt meßr ben Stnforberungen ber ßeit entfprecßenb eingerießtet unb mürbe fetbe im $aßre 1860 bureß £>errn SJlüßlenbaumeifter ©traub oon ®ei§Iingen guerft auf 18 unb im 3a^re 1863 auf 23 Sfftaßtgänge, bamat§ befter unb neuefter Konftruttion, erroeitert. 3)agu braud)te man natiirtieß ©clö unb bureß ^nnungsbefeßtuß mürbe ba§ atteßr= mitrbige ^nnungSßausi teiber bem Verlaufe au§gefeßt. ©>ie Kaufteute ©ebriiber Stttinger erftanben es> um 63 000 ©utben unb ßaben babei fießer feinen feßteeßten Kauf gemad)t. Sind) bie fogenannten ©eßroeineßöfe mürben 1863 für bie SJtüßtengroecfe gu ©elb gemaeßt. S£>urcß ben 33erfauf be§ ^nnung§ßaufe§ erßiett bie alte Innung einen bebeutenben ©toß. ßum betriebe ber Sötüßte mürbe eine offene £>anbet§gefe(Ifcßaft unter ber fyirma „©ßriftof Seiner unb ©enoffen" *) SSorort oon Stugöburg.