252 ©äcferbucf). |jauptleiter bec 9Jtailänber 33ä<feroereinigung ift |jerr Slffeffor Suigi 33aroni, ©emeinberat ber ©tabt 9)tailanb, unb f)at berfelbe mit großem Geifer bie ^ntereffen ber 33äcferfd)aft geförbert unb oiel für biefelbe getfjan. lUtldje pleljle werben Ijauptladjlidj bet Sljneii uerbadten? 9toggenmef)l rairb nietjt ober faft rtic^t oerroenbet, überroiegenb ba= gegen SBeijenmef)! unb auf bem Sanbe oon ben dauern aud) fefjr oiel 9Jtai§mef)l. Sie am meiften gebräuchlichen 2Beijenmel)le finb 9h. 1 unb 9h. 2 unb roirb oon benfelben ba§ geroöf)nlid)e 33rot in allen möglichen formen hergeftedt; für feinere 33rote unb fogenannte§ SBtener ©ebäcf oerroenbet man SERetjte 9h. 0 unb 9h. 00. §ür ganj orbinäreS 33rot, u. a. für ©efangenenbrot roirb aud) 9Jtef)I 9h. 3 unb 4 gebraucht. ifleldjes (tttb bie Ijauptfädjltdjflen Ihotforten, roeldje bort Ijergeftellt werben? Sie itaüenifdje 33äcferei ift roeniger in ber ^ufammenfetjung ^ei. 2;eige, als namentlich in ber $orm ber 33rotforten aufjerorbentlid) pf)antafie= reid), roie man bie§ aud) fdjon in 2BeIfd)=Sirol unb bann roieberum in Spanien finbet; jroeifelloS hat aber Italien bie manigfaltigften unb feltfamften 33rotformen aufjuroeifen. Sie Seige, oon roeldjen bie 33rote gemacht roerben, finb nad) unferen Gegriffen fefjr feft. Ser SBafferjufah beträgt faum mehr als 30%/ nur in 9Jtai(anb unb in ©omo roirb etroaS leichteres 33rot h^geftedt. Um biefe feften Seige §u oerarbeiten, muf man neben $netmafcf)inen oielfadj nod) 2Bal§roerfe haben, bie ben Sienft einer Seigbrecfje oer= fefjen. ©tarfe, fräftig gebaute 9ftafd)inen für ganj fefte Seige, roie fie ja in Seutfdjlanb bef’annt unb aud) jum 3^eit fchon in Italien eingeführt finb, roürben aud) ol)ne 2Bali$en ben feften Seig oerarbeiten, finb jebod) nod) roeniger befannt. Sa bie 33rote auS SBeijenmeljl unb fefjr troefen bergeftedt roerben, fönnen nur fotd)e oon Keinem ©eroidjt in $rage fommen, roeit grofje 33rote ju rafd) auStrocfnen unb un= genießbar roerben roürben. Sie am meiften üblidjen 33rote auS SBeijero meht 1 unb 2 roerben in ©eroidjten oon 100, 200 unb 400 g fjer= geftedt, baS feinere 33rot auS ben 99tef)len 9h. 0 unb 9h. 00 in nod) Heineren Formaten. SaS oben ©efagte gilt natürlich nur Don ber eigentlichen itatienifdjen 33äderei unb ift hierbei ju beachten, ba§ Italien burd) ben großen $rembenoerfef)r jum Seil fefjr international geroorben ift, unb bafj eS in aden großen italienifd)en ©täbten 33äcfereien giebt, roeldje ade möglichen 33rotforten, namentlich fehr oiel Sßiener ©ebäcf, f>erfteden. $n SJtailanb 3. 33. haben bie befferen 9teftaurantS unb bie ©afeS eine ^ooperatiobätferei für fid) gegrünbet, in roeldjer ade ©orten ©ebäcf