93äcferbud). 170 33rett an einem marinen Drt jum 2luf= gelten gefteflt raerben. ©ebaden unb ftarf mit Zuder Unb Zimmt beftreut. x* Saflttadffskrapfen QSerfiner 3Pfann- ßudkn). Zweite 2lrt. 500 g feinet, getrocf- neteg 9Rel)[ rairb gefiebt in eine fteinerne ©d)üffel getljan. Ser britte Seil baoon roirb mit 5 ©fjlöffel t>oE guter §efe unb einem SSiertelfdjoppen lauer 5Rilcf) gtatt= gerührt unb in eine §öl)lung beg anbern SJJe^Iö eingefcfjüttet, aud; nod) leidet mit 2Ref)l bebedt. Sie ©Rüffel mirb an einen marinen Drt jum ätufgetjen beg Seigg gefteüt. ©obalb ber „Siorteig" in ber ©djüffel (ber am beften am Slbenb oor bem Saden ber ipfannfud)en gemacht mirb) in ©ärung gelommen ift, mirb 100 g jerlaffene 33utter mit 4 ©ier= bottern fdjaumig gerührt, 65 g Zuder unb bie abgeriebene ©djale einer ©itrone mirb baju getfjan, aEeg jufammen gut oermifdjt unb mit ber nötigen -JJtild) (etma 1/i ©Joppen) ju einem Seig t>er= mengt, ber nid)t ju bünn unb nid;t ju feft fein barf. -Jtun mirb ber Seig in ber ©Rüffel red)t griinbtid) gefdjlagen unb gefd)afft, roag roenigfteng eine SSiertelftunbe bebarf. ülun roirb biefer STeig an einem marmen Drt jum 2luf= gelten gefteUt unb, nad)bem er um bag Soppelte geftiegen ift, auf eine mit 9Jlef)l beftäubte Safel gelegt. Zur weiteren Zubereitung ift eg am praftifdjften, roenn man ben STeig, ober einen Seil beg Seiger auf bie meljlbeftäubte Safel legt, eine ftarf joEbide SBurft augroEt, roäljrenb man immer etroag 2Eel;l barauf unb barunter ftreut. Sann roirb biefe SSurft mit bem 3tubell)olj jroei unb einen falben ZoE breit unb jroei mefferrüdenbid aug= getrieben. @g roerben fobann mit einem runben 2tugfted)er ätbjeicfjnungen (burd) leidjteg Slufbrüden) gemalt, auf bie ÜJiitte einer 2lbjeid)nung roirb ein Kaffee; löffel ooE ©ingemadjteg, am beften £imbeermarmelabe, gelegt, Sie 9tänber ber 2lbjeid;nung roerben ringg fjerum mit abgefdjlagenem @i beftridjen, bie Seigftüde abgeteilt, ein leereg auf ein gefüEteg gelegt, ringsum etroag aufge; brüdt unb mit bem 2lugfted)er, beibe Seile übereinanber, auggeftodfen. 2luf ein 23Ied), roorauf ein reineg, mit 2Ref)l beftäubteg Sud) gelegt roorben ift, wer; ben bie auggeftodjenen Krapfen gefegt unb an einen lauroarmen Dfen jum 2lufgef>en gefteEt. Sßenn fie gut auf; gegangen finb, roerben fie in 33utter ober feinem ©dfroeinefdjmalj gebaden, unb, roenn fie eine fdjöne, braune $arbe Ijaben, Ijerauggenommen unb ftarf mit Zuder beftreut. x* iKaf?mlörfd?en. Zu 24 — 30 Sörtdjen roirb ein SSutter* teig oon 375 g ÜJieljl unb 375 g 93utter gemacfjt unb bamit bie $örmd)en fel;r bünn auggelegt. Zur Greme: einen ©jjlöffel ooE 2Rel)l mit faurem 9ial)m (ungefähr eine Sljeetaffe ooE) glatt gerührt, 8 ©ier unb 4 ©igelbe nad) unb nad) baju, nod; etroag fauren 9fal)m bagu, baff eg ju= fammen ein ftarfeg 1/2 Siter ift. Zu^t nod) ein ftarfeg 1/i Siter füfjen 9tal)m unb bag auf ZU(^et abgeriebene ©elbe einer ©itrone baju. Zuc^er nad) ©ut= bünfen — ungefähr 2 ftarfe ©fjlöffel ooE. 3?on biefer Greme roerben bie ge= fütterten ^örmdjen nid;t ganj ooE ge= füHt unb langfam gebaden. x* kleine ißaftetdjen mit füfjer güEe, fogenannte