864 23äcferbud). lebten $reffung übrig bleibenbe Xeigpfropfen muff am nädtjften Sage mit frifd)em Seig gufammengefnetet roerben. 3u beachten ift ferner, bafj bie gorm gut an ben ©plinber angebrücft, refp. eingelegt rairb unb richtig in ihren güljrungen fitjt, fobafj fein Seig groifchen gorm unb ©plinber austreten fann. S)a§ Anroärmen be§ Seigcplinberl braucht nur be§ 9Jtorgen§ unb oielleidjt nach einer längeren ißaufe roieber einmal gu erfolgen. üftamentlid) bei SJlaccaroni ift barauf gu achten, ba| bie ^reffen nicht gu rafcf) gehen, ba bie (Stränge fonft frumm roerben unb bie Abfdjneiberin nid)t mehr nadjfommen fann. gig. 359. ©efcfinitteite Sanbnubel, fogenannte Sauämacbernubet, auf einen Heller gelegt. Sa§ Abfdjneiben unb Segen ber oerfdpebenen Seigroaren ift eine Sache ber ©rfatjrung unb Uebung, bie man nidjt au§ 33üd)ern erroerben fann. 2Bir müffen un§ be§ljatb barauf befd)ränfen, Iper einige furge SBinfe gu geben. 93ei gaben* unb 33anbnubeln roerben bie au§ ber ^3reffe fommenben Stränge in geroiffe Sängen gefdjnitten, bie ungleichen ober gu roeifjen gäben au§gefd)ieben unb bie oor^er noch gerüttelten Sünbel in 9Jtafd)en oon ge* fälliger gorm auf bie Srocfenljurben gelegt. Sie auf gig. 9tr. 359 gegeigte gorm in ber Art einer 8 ift am be* liebteften; gig. 9tr. 360 geigt eine mit bem Segen oon gabennubeln be* fdjäftigte Arbeiterin; ©elenfigfeit ber ginger unb Uebung fpielt babei bie Hauptrolle, ein gefcf)ulte§ SJläbdjen — faft nur foldje roerben Ijiefür oer* roenbet — fann 72—1 ©entner gabennubeln pro Sag legen.