SSäcferbud). 604 bringen gu fönnen; bie! gefd)ief)t, inbem bie Stagetgarbe, auf roelcfjer ftc£> 12 Bretter befinben, in bie £iefe, b. i. mittel! einer ®rat)nen=93orrid)tung burcf) eine Oeffnung in ben fetter oerfenft roirb; biefer Staum ift burd) ein 2>raf)tnet) nont .fpauptfeller abgetrennt. (Sin Stufgang fütjrt gum SReljlboben für bie ©cfjroargbäcferei, fo baß jebe SMcferei einen zugehörigen SRefjlboben mit feparatem Stufgang tjat. ®a! |>auptftücf bitbet ein nad) eigenem ©pftem aufgeführter S3acfofen für 33rotbäcferei unb fann berfetbe auf jebem nieberften Staunt auf* geführt roerben. SDie Steuerung befielt barin, baff bie Ofen=3ßölbung höher gebaut unb in berfetben ber i?änge nad) 3 ßf)(nnotte=9tof)re, auf Prägern auf* Uegenb, angebracht finb; felbftoerftänblid) roirb bie Slngafjt ber Stofjre im 93erf)ältni! ber Ofengröfje oermehrt, unb fönnen ftatt ben (£f»amotte= aud) @ifenrot)re genommen roerben. ®iefe Stofjre, roetdje bi! nad) rücfroärt! in ben Ofen reidjen, finb etroa! fonifd) geformt unb am inneren Gcnbe offen, oorn jeboch in ber SJtauer oerfenft refp. in ben 5?anal einmünbenb; gur ^i^e^Stegutierung beftetjt ein geroöf)nlid)er Eapfetoerfchlufj, roeldjer je nad) S3ebarf geljanbljabt roerben fann. 2)urd) biefe! ©pftem fotl ber SSorteit erjiett roerben, bafj bie £>i*5e ben gangen Ofen übergehen mufj, um rücfroärt! in bie 9tof)re gu gelangen, in benfetben mad)t fie fobann roieber ben Söeg bi! nad) oorn, alfo eine hoppelte ©trecfe, rooburd) eine ooüfommene Slu!nütgung ber -fpeiggafe er* reicht roerben fott. $m übrigen ift ber Ofen boppett geroölbt unb beiberfeit! ifotiert. ®a! 9taud)ableitung!rof)r, in ben 5?amin be! groeiten Ofen! ein* münbenb, ift au! Tupfer unb hat einen 2)urd)meffer oon 20 cm. ®ie ^ei§antage ift für |)olgfeuerung, fann aber aud) für Sohlen* feuerung angelegt roerben. IV. SJtefjlboben für bie SBeifjbäcferei. tiefer hat einen $affung!raum oon ad)t SBaggon 9Rel)I unb ift in brei Slbteilungen für bie oerfdjiebenen SRelftforten eingeteilt. ®a! SJTtehl roirb au!geleert unb in bie gugef)örigen Slbteilungen ein* gefiebt, gu roeldjem ^roecfe groei 3Ref)lfieb*9Rafd)inen oorl)anben finb. S3on biefen 90tafd)inen ift bie eine für feine!, bie anbere für fdpoärgere! ÜJtefjt fonftruiert, alfo mit oerfd)iebenen SJtafdjenroeiten be! (Siebe! oerfef)en. Stebft reichlicher 33entitation ift am ®acf) ein größere! @ta!*0berlid)t angebracht. 2)er gufjboben ift au! feinen ^linferplatten h^rgeftellt; ber Staunt fetjr luftig unb geräumig.