580 Säcferbud). rüdfidjügt werben, ob bie 9Ser[cf)icfung§oerb)äItniffe für 2kot günftig genug finb, um nicht auf ein engeres unb nafjeliegenbeS 21bfat)gebiet allein be* fdjränft §u fein. ©S müffen alfo mit Nachbarorten gute Nerbinbungen burd) ©tragen, ©ifenbaljnen jc. gefdjaffen roerben fönnen. $einbädereien werben alfo ftetS beffer im (Zentrum angelegt, roäfjrenb ©roßbrotbädereien aud) in ben Norftäbten lebensfähig finb. Naturgemäß werben bie im ©entrum tiegenben geinbädereien infolge beS teureren ©runb unb 23obenS, ber hohen Sabenmieten ?c., fid) auf engere Näumlidjfeiten befcfjränfen müffen; immerhin fann aud) in engen Näumen burd) günftige 2tuSnütjung beS ^>Iat)eS eine beffere ©inricßtung erreicht werben, als wenn regellos alles burdjeinanber geftellt wirb, unb namentlich burd) peinliche Drbnung unb größte Neinlid)Eeit ift ein befferer $uftanb §u erreichen, als er — mit Bebauern muß eS auSgefprocßen werben — oielfad) in 23ädereien ßerrfd)t. 211S ©runbbebingungen für jebe neu ju erridjtenbe 23äderei fotlten bie 23eftimmungen gelten, weldje in bem jetjt jur Prüfung oorliegenben ©ntwurf ^reußenS über ©inridjtung oon 23ädereien enthalten finb. 2Bir geben benfelben beS $ntereffeS halber nachfteßenb wieber: <£ n t vo u r f oon 23 eftimmun gen über bie .Einrichtungen oon 23äcfereien unb foldjen Konditoreien, in welchen neben ben Eonbitorwaren aud) 23äderwaren hergefteüt werben. I. § 1. Ser $ußboben ber 21rbeitSräume barf nid)t tiefer als einen Nieter unter bem ihn umgebenben ©rbboben liegen. § 2. Sie 21rbeitSräume müffen minbeftenS brei Nieter hod) unb mit ^enftern oerfehen fein, welche nad) ßal)! unb ©röße genügen, um für alle Seile ber Näume Suft unb Sicht in auSreidjenbem 9Naße ju gewähren. Sie genfter müffen fo eingerichtet fein, baß fie jum $wede ber Süftung auSreidjenb geöffnet werben fönnen. § 3. Sie Näume müffen mit einem bid)ten unb feften ^ußboben oerfehen fein, ber eine leichte 23efeitigung beS ©taubes auf feuchtem SBege geftattet. Sie Sßänbe unb Seden müffen, foweit fie nid)t mit einer glatten, abmafd)baren 23efleibung ober mit einem Delfarbenanftrid) oerfehen finb, halbjährlich minbeftenS einmal mit ^alf frifd) angeftrid)en werben. Ser Oelfarbenanftrid) muß minbeftenS alle fünf $af)re erneuert werben. § 4. Sie 21rbeitSräume bürfen nidjt in unmittelbarer 23erbinbung mit ben 23ebürfniSanftalten fteßen. Sie lederen müffen fo belegen fein.