SSäcferbucf). 560* f) Heber Befjanblung ber Neuerungen 2c. unb über baS ©infdjieffen ber Badwaren. Um eine mögficfjft günftige 2fuSnut)ung beS Brennmaterials gu er* reifen, ift beim feigen non Defen mit inbirefter Neuerung NoIgenbeS gu beachten: 1. Ser Boft fotl ftetS gfeidjmäffig unb nidjt gu bicf mit Brenn* material bebecft fein. @r ift mögfidjft frei non ©cfjfade gu Ratten, barnit bie Suft ungetjinbert gutreten fann unb nidjt gu nie! Baud) entfielt. SaS Gentfernen ber ©cfjfade gefcf)iet)t burcf) oorficfjtigeS Surdjfucfjen ber gfüfjenben £fof)fe mittels beS ©cfjürfjafenS ober ©cfjfadenfpieffeS, wobei fid) bie ©cfjfade gewöhnlich burcf) itjr riffigeS 2fuSfef)en Ieid)t ertennen fäfft. 4?at fid) ©cfjfade groifd)en ben Boftftäben feftgefetjt, fo ift biefetbe in ben ffffdjenraum gu ftoffen. 2. SaS Stufroerfen unb 2fbfdjfaden tjat fo rafdj atS möglich gu ge* fdjehen, barnit bie .fpeigthüren nur furge Beit offen fielen unb wenig falte Suft in ben fpeigraum gelangt. 3. Ser Baudjfdjieber ift wäfjrenb beS Reigens bfoff foweit gu öffnen, baff bie N^unnen nid)t gur -fpeigthüre herauSfdjfagen, unb nur nacf) bem 2fufwerfen, wäfjrenb ber ftarfen Baucfjentmidfung, etwas weiter aufgu* machen. 2fn ber Neuerthüre ift nacf) bem 2Iufwerfen ber Suftfdjieber gu öffnen, fo tange fid) nod) Baud) entwidelt. Heber baS Bereiten oor unb wäfjrenb ber Bacfperiobe ift NofgenbeS gu beachten: 1. Bor bem Gcinfdjiefien ober Sfuffetjen beS BroteS auf ben |>erb foff baS Neuer foweit abbrennen, baff eS feine Nlanwte mehr giebt, fonbern nur nod) gfüfjt. 2. 2Bäf)renb ber Badperiobe bürfen Baudjfd)ieber unb 2lfd)entf)üren nur fo weit geöffnet fein, baff baS Neuer nidjt erfifdjt, barnit mögfidjft wenig SBärme oerforen geht. SaS feigen ift wäfjrenb biefer Beit ein* gufteffen. Nür Reinigung gelten fofgenbe Begefn: 1. Ungefähr febe 2ßod)e finb bei ben Sampf*Badöfen bie in bie Neuerung fjereinragenben Gcnben ber |)eigröf)ren forgfäftig oon Buff gu reinigen, waS burcf) bie angebrachten ißutjfäften gefcfjehen fann, ebenfo, wenn nötig, ber ©d)Iit) am oberen Genbe ber ^eigfammer, fowie ber Baucf)fanal. 2. Boft unb 2ffd)enraum finb feben Sag nad) Neierabenb gu leeren unb auSguputjen. Ser Baudjfdjieber unb fämtüdje Sf)üren fowie affe Büge finb gang gu fcfjfieffen, barnit wäfjrenb ber Buhegeit bie Semperatur nic^t gu ftarf finft.