S3äcfer6u<f). 68 brot erzeugt roirb, bocß mifcßt man biefetbe geroößnticß mit ber groeiten ©orte Roggenmeßl unb ert)ätt fo nidjt allein ein gutes unb genießbares, fonbern aucß ein mitbeS, faftigeS unb naßrßafteS Rrot, roetcßeS unter bent tarnen fcßroargeS Roggenbrot an baS ißubtif'um oerfauft mirb. 1. ©idjere 2tuffd)tüffe über Radfäßigf’eit eines tReßteS roirb ber praütifcße Räder natürlich nur burcß Radproben geroinnen, bie aber ftetS unter gleichen Rorbebingungen gemacht roerben müffen unb em= pfießtt eS fid), jebe neue Rteßlfenbung einer berartigen Prüfung gu untergießen. 500 gr Rleßt, 250 gr SSaffer, 12 gr £efe, 6 gr ©alg finb ein genügenbeS Quantum für Radproben. ©S giebt aber aucß eine Reiße anberer einfacßer ißrüfungSmetßoben auf ffrifcße, ffarbe, lieber* unb SBaffergeßalt beS RteßteS, unb taffen roir einige berfelben ßier folgen. 2. ®aS ÜReßt ift, je nad) ben Rummern, im 2tuSfeßen unb in ber Re= fcßaffenßeit oerfdßieben. ®ie erften gut gebeutelten Qualitäten finb troden, fdjroer unb non ßett ftroßgetber ffarbe, fobatb fie burcß fftacßmütterei ßer* geftettt finb; bie ÜReßte ber |rod)mütterei geicßnen fid) bagegen meßr burcß ein mattes btaueS 2Beiß auS unb finb gröber, atfo „griffiger“, roeSßatb fie aucß oom Räder beoorgugt roerben. SItterbingS braucßt man bei biefem ÜReßt tangere gum kneten, roeit eS SÖBaffer fdßroerer aufnimmt, aber ber barauS ßergeftettte ©eig ift fefter, er „fteßt" meßr, roäßrenb baS 2Reßt ber fflacßmütterei „fcßtifßgen" ©riff ßat unb teid)t einen „ftießenben" S©eig ergiebt. 3)ie in ®eutfcßtanb übticßen, groifcßen fftacß* unb fpocßmütterei tiegenben üRaßtoerfaßren ergeben ein feßr entfprecßenbeS, groifcßen obigen beiben Qualitäten tiegenbeS ÜReßt. ©uteS ÜReßt muß an ben Ringern ßängen bteiben;^roenn man eS in ber fpanb preßt, muß eS einen tofen 33att bitben. ®er ©erucß barf nid)t rangig ober mufßg, fonbern er muß frifcß fein, ebenfo ber ©eßßmad, roetcßer füßtid) unb angeneßm fein muß. ÜReßte oon mittlerer Qualität entßatten etroaS Meie, ßaben nicßt baSfetbe StuSfeßen, ein matteres 2Beiß, unb roenn man biefeS SReßt in ber fpanb preßt, entroeid)t eS oottftänbig groifcßen ben Ringern. RerborbeneS ÜReßt ift teicßt an feinem ©erucß unb feinem" äußeren Slnfeßen erfenntticß; meift fcßmedt eS fauer, ßat aud) geroößnticß fcßon