550 SSacfertmd). fdjiffe 2C. äufgeftellt ift, gang auf bem ©pftem be! Sampf=33acfofen! beruht, jeboct) feftftet)enbc -jperbe tjat unb auf möglidjft geringen Staunt befdjränft ift. ©ine gmeite Slbart ift ber gelbbacfofen für SJtititärgwecfe, melden $ig. Str. 247 geigt. Stud) biefer Ofen f’ann mit einem ober gwei -jperben gebaut werben, ift mit ^3erfin!röhren oerfet)en unb gum @infd)iefsen ber Sßare eingerichtet. — Stuf biefen unb anbere getbbacföfen, roie g. 33. bie= jenigen oon ©rooe, Sßeifj tc., fönnen mir hier nicht näher eingehen, ba ba! reiche Kapitel ber SDtititär*33äcferei im $etbe bem ißrioatbäcfer gu ferne tiegt. d) 33acfofen*2lrmaturen. 33on ben forooht für Defen mit biretter at! inbirefter Neuerung er* forberlichen unb anroenbbaren Strmaturen führen mir nachftehenb bie mich* tigften an, wetdje oon einer grofjen Stngahl oon $abrifen geliefert werben. Stud) hier müffen wir barauf oergidjten, atte ober hoch einen großen Seit ber beftehenben Lieferanten anguführen, fonbern geigen at! 33eifpiet nur bie Strmaturen ber $irma ©ebr. Oberle in 33illingen, wetd)e fehr ©ute! Ieiften fotl, guntat fie ©elegenheit hat in einer eigenen 33äcferei ©tubien gu machen unb ba! 95efte gu erproben. Slufjer ben allgemein befannten ©djieberfdjruften erwähnen wir ben |jebelfd)ruft, weld)er burd) $ig. Str. 248 abgebitbet ift. Sie etwa 12—20 ^ilo fdjwere Shüre fann mittel! eine! Ringer* brucfe! an bie btanfen SDteffinggriffe auf jebe 2pöhe geftettt werben, inbem burd) bie 8 Stötten, gwifdjen benen bie Shüre läuft, jebe Steibung oer» mieben ift. Sie Stötten finb oerftettbar unb fann baher ber Sauf ber St)üre, weldje bampfbidjt auf ba! ©eftett gehobelt ift, fo gerichtet werben, bafj bie St)üre ftet! bidjtfdjliefjenb auf unb ab läuft unb infotgebeffen aud) ba! oorberfte ©ebäcf einen fdjönen ©lang befommt, man brauet beim ©infdjieben be! ©ebäcfe! auf ben oorberen fperbteit nur bie Shüre etwa! herunter gu taffen; ift bie Shüre gang gefd)toffen, fo ruht fie auf ben beiben 33otgen auf. gür ^ohtenfeuer wirb ben ©djruften eine befonbere Soppetfdjutgtljüre eingefügt, bie währenb be! feigen! benütjt wirb, nadjher aber, wenn bie gehobelte Shüre benütgt wirb, nid)t t)erau!genommen, fonbern nur umge= flappt gu werben braudjt. Sie Oeffnung ift 21—28 cm hoch; nad) hinten erhöht fid) bie Oeff= nung bebeutenb, fo ba{j grofje! 33rot aud) bei ben nieberften ©prüften unb bei fteiler 33ruftptatte bequem au! bem Ofen f)etau!genommen werben fann. 33eim Segen eine! neuen £erbe! nimmt man bie beiben ©cfjrauben D ab, worauf bie glatte B nad) oornen herau!gegogen werben fann, fo bafj fid) bie Oeffnung be! ©d)rufte! oon 21 auf 28 cm erhöht unb ein SJtann