SSäcferbucf). 464 ber |>anb bireft, alfo in fefjr ermübenber SBeife, ober auch mittels Kurbel* antriebeS bewirft wirb, jebocf) in ber äßeife, bafj ba§ ^eben unb ba§ ©enfen be§ 9Jteffer3 mit bem gleidjen .Qeitaufroanb erfolgt, wirb bei ber uortiegenben Sftafdjine eine günftigere 21rbeit§oerteilung baburd) erreid)t, bafj ber Schnitt tangfam, bie 3Rücf'füf)rung be§ ÜDfefferS in bie 2lnfang§= ftellung bagegen fid) fdjnell oodjiefjt. ®ie§ tjat jur $olge, baf? bei ber ©raff’fdjeit 9Jfafd)ine foroobt ber Hraftoerbraud) al§ aud) bie Slbnu^ung be§ 9Jfeffer§ eine bebeutenb geringere ift, wie bei ben älteren 9Jiafd)inen." S)er jerfdjnittene 53rot= ober ,$roiebad(aib fann oott ber 9?utfd)e, roof)in er roäfjrenb be§ ®ange§ ber 9Jiafd)ine oon bem StranSporteur be= förbert roirb, mit einem ©riffe fortgenommen roerben, raoburd) ba§ 2fuf= gtg. 209. Sietbs unb ©djneibmafdptne für §attb= betrieb non ®ecf)ter & Süfjne, SDre3beti. gig. 210. ©d^tagmafcbine oott ©echter & liübne, Srebben. fammefn ber einzelnen ©djnitten fortfätlt unb bie Schnitten oor 23efd)äbigung burcf) «fperunterfallen beroafjrt roerben. 2)ie 33rotmafd)inen finb fonftruiert für Brotlaibe bis ju 220 mm Breite unb 170 mm £)öf)e unb fcfjneiben beliebige Süden jroifd)en 11jz unb 12 mm. Sie 3roiebadmafd)inen finb eingerichtet für .groiebadreihen bis §u 170 mm Breite unb 95 mm £)öf)e unb fdjneiben beliebige Süden jroifdjen 5 unb 25 mm. ©ine ähnliche Sftafdjine, namentlich für größeren 23ebarf baut 3ngen. $oucar, s$irmafenS, fctjon feit längeren $afjren in guter 2luS= füfjrung. Siefe 9Jtafd)ine fcfjneibet ben ©inbad oerfdjiebener ©röfje in frifcfjem ^uftanbe fauber unb gleichmäßig, bie ©cfjnittftärfe ift innerhalb gegebener