707 $te 9lef(ame be§ SSätferi. gig. 323. 2Iu3fufjrfarreti mit abnehmbarem Saften non gr. Sieutter, Stuttgart. Hutfcher mufj mit fauberem, roomöglid) uniformartigem 2tnpg be= fleibet fein. 2lud) mit ber $8efpannung ber StBagen fann man einen 9?eftamepecf oerbinben, unb roirb ein ^Sonrjgefäijrt ober ein fotche! mit ©checfengefpann ftrfjerlicf) mehr bie Stufmerffamfeit be! ißubtifum! auf fich lenfen, at! ein geroöt)nlicf)e§ ©efät)rt. Me! bie! mag nebenfäd)Iid) erfrfjeinen, ift e! aber nicht unb fottte abfolut beachtet roerben. £)urd) gig. 9^r. 322 unb -iftr. 323 bilben mir M!fuf)rfarren ge= roöt)nIic^er 2trt ab; bei gig. $ftr. 322 ift ber au! ©fdjentjolj gefertigte, mit 35Ierf) befcfjlagene haften feft mit bem ©eftelt oerbunben, bei gig. üftr. 323 ift er abnehmbar. Setjterer Morbnung ift ber $orpg p geben, ba man baburcf) bei fdjlec^tem SGBetter bie äftögtichfeit tjat, ben Haften in ber Sacfftube ober bem fiaben p füllen; auch fann ber Haften beffer ge= reinigt roerben. gür ben £ran!port oon geinbä(ferei= unb Honbitorei=2Baren ift ba! £ran!portbreirab, roie roir e! burd) gig. 9tr. 324 abbitben, fefjr p empfehlen; bie girma fo(I auch auf beiben ©eiten be! Haften! angebracht roerben unb bitbet baburch eine gute Sffeftame. $8ei 93efteltung eine! £ran!portbreirabe! roäre barauf p achten, bafj ber Haften oorn, ber ©it} t)inten ift- ®a! 9tab mit ©ih hinten bietet ^>en Vorteil, bafj man e! bei ftarfem 23er!et)r unb enger ißaffage teicfjter lenfen, bafj man ferner im gatte ber ©efatjr rafcfyer abfpringen fann unb aufjerbem ben Haften ftänbig oor Mgen hat*