«fr 4fr 4fr 4fr *z> 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr sfr 4fr 4fr 4fr «fr 4fr «fr «fr 4fr «fr -sfr 4fr ♦fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr 4fr fe äL & alt i ik it ]k )L ic je \f* \tr \i/ >k ak aL ^ )k )k ie W ^ ^ ^ ^ig y ^ Ä Ä vi* «ZStf „Tv JL vT* *iw «4SI iäW ^ WM ÄW ^ 0» ^ y viw ^ y 7v* Iw y IX Befdjreibung ber IPirfung des Pat. Siekrle’fcben Haudmerbrennung^ Apparates. 'TVe richtige J)eijung ohne und mit unferem Hpparat war und ift, die Glut ^ nach hinten febieben, das feuer, wenn nötig, putzen, den vorderen Ceil der RoTtftäbe freilegen und die Befcbickung mit frifchen Kohlen auf der frei- gelegten vorderen Seite des Roftes gefchehen ?u laffen. Dun ift es gerade das wiffenfchaftlich nachgewiefene faktum, daß die durch die ftark erhitzten Roftftäbe der Cänge nach jugefübrte Verbrennungsluft nur etwa einen bis ?wei Centimeter in die frifch befebickte Kohle eindringen kann, wodurch eben das Rauchen, Rußen und Schlacken bedingt wird. Jn der richtigen Grkenntnis eben diefer fundamentalen Cüahrheit fetjt der Die- terle’fche Hpparat gerade da ein, wo es am nötigften ift, und ?war am 6nt- ftehungsherd all diefer Qebelftände. Fiaben Sie einmal einen unterer Hpparate in Chätigkeit gefehen, fo wird Jhnen die ödirkung fofort klar werden. Derfelbe läßt durch feine geniale Quer- anordnung links und rechts an der inneren Keffelwand, die keinen nennens- werten Umbau an den Backöfen bedingt, gleich ftark, wie bei den Roftftäben, erhitzte Verbrennungsluft, ftatt nur longitudinal wie vorher, auch von der Seite rechts und links auf die frifch befchickten Kohlen hinjutreten, fodaß die frifchen Kohlen quafi in einen Mantel von ftark erbittern Sauerftoff eingewickelt werden. Gerade deswegen ift auch kein Rauch mehr hinten (wie meiftens bei der Konkurrent) an der feuerbrücke abjufaffen und 4ann erft ju verbrennen, weil er durch unteren Hpparat vorne, beim 6ntftehen fchon, verhindert bejw. vernichtet wird. Der Hpparat befteht aus fpejiell hergeftelltem extra feinem und wider- ftandsfähigem Guß, und wird jede einzelne platte von I)and gegolten. Kölle $f Reld, Stuttgart, <3enerab*tDertretung für SDeutscblanb bei* pat. SHeterle’scben lRaucbverbrennungö*Hpparate 6. m. b. f).