SSäderbud). 850 (Strenge ift auf größte 9fteinticf)feit ju achten, niemals bürfen in ber 2tnrüt)r= ober ^netmafcfjine alte Steigrefte jurücfbteiben, ba biefetben fauer roerben unb eine ganje güEung oerberben fönnen. §ig. 351. ©röfiere Änetmafcf^me jur @ntleerun<j getippt. $eben 2lbenb foE ber £rog innen forgfältig gereinigt, auSgeroafcfjen unb jur 93ermeibung oon Sfoftanfaß mit reinem ©cfjroeinefett eingerieben toerben. ®ie (Schmierung muß burcf) fonfiftenteS 9J? affinen fett erfolgen, bie Säger ber 9tüf)rrcetten ober ^netarme müffen fo fonftruiert fein, baß fein gett in ben Srog bringen fann. 5. ®er $ollergang. $iefe 9J?afd)ine, toeldje früher als unerläßlich galt, hat heute ißre frühere SSebeutung oerloren unb eS giebt oiele Fachleute, roeldhe ben Voller* gang für gän^lid) entbehrlich ha^enl nur in betrieben, roo man fehr große ^reffen für 9Jtaccaroni anroenbet, ift ber S?oEergang immer ju ßnben unb roirb bort ber oom ^oEergang in buchen geformte £eig bireft in ber (Schale in (Scheiben oon 8—10 mm SDicfe unb im 2)urd)meffer beS ^3reffen=