SSäcterbud). 544 Ijeroortreten unb in ber iöadftube jugcinglid) werben, wobei bie Saibe 9^ei£)e für ^eifye über bte Trommel W I)inweg in irgenb einen barunter geteilten 33ef)ätter ober Transporteur fallen, wäfjrenb bie Satten felbft um bte Trommel t)erutn auf ber unteren ©eite roieber in ben Ofen f)inein= geführt werben. SGBirb nun nacf) erfolgter (Entleerung bie fpanbfurbel bejro. bie Trommel in entgegengefe^tem ©inne gebrefjt, fo werben bie einzelnen Satten ss wieber progreffio über bie Trommel nacf) oben unb in ben Ofen jurücf* gefcfjoben. Tie auf biefe Tßeife, oom (Erfcfjeinen ber erften Satte an, oben fiel) wieber bilbenbe $adfläcf)e tpirb fofort mit neuen ^teifjen oon Teig* laiben belegt, unb wenn bann mit ber lebten- Satte bie oollftänbige 23ad= fläd)e wieber fyergeftellt worben ift, fo f'ann fie aud) gleichzeitig wieber oollftänbig mit ^Broten belegt fein. Ter Tßagen mit ber nunmehr rufjenben unb, wie bei ben gewöfjm tidtjen Oefen mit StuSjugherben, als ftarr funftionierenben 23adfläd)e wirb nun oöllig in ben Ofen gurüdgefd)oben unb eS werben bie Ofentfjüren gefdfjloffen, bis ber Sadprojefj uollenbet ift. Tie Slnorbnung ber banbartigen Sadfl.ädje ift äfjnlid) ber, weldje häufig in fogen. f’ontinuierlid)en ^ettenöfen ober ißlattenöfen §um 93aden oon 33iSfuit, Traders, .Qroiebad unb anber.en. trodenen SBaren angewenbet