31 Lieber Stuäftettungen. Zte&er UusfteUun$en. 3n ber ©ntroid'lung oon ©eroerbe unb $nbuftrie bilben Au§» ftellungen Ijeutgutage einen nicEjt unroidjtigen $aftor unb felbft Aufteilung!* gegner roerben nicfjt leugnen lönnen, bafj foldje SSeranftaltungen gur 23elefjrung, gunt gegenfeitigen $beenau§taufd) unb bnburd) gut 23erooll* fommnung eines ©eroerbeS fefjr roefentlid) beitragen. ®ie iJtafjrungSmittelinbuftrie barf für fid) ba§ 33erbienft in Anfprucf) nehmen, bafi fie foroofjl ber $al)l als ber Sebeutung ber neranftalteten Aufteilungen nad) auf biefent ©ebiet an erfter (Stelle ftefjt, roaS aller* bingS gum S£eil barin eine gang natürliche* ©rf’lärung finbet, baff roenigeS fo lebhaft intereffiert, fo tief in bie ^ntereffen ber Allgemeinheit einfdjneibet, als „roaS mir effen unb trinfen". $ür ben probugierenben Söäcfer tjaben bie Aufteilungen aufjer bem 3roecf ber Belehrung nod) bie befonbere 23ebeutung, baf; fie iljm ©elegen* heit geben, einer größeren ÜDtenge non Abnehmern feines SBofjnorteS bie non it)m tjergeftellten, oerfd)iebenen 23adroaren in befonberS fd)öner Clualität unb gefcfjmadDollem Arrangement gu geigen unb baburd) feinen Slunben* IreiS gu erroeitern. AuS biefem ©runbe bilben bie Aufteilungen alfo aud) ein nidjt gu unterfcfjähenbeS 9Mlamemittel unb mir glauben beSf)alb bie ^ntereffen unferer Sefer gu förbern, roenn mir in -ftachfolgenbem burd) SOBort unb 93ilb Anregung geben roie man roirffatn auSftellen muf! ABir beginnen mit 93orfüf)rung einer Heineren^Säcfereianlage ($ig. 14) in oollftänbigem betrieb unb benützen t)iergu bie Abbilbung einer berartigen, nor einigen fahren auf einer AuSftellung erridjteten ^nftallation. $m .fpintergrunb ftefjt ber 93acfofen mit auSgiefjbaren gerben, roelcfjer befonbereS ^jntereffe erregt, roenn ein ganger £>erb, befetjt mit frifd)* gebad'enem, fnufperigem unb golbgelbem 33rot, auf einmal tjerau§gegogen roirb. $m SSorbergrunbe ift bie ^netmafcfjine — burd) ©leftromotor betrieben — aufgeftellt, roeiter rücfroärtS bie Seigroalge, roeldje bei einem Aufteilungsbetrieb, ber fid) gumeift nidjt auf 23äcferei allein befdjränfen fann, fonbern audj ^onbitorei umfaffen muff, nid)t fehlen barf; fobann fommt bie £eigteilmafd)ine unb gang hinten bie 23ad'mulbe. ^m 23orber= grunb mufj für einen fauber auSgeftatteten Sabentifd) unb nidjt gu oer* geffen für eine appetitlidje SSerfäuferin geforgt fein. 2)ie ©efellen füllen ftetS in roeifjen Radien unb SJtütgen arbeiten unb mufj baS Augenmerf auf größte 9fteinlid)feit geridjtet roerben. 2BaS nun bie Ijerguftellenben SBaren betrifft, fo roirb eS gunädjft notroenbig fein, mit einem ber AuSftellungSreftaurateure einen Vertrag gu fdjliefjen, bamit mau genügenb ortSüblidjeS ©ebäd, roie SBed'en, ©emmeln.