258 SSäcferbud). 211§ sIftef)l roirb reine§ SBeijenmef)! au§ fogen. 2Beicf)roeizen oer* roenbet (65—70 % gezogen). Sa§ panecillo largo 9h\ 10 ift ein betn fogen. frangöfifd^en 93rote äfjnlicf)e§ unb ifi in fteigenber ©unft beim ißublifum. ©§ roirb breimal täglicf) gebaden, roälfrenb bie anbern 33rote nur 1 f)öd)ften§ 2mal frifcf) am Sage finb; im allgemeinen liebt man, ba§ 23rot roarm ju effen; roe§roegen folcf)e§ am zweiten Sage leine 21b* nabme finbet. Sa§ 23rot Olr. 10 unter[cf)eibet fiel) oom anbern fjauptfädjlid) ba= burd), bafj fogen. 5?raftmef)l baju oerroenbet roirb unb e§ mit roeniger (Sauerteig angemacfjt ift, aber mit mefjr SDBaffer. Slufjer biefen cfyarafteriftifdjen 23rotforten roirb nod) fogen. „pan de lujo“, „pan de Vienna“, b. 1). £u;ru§brot, SBiener 33rot, fran§öfifd)e§ 23rot, Sfaiferfemmeln zc. fabriziert; in allen möglid)en formen, bie ja unfern Sefern rneift befannt fein bürften. 3ur ^erftellung ber betr. Suyu§brote finb franjöfifd^e ober öfter* reid)ifd)e Arbeiter beoorjugt. 23emerft fei f)ier fcfjliefjlid) nod), bafj fid) Slnfang 1900 eine 21!tiengefellfd)aft jur 2Cu§beutung be§ 9Jtüf)len* unb 33acffi)ftem§ ©cfpoeitjer gebilbet l)at. Siefe ©efellfcfjaft baut in einigen (Stabten sHiüf)len, gleichzeitig oerbunben mit 23ädereien nad) genanntem ©pftem, letztere mit neuen Slpparaten au§gerüftet, roäfjrenb ba§ SJtafjIfpftem $lacf)müllerei ift mit ben bel’annten SClietallmaljlgängen. Sa jebod) nod) feine biefer Anlagen funftioniert, fo fann über ba§ 9^efultat heute nod) nid)t§ an biefer ©teile berichtet roerben, man meint jebod) in ©ad)oerftänbigenfreifen, bafj fie nid)t profperieren roerben. ^ranfreiefy. Hadj mitteilungen bes fjerr (£. ^aorais, Direftor ber 23äcferfdptle, pari?. tUicniel Piiikcreien giebt es in 3l)rem fnnbe? ©ine ©tatiftif über bie 2£n§at)l ber Tüdereien in granfreid) giebt eS nicf)t, bod) befc^äftigt fid) ba§ |>anbel§minifterium gegenroärtig mit biefer $rage. ©d)ät)ung§roeife fann man aber annehmen, bafj un* gefäl)r 80000 23ädereien in $ranfreicf) beftel)en, roenn man ben burd)* fd)nittlid)en Umfang ber einzelnen 23ädereien mit ber 23eöölferung§zaf)l in ©inflang bringt. Sft (§»rofj= ober Kleinbetrieb iiberniiegcnb? 21bgefef)en oon ben SDUlitär* unb 9Jlarinebädereien unb oon einigen