931 Ueber Väcferei*Nad)*8iteratui:. 2lber erforberlicf) ift auch in erfter Sinie, baf} baS Nntereffe ber gadjleute an Vücfjern über ifjr ©eroerbe gunimmt, unb bafj fie biefenigen, roetdje ftd) ber SJiüfje unterstehen, baS burdjauS nicht leiste Shenta ber Vädereitechnif 2C. ju ihrem ©tubium gu machen, herbei thatfräftig unter* ftühen. ©hrenfadje märe eS für bie großen Nadjoerbänbe ber Väderei, Vibliothefen ju errichten, in welchen möglichft alte S3üdjer über ben Väder* beruf, foroie bie non VerufSgenoffen getriebenen SBerfe ^31a^ finben, unb eS mürben ftd) geroifj Scanner finben, roetrfje ein berartigeS, bie ©tanbeS* tntereffen unb baS ©tanbeSanfehen h^^beS Unternehmen mit $reuben begrüben unb förbern mürben. $em Vortragenben — Vir. Viacabam — oermögen mir alterbingS in feiner 2Bertfd)ähung ber franjöfifchen Siteratur — roohlbemerft ber S8 ä cf er* $ ach *2iteratur — nicfjt ganj ju folgen; mir fennen niete ber an= geführten Vücfjer unb finben, baff fie inhaltlich auf feinem jetjt anroenbbaren, mobernen unb rationellen ©tanbpunft ftehen, roie benn bie franjöfifche Söäcferei in ihrer tedjnifchen ©ntroidtung überhaupt nicht mit anbern Sänbern in gleichem Vempo fortgefcfjritten ift. VefonberS fteht auch ^achpreffe auf einem recht niebrigen Vioeau unb eS eyiftiert unfereS SBiffenS nur ein einziges, übrigens unoffijielteS Nad)blatt, roelcfjeS oon ©. gaoraiS, $ariS, herausgegeben roirb, ficf) aber überroiegenb mit Vertretung ber Strbeiterintereffen unb organifatorifchen fragen befaßt. 2In erfter ©teile fteht jmeifettoS bie englifche unb amerifanifdje Nacf)= preffe, unb roaS in berfetben an ©rjeugniffen tedjnifdjen unb unterhattenben Inhaltes gebraut mirb, mürbe auch einem gadjroerfe ben genügenben ©ehatt geben. 2ttS einen ber roürbigften Vertreter ber englifcfjen gacfjpreffe möchten mir ben Verfaffer beS oorangegangenen Vortrages 3of. SJtacabant, £onbon nennen. 2)erfetbe ift nicht btofj einer ber fruchtbarften engtifdjen Nachfchrift* ftetler, fonbern auch praftifdjer Väder. ®r mürbe am 31. 2tuguft 1864 in ©binburgh geboren, roo fein Vater feit 30 fahren Vädermeifter mar. 2luf ber ^>od)fd)uIe in ©binburgh erlogen, rao er in ber rfjetorifchen Abteilung einen ißreiS errang, trat er nach beenbigtem ©tubium in bie oätertiche Väderei ein unb genofj bort feine praftifche 2IuSbitbung unter Seitung eines ber beften Väder ber alten ©dfule. ©päter übernahm er fetbft bie Väderei unb führte fie mehrere 3af)re, roährenb welcher 3eit ei* an aßen organifatorifchen unb Nachfragen beS