21 SJJoberne 33äcfereü2Magen. unb fet)te öen Dfenbedel wteber an [eine ©teile obenauf, [o bafj ber Ofen ootlftänbig gefcf)loffen war. $n futjer Beit entfernte fie ben Sedel wieber, unterfucfjte in ber ©ile bie l)inein gelegten ©tüde unb tonnte fd)on fertiget Brot l)erau§nel)men. 2öir roaren fo burcl) eigene Stnfdjauung imftanbe, un§ ju überzeugen, baff ba§ Brot mit bem ^uljmift in feinerlei Berührung Eommt unb baft e§ reinlict) unb appetitlich au§fief)t. sJtun fjatte fogar mein $reunb, ber nod) oor furjem einen fo großen Stbfdjeu gegen fold)e§ Brot an ben Sag gelegt l)atte, Suft, e§ zu f'often unb fanb e§ rect)t fd)madf)aft." ©in berartige§ Brot ber eingeborenen $ellad)en geben mir im Bitbe auf Safel 2 9tr. 6 roieber. Sie bunflen ©teilen finb raudjgefdjroärzt. Ser ©efcfjmad be§ Brote§ ähnelt bem non jübifdjen SJtazzen. $ür bie in $erufalem unb ?ßaläftina angefiebelten gremben hefteten europäifdje Tüdereien, meldje fiel) in ihren ©rzeugniffen nad) ben ©e= rool)nl)eiten ihrer S?unben rid)ten, alfo feine fpeziellen Brotforten Ijerftellen, fonbern international finb. tflobexne 33äc!erei-2lnla<jen. 93i§ oor furzem l)at man bem Bädereigewerbe ben Bormurf madjen müffen, bafj e§ feit $al)rl)unberten oom gortfd)ritte nicf)t berührt toorben fei, unb bafj e§ namentlich oerfäumt Ijafo/ in ber Benutzung oer- befferter med)anifd)er «Hilfsmittel mit anberen ©emerben zu wetteifern; heute jebod) hat biefer Borwurf feine Berechtigung oerloren. 2lud) auf bem ©ebiete ber Brotbereitung mürben wichtige ©rfinbungen gemad)t, unb bie Bebeutung biefer $ortfd)ritte wirb oon zahlreichen benfenben Bädern mehr unb mehr gewürbigt. ©§ finb oorzug§meife zwei Biegungen, in benen ba§ ©treben nadh Berbefferung in lebhafter SGßeife fid) geltenb ntad)t. Sie mühfame unb zeitraubenbe Arbeit be§ Seigfneten§ wirb ber Bfafdjine übertragen, unb burd) ©inführung neuer Badöfen ift ein Mittel geboten, ba§ in größerer 9Jtenge zu liefernbe Brot in ber beften, bequemfien, Ieid)teften unb billigften SGBeife fertig zu [teilen. Nebenher gehen nod) anbere Bemühungen, bem Bäder bie Slrbeit Zu erteiltem. @§ fei nur an bie Seigteilntafd)ine erinnert, weld)e in zahl5 reichen großen unb fleinen Bädereien Beit unb 2lrbeit erfparenb wirft, an bie Bwiebadfd)neibmafd)inc, an bie 9Jtel)lfiebmafchine, bie ba§ zu oerbadenbe 9Jtehl oon allen Unreinigfeiten befreit, aujjerbem aber aud) bazu bient, baSfelbe aufzulodern unb baburd) badfähiger zu wachen u. f. w.