Ue6ec öaupteigenfcfjaften ber üerfc^iebenen i)J?cf)Ie unb über 3Jtef)Iprüfimgen. 71 befonberS fietjt man auf ber ebenen Oberfläche gut bie fteinen fcf)wargen ©tüdd)en ber SRabenfchale, falls foldje oorhanben finb, ebenfo bte gelben ober gelbbraunen Meieteildfen unb f'ann fomit beurteilen, ob ein 9Jtel)l fleiereicfjer ift als bie £ppe. ®aS alles tritt inbeffen nod) oiel beffer tjeroor, roentt bie groben nafj gemacht (pefarifiert) roerben. Qu biefem 3wed ftecft man baS drett mit ben barauf liegenben groben oorfichtig frfjräge in ein ©efäf) mit SBaffer (jeber gewöhnliche (Eimer genügt) unb hält bie groben fo lange unter SBaffer, bis baS 2luf= fteigen oon Suftblafen, welche guerft auS bem SJtehle heroortreten, aufhört, waS gewöhnlich fchon nad) einer SRinute ber $all ift. 2llSbann gief)t man baS Sörett wieber heraus unb wirb nun bie etwaigen Unterfd)iebe gwifdjen einer ÜDiehlforte unb ber £ppe nod) oiel leichter erfennen lönuen. ©timmt übrigens baS SD^ehl fd)on im trodenen duftanbe mit ber £ppe überein ober ift eS gar beffer, fo ift ein 9Ra^mad)en nicht notwenbig. dei Meie wirb ebenfo wie bei 9ftel)l oerfahren, hoch genügt eS für- gewöhnlich, bie Sfadjtede troden gu Dergleichen. 2)aS (Eintauchen in SBaffer erforbert grofje Hebung, ba bie Meie leicht abrutfd)t, befonberS, wenn fie nicht gut feftgebrüdt ift. (ES ift bei ber Meie weniger barauf gu fetjen, ob fie grob ober fein gemahlen ift, als barauf, ob mehr ober weniger SJtehlteile in ihr finb als in ber £ppe. SRan barf fid) in biefer ^»inficht nicht täufdjen, ba fein gemahlene ©djale aud) fiaubförmtg erfcheint. ®a bie Meie fef)r oerfdjieben unb oft in einer ©enbung nid)t gleich ift/ f° muff man ftetS ®urcf)fd)nittSproben nehmen. Sine oöllige Uebereinftimmung wirb man feiten finben. $ür ben ©ebraucf) ber £i)pen ift aufjerbem nod) $olgenbeS gu beachten: deim dergleichen groeier 9Jlel)le barf baS Sluge nicht weiter als 40 cm oon benfelben entfernt fein. 9Jtan ftellt fid) gwedmäfjig mitten oor ein $enfter, bamit oon beiben ©eiten gleid)mäfjigeS Sicht auf bie s$robe fällt, benn eS fommt fehr auf bie deleudjtungSoerhältniffe an. Segt man g. d. gwei groben oon einem unb bemfelben 9ftef)le in ©eftalt oon 5Red)t= eden nebeneinanber, fo lann bei ungünftiger deleudjtung oft baS eine SRechted buntler als baS anbere erscheinen. dertaufdjt man bie beiben 9^ec£)tede, fo bafj baS früher bunller erfd)einenbe 9Recf)ted bie ©teile beS früher heller erfcheinenben einnimmt, fo erfd)eint nunmehr baS früher bunfle als heller unb baS früher helle als bunfel. 2>ie £ppen werben am beften in mit fd)wargent Rapier beliebten ©läfern mit eingeriebenem ©töpfel an einem buntlen, nicht feuchten Orte aufbewahrt. Um bie SBürmer abguhalten, lege man in jebe ißrobe ein ^apierbeuteld)en mit Naphtalin.