33äcferbucf). 306 SEBafferpfatj fjängt oon her SlufnaljmSfäfjigfeit beS SJtefjleS ab urtb läfft ftcf) nidjt gan§ genau oorfjer beftimmen, ebenfo fdjwanft bie 2Baffertem= peratur entfprecfjenb ber allgemeinen Temperatur. Ter fpauptteig ftetjt ca. V4—1 <©tunbe. TaS genaue Teiggewidjt ift 1730 g. 3u feiner 3eit fjat eS berart oiele VrotbereitungSoerfafjren gegeben, als fjeute, unb beSfjatb mar aucfj niemals bie ©ntfcfjeibung, welcfjeS ©pftem ben Vorjug oerbient, fo fd)roer §u treffen. Sille biefe Verfahren gefjen oon ber ©runbibee auS, baff bitrd) baS fjeutige ÜUtafjloerfahren feine rationelle SluSnutjung beS ©etreibeS ftatt= finbet unb baff bem menfcfjlicljen Organismus eine SJtenge nafjrtjafter unb nütjüdjer Veftanbteile entzogen werben. Stacfjbem man alfo jahrelang an einer fortfcfjreitenben Raffinierung ber SJfütlerei gearbeitet fjat, um möglicfjft feine SJteljle unb eine grünblidje SUeieauSfcfjeibung 511 erzielen unb nadjbem biefeS $iel jetd burd) bie moberne fjocfjmüllerei erreicht ift, roill man jum Uranfang prücffefjren. unb oer= langt Vrot bireft auS ©etreibe fjergeftellt. Taneben gefeit nod) eine Slnjafjl Verfahren, welcfje fidj rnefjr auf eine Sfenberung beS RetnigungSoerfafjrenS beS ©etreibeS, auf eine ©e= roinnung beS Klebers ec. befcfjränfen. Für baS eine ober anbere Verfahren Partei 31t ergreifen, fann nid)t unfere Stufgabe fein; unzweifelhaft fjat jebeS berfelben geraiffe Sßorteile, aber feftftefjenb ift, baff alle Veftrebungen, welcfje auf eineSlenberung beSbeftefjenben VroteS fjinjielen, welcfje an ©teile beS jetzigen feinen gebeutelten SJtefjteS ein grobes, fleienfjaltigeS SRefjl pr Vrotbereitungoerwenben wollen, gegen einenfaft unüberwinblidjen f^einb „ben ©efd)mad beS fpubtifumS" anpfämpfen fjaben. Ter moberne Väcfer muff jebod) über biefe mobernen Vrot= refp. 3J2eb)l= bereitungSoerfafjren unterridjtet fein unb beSfjalb geben wir eine Ueberficfjt ber fjauptfädjlidjften berfelben, tnbem wir ifjre ©rfinber unb SSerteibiger pm Teil felbft reben laffen. ©teinmetp9Jtütferei = Verfafjten. 3n feinem fßrofpeft füfjrt ©teinmetj an: „SJtit meinem patentierten Verfahren ber ®etreibe=©ntfjülfung, baS fjeute nadj lOjäfjrigen Vorarbeiten auf ber fjölje feiner Vollenbung ftetjt, unb beffen Folgerungen, ift praftifdj baS erreidjt, waS tfjeoretifcfj fdjon feit langem (perft wofjl oon bem franjöfifdjen ©elefjrten fparmentier 1773) als baS 3iel ber waljren Vrotljerftellung begeidtjnet würbe. SJteine gefetjlidj gefdjütjte Steuerung beftefjt nun barin, baff entgegen ber üblidjen, feit Fafjrtaufenben geübten SJtefjlbereitung, bie am ©nbe