328 SSäcferbud). feinen rechten ©enufi t)at, wotjl aud) ein ©erfragen ift, non bent fagt man: SGöef)’, roer Brot f)at unb fein’ Baljn! 9Jlit bei' Bezeichnung: ben Brottorb fjöfjer Rängen! will man anbeuten, baj3 jemanbem ein Berbienft entzogen, ein ©infommen gefdpnälert roorben ift. Oftmals muff fid) einer aud) fefber ben Brotforb f)öf)er fjängen. Bietfad) fjat bieS bei SDidjtern unb geiftigen Arbeitern tief einfd)neibenb gemirft. 2)er BolfSwitj fagt aud): ©r jieljt ben ©cf)mad)triemen an! ®ie ©d)ider=©tatue am ©enbarmew marft in Berlin ift befanntfid) im Umfang fei)r windig. ^omrnt ba neufid) ein recf)t behäbiger ^rooinjler unb fragt einen ed)ten berliner jungen, men bie $igur wohl oorftelle? ©cf)illern! antwortet prompt ber $unge; af§ ber gute Sftann weiter frug, waS ber ©datier eigentfid) war? fagte ber $unge: ©in großer ©>id)ter, ber fid) aber fetten fatt effen fonnte! ®ie ftunft geht nad) Brot! ift ein fo wahres ©pridjwort, bafj eS eines BeweifeS wofjf nid)t bebarf. 2Ber unternefjmenb ift unb fid) auf feine Straft oertaffen fann, tröffet fid), wenn er in ein anbereS Sanb gefjt, mit betn ©pridpoort: Brot wirb Überalf gebaden! $n ber ©rofjftabt fott fogar „baS Brot auf ber ©tröffe liegen!" foll wol)l anbeuten, baff in ber ©rojjftabt efjer Berbienft ju finben ift. ©ine ber f)ä|lid)ften ©rfcfjeinungen ift ber „Brotneib". 2öer burdjauS betn anbern fein gortfommen nicht gönnt, lebt fid) fo in ben „Brotneib" hinein, baff barauS fd)on Berbredjen entftanben finb. ®aS „©nabenbrot" ftefjt beim Bolfe oielfad) nidjt im beften fRufe. ®af)er l)ei§t eS aud): ©r würgt fein ©nabenbrot hinunter! Slud) beim ©trafoolljug fpielt baS Brot eine Stolle, $ft ber ©träfling renitent, fo fetjt man if)n auf „fleine Brotration". „Bei SGBaffer unb Brot fitzen" muff aud) ber ©olbat, wenn er fid) biSjiplinarifcf) oergangen t)at. ^»anbelt eS fid) aber um ein Berbredjett, worauf bie ©obeSftrafe folgt, fo l)ei|t eS gewötjnticf): „$ür ben ift baS letzte Brot gebaden!" 2lud) an bie 9teid)en unb SRädjtigen biefer ©rbe, für bie bie „Brotfrage" meift nid)t ejriftiert, ift bie $rage: 2Bo nehmen wir Brot f)er? fd)on herangetreten. ©)ie l)od)felige Königin Suife f)at bieS, als fie 1806 oor Napoleon nad) SRemel flot), jeben= falls an fid) felbft erfahren, als fie mit ©fjränen in ben 2lugen nieberfcljrieb: „2Ser nie fein Brot in S^rctnen ab, 2ßer nie bie fummerooflen tftftdpe 2tuf feinem Bette roeinenb fab, Ser tennt eud) nidjt, i£)r t)immlifcf)en tytädtjte." ©o liefen fid) nod) ungäfjlige ©pridjwörter anfül)ren, bie beweifen, baff baS Sßßort Brot überhaupt ben Inbegriff beffen, waS ber SRenfd) junt Seben braucht, barftellt. 2Bir aber wünfcfjen jebettt oon |)er§en, bafj er fein täglid) Brot unb wenn möglid) etwas ®ud)en t)abe. 50töd)te bie gröffte aller fragen, bie Brotfrage, halb gelöft fein. 9Bir glauben, baf) bie SlbrüftungSfrage gerabe an ber nod) ungelöften Brotfrage fdjeitern wirb.