Sie Sudjführung in ber Scicferei. Befteüerbud} (Beftellungen non ber Kunbfcfjaft). 3>n biefe§ Such roerbeu bie täglich einge^enben Seftelfungen oon ber Äunbfdjaft auf Sadroareu jeber 2trt eingetragen. Sie Einrichtung gedieht am beften fo, bafj jeber Sag beS ^af)re§ eine ©eite Befommt. $ur Bequemeren ^anbtjaBung roirb eä nur je auf 30 Sage (1 SKonat) Bemeffen, roeil e§ fortroäf)renb im ©ebraudj ift. Sei Eingang einer Seftettung roirb biefe fofort auf baSjenige Statt eingetragen, roelcfjeS bie Sejei^nung be§ 2(Btieferung§=Sage§ trägt; bie pünfttidje Einhaltung be§ Sieferierminä roirb baburdj roefentlid) erleichtert. Sie greife roerbett roie umftehenb eingefejd unb bie erfolgten fofortigen 3ahh'n9en baneben gefdjrieben unb ju beit täglichen Einnahmen in bie Sabenfaffe genommen. Siejenigen Seträge, roelche nidjt fofort Besaf)It rourben, roerbeit in ba$ Äunbenbud) übertragen (fiehe biefes). Sie fofort Be= 3aE)Iten ißoften roerben al§ erlebigt burd) eine fenfredjte Sinie mit Slauftift burdjgeftrichen.