SSäcferbucf). 876 au§ roirb ba§ Seigbanb burdj bie beliebig oerftellbaren glatten fogenannten 3ufütjrung§= unb ©galifierroatgen bem Säng§* unb Duerfdtjneibeapparat gugefüfjrt. £>ie £äng§=Sdjneibroatgen teilen ba§ Bigbanb ber Sänge nadfj in Streifen, roäfjrenb ber unterhalb angebradfjte unb non ben oerftellbaren 3afjnräbern angetriebene Ouerfcfjneibeapparat (eine rotierenbe SJiefferroeÜe) biefe Streifen in Stüde non 70—120 mm Sänge trennt. Seid man ben Duerfdtjneibeapparat aufjer Sfjätigfeit, fo fann man bie Seigftreifen non |janb in beliebig lange Stüde teilen unb in SGBidet legen. Be fertigen Rubeln falten birett auf £mrben, roetdje unter bem Duerfcjneibeapparat in brei ober mejr ©tagen im ©eftetl gelagert roerben fönnen, unb legen fid) bie Rubeln auf bie .fpurben, roetdje man attmäjticj nadj norn giejt, gteicjmäfjig auf, fo bafj ein 9^acjlegen erfpart bleibt. 9Jtit alt biefen SUtafcjinen taffen fid^ natürlich nur gtatte Söanbnubetn in oerfdjiebenen Breiten, feine SJianfcjettennubetn jerftelten. 10. Sie Stufgüge. 3Ba§ roir auf Seite 345/7 über Äonftruftion ec. oon Stufgügen gefagt tjaben, jat aucj tjier ©ettung; ba aber in ben Bigroarenfabrifen bie 2tuf= güge meift gur Söeförberung ber betegten £mrben oom 2(rbeit§raum in bie Bodenräume, foroie ber getrodneten unb in Giften gepadten 2Bare oon ben Bodenräumen jinunter bienen, fo fönnen nur Sdjlittenaufjüge in 93etradt)t fommen, roetdje burdj bie oerfdjiebenen Stodroerfe gejen müffen unb fo angutegen finb, bafj fie fidj möglicjft an bie ißadräunte, oon benen jeber Bodenraum einen jaben fott, anfdjtiefjen. $ür grofje ^Belüftungen brauchen biefe Stufgüge nicjt berechnet gu fein, ba bie ^»urben, oon benen man natürticfj eine 2lngajt aufeinanberftettt, fetjr teidjt finb unb aucj bie SBarenfiften fetten grofje§ ©eroidjt tjaben. 100—150 ßito Bagfäjigfeit genügt in ben meiften gälten für mittlere Anlagen. $n $abrifen bebeutenberen Umfanget roirb man oorteitjaft aufjer bem ^mrbenaufgug nodj einen nadj bem SJtejtboben füjrenben Sadaufgug antegen, für ben man mit einer 23elaftung oon ca. 300 <Rito redjnen mufj. $ür fleine Anlagen genügt gum 23eförbern ber £mrben unb Giften fctjon ein Stufgug in 3trt ber Speifenaufgüge in SGBirtfcfjaften, atfo für $anbbetrieb eingerichtet. 11. Sie Sr öden räume. Sa§ Srodnen ber Seigroaren tft eine ber roidjtigften Arbeiten in ber Seigroarenfabrifation, unb erforbert bie rationette ©inricjtung unb Unter jattung ber Bodenräume, bie ©injattung ber richtigen Sßärmegrabe ec.. I