461 ®ie iedfjnifcfjert £>üf§mittel be§ 93äcfer§. 23rot, groiebad zc. beftimmt. ®ie mit gig. 9tr. 207 abgebilbete 9ieib= unb ©djneibemafcfjine bagegen eignet fid) befonberS aucf) für SWaffeu, roeldfe beim Reiben ©aft nbgeben, ebenfo jum ©cfyneiöen unb ©cfjnitjetn. 9Jtit biefer 9)?afd)ine fönnen 9Jtanbetn jur Kud)en= unb ÜDfafronen* bäderei, 3uder, Kartoffeln, gefod)t unb rot), Stteerrettig, sJtüffe, Vanille, gtg. 206. 5patiierme^Imüt)[e. ßtjofotabe, Käfe zc. zc. gerieben, alle ©orten Obft unb ©emiife. Kraut, •3itronat zc. glatt unb in ©treifen gefdjnitten roerben. ®ie 9Jlafd)ine erfetjt atfo <£>obet unb Sleibeifen. ®a§ ^rinjip beruht barauf, bafj in einem ©efjäufe eine mit Sodjungen nad) 2lrt ber S^eibeifen oerfefjene ©djeibe um eine 9Jtittetad)fe rotiert; ba§ ju jertteinernbe SJiateriat mirb mittels be§ burcf) einen «£)ebel nacf)brüd=