158 93äcf'evbucf). 2ItS 3Tiäcf)ftfotgenbe§ ift bie fogenannte ©ierfeinmet ju bezeichnen. ®ie ©ierfemmel ift ebenfalls ein SRitdjgebäd bejro. SRürbSgebäd, roirb mit Zufat) oon Butter unb Zuder mit bec gleiten ©cirjeit mie bie ftaiferfemmel tjergefteüt, unb finbet fid) aud) in faft feber 23äderei. ©ie bient oorjüglid) atS $rüt)faffeegebäcf, roätfrenb bie ®aiferfemmet nocf) nachmittags unb abenbS in ben ©afeS unb SteftaurantS nertangt unb geboten, infotgebeffen aud) mehrmals frifdf gebaden raivb. SRürbe £>örnt t)aben bie gleiche Zubereitung mie bie ©ierfemmet unb roerben atS ffrühfaffeegebäd gerne gegeffen, unb aud) jum Stadp mittagSfaffee nod) nertangt. ©atjhörnt unb ©atzftangel roerben oormittagS unb nachmittags jum S3ier nertangt. ®aS gteidje gilt aud) bei ben meinen 5 sJ$fg.= StniSfipfetn. ®ie Saugenbrejetn rourben früher in eigenS bjteju her^ geftettter S3ud)enafcf)entauge gefotten unb in einem frifd) gezeigten Ofen berauSgebaden. .fpeute ift S3udfenafd)e nid)t mehr §u erlangen, roeS- halb jur SSrejetbäderei ber fogenannte Saugenftein SSerroenbung finbet. ®ie fogenannten ©eigen roerben mit ÜDtild) tjergeftettt unb bei mäfjig roarmem Ofen gebaden, bamit fie bie roeijje ffarbe betjatten. ®iefetben finben bauptfädjtict) ju ©uppenfnöbeltt Sterroenbung. Zu ^»u^etbrot roerben nerfdjiebene Zutt)aten genommen, hauptfädjlid). aber ^u^etn (gebörrte kirnen), Stofinen, Steinbeeren, SRanbetn. 2Betfcf)= unb ^jafelnüffe, ©itronat unb Orangeat, unb atS ©eroürj Stetten unb Zimmt. Stir fommen nun zu fpauS* unb ©cfjroarjbrot. ®aS tteinfte fjiefige ©djroarjbrot roirb um fünf Pfennig oertauft, fobann giebt eS einen 40 Pfennig $ipf, I. Ouatität ©dpoarjbrot auS % 9toggenmet)t Str. 1 unb 1/3 Stei§enmet)t Str. 3 mit ©auerteig hergefü^rt. |üie ift bie JUt ber Gärung? Steifjgebäd, b. h- fteine Stare, roirb mit |)efe (©etreibepre^hefe) f)er= geführt, unb roirb bei St aff er* roie bei ÜDtitdjgebäd ein fogenannteS SDampfl gefegt, roeld)eS beim Staffergebäd eine ©ärungSjeit bis ju 10 unb 11 ©tunben, bei 30titd)gebäd eine fotd)e oon 3—4 ©tunben hat. ben meiften iöädereien roirb bann bei bem £eigmad)en auS= gefüllt, b. h- Staffer ober SRitcf) baraufgefd)üttet. itJeldje befoitbercn Spejialitätcn werben in 3Ijrem lejivk Ijergeftellt? ®urd) bie ganze SlboentSjeit roirb t)ie5-’ fogenannteS fputjelbrot her9Cs ftettt. ferner, mie fdjon erroähnt, 5?raft=, Stät)^, ©d)rot= unb Sttbumiro brot in ganz geringen SJtengen. (Stbbitbungen auf befonberen Stafetn.)