2)ie Seigroaren^abrifation. 841 Rubeln, bie anbere für Riaccaroni, ba legiere nur einer niebrigeren Stempe* ratur au§gefet)t roerben biirfen unb oier= bi§ fünfmal fo oiel 3eit jum Strocfnen benötigen at§ erftere. 3ur Erwärmung ber Strocfenräume fann geroöhnlidje Dfenf)eifjluft= ober SDampfheijung eingerichtet roerben, bod) ift erftere roegen ber fdjroierigen Unterhaltung unb unjuüerläffigen Regulierung nur für Heine betriebe ju empfehlen, ©in unbebingte§ Erforberni§ für bie Strocfenräume finb 2tb§ua§fanä(e für bie fid) bilbenbe feuchte fiuft, ba fid) bie $eud)tigfeit fonft roieber auf bie RBare nieberfchlagen unb biefelbe nerberben mürbe. 2>ie§ ift fur$ ber 2lrbeit§gang in ber Steigroarenfabrifation, über welchen mir bei 53efd)reibung ber nerfchiebenen Riafcf)inen nod) Räheres bringen roerben. UtefdjinEtt |ur H$ztfttUmg. frxm Butein im $ie .fperftetlung oon Rubeln im fleinften Riafsftabe, roie fie non nielen Ladern unb ^onbitoren nebenher betrieben roirb, befcfjränft fid) jumeift auf fogenannte |jau§mad)er= alfo (Schnittnubetn oon nerfchiebenen Breiten, non benen bie feineren für (Suppeneinlage, bie breiteren al§ fo= genannte ©emüfenubeln bienen. SSiefe Rubeln, melche meiften§ hQlb frifch, alfo nur jum Steil ge- trocfnet rerfauft roerben, [teilt man am beften au§ einer Riifdjung oon Rief)l unb ®unftgrie§ her unb groar finb ca. 50% gute§, fleberreid)e§ ungarifdjeö Riehl unb 50°/0 2)unftgrie§ SU nehmen. 2)ie -jpau§mad)ernubel finbet nur al§ Eierroare Rbfat), roie fie aud) oon ber fpau§frau h^SefteUt roirb. ®ie gute <fpau§frau fagt nicfjt, baff fie Rubeln au§ einem geroiffen Ouantum Riehl macht, fonbern fie nimmt eine Slnjahl Eier unb fnetet fo oiel Riehl ein, ald bie Eier „auffdjlucfen". 3n ber gleichen Rßeife fann atlerbing§ ber Söäcfer nictjt arbeiten, benn ein fo hoher $rei§ roürbe ihm faum befahlt roerben. Silber immerhin mu§ er auf eine gute SBare 33ebad)t nehmen, unb roenn man auf 5 bis 6 Eier pro Kilo Rieht rechnet, fo fann man eine fehr gute SBare herftetlen. $ür berartige fleine betriebe finb folgenbe Riafd)inen erforberlid): (Sine fleine ^netmafchine, roie fie in gig. 344 abgebilbet ift. biefelbe fann auf ben Stifcf) gefchraubt roerben, unb erleichtert bie Rrbeit ganj roefentlicf), benn fie mifcht nicht blofj bie einzelnen Söeftanbteile fehr gut jufammen, fonbern fie fnetet ben £eig aud) fertig, roa§ bei ben fehr feften Rubelteigen eine roefenttidje Erleichterung ift. $ür fpauSmacher* nubeln, bie, roie fchon oben gefagt, halb getrocfnet oerfauft roerben, ift