293 9tunbfragen. $n einem fefjr großen ®übel, roelcfjer 7 72 3entner feften Steig fafjt, roirb au§ 1 Rentner grobem 9ioggenmef)t ein ©runbfauer ange= fe^t, roeld)er 8 ©tunben fielen bleibt, hierauf f'ommen bann 272 Rentner 9Jtel)I unb ca. 100 Siter ro armeS SGBaffer baju, unb roirb f)ierau§ oon 2 Arbeitern ein SSollfauer bereitet, inbern man ben S©eig mit langen ©töden umrüljrt. 3Jtan läjjt ben SBoQfauer hierauf aber* mal§ 272 ©tunben jugebedt ftefyen, giebt bann 3 'pfunb ©alj unb 2 Rentner SJleljl Ijinju, unb fneten 4 Arbeiter ben Steig mit langen ©langen fertig. @§ erfolgt bie§ auf bie Sßßeife, bafj bie 4 Slrbeiter an bie 9tänber be§ 93otticf)§ treten, bie ©taugen freujroeife über* einanber legen unb mit ben ©langen in ber £>anb um ben SBottid) l)erumlaufen. ift fjierburd) eine 31rt ^üfjrroerf im Söottid) ge* fcfjaffen. Stiefe Arbeit bauert ca. eine fyalbe ©tunbe, roorauf man ben fertigen Steig abermals eine ©tunbe auSruljen lä^t. 3ft bieS 9e5 §ig. 96. 91itffifcf)e Srote. fdje^en, fo roirb er auf ben £ifd) gelegt unb teilt il)n ber Sffierfmeifter in ©d)üffeln ju 20 ^ßfunb ab. 2)ie Arbeiter müffen fobann biefe £eigftüde nocf) gut auSroirfen, jufammenftofjen unb jebeS einzelne ©tüd roieber in bie tjöljerne ©cfjüffel legen. $ft ber gange Xeig aufge* arbeitet, fo gef)t bie Ofenarbeit an, roeldje ber äBerfmeifter beforgt. ®ie Saibe roerben au§ ben ©cfjüffeln auf bie ©dpeber getippt, mit bünnem ßleifter geftricfjen unb bann in ben Ofen gefetjt, unb groar finb bie Oefen geroöfjnlid) fo grofi, baff man 7 9^ei£)en ä 7 ©tüd fcfjiefjen fann. $ebe 9teif)e roirb oon ber anberen mittelft eines 23retteS getrennt unb bie Sörote gang feft gufammengefcfjoben. 9tacf) brei= ftünbiger Ladung tommt baS 93rot auS bem Ofen unb roirb abermals mit bünnem Meifter geftridjen, rooburd) eS ben ©lang erhält. 9tacf)* bem baS 53rot 8—10 ©tunben abgefüf)lt ift, fann eS mit einem feudjten ÜJJieffer angefcf)nitten roerben. ©S roirb nad) ©eroidjt oerfauft, unb foftet baS $ub (= 40 ^ßfunb) 70—80 Stopefen (1 ^opefe = 2,2 Pfennig).