472 93äcferbucf). pfänben. 21ud) mögen fie nehmen al§ Q3rucf) brei (Shilling roeniger einen Pfennig non bem, ber ba§ oermirft. 23erbräd)e femanb nod) ferner unb größere?, ba§ füllen bie SJteifter bringen nor bie Dathmannen, bie füllen ba§ richten nad) ©nabe, unb non bem Strafgelbe foll bie (Stabt ^mei Sfjeile, bie ©enoffen ben britten haben. 21ud) roollen mir, baff bie ge» meinen ©eroerfggenoffen it)ren gefd)tnorenen SJteiftern gehorfam jeien in bem, roa§ fie ihnen gebieten non ber Stabt roegen unb nad) unferem @e» heifj. 3ur föenntnifj haben mir ihnen biefen Sörief gegeben, befiegett mit unferer Stabt $nfiegel. ©egeben nad) ©hrifü ©eburt im ^ahr 1272, Sonnabenb§ nad) ^fingften. (Sen 18. $uni.)" Sie 93erorbnungen über ba§ SJieifterroerben, bie Strafnerfügungen :c. roaren in ber alten berliner 23äd'ergilbe ungefähr bie gleid)en, raie bei anberen Säcferjünften; befonber§ aud) mit ben Strafen mürbe nid)t ge» fargt unb bie härtefte Strafe mar ber fogenannte „Sd)ubftuf)l". „Ser ju berfelben nerurtheilte 35äder muffte unter bem .fpohn unb ©elädjter ber SSoltSmenge an ber äufferften Spit;e eine§ h°^i5onta^en ©algenbalfen? in einem Üorbe frei über einer fcf)mut)igen Straffenpfüt^e fdhroeben, au§ melcher raenig beneiben§raertl)en Sage er nur burd) frei» roillige§ fperabfpringen ober fchliefflicl) aud) erjroungene§ .fperabftoffen erlöft roerbett tonnte. Sie§ eine 93eifpiel au§ ber oielgerühmten „guten alten 3eit“ möge barthun, baff biefelbe aud) ihre Sd)attenfeiten hatte-" Ded)t fromme Seute fcheinen bie Dörfer im alten Berlin geroefen ju fein, benn raie au§ ber 3nnung§gefcf)id)te heroorgeht, hatten biefelben in oerfd)iebenen ^ircfjen eigene Elitäre unb fogar bie „93ed'enfned)te" ftifteten einen folgen. 2öa§ bie ©hronif über biefe Elitäre fagt, fei hier roörtlid) raieber» gegeben unb aud) einige roeiteren Säten au§ ber @efd)id)te ber 93äder» innung nad) ber un§ oorliegenben 53rod)üre abgebrudt: „©§ muff nämlid) jum allgemeinen Derftänbniff hier eingefügt roerben, baff bie oerfd)iebenen ^anbroertlgilben in ben Stabten ihren religiöfen Sftittelpuntt in einem fpejiell oon bem betreffenben ©emert errichteten ober bod) minbeften§ oon bemfelben unterhaltenen Slltar hatten, oft aud) einen eigenen s$riefter (fogenannten Slltariften) befolbeten unb hier, unbefd)abet be§ gemeinfchaftlidjen fJ3farrgotte§bienfte§ ber ganzen ©emeinbe, ihren be= fonberen $nnung§gotte§bienft hatten, meift roödjentlid) ober monatlid). Sie Stabtgefd)id)te S3erlin§ enthält, raie fd)on gefagt, fpejietl in 23e» jug auf bie 93äcfer nur äufferft fpärlidje unb meift jiemlid) unbebeutenbe Dad)rid)ten. So lange bie ©eraerfe ihren religiöfen ©entralpuntt — mie oorhin bemerft — in ben ^irdfen hatten, alfo bi§ jur ©inführung ber Deformation in Berlin unb ber Uftarl, fdjeitien bie l)auptfäd)lid)ften unb bebeutungSoollften ÜBorfommniffe aud) nur an biefem ©entralpunlte nieber»