fRupmeSblätter aus ber ©efdpicpte ber ©äcfer. 39 eine 33äcferei, roeld)e er bis 1877 betrieb. ®urdj bie im gebruar 1872 abge^altene ©eneraloerfammlung ber „freien Sädergenoffenfdjaft ©tuttgart" rourbe er in ben 21uSfd)uh ber letzteren berufen unb oerfafj beren ©cprtftführeramt bis jum ^abre 1891. letztgenanntem Sapre fd)ieb er auS ber ©enoffenfepaft auS, roeldpe feine 33erbienfte bureb ein SDiplom, baS ibn jum ©prenmitglteb ernannte, ebrte. Sm ©eptember 1881 batte er im herein mit bem langjährigen Sßorftanb* ber Säder «©enoffenfdpaft ©tuttgart ben „ffßürttembergifdpen Dörfer = SSerbanb" gegrünbet unb aud) beffen ©cpriftfüpreramt übernommen. Sw ©eptember 1882 leitete er bie mit bem 5. SDeutfcpen 23ä<fertag beS 23erbanbeS „©ermania" in Berlin oerbunbene ^acpauSfteHung, roelcbe oorjügtiep gelang. Sm Sabre *883 übernahm er, nach 2luSfcpeiben beS SSorftanbS ©utfrfjer, bie Seitung beS „2öürt= tembergifeben SBäder^fBerbanbeS". 2US fßorftanb beS letztgenannten ÜBerbanbeS gehörte er bem ©efamtoorftanb beS 33erbanbeS „©ermania" an, bis im SaP*e 1889 bie fübbeutfeben Unteroerbänbe auS ber „©ermania" auSfdjieben. Sm 1890 mar er 9Jlitbegrünber beS „freien beutfeben 33äder=93erbanbeS", non 1894—1898 I. 23orfi£enber beSfelben unb nunmehr roieber 33orfi§enber beS „2öürttembergifcpen SäderSBerbanbeS". $ür feine äufjerft gefepidte Seitung ber mit bem SBerbanbStag 1894 in ©tuttgart oerbunbenen 2luSfteüung rourbe §err ©chlatterer mit bem ^Ritterfreuj II. klaffe beS griebricpSorbenS auSgejeicpnet. (gortfetjung auf © gl). Hufymesfclätter aus der (Sefdjicfyte 6er 23äcfer. Sieft man in alten ©promten, io 3unft= Büßern unb ähnlichen @rinnerungS;©lättern auS ber alten geit, fo finbet man bie ©äcfer gar häufig in roenig rühmlicher SBeife ge= nannt; einmal roerben fie als ftolj unb pof* färtig ermähnt, fo bah bie Dbrigfeit einfcprei= ien mufi, um fie an bie gunftorbnung jU halten, ein anberSmal roerben bie erbulbeten Strafen roegen zu geringem ©rotgeroiept, roegen SDlehlr>erfäIfdf)ung u. f. ro. aufgegä£)tt, fo bah man mit wenig ©prfurept an bie ©äcfer ber früheren geit ju benten geneigt ift. — ©ept man aber ben Urfacpen biefer 2lnfcpulbigungen auf ben ©runb, fo roirb man finben, bah eg vielfach Steib unb fDlifS gunft auf bie ftarfe unb gefunbe ©äcfer,zunft roaren, bie zur abfälligen Beurteilung führ- ten, Dielfach auch bie mitunter bratonifchen ©eftimtnungen, beren Uebertreiung nicht fteiS ju nermeiben roar. „©uteS unb billiges ©rot!" bieS ift ein DorjüglicheS Sd)Iagroort, roelcheS bie Utegierenben aller feiten mit ©rfolg in ihren ©erfprecpungen an baS ©olf benupten; unb roar baS ©erfpreepen nicht ober nicht im ooüen Umfange ju erfüllen, fo rourbe bie Schulb auf bie ©äcfer abgelaben, unb biefe muhten fiep mitunter recht ejemplarifche, jum Seil fogar SeibeSftrafen gefallen laffen, roenn eS ihnen nicht gelang, ben hungrigen ©tagen ber ©taffen in geroünfehter SBeife zu füllen. 2ßir roerben hierauf noch in einem an= bern Kapitel zu fprechen fommen unb naeps roeifen, bah auch heute wie früher ber ©ädeer oielfach Öen Sünbcnbocf für allgemeine Kala= mitäten fpielen muh- Natürlich foll nicht gefagt fein, bah eg ju allen feiten auch im ©äefergeroerbe roie in jebem anbern ©eruf nicht räubige Schafe gegeben hot, aber biefen ftehen eine ftattlccpe ©eipe roürbiger, tapferer unb ruhmreicher ©tänner gegenüber, roelche jeberjeit ihr ©efteS für baS ©aterlanb, für ihre ©titbürger ge= geben haben, unb eS befriebigt unS ganz &e= fonberS, ihre Spaten in ben nacpfolgenben ©lättern zur ©pre beS ©äclerftanbeS unb zur Nacheiferung aufzuzählen. ©BaS ber ©inzelne im engeren greife gethan, !ann hier nicht in ©etracht tommen; aber auch piftorifepe Spaten hoben roir ge= nugfam zu erzählen unb als Duelle pier= für bienten unS unter anberem auch bie 21 u f= füprungenoon lebenben ©übern auS bem ©äcterleben, roelche zum 25 jährigen Jubiläum beS ©entrat=©erbanbeS Seutfcper ©äc£er=Sunungen „©ermania" im Sommer 1899 in ©tagbeburg geftellt njurben. 2Bir beginnen ben Zeigen mit bem 1. ©ilb: gerbinanb I, römifcp beutfeper Kaifer, König oon ©öpmen unb Ungarn, übergiebt ber ©äcfer=Snnung gngienS nach ber Belagerung ©prenbegen unb jfapne 1529. Sen begleitenben unb ertlärenben Sejt Zu bem ©ilbe laffen roir pier folgen. ©er= f aff er ift £err 2llbert 3toh, 91?agbeburg.