93äcferbucf). 794 Cebr-Vertrag. ©ntfpredjenb ben 2lrtforberungen be§ Seiten £anbroerlergefetse§ oom 26. ^uli 1897. Ser Sttinberjährige geboren am ten tritt bei bem ^errn 18 ju nt in bie Sefjre, unb ift jur 93egrünbung eine§ gefehlten Sel)roerf)äItniffe§ f)eute jraifdjen bent Sehrherrn nttb betn SSater Stcrnt be§ SeljrlingS nachftef)enber Seljroertrag abgefdjloffett raorben. al§ Süormunb Ser Sefjrling foU ba§ 53äcf er gern erbe erlernen. § 2. Sie Seljrjeit rairb Ijierburcf) auf . Qaljre feftgefetjt; fie beginnt am ten 19 § 3. 'Sie ißrobejeit, roährenb roeldjer jeber Seil oom Vertrage juriicftreten fann, rairb l)iemit auf 2öod)en, non beginn ber Setjrgeit au gerechnet. SCBirb nad) Slblauf ber ißrobejeit bie Sehre fortgefeßt, fo rairb biefe iu bie bebitngenc Sef)rjeit 'eingerechnet. § 4. ©rfrant’t ber Seljrling roährenb ber Seljrjeit, fo fittb bie erften oier SOßodjen ohne ©influß auf bie Seßrjeit. £>at bie $?ranfl)eit aber länger ge= bauert, fo rauf ber Seßrling, roettn e§ ber Sehrherr oerlangcn füllte, bie ganje oerfäumte 3eit nadjlernen. Sa§ ©Icidje finbet auch bei rechtmäßiger 2lbrocfen(jeit be§ Sef)rling§ 2lm roenbung. § 5. Sa§ Sehrgelb beträgt mit SBorten 9Jtf. unb ift fotgenbermaßen ju bejafjlen: nad) Slblauf ber ^robejeit . . 3JH. nad) Slblauf ber halben Sehrjeit m. unb bei SBeenbigung ber Sefjrgeit m.