539 2)ie 93acföfen. ju badenben deinen SGBare befetjt. ©obann roirb ber Apparat mit bem 33acft>erb butcf), ^mei Ernten unb groei an ben ©eiten be§ 93adf)erbe§ am genietete Knaggen in 33erbinbung gebracht. ©)urcf) bie lederen roirb eine bie.Seinroanb überragenbe unb mit betreiben oerbunbene ©tange beroegt, wenn man ben unter bem Apparat befinbtidtjen 33acfb)erb in ben Ofen ein= fcfjiebt. ©aburd) roirb and) bie Seinroanb in eine ber ^erbberoegung genau entfprecfjenbe 33eroegung gebracht, bie auf ber Seinroanb befinbticfjen 23rötcf)en gleiten non berfelben ab auf ben 93actf)erb unb fommen mit bemfetben fofort in ben Ofen. Sine anbere patentierte (Sinridjtung, roetcfje f)auptfäd)tid) in (Engtanb non ber girma Sßerner, ißfteiberer & ^3erfin§, Sonbon, angeroanbt roirb, ift burd) $ig. 9tr. 235 abgebitbet. Söei biefem SSerfatjren roirb ein gitterartiger @infd)ie^ ober ©etj* rahmen benutzt, in beffen einzelne Abteilungen bie ©eigftüde gelegt roerben; biefen S^atjmen mit ben S©eigftücfen roirft ober fdjiebt man bann in einem ©djrounge auf ben «fperb, entfernt fobann ben ^atjmen unb f)at tjierburd) nidjt nur ben ^>erb rafd) belegt, fonbern aud) bie Saibe in richtiger, gleich mäßiger (Entfernung non einanber liegen. Aufjerbem tjaben ficf) Aßerner & ißfteiberer fdjon im $at)re 1891 groei ^erbfonftruttionen im ©eutfdjen £Reid)e unb ben meiften ^utturftaaten patentieren taffen, roetdje beibe barauf tjinjieten, bie aufgefetgte 33adroare, atfo fpegielt Meingebäd, mögtidjft rafd) in ben Ofen gu bringen, um fie auf biefe SCßeife ben notroenbigen unb nütglidjen (Einroirfungen ber Obertji^e unb be§ ®ampfe§ gleich nad) bem Auffetjen auf bie .fperbptatte au§gufet)en. ©teidjgeitig fjaben biefe beiben ^onftruftionen aud) ben großen Sßor= teil, bafj fie nur einen ©eit be§ ^ßta^e§, roetdjer bei au§giet)baren Oefen