Sie SSacföfen. 49B a) gut funbamentiert wirb, minbeften§ bi§ auf getoad)fenen 33oben, b) bafj man einen guten, nirfjt ju fetten SJtörtel (ber leichter au§= trocfnet) oerroenbet, c) baff nur gute, fjartgebrannte «Steine, für bie SSorberfront S3er* blenbfteine in Slntoenbung fommen, unb d) baff man überall eng fugt, benn roeite $ugen f'önnen oiel leichter- em .fperunterfallen ber ©teine oeranlaffen. Unfere kbbilbungen gig. 9h\ 219 bi§ sJh\ 221 [teilen einen 33acf= ofen mit birefter $nnenfeuerung oor, jebod) nad) möglid)ft mobernen ^rrinjipien gebaut; bie Sftaffe 2c. entftammen ben Eingaben ber $irma ©ebrüber Oberle, 23illingen. gtg. 222. SeUioeifer SängSfc^nitt eines SöacCofenS fiir Äofjtenijeijung oon ®e6r. Cberle, SBillingen. _3u ber 33orberanfid)t gig. sJlr. 219 bemerfen mir: $er ®ampfapparat fann aud) red)t§ ober an einem beliebigen anberen Ort fteljen. 2)ie fftöbre V führt in ben 33adofen. ®ie S^öhre W nad) ber $8acfftube. ®er h^ abgebilbete Seudjtapparat ift für 2lnroenbung oon Petroleum, ber ©a§apparat ift mefentlid) anber§ fonftruiert. ®er Seudjtapparat fann aud) linf§ oom ©djruft eingemauert fein, nur miifjte bann ber |)ebetfchruft red)t§ aufgehen. 3u bem £>orijontalfd)nitt fyig. 9h\ 220 ift folgenbe (Erläuterung ju geben; $)ie 2)ampfröhre V geht in ben 33acfofen, bie 9iöl)re W geht in bie SBacfftube. gall§ in berfelben bie Suft ju trocten unb ber STeig ju