SäJioberne 23äcferei=21nlagen. 603 ©egen ben 21u§gang ju finb oom Ofen in bie Dtauer groet fcßroacße ©ifenfcßienen al§ ©arben eingemauert. 2)ie 33erbinbung§tßüre ift nach innen unb außen beweglich, alfo eine fogenannte ©pieltßür. Zur Kontrolle, ob oom ißerfonale für bie einzelnen Obliegenheiten bie regelmäßige Zeit genau eingeßalten roirb, befinbet fid) hier auf einem $onfol eine ^ontroltUßr neueften @t)ftem§. II. Vadftube für bie ©cßmar^ V äderei. 2)iefe Vadftube hat £elefon=Verbinbung mit bem ©efcßäft§=£ofaIe, non roo au§ bem $ßerfonale feroeilig Stufträge erteilt, ober biefelben nach bem für feben einzelnen beftehenben Zeidjen angerufen werben. ®ie Vadftube enthält: Zwei Dequifiten=®äften, einer für bie 2Beiß= unb einer für bie <Schroar$=Väderei, jur Unterbringung ber 21rbeit§=Slleiber unb SBäfche, fotoie fonftiger fleinerer ©erätfcßaften, b. i. Vadfimpeln, Saben* tüdßer u. bergt, moburch e§ oermieben roirb, baß biefe ©tüde in allen Dichtungen ber Vadftube liegen gelaffen ober oerraorfen roerben. Zur genauen Zeitangabe ift eine 9Diniatur=£urmuhr mit oier ©loden, lautem ©d)lag, ju oiertel unb gangen ©tunben angebracht. Zwei Vadtröge, baoon einer au§ 4 mm ftarfem Zinlblecß, ber anbere au§ ebenfo ftarfem ©ifenblecß, beibe mit ^oljumhüllung unb einer Zfolierung§= maffe oerfehen, bienen gur £eigbereitung. SDie Samperien in ber Verlängerung ber Vadtröge finb au§ ©arrara* Dtarmor hergefteHt. Zn bie ÜDauern finb ©arben au§ fdjroäcßeren (Sifenfdfjienen eingelaffen. ©ine 25teilige Slufgebmafcßine oon ber girma ©arl |jailfinger Sßien bient gur £eigteilung; eine ©ewicßt§tarif=£afel in Daßrnen unb unter ©la§ giebt bie erforberlicßen ©eroicßte an. SDie Veßeigung im Sßinter erfolgt oom Debenlofale au§ burcß einen eingemauerten Suftßeigofen ,,©aIorifere§" oon ber girma |j. £>eim in 2Bien. SDiefer Ofen ift fäßig, einen 80 ^ubifmeter großen Daum gu beßeigen. SDamit bie nach Vebarf einftrömenbe 2Bärme nid)t troden, fonbern roie fotcße in einer Vadftube erforberlicß ift, feucht fei, befinbet ficß oor ber oberen Zaloufie, burcß melcße bie SBärme eintritt, begro. reguliert roerben fann, auf einem $onfol ein mit Saffer gefüllter tRupferfeffel. <5ämtticße SBänbe finb reichlich mit ©ip§ oerfleibet unb barüber mit Oelfarbe geftrichen. III. Vadfücße gur ©cßroargbäderei. ©ine oerfenfbare Dagelgarbe bient bagu, bei größerer trodener £>it}e ba§ auf ben Vrettern aufliegenbe ©ebäd ober 93rot an einen fußten Ort