23äc!er-23eftrafungen im tflittelaltex. Sa§ beutfdje 53äcfergeroerbe, roelche§ [ich heutjutage oielfacf) — unb jum Seit nicht mit Unrecht — über aüjuoiete polizeiliche SJia^regeln unb infotgebeffen oerfügte ©trafen beftagt, roeil ficf) bie 9Ra|regeln nicfjt immer [trifte burcf)füf)ren laffen, fatin ftd) immer nod) mit bem heutigen ßuftanb tröffen, roenn e§ einen 23ergleicf) mit ben mittelalterlichen SSer= fjältniffen anftellt. 2lllerbing§ muff berüdfidjtigt roerben, baff ba§ £anbroerf früher über* haupt eine anbere, [ef)r gebrücfte Stellung einnahm; aber bie ©trafen, roeldje ben Säefern bamal§ rcegen mitunter fefjr geringfügiger Verfehlungen auferlegt rourben, waren jroeifello§ §u f>art; glichen fie bod) §um Seil bem jenigen, roeldje Sieben, [Räubern unb SRörbern für gemeine Verbrechen zuerfannt rourben. 2Bir haben in unferen Jtüfjeren Sfuffätjen ©eite 33, 39, 88/95, 141/3, 374/84 fdjon über Väcferbeftrafungen berichtet; eingefjenbere unb jum Seil fefjr intereffante Mitteilungen fiuben fid) in ber auch auf ©eite 183/191 oon un§ angeführten ©hronif ber Väcfer*$nnung ^fngolftabt (bearbeitet oon fßrof. Dr. -fpartmann). ^n berfelben fjei^t e§ u. a.: Sefen roir in ben oielen ^anbroerfsbüdjern ber ^ngolftäbter ßunft, fo formen roir un§ be§ GcinbrucfeS nidjt erroefjren, bah man bei ber VroU befdjau auf bie Väcfer förmlid) ^agb gemacht fjabe, um niöglidjft oiele ©trafen ju erroirfen. Sabei floh ia aud) fehr uiel ©elb in bie ©emeinbe= faffe unb überbie§ in bie $anbroerfslabe, roeil bie Väcfer nictjt blof) non ber polizeilichen Obrigfeit, jonbern aud) oon ber Vunft abgeroanbelt roerben fonnten. SBeldje [Rolle ber [Reib unb persönliche ©ehäffigfeit, foroie barau§ erroad)fenbe bittere g-einbfcfjaft hiebei fpielten, ift fofort erfidjtlid), roenn man bebenft, baff Vunftgenoffen jur ftänbigen ^ommiffion zählten. 2Biber= fet)tid)feit gegen bie Vefdjauperfonen roar bie unausbleibliche $olge, unb