93äcferbucf). 166 oon benert bic §älfte über ein naf)= gemacfiteg 33lech gelegt roirb; bei ber anbern §älfte roirb in ber SJiitte ein ®edelc^en mit einem Heineren 2lug= [tedjer auggeftocf)en. Stun legt man biefeg ®oppelplättd)en auf eineg ber erfteren, brücft eg ringgljerum leidet an unb beftreicfit bann bag gange ißaftetd^en mit Sigelb. Srft nachbem bie ißaftetchen (ungefähr 15 Minuten lang) gebaden finb, roerben fie mit irgenb einem feinen Stagout am beften oon Kalbgmüchen (Sriegc^en) gefüllt. SDaju muf bag Seefelden jur ©eite gelegt unb bag roeidje, blätterige beg Innern oorficfitig entfernt raerben. 2ludl) raenn roarmeg Stagout eingefüllt roorben ift, füllten bie ißaftetd^en oor bem Aufträgen nodj eine Söeile in ben Dfen gefteHt roerben, bamit fie ganj he'f$ auf ben 3afcf) lommen. 's* Uliürße 'iEeige ?u 5)6(tfutd?en. 1 ißfunb (500 g) 9Jtef)l roirb auf bem Sadtifd) im Kranj gehäuft, 2 Sfj- löffei ooE feiner $uder barüber geftreut, 375 g fiij)e Sutter in ©d)eibd£)en barauf t)ingefd;mtten, 4 Sierbotter, eine S)teffer= fpitje ooE ©alj, 5 Sfjlöffel uoE falteg Söaffer ober roeifjer-Jöein, etroagßitronen= juder in ber mittleren §öl)lung beg SJte^lg oerrütjrt unb bann mit bem übrigen SJteljl unb ber 23utter ju einem glatten £eig mit bem 33aEen ber §anb angemad)t unb gerieben. Sine .geitlang an einem füllen Drte ruljen laffen unb bann in ber ©röfce beg Kudljenbledjg auggeroeEt. Söie beim SSutterteig roirb, elje bag Dbft eingefüEt roirb, ber STeig mit einer ©abel ober ber SJtefferfpitje geftupft. $er Stanb mit Sigelb (ein Kaffeelöffel ooE Sßaffer ba5u) beftridjen. 'S* Hn&erc Urf tnürßer ©eig )u ©6fißud?en. 500 g SJtefjl, 160 g 33utter, ein fchroacf)er ©d;oppen füfjer ©ahne unb ein roenig ©alj. 2lEeg, roie beim erften Stesept angemacf)t unb gerieben. 2)er S^eig muf$ jroei= big breimal, roie ber Sutterteig, überfragen roerben, bamit er blätterig roirb. Ulod? an&ere Uri, genannt 38röfef- teig. 500 g 3Jtef)l unb 380 g ^Butter roerben auf ber Stafel miteinanber ger= rieben, bann eine ©rube in bie Sltitte gemacht, in bie oier Sierbotter, 6 ©jj-- löffel ooE faurer Sta^m (©ahne) unb eine SJtefferfpi^e ooE ©alä fonimen unb bamit ein ÜEeig angemad£)t unb gerieben roirb, ber, bem 33utterteig gleid), über= fdjlagen roerben muj$. 'S* ünbere Urt <ftud)enfeig, „3udter- teig“. ©leidje SSeljanblung, roie in ben oor= ßergeßenben Steppten. 185 g $uder, 250 g Sutter, 375 g SJteßl, 1 Si, etroag Sitrone mefferrüdenbid auggeroeEt, bag übrige in fcfpnale Streifen geräbelt unb über ben Kuchen geflochten. 'S* 33 itter-30 an bef-Worf e. (Kann auch in 33rotfapfeln gebaden roerben.) 7 Sigelb unb 3 ganje Sier roerben mit 500 g 3ucfer bitf gerührt, bann roerben 160 g füfje unb 30 g bittere SJtanbein (gefcf)ält unb gerieben) ba$u genommen unb 250 g Wlefyl barunter gemengt, famt bem ©d;nee oon 7 (EU weif). ®iefe Sltaffe roirb in gut mit 23utter beftridßenert Kapfeln, ober im Kuchenblech gebaden.