558 aSäcferbucf). e) Brennmaterialien. SDie Brennmateratien, roetdje jur Berroenbung f’ommen fönnen, refp. bei ben einzelnen ©pftemen tommen müffen, finb natürlich fef)r oerfd)ieben. Bei ben alten Oefen mit biretter Neuerung fommt nur «£>oI§ in Betrad)t unb roerben am beften bie t)ar§reict)en $ötjer ber Rabetbäume, roeldje t)od)ftammig brennen, uerroenbet. 2)a§ .jpots fott trocfen fein unb empfiehlt e§ fidj beStjatb, nad) Söejug beSfelben e§ fofort §u fpalten unb aufjufd)id)ten; oor bem Berbrennen muff e§ nod) getrodnet roerben. $tud)te .jpötjer glimmen §u fetjr, oerbrennen atfo nid)t tjodjftammig, unb entfielt baburd) ju nie! Untertjitje, roäfjrenb ber obere Raum unb ba§ ©eroötbe ju roenig erroärmt roerben unb baburd) ju roenig Oberf)it)e oortjanben ift. bequemer finb fdjon, bejügtid) ber 9Rögticf)feit, oerfdjiebene Brenn* materialien atijuroenben, bie alten Oefen mit £snnen*Roft, auf rueld^en |jot§, £orf unb alle ©orten Holten oerbrannt roerben tonnen. $ür Oefen mit inbiretter ^anatfeuerung, fogenannte UnterjugSöfen, finb am beften $ot)ten ju nerroenben, roätjrenb ber 2)ampfbadofen roieber ben Borteit tjat, baff jebeS Brennmaterial gebrannt roerben tann. ®en größten .jpeijeffeft tjat gute englifdje ©teinfotjte. ®ie beutfdjen ©teinfofylen fommen in ihren guten Dualitäten ber engtifdjen jiemtid) nahe. Braunfohle bagegen bleibt beträchtlich t)inter bem ^eijroert ber ©tein* fot)te jurüd, ift atterbingS auch roefentlid) bittiger. SDa Braunfotjte aber oiet Ruff unb Stfdje giebt, fo fottte fie niemals allein nerroenbet roerben, fonbern mögtidjft mit ©teinfohle gemifdjt. ©ofe§ t)at ben Borteit, baff er giemticf) raud)lo§ oerbrennt, ba er aber nicht t)od)ftammig brennt, fo ift er für Broeibedöfen, bei roeld)en e§ erforberticf) ift, baff aud) bie oberen, oon ber Neuerung roeiter entfernten Rol)rreit)en beftridjen roerben, roeniger gut oerroenbbar, roenigftenS nicht attein. Bu bead)ten ift, baff feine §u ftarf fdjroefelljaltige ^ofjte gebrannt roirb, roeit biefe ba§ ©ifen angreift unb be§t)alb häufige Reparaturen be§ RofteS unb ber $euerung§teile notroenbig macht. Biete Berfudje rourben oorgenommen, um ©a§ für Bädereijroede nutzbar ju machen. 2ln unb für fid) roürbe ja bie ©aSfeuerung abfotut roünfdjenSroert unb befriebigenb fein, jumat fie ein gutes Regulieren ermöglicht, aber bie immer nod) §u fjofjen greife beS ©afe§ fd)lieffen beffen Berroenbung für Bädereijroede bi§ jetjt au§, unb nur bei groffen Anlagen, roo eine Reihe oön Badöfen oorljanben ift, für roetdje oietteid)t eine ge* meinfame eigene ©enerator=@a§einricf)tung angelegt roerben tann, bürfte ©aSfeuerung in $rage fommen. ®a§ ©teidje gilt oon ber Berroenbung ber ©leftrijität, nur ift biefetbe nod) teurer als ©aS. ©etbft bort, roo bie ©leftrijität mittels bittiger SSBafferfräfte erzeugt