787 Slnfjang. ©infchreiben! Stuttgart, beit 10. 2lpril 1901. I)errn Jofef Hmmerberg l)icr, DIgaftrafie 26. £>terburd) mache idj ^Ijueu bie ergebene SJtitteilung, bafj ba§ über meinem ÜJlehlbobett im ^interfjaufe befinblidje Sadf unbidjt geroorben ift unb e§ ba= burd) in beit 9Jtef)Iboben hitteinregnet. $d) erfudje Sie, für 2lbhilfe innerhalb 3 Sagen gefälligft Sorge tragen ju raotlen ober mid) ju beauftragen, baft id) ben Sdjaben auf £$hre Soften be* feitigen laffe. ^oc^ad)tung§ooü ©buarb SJtegerer, Sßäcfermeifter. OQuTter eines Hrbeits-Vertrags zwifchen einem Bäckermeifter und feinem Unterzeichneten Gehilfen. ßniifdjen ben Unteräeidjneten fam ^eute folgeitber Vertrag juftanbe: A. ©intritt. § 1. Sie erfte SBodje oom ©intritt be§ ©efjilfett an rairb al§ ißrobejeit an* gefefjen. § 2. Ser angenommene SSädergefjilfe oerpfiidjtet fid), aud) an Sonn*, $eft* unb Feiertagen innerhalb be§ 9taf)men§ ber gefe^lidjeit unb ort§ftatutarifd)en 33eftimmungen ju arbeiten. B. So^nja^lung. § 3. SBäfjrenb ber iprobejeit beträgt ber Saglohn: Für ben erften ©efjilfett Ml.— j ®aä nid&‘ jroeiten britten _ 8n r Butreffenbe •ÖU 1 ift ju bur$= —.60 v ftreiet)eil. 9ftit 2lblauf ber ^Srobegeit mirb ber Sohn burd) SSereinbarung feftgefettf. § 4. Sie 2lu§begaf)lung be§ Sof)n§ erfolgt im Faß ber Sluflöfung be§ 2lrbeit§* r»ert)ältniffe§ beim 2lu§tritt, roäf)renb ber Sauer be§felben alle 14 Sage. Ser 9Jteifter ift ermächtigt, bei ben einzelnen Sohnjahlungen bi§ 51t einem SSiertel be§ fälligen £ot)ne§ jurüdjubefjalten. Sie Summe aller Slbgiige barf febod) ben betrag eine§ burd)fd)nittlid)en 2Bod)enlof)ne§ nirfjt überfteigen.