122 23äcfer£>ucf;. runben unb langen Saiben, foroie mit auS 3Beigenmef)l gebotenen 3Baffer= femmeln im ©eroid)t non 80 ©ramm, unb mit 2Baffer= unb ©fyeegroiebad an ber RuSftellung. ©ie jdjlefifdje Räderei tjäft oiel auf ein fcfyöneS Reufjere iljrer 2Bare unb roirb übrigens roeifjereS Rrot gebaden, als eS im nörb= lidjen ©eutfdjlanb fonft üblid) ift. ©er Slonfumoerein 9Ragbeburg=Reuftabt, roeldfer eine bebeutenbe ©djroarg* unb SÖBeiffbrotbäderei befitjt, fanbte eine RuSroalfl ber bort üblidjen Roggenbrote in oerfdpebener ©röfje unb $orm, foroie Rregeln auS 3Beigenmet)t. ©in Rrot mit bem Flamen „©aprioibrot" ging oon ber .fpallefdjen ©ampfbrotfabrif beS ^>errn ^egel, -fpalle a. b. ©., ein. ©aSfelbe ift ein fjalbgrobeS 33rot auS Roggen unb SBeigen mit RlaiSgufatg, im ©e= roidjt oon 2,75 Sl'ito. Rufjerbem brad)te ^err Sieget nocf) feines Roggen* brot unb gpallefcfyeS ©dfroargbrot (Roggengrobbrot) gur RuSftellung, alles in fet)r fdjoner unb fdjmadfjafter Qualität. ©eljr fd)öneS Roggenbrot in breierlei Qualität, nämtid) ca. 52, ca. 65 unb ca. 72°/o gezogen, ftellte bie Seipgiger Rrotfabrif oon ©ebrüber $oad)im, ^Sätg u. ©o. auS. ©ie Rrote fommen je nadj bem *)ßrogentfat} beS RuSgugeS als fogenannteS SEBeiffbrot, fpauSbrot unb Sanbbrot gunt Rerfauf unb groar in Saiben a, 3, 2 unb 1 Mio. fperoorragenbe (Spezialitäten in 2Beiffgebäd befiel Seipgig anfctjeinenb nicfjt. Um fo reicher ift bantit ©reSben oerfefyen, roelrfjeS roegen feines feinen RuttergebädeS in ber gangen 2ßelt berühmt ift. £>err Rtroin ÜRude in ©reSben fanbte bie fämtlidjen ©reSbener ©ebäd'forten, baneben bie in gang ©adjfen allgemein befannten ©fyriftftollen, ein 2Beil)nad)tSgebäd, toelcl)eS fel)r ftarf mit Sultaninen oermifdft unb mit einer biden ©dfidft 3ud'er beftreut ift. ©inen gleichen ©fjriftftollen im ©eroicfjt oon 1 V2 Äilo fanbte £>err Rbolf ©ölfrung, ©reSben, neben allen übrigen $rüt)ftüd'S* broten unb einem gefäuerten ©dfroargbrot. RBelcfjer Slontraft groifdjen biefen SuruSgebäden unb ben ferneren Roggenbroten, roie fie in ber RuSfteltung burcf) Rremen unb Rant oer* treten waren. RefonberS ber Raut er Slonfumoerein ftetlt ©djroargbrote auS Roggenfd)rotmef)l in fefjr großem Umfang f)er unb groar bis gunx ©eroidjt oon 10 sfSfunb, baneben gemifd)teS Rrot unb aud) eine ©orte ^einbrot auS SOBeigen mit nur wenig Roggenmef)!. Reben bem üblidjen Roggenfdjrotbrot, roie eS im gangen Rorben Ijeimifd) ift, roerben in Rremen t)auptfäd)lid) groiebade unb ©dfiffSbrot fjergeftellt unb fjat bie Rremer Rrotfabrif oon Dr. S. ^anemann in Rremen fperoon einen Reitrag ge* fanbt. ©er Rremenfer liebt eS, gum $rüf)ftüd eine ©djeibe ©djroargbrot mit Rutter gu beftreidjen unb hierauf einen Rremer .Qroiebad gu legen. ©aS ©auerbrot bient natürlich fyauptfädjlid) für ©djiffSprooiant.