407 $ie tedjnifdjen §itf§mittet beä SSäcferl. jufdjiebt, jo oerantaffen bie inneren 2trtne eine Steigberoegung oon her Sftitte gegen bie ©eitenroänbe. (£§ finbet baburd) ein ftete§ SEBenben be§ Steige§ im £rog, ein SDrücfen unb 2lu§einanberjief)en ftatt, rooburd) in r>erf)ältni§s mäfjig turjer $eit ein braudjbarer Steig erhielt roirb. (Sine mit ^raftbetrieb arbeitenbe 9flafd)ine, welche burd) ®reifd)eiben=21ntrieb jum Steoerfieren (beränberung ber $rebrid)tung be§ $netarme§) eingerichtet ift, roirb burd) $ig. 9tr. 164 bargeftettt. 2)ie $irma ißeter Küpper baut ferner ©pe§ialmafd)inen jum bearbeiten fdjroerer Steige mit etroa§ mobifi§ierten 9J?ifd)organen nad) $ig. -Jtr. 165 gig. 164. &netmafd)me für J?raftbetrie6 nott 'f3eter .Supper, Slawen. unb roenbet jur ©rf)öf)ung ber ^netroirfung einen bredjeinfat) an, roetdjer einerfeit§ auf bie 31d)fe be§ 30^ifd)fCüget§ aufgefe^t, anbrerfeit§ auf bem 3^anb be§ ®nettroge§ befeftigt roirb. 9tad) ©ntfernen be§ ©infat)e§ !ann bie 9Jtafd)ine ohne roeitere§ jur ^erfteltung oon brotteig oerroenbet roerben. ®ie üDiafchinen roerben forootjt für ®raft» at§ -fpanbbetrieb unb in oerfd)iebenen Stbmeffungen gebaut. 9tad) bem gleichen ißrinjip, alfo ©rjietung lebhafterer Steigberoegung im Strog burd) entfpred)enbe ©eftaltung be§ 93tifd)flügel§ arbeitet bie $irma ©ebr. gei) in SJteifenheim, beren 5Rafd)ine in $ig. s3tr. 166 abgebitbet ift.