93ücferbucf). 282 X>er fteinetrte tttann in Augsburg. ©S roar in ber unjeligen Beit beS BOjätjrigen Krieges unb jroar im Bahre 1634. 9Jlef)vfacf) tjatte baS blitt= unb tf)ränenreid)e ©tütf beS Krieges fid) fd)on geroenbet. StugSburg mar bamatS non ben Scf)roeben be= jetjt unb ber fommanbierenbe [djroebifdje ©eneral Bohann auS bem SGBinfel mar aud) tiad) ber Scf)tad)t non üftörbtingen ben jiegreidj Ijeranb rängen ben faijer= lidjen Gruppen gegenüber nod) nicht geneigt, bie (Stabt StugSburg §u übergeben. Bereits rnaren ju ben Sdjrecfen beS Krieges aud) ?ßeft unb Hungersnot gefommen unb baS ©tenb in ber Stabt ein jo grofjeS, bajj bie ©ejd)id)tSjd)reiber baS= jetbe mit bem non Sagunt unb $erufalem nergtidjen. 60000 SJienfdjen (jo jdjreiben jie) joden bamatS ju ©runbe gegangen jein. 2Biebert)ott bat bie Bürgerjcfjaft ben jd)roebijd)en ©enerat um (Einleitung oon ^riebenSoerfjanbtungen, adein berjelbe roodte nichts baoon hören, ermahnte jie nietmetjr jum tapjern Sßiberftanbe unb bie Bürgerjdjajt tfjat benn aud) in biejer jRid)tung, raaS jie tonnte. Stdein ber fjnnger brüdte bie Bürger unb bie jd)roebijd)en Solbaten tägüd) mehr unb mehr. ÜDa gejd)at), roie bie BotfSjage unb jpätere Slujjeichnungen angeben, jotgenbeS: ©S lebte bamatS in StugSburg ber Bäcfermeijter Konrab Hac^ev/ meld)er 1578 in StugSburg geboren unb jeit 1618 mit ber bortigen BäderS* tod)ter BelicitaS Sauterer oeret)elid)t mar. ®erjetbe mar aud) Bürger* jotbat unb batte atS joldjer einjtmatS B3ad)e auj ber Binne eines ber 3af)lreid)en gejtungStürme ber Stabt. Stm 22. 9Jtärj 1635 nerantajjte ibn Patriotismus, sJtot unb Sift $u jotgenbem jonberbaren Sitte. 2Bie norbem ber Dritter eines b°ben Bergjcf)tofjeS bei Botten, beS nunmehr jo benannten Saujd)tojjeS, als er in bemjetben tange unb jtreng belagert unb bereits oom Prooiantmangel jet)r bebrängt mar, um ben j$tmb §u täujd)en, ein Sd)mein non ben Binnen ber j^etjenburg auj bie Belagerer t)inabroarj unb fid) jo roirftid) rettete, ba ber jfeinb getäujd)t mürbe unb abjog, jo tbat eS bamatS biejer StugSburger Bäcfermeijter. Hod) auj ber Binne geigte er roie prabtenb einen großen Saib Brot unb hielt ihn triumpbierenb mit ber red)ten Hanb in bie Höhe, mot)t aud) nur, um bamit ben j^einb §u täujd)en unb jum Stbjug ju bemegen.