745 ®a§ Ütedjt im beutfdjen VcicEergeroerbe. roerMicfJe SDertrag. S 2IvbeitS = ragS. . 2trbeit6= tag§. tung be§ SerS jur i für ®e= uitb 3itt= einer 3ir= ter. bie Vudjljalter, feine ©eroerbegeljüfen beS VäderS, fonbern faufmännifdje §anblungö= geljilfen. Sie im golgenbetr heroorsuheben* ben Veftimmungen ber ©eroerbeorbnung finbeit nur auf bie ©eroerbegeljilfett Anroen= bung, wogegen fiel) bie rechtlichen Verfjält= niffe ber VattbluugSgeljilfen nach ben oiel= fad) abtoeidjenbett Veftimmungen beS beutfdjen VanbelSgefetjbucfjS, biejenigen ber IjättSlidjen unb lanbroirtfdjaftlidjen Sienftboten nach ben Vorfdjriften beä bürgerlichen ©efeßbudjS unb ben fie ergänjenben lanbeSredjtlidjen Sienftbotenorbnungen regeln. Sie redjtlidjen 33erf)ältniffe ber Väder* gefeHen unb @el)ilfen beftimmen fid) in elfter Sinie nadj ben Vereinbarungen, roeldje im einjelnen fyall stoifdjen Ateifter unb ©efellen getroffen roorben finb. Siefe Vereinbarungen toerben in ber AedjtSfpradje als g e to e r b = liehe ArbeitSoerträge be3eid)net. (ÜJlufter eines ArbeitSoertragS f. Anhang.) 3h>-' Abfdjluß ift an feine § 0 r m Se: bunben; eS genügt alfo jebe formlofe müttb= lid;e Verabrebung. 3tn ^ntereffe beiber Vertragsteile ift jebod) 3ur Vermeibung oon Streitigfeiten 31t empfehlen, roenigftcnS über bie roidjtigften ißunfte eine fdjriftlicfje, mit ben Unterfdjriften beiber Seile 311 nerfehenbe VeriragSurftinbe aufsunehmen. Audi ber Inhalt ber im ArbeitSoer= trag 311 treffenben Vereinbarungen ift grunb= fäfciidj Sad;e ber freien Uebereinfunft sroifdjen Arbeitgeber unb Arbeitnehmer. Vßirb ttidjtS ©egenteiligeS oereitibart, fo ift ber ©efelle ober @el)ilfe 3roar oerpflidjtet, ben Anorb= nungen feines Arbeitgebers in Vesieljuttg auf bie ihm übertragenen geroerblidjen Ar= beiten foroie auf bie fjäuSlidjen ®inrid)= tungen golge 311 leiften, bagegen beftel;t feine Verpfüdjtung gur Seiftung oon nid)t= geroerblichen, häuslichen Arbeiten. 2>nt ^ntereffe ber geroerblidjen Arbeiter, bie als bie roirtfdjaftlidj fdjroädjeren gegen Alißbrättdje unb AuSttüßung feitenS ber Arbeitgeber gefdjüßt roerben füllen, enthält baS ©efeß eine Aeifje oon Veftimmungen, roelche ungeachtet entgegengefeßter ißartei= oereinbarungen 311 gelten haben. Vie3it gehört in erfter Sinie bie grunbfah= liehe Vorfdjrift, nadj roelcher bie Arbeitgeber oerpflidjtet finb, bie Arbeitsräume, VetriebS^ oorrichtungen, Aiafdjinen unb ©erätfdjafteu fo einsuridjten unb 3U unterhalten unb ben Vetrieb fo 3U regeln, baß bie Arbeiter gegen ©efafjren für Seben unb ©efunbljeit foroeit gefdjüßt finb, roie eS bie Aafur beS VetriebS geftattet. $nSbefonbcre haben bie Arbeitgeber für genügenbeS Sicht, auSreidjcnben Suft* raum unb Suftroedjfel, Vefeitigung beS bei bem Vetrieb entfteljenben StaubeS, ber ba= bei entroicfelten Sünfte unb ©afe, foroie ber babei entftehenben Abfälle Sorge 311 tragen; auch finb fte oerpflidjtet, ©inridjtungett 311 treffen unb 31t unterhalten unb biejenigen Vorfdjriften über baS Verhalten ber Arbeiter im Vetrieb 3U erlaffen, roeldje erforberlicfj finb, um bie Aufrechterhaltung ber guten Sitten unb beS AnftanbeS 31t fidjern. 3ur Ausführung biefer ©ruttbfäße hat ber VunbeSrat in Aufeljung beS VetriebS oon Väcfereien unb foldjer Konbitoreien, in roeldjen neben Üonbitorroaren and) Väder= roaren hergeftellt roerben, bie roidjtige Vefannt= machuug oom 4. Aiärs 1896, bie fogen. „V ä cfe r e i 0 er 0 r b n u n g", erlaffen. Siefelbe bejieljtfidj nur auf foldje Väderei= unb ^onbitoreibetriebe, in roeldjen sur Aadjt= 3eit sroifdjen achteinhalb Uhr abenbS unb fünfeinhalb Uhr morgens ©ehilfen ober Seljr= linge befetjäftigt roerben. Vetriebe, in roeldjen regelmäßig nicht mehr als breimal roödjent= lic| gebadett roirb, ober in betten eine Ve= fchäftigung oon ©ehilfen ober Seljrlingen sur Aadjtseit lebiglid) in einseinen fällen sur Vefriebigung eines bei giften ober fonftigen ©elegenljeiten tjeroortretenben VebürfniffeS mit ©eneljtnigung ber unteren VerroalfungS* behörbe ftattfinbet, finb ausbrüd'lidj auSge= nomnten. ferner finbet bie Väcfereioerorb» tutttg nur auf ©ehilfen unb Seljrlinge, roeldje unmittelbar bei ber .'perftellung ootr SBaren ober auf ©eljilfen, roeldje mit ber Vebienuug oon §iIfSoorrichtungen, Äraftmafdjinen, Ve= leudjtungSanlagen unb bergl. unb sroar 3itr Aadjtseit befdjäftigt roerbett, Anroenbung, nidjt aber audj auf foldje ©eljilfen unb Sehrlinge, roeldje jur Aadjtseit überhaupt nicht ober bodj nur mit ber Verftellung ober Verrichtung leicht oerberblicher SBaren befdjäftigt roerben, bie unmittelbar oor betn ©enuß Ijergeftellt ober hergeridjtet roerben müffen (<§iS, ©retneS unb bergl.). 2ßaS ben ^nljalt ber Vädereioer= orbnung anlangt, fo entljält biefelbe folgenbe Veftimmungen: 1. Sie ArbeitSfdjidjt jebeS ©eljilfenbarf bie Sauer oon 310ölf Stunben ober, falls bie Arbeit bttrdj eine fßaufe oott minbeftettS einer Slttttbe unters brodjen roirb, einfdjließlidj biefer Vaufe hie Sauer oon breisehn Stunben nicht überfdjreiten. Sie 3ahl ber ArbeitSfdjidjten barf für jeben ©eljilfen toödjentlidj nidjt mehr als fieben betragen. Außerhalb ber guläfftgen ArbeitSfchicfjtett bürfett bie ©eljilfen nur 31t gelegentlichen Sienftleiftungen unb hödjftenS eine halbe Stunbe lang bei ber Verkeilung beS Vor* teigS (VefeftücfS, Sauerteigs), im übrigen aber nidjt bei ber Verf*e4un9 DOn Sßarett oeriocnbet toerben. Unter gelegentlidjen Sienft= leiftungen finb foldje Sienftleiftungen 311 oerfte= tjen, roelcße nidjt 3itr Vefriebigung regelmäßiger 3)ie ®ätfereiüerj orbnung 0. 4.2Uärä 1896. Stnn>enbung?= ©ebtet. 3nf)ciItb,Säcfcrei« »erorbnung. Sauer ber 2Irbeit3= fd)icfit f. ©ebitfen.