565 S)ie SSacföfert. (Sollte guerft, at§ 93orfd)ub, oiel S3rot fein, fo baf gu oermuten ftetjt, bie erften S3rote würben retten, weil ber Ofen gu lange offen flehen. muf unb auf biefe SOBeife bem S3rote bte auf ihn einwirfenbe garbe oerloren geht, fo muf gweimat fintereinanber geflohen werben, beoor oerrüdt wirb, jebod) muf jebe§ eingelnemat wieber für fid) überflogen. ®a§ 23rot ftel)t gewöhnlich, unb gwar EleinereS gegen eine fjalbe ©tunbe, größeres breioiertel ©tunben, nod) größeres über eine ©tunbe int SBadofen, ehe e§ gebaden ift. ©in gar gebadeneä S3rot erfennt man baran, baf e§, fowie e§ au§ bem Ofen Eomntt unb gebrüdt wirb, heftig wiber* fteft unb ftarf fniftert. f)at ein S3rot gu lange gebaden, fo fagt man, e§ ift oerbaden, wa§ leidjt oorfommt, wenn ber Ofen fühl ift unb ba§ S3rot gelbbraun werben fotl. SGBenn ba§ gebadene S3rot au§ bem Ofen fommt, wirb e§ mit reinem SBaffer überftridjen, unb gwar fo weit bie Oberfrufte reicht. $u oiel SOBaffer weid)t bie Trufte auf unb gu wenig SOBaffer giebt il)r nid)t ©lang genug. 2lud) muf ba§ Ueberftreicfen fo fdjnell at§ möglid) au§gefül)rt werben unb nid)t erft, wenn ba§ S3rot füljler wirb. gebe§ S3rot bädt ein, b. h- roirb bem Steige bttrd) ba§ S3aden fo oiel SCBaffer ober geudjtigfeit entzogen, baf e§ gegen ungebadene§ S3rot Ieid)ter in§ ©ewidjt fällt. SDa§ ©inbaden beträgt burdjfdjnittlid) auf 1 Sßfunb 3 Sott); feine§ S3rot bädt aber nod) mehr ein. gebod) oer* bunftet im Saufe be§ Stage§ ba§ S3rot nod) im allgemeinen fooiel, baf e§ nach 18-20 ©tunben um ein bi§ anberthalb Soth leichter wiegt. 2llte§ S3rot hat nod) mehr an ©ewidjt oerloren. 3ur weiten SGBare muff ber Ofen feljr ftarf auSgefeigt werben, ba er mehrere ©tunben mit Seidjtigfeit baden muf. 2)ie§ 2lu§l)eigen richtet fich nun freilid) nach bem Umfange be§ ©efd)äfte§; benn wenn ber Ofen oier ©tunben au§hatten muf, fo bebarf er natürlich einer größeren |jitje al§ wenn er nur gwei ©tunben überfdjoben wirb. 9Ran fjeigt il)n be§* wegen im erfteren gälte nod) einmal h^ten au§; inbeffen gewöl)ntid) nur mit S3adfpreifeln, weit ba§ geuer fdjnell au§brennen muf, audj ber Ofen noch genug ^erbhi^e enthält. Stagegen wirb er jebe§mat oorn mit Stuf* fehhotj au§gel)eijt, unb hauptfädjlid) SSruft unb SRunblocf). ©obalb ba§ |)oIg anfängt eingufoflen, fo fangen in§gefamt bie ©e* feilen an, bie weife SGBare aufgumacfen. SGBenn ungefähr bie gröfere .fpätfte ber gangen weifen SGBare auf* gemacht worben ift, fo geht ber SGBertmeifter oor ben Ofen, b. h- er fängt an ihn rein gu madjen unb gum Söaden eingurid)ten. Stie§ gefd)iet)t wie beim ^Roggenbrote. SDie übrige fleinere fjälfte ber SGBare wirb, je nad) ber ©röfe be§ ©efdjäfte§, oon einem ober mehreren ©efellen nad)gemad)t. Ster S3adofen muf nad) bem SReinmadjen fo wenig al§ möglich ge*