839 S)ie $eigtüaren=gabrtfatton. in fettenen Raffen mit ©ierj$ufat) fjergeftettt, unb faum mit metjr als 100 Geiern pro 50 Hilo ©rieS), unb ©ierroare mit 50—300 ©iern pro 50 Hilo 9JJet)I ober ©rieS. ge mefjr ©ier, öefto meniger garbjufat)! 2lud) bieS i(t ©acfje ber @rfat)rung unb mufj bei jeher SJtifcfjung immer roieber approbiert merben, jumal fid) nid)t alle 9Jtet)Ie gteid) färben, bie Geier oerfdjieben oiel garb= ftoff tjaben ec. gm allgemeinen mirb man nie mefyr als 20 gr garbftoff, melier in SOBaffer gut aufgefodjt mirb, auf 50 Hito ©rieS ju nehmen tjaben. geber 9ftifcf)ung merben einige Stättcfjen (5—10) (Speifegetatine unb ca. 100 gr Hodjfatj pro 50 Hito 9ftef)t — ebenfalls in Stöaffer aufgelöft jugegeben. SJ)ie ©ier merben forgfättig auf ©üte unterfudjt, aufgefdjtagen, burd) ein ©ieb getrieben (um ©ierfcfyatenftüddjen auSjufcfyeiben) unb bann mit garb= unb ©al$Iöfung, foroie ^Baffer gufammengerüfyrt. S£)aS SBaffer folt abgefod)t unb raarm (30—40 0 C.) jugegeben merben. grüfjer mar eS allgemein übticf), bie Sofjmaterialien, ©rieS, Geier unb SOBaffer, nur lofe jufammenjurüfyren, bi» fid) eine grobgriefige Stoffe ge= bitbet tjatte unb biefetbe fobann entroeber auf bein Hollergang ober auf einer Steigroatje fertig ju Ineten. Sei biefem ©pftern ber Steigbereitung finb aud) fjeute nocf) fefjr oiete gabrifen geblieben; anbere bagegen f)aben oorgejogen, anftatt ber Steiganrübrmafcfjine unb bem Hottergang refp. ber Satje eine Stofdjine anjufdjaffen, raetcfje bie ©igenfdjaften beS 9Jtifd)enS unb beS HnetenS in fid) oereinigt unb ben Steig nid)t in grieSförmiger gönn, fonbern in großen Srocfen abgiebt. 2tuct) in biefem gatte ift ein uad)t)erige§ SBatjen erforbertid), fdjon beStjatb, bamit man auS bem Steig ein Sanb unb auS biefem burd) gufammenrolten ejne Patrone formen bann, roetdje in ben ©plinber ber Steigpreffe t)ineinpafjt; aber fetbftrebenb mirb bie Söatje roefenüid) entlaftet unb ift baS SOBat^en oon brodigem 3Seig aud) teicfjter burd)füt)rbar als oon griefigem. Sei Steigroaren, namentlid) atfo Staccaroni, auS .jpartgrieS oon grober Hornung, fdjattet man fogar jroifdien Hnetmafd)ine unb ißreffe einen Hotten gang ftatt ber SBatje ein, unb ftidjt auS bem gefolterten Steig (Scheiben im SDurdjmeffer beS ißreffencplinberS auS. Siete gadjteute galten ben Hotten gang beStjalb nic^t für empfetjtenSmert, roeit er bie garbe beS Steiges beeinträchtigt unb aud) baS Horn §u febr jerftört. 9Bir fetbft neigen ju ber 2tnfid)t t)in, bafj Hollergänge entbef)rtid) finb, roenn eine roirftid) gut fnetenbe Stafdjine oerroenbet mirb. Sei ber Steiganrüt)rmafd)ine ift ber Holtergang atterbingS tnefjr empf efjtenSroert, jumat baS SEßatjen beS nur giiefigen SteigeS geraiffe ©djroierigfeiten bietet.