670 SSäcferbucf). fpetulatioem ©eift eine Söäcferei in ?ßari§ errietet, fiel) befonberS mit £er= ftellung beS feinen Sßiener ©ebädS befaßt unb großen Reicfjtum erroorben, ben er — nad) SEöien prüdgefefjrt — burcf) feine litterarifdjen Unter» netpnungen nod) oergröfjerte. Später erroucfjS if)m burcf) bie „Reue f^reie treffe" ein gefährlicher Slonfurrent unb Bang fetjte fict), nacfjbem er fein Blatt an ein ^onfortium für eine Million ©utben oerfauft tjatte, pr Ruhe. — Sicher mag eS nod) eine 2tnjat)I ißerfönlid)f eiten geben, bie auS bem Bäderftanbe fyernorgegangen finb unb eS p Ruhm unb ©fjren gebracht haben; ein BeroeiS, bafj baS raafjre Satent fid) überall Bahn brid)t. Biel größer ift aber bie 3^1)1 berer, roeldje beim erlernten -jpanbroerf blieben unb barin pm Seil feljt BebeutenbeS gefdjaffen haben. 2lus der <8efd)icf?te der Bäcferinnuttö Hamburg. Schon im $af)re 1265 roirb in Hamburg eine Meine Bäderftrafje ermähnt, oermuttid) ift biefelbe aber bebeutenb älter. Sie führte itjren tarnen non ben Bädern, roeld)e in alter 3eü l)ier ihre Badöfen Ratten. Sie Slnlegung ber Badöfen mar in jener 3eü nur mit ©eneljmigung beS S^atS unb ber Racf)barn geftattet. SSenn eS fict) um ben Verlauf eines BadofenS — eS tarnen aud) fjalbe Badöfen nor — tjanbelte, mirb immer bie Bäderftrafje Bezeichnet. SaS Recf)t, Brot p baden, ftanb übrigens jebem Bürger frei, ber einen Badofen befafj. ©rft nad) 1300 bitbete fid) eine gefonberte 3u^ft für baS Baden beS SBeifjbroteS auS, roäljrenb bie -jperftellung beS Sdjroar§broteS ein freies ©eroerbe blieb. Sie äßeifj» unb gaftbäder roerben fdjon 1347 als 2tmt genannt unb gehören p ben älteften fünften. Sie £oS= unb Mid)enbäder merben erft 1633 ermähnt unb 1713 für ein 2lmt erflärt. Seit 1520 bitbete fid) ein befonbereS ©eroerbe für baS Baden beS Roggenbrotes, meines 1601 als „Brüberfdjaft" eine Rolle fpielt, aber nie eine 3unftgered)tigfeit erhielt. Sie Betreibung ber Bäderei mar immer oon bem Befit) eines BaderbeS (roie bei ben Brauern beS BrauerbeS) abhängig. Ser SBert eines BaderbeS mürbe 1855 auf 12000 9R. Banco für Sßeifjbrot unb auf 10000 9R. Banco für Sd)marj» brot gefdjä^t. @S beftanben 1863 nod) 18 Baderben ber $aft= unb SBeifj» bäder, 25 ber £oS= unb Mtdjenbäder unb 41 ber ©robbäder. Mit ©in» füljrung bet ©emerbefreiljeit oerfdjroanben befannttid) alle bie Bunft» eigensten.