Sie tecfynifcfjen £üf§mittel be§ Säcfers. 368 fnetenS nod) in ber überwiegenben 2lnjahl oon Bädereien Dorgenommeit, aber aucf) bie Qcinführung ber ®netmafd)inen nimmt erfreuliche [fort* fdjritte. Sange 3eit mar — felbft unter praftifcfjen Bädern — bie 2ln= fidjt oerbreitet, baß eine $?netmafd)ine niemals ben Steig jo gut tjerftellen fönne, roie bieS burd) fpanbfnetung möglich ift. S3biefe 2tnnat)me hatte mof»l folange ib>re Berechtigung, als man auf primitioe Mafcf)inen an= geroiefen mar, bie entroeber bloß mifcf)ten .ober nur fneteten, eoentueH aud) beibeS, aber in ungenügenber SBeife traten ober ju fomplijiert waren. SBir werben in bem Kapitel, welches ben $netmafd)inen befonberS ge= roibmet ift, oerfdjiebene berartige ©pfteme, bie geeignet mären, bie ^net= mafdjine in Mißf’rebit ju bringen, befd)reiben. ’iJtachbem eS jebod) im Saufe ber 3al)re gelungen ift, $netmafcf)inen $u bauen, roetd)e fomoljl eine ganj gleichmäßige Mifcfjung ber eingegebenen Materialien als aud) eine oollftänbig innige Knetung herbeifül)ren, ift baS Borurteil gegen bie ®netmafcf)inen immer mehr ber befferen ©rl'enntniS gewichen, unb heute roirb eS wolfl wenige intelligente Bädermeifter geben, welche nod) ber 2lnfid)t finb, baß bie fpanblnetung nicht ooll unb gattj erfeßt werben Eönnte. Slber aud) eine gute 5frietmafcf)ine barf nicht für alle Steige gleich Eonftruiert fein; fie muß nielmehr ben oerfdßebenen Zeigen angepaßt werben, fo baß man bei feften Zeigen Suft ßerauSEneten, bei leichten Steigen, wie eS bie franjöfifchen unb ©djweijer Steige finb, Suft einarbeiten fann; aud) muß bei ben letzteren Steigen barauf ^üdficfjt ge= nommen werben, baß bie Knetung feßr rafd) oor fid) geßt, um ein Stot= arbeiten beS SteigeS §u nermeiben. Gcnblicf) ift eS aud) notwenbig, bie herfüßrung bei Mafdjinenfnetung etwas ju änbern, waS jebod) ohne weitere ©chmierigl'eiten bewirft werben fann. SSirb eine $lnetmafcf)ine allen 2fnforberungen in Bejug auf 9lrt ber ^onftruftion, ©rößenoerhälO niffe beS StrogeS, folibe Bauart unb bequeme BebienungSweife gerecht, fo barf wohl ohne weiteres behauptet werben, baß fie bem Bädermeifter große Borteile bringt, unb ben Arbeitern bie fo außerorbentlid) fcßwere unb ©efunbheit fcfjäbigenbe Arbeit abnimmt; baS ^ublifum aber, weld)eS in l)99ienifd)er Beziehung an ber hanfrfnetun9 immer mehr 2lnftoß nimmt, wirb gmeifelloS ben mit ®netmafcf)inen arbeitenben Bädern lieber bie ®unbfd)aft jufommen laffen. $ür große Bädereien unb Brotfabrifen ift bie ^netmafcßine un= erläßlid) unb bringt bort, neben ber 2lnnehmlicf)feit gleid)mäßigerer Steige, nod) ben Borteil großer 2trbeitSerfparniS. 2)er fd)on bei ben Sfufjügen unb ©iebmafcßinen filierte öfterreid)ifd)c Bädereifacßmann führt auS, baß in ber oon ihm geleiteten Bäderei ein Mann mit einer ^netmafdjine 4500 kg Steig in G ©tunben fertig [teilt