2Koberne 23äcf'ereP2lntagen. 25 eingeführt roar, nod) fdjnellec beliebt geroorben. ®ie erften (Stagenöfen rourben aufgeftellt, roo SJtangel an 9?aum bie feitüclje 2luSbel)nung ber ^Bäcferet nid)t geftattete, unb roo bennod) bie Nachfrage nad) Badroare grofj genug roar, um ben betrieb mehrerer Oefen als ^roecfmä^ig erfdjeineu Zu taffen. SDie erften (Stagenöfen finb alfo burd) eine geroiffe Notlage, b. h- burd) ben SJJangel an 9iaum, Ijernorgerufen. ®ie (Sntroidelung beS OfenbaueS ift jebod) bei biefen Anfängen nid)t fielen geblieben, unb fo hat benn ber (Stagenofen fd)liefjlid) aud) ba obgefiegt, roo nid)t gerabe bie S^üdfid)* auf bie räumlichen Berl)ältniffe in erfter £inie mafjgebenb mar. SDiefe (Sntroidelung ift auf ben ilmftanb zurüd* Zuführen, baf$ ber (Stagenofen nod) einige befonbere Borzüge bietet, roeldje ber einfad)e Ofen nidjt in gleid)em Sftafje aufrceifen f’ann. SDiefe Borzüge finb eine grofje £eiftungSfäl)igfeit unb eine fet>r namhafte (SrfparniS an Brennmaterial. 2et)tere roirb baburd) bebingt, baf) ein fyeuer genügt, um forootjl ben unteren roie ben oberen Steil beS (StagenofenS ju hetjen. ^tebenftehenbe 2tbbitbung ($ig. 7) ftellt einen (Stagenofen bar. (SS möge bemerft fein, bafj baS (Seftell für bie Beroegmtg ber Badf)erbe in oer* fd)iebener SGöeife eingerid)tet fein fann. ®er befcfjriebene (Stagenofen mittlerer ©röfje liefert bie oerfdfiebenften ©ebäde: Brot aller 2lrt, Heine roeifje 2Bare, buchen, unb roaS man nur roünfchen fann. $m allgemeinen gilt bie Slnfidjt, bafj fleine roeifje Sßare in Oefen mit ausziehbaren Badherben nicht gut hergeftetlt roerben fönne; bieS roirb jeborf) bei biefem Ofen mittels eines fogenannten Brötd)enauflege*9lpparateS (roelchen roir fpäter befchreiben roerben) ermöglicht, roeldjer in bem Brucfp teil einer Minute einen ganzen Badherb mit 2Bare befe^t. Slufjerbem hat biefer Ofen einen gut roirfenben ©d)roabenapparat, fo bafj bie SBare forool)l fSntbe, als Trufte erhält. b) ßnetmafcfyitte.*) $n bem Steigbehälter umgiebt ber äußere ^netarm eine innere ©dptede. SDer ®netarm reicht mit feiner äußeren ®ante bis an bie innere ©eite beS SJtantelS. 2)ie SCBinbungen beS inneren ©d)raubengangeS laufen entgegengefeht benjenigen beS ^netarmeS unb freuzen bie letzteren tangential. SDie UmbrehungSgefd)roinbigfeit ber inneren ©djraube ift geroöhnlid) größer als bie beS ^netarmeS. 2öirb baS Änetroerf in Beroegung gefegt, fo roirb bie im Bereid) ber ©cfjnede befinblid)e Steigmaffe nad) aufzen gebrängt, infolge beS UmftanbeS nun, baff bie SÖBinbungen ber ©d)rauben in ent* gegengefetzter S^ic^tung ftel)en, bafj alfo bie 9tid)tungen ber beiben ©d)rauben *) Stefelbe entftamml bem 5ßatent be3 Italieners <3acco. S. §er.