Der putitperuicfel. lieber bie ©ntjtehung be§ 3Borte§ ißumpernicfel bringt ba§ „0§na* brürfer £agblatt" fotgenbe intereffante 21bi)anblung: Sltlüberall im roeiten beutjdjen SBaterlcmbe unb barüber t)inau§ weifj man ein ©cfjnittdjen ipumpernicfel, befinden mit jüjjer Butter unb belegt mit golbgelbem £äje, melier jum f<f)roar§en 93rote eine jo wohltfjuenbe $arbentönung bitbet, al§ SDejjertabjchlujj unb wirfjame§ 93eförberung§mittet ber ®igeftion ju miirbigen. .jpat bie ©üte unb ©djmacffyaftigfeit be§ 93rote§ fict) jo, trotj alter über ba§jetbe ergangenen abfälligen Jhitifen berujener unb unberujener ©röfjen, mir nennen oon erjteren nur SSottaire unb £ipfiu§, Slnerl'ennung oerjd)ajjt, jo beburjte e§ berjetben im alten Sßeftfalentanbe nicht mel)r. |jier unb namentlid) im ^ernlanbe 2Beftjalen§, bem 0§nabrücferlanb, bitbet ber ißumperniifel ober wie er fd)led)tweg getjeijjen roirb, ba§ „33raub", jeit alter§ tjer ba§ |>aupt=(£erealnahrung§mittel be§ 23otfe§. $n ungeheuren Saiben, nad)wei§Iid) erreichen biejetben ein ©ewidjt oon einem halben Rentner unb mehr, rnirb ber STeig, nadjbem er genügen^ ber ©ärung au§gefet}t unb fräjtiger 2)urd)f'netung mittetjt ber ^Sebate ber männlichen -£jau§genojjen*) teilhajtig geroorben ijt, ber ©lut be§ ftunbem lang oorher mit fernigem ©d)eithol§ gehegten 33adofen§ übergeben, um al§ buftenbe§, beim Slnfdjneiben eine l’räjtige, würjige $ue abfonbernbe§ „Q3raub" ben Ojen ju oerlajjen unb ben SJtunbw erfreu gen be§ berben Sejtjalen ein 31ngrijj§objeft §u werben, ba§ bei bem guten Silagen unb ber raunberjamen Sßerbauung beSfelben geeignet ijt, joldje ©naf’Sfinber §u erzeugen, roie mir jie nur im alten ©adjjenlanbe, nun SBeftfalen genannt, ju jinben gewohnt jinb. *) 9Sielerortö feit längerer $eit nict)t me£)r gebräudEjlicf). S. Stebaftiou. 2Bir lönnen bie 33emerfung ber SRebattion beftätigen. Sag kneten beS Steiges mütelft ber güfje finbet roofjl nirgenbS meljr ftatt. Bielen $äHen bebieni man fiel) in SBeflfalen hierfür ber Knefma[cf)ine. ®, Herausgeber. 21