182 SSäcferbud). X^eutfdjes Jnttutujs- un6 (Senoffenfcfyaftsmefen im tflittelaltev bis junt Anfang bes 19» 3afyrfyun6erts» 3m 53efit)e beS .fperrn ©rnft Setjrenfraufj, .fpofbäder, (Stuttgart, befinbet fid) ein altes 9Jtitglieberoerjeid)niS ber Stuttgarter 53äcfer=,3unft begonnen im 1756, non roetdjem mir einige Seiten roiebergeben. 2)aS 53net) roirb eröffnet mit nad)fotgenber (Einleitung: „Diemeilen nun biefe £öblid)e Orbnung bes Efyrfamen Beden^anb* weih, rueld)e ao: 1658 ben Einfang genommen, mit Lottes fjülffe fo roeit getrieben tnorben, baf ao: 1756 bie Sammtlid)e Brüberfdjafft ftef? um ein neues Brüber^Bud) umjufefyen genöttjiget befunben, So tjat ein bamal)liger l)err Beyfi^meifter biefes Bud), unb bie baran ftefyenbe Silberne Sd)Iöf|Iein ein Hltfned)t ber Brii tauben als ein Prefent über- mad)t, unb ift uon Beyberfeits (£igent)änbig nebft ettlid)en Heimen ein= gefd)rieben unb aufgejeid)net tnorben." ®er Stifter beS 53ud)eS, 3°t)ann ©eorg ^ittelberger, fet)t bemfelben fo!genbe§ „Simbolo" oorauS: „3<d? ad)te Kleinen £)affer Kleid) tnie bafj Kegemnaffer, Daf uon ben Becfljer fleift, Ob fie Klid) fd)on neuben, Kliefen Sie bod) leiben, Daf; Kott Klein f)elffer fey." SDer 31ltfned)t 3ol)ann gribericf) Sroinner fül)rt fid) ebenfalls mit einem längeren ©ebicfyt als Stifter ber filbernen Scfylöfjlein beS 53ud)eS ein unb unterläßt aud) nid)t, ben SBert feiner ©abe inS richtige £id)t 51t ftellen. ©r fagt barüber: „Beybe feyn uon Sillber gut, unb tneldjer fid) befinnen tljut, biefer tnirb fo halb erfahren, tuie fd)tnel)r Sie im getniebte tnaren. (Eins allein l)ätt ^tuey £oot gtnogen, tnann uon beyben nid)t abjogen tuorben ruär au quint getuidjt fo uiel man t)ier in ^al)len fid)t 31/2.// (Einige ber ©inträge geben mir in pljotograpljifdjer iftacffbilbung auf Seite 185 bis 190 roieber, fie finb teilroeife burcf) redjt gefdjidte ^eidfner fjergeftellt unb mit tjubfdjen, buntgemalten Vignetten befrönt. ®er letzte ©intrag rüt)rt auS bem 3af)re 1802/3 f)er u,nb ift bem- felben ein 3ubel£)t)mnuS oorauSgefe^t, ber gelegentlid) berra#rl)ebung 2BürttembergS jum ®urfürftentum uerfafjt mürbe unb für bfe bamaligen 3lnfd)auungen bejeidfnenb ift. ©r lautet: