901 2)a§ ÜPJarstpan in ber SMturgefc£)id)te. Sie beigegebenen 2tbbitbungen Qig. 9k. 389 unb 9h-. 390 finb einem fetjr intereffanten unb fettenen Sßerf „«jpagaba non ©arajeroo" ent* nommen unb geigen bie £>erftettung beS jübifcf)en DfterbroteS (9Jlagöt) in alten feiten. Sie Umfcf)rift gu Qig. 9k. 389 tautet: „9ftit großer 9)füh’ unb Arbeit er fcfjafft, „knetet 9Jfag6tteig mit alter Skaft." diejenige gu Qig. 9k. 390: „2luS bem Ofen f)ott er 9)tag6t grof; unb gering, „Unb ttjut fie in ben $orb gar fcfjnelt unb fünf." Z>as ittarjipan in 6er Kulturgefcfyicfyte. S3on Q. Sunge in <Sui)I. (ES ift roof)t nicf)t gu leugnen, bajj unter unferen mannigfaltigen Qucferbacfroaren ba§ 9Jiargipan einen f)of)en 9fang einnimmt, roirb es bod) fogar als „$önig alter ©üfjigfeiten" begeidjnet. Sßetdje (Sf>re! Sabei nimmt eS un§ aber rounber, bafj man fid) über bie ^erfunft feines frentb* flingenben 9tamenS, ber in oieten Sänbern faft ber gleiche ift, nicht einigen fann. 2ttS ootf'Stümtidjfte unb oberftäd)tid)fte Seutung gitt raotjt bie fcf)einbar nafjetiegenbe Iteberfetjung „9)farfuSbrot" (Marci-panis). Qm mittelalterlichen Satein b)ei^t biefeS munbenbe Shnfeft auS 9Jfanbetn unb Qucfer „Panis Martius“. Ser beutfdjen ©age nad) fm* fonberbarerraeife ein betrübenbeS (Ereignis bem gaumenfibetnben 23acfroerf feinen rätfettjaften 9iamen oertieljen. ©o finbet man in einer atten t)anbfd)rifttid)en (Et)ronif, roetd)e in ber reichhaltigen ©taatSbibtiotfjef gu SBeimar aufberoa()rt roirb, fotgenbe einfd)tägige 9JHtteitung: „2lnno 1368 roar in Süringeit ein fotd) ^junger unb 3^heuerun9r baf) ein ©ottjifd) 9)fatber $ornS anbertf)atb margf fein filber galt, unb roar bennod) fchroertid) gu befommen. (Ein 9)farr= bröttein, fo grofj atS ein Saubenei), roie man bie nod) gu (Erffurb onb 9Jlainh jährlichen gum gebächtnifj mailet, galt bamatS 3 Pfennige." 9ktn, hieraus geht über ben (Erunb ber fettfamen Benennung nid)tS greifbares heroor, roäf)renb unS eine ähnliche 91otig, roie fie in Qatf'enfteinS .jpiftorie uon Erfurt (1738, ©. 309) entfetten ift, beuttidjer betehrt; fie tautet: „2lnno 1348 mufjte man in (Erfurt!), um ©anct 9Jlarci Sag (25. 2tprit) fo oiet 23robt atS eine SGBetfdje 9fuj3 grojj oor 3 Pfennig begabten, unb funnte eS bod) nicht befommen; bat)er fturben in biefem unb benen näd)ft abgeroid)enen Qafjren oiete Saufenb 9Jlenfd)en -fpungerS." 2luSführtid)er