®er ^ßumpernictel. 427 beliebte Fl'iihftüdSfpeife um wenige Pfennige ein ißaar 91ec£etn, jroei Ieirf)t oerbaulidje, paarroeiS aneinanber gebadene Küd)eld)en. die 9Recfet hieß aber in früherer $eit ernekel, bejiefjuncjSroeife ernikel, unb als fie §uerft non ben ©d)ülern beS jet)t taufenbjäfjrigen ©tepljaneumS ju .jpalberftabt in ben 23äderläben geforbert mürbe, erniculum unb giebt fid) fomit aud) bem tarnen nad) als baS, roaS fie in ber £f)at ift, als Sßerfleinerung oon erneum, Kuchen, als Küd)eld)en ju erfennen. daS Fortfällen ber erften (Silbe im Saufe ber Fahrf)unberte erfdjeint aber im norliegenben Falle um fo natürlicher, als baS fpäter fortroäljrenb oorgefetjte SBort ^$aar mit feinem ©d)luß*r gerabeju §um 2luSftoßen beS folgenben er aufforberte. 93ollftänbig erhalten hat fid) bagegen baS ernikel in unferm Jumper* nifel, unb mir brauchen baher nur noch erfte Silbe §u fragen: waS für ein Küchelchen baS (Gange fei. SRit biefer SlnfangSfilbe beginnt aber nod) ein groeiteS SBort: ^3ump= hofe, jene§ faltenreiche KleibungSftüd, welches ehemals überall oon ©bien unb Speichert getragen mürbe, roo eS galt, ©lang, $rad)t unb ißomp gu entmideln, nid)t feiten übertriebenen, gedenhaften ißomp. 33erftanben eS hoch funftreiche ©d)neiber, mehr als fjunbert ©Uen FeugeS in ben Falten eines einzigen ^3aareS berartiger S3einfleiber untergubringen. SBirb bod) oon einem bitter ergäbt, baß er bei feftlicher (Gelegenheit in einer ißump= hofe umljerftolgierte, bereu eines 23ein auS gelbem Feugftoffe gefertigt mar, mährenb baS anbere in roter Farbe prangte. daß man ftatt ^umpßofe oor fünfzig Fahren überroiegenb ^omphofe fprad) unb frfjrieb, weiß Feber, unb baß biefeS $omp baS lateinifdje pompa, Fracht, (Gepränge ift, leuchtet nicht nur gleichfam oon felbft ein, fonbern läßt fid) auch gefd)id)tlid) fdjarf nadjroeifen. diejelbe 23ebeutung ift gewiß aud) ber erften (Silbe unfereS 3BorteS gugufcßreiben, gumal biefelbe an nid)t wenig Orten fo auSgefprodjen roirb, baß man nid)t red)t weiß, ift ber SSofal in ihr ein u ober o, unb id) eradjte baher ben SluSbrud ^umpernidel entftanben auS einer Giadp bilbung beS ciceronianifdjen pompa nuptiarum, auS pompa erniculorum, unb überfeine ihn: baS ^3rad)tfüd)elchen, baS (StaatSfüdjelchen, baS ©cßau* geriet unter allem Söadroerfe. lieber bie roachfenbe $8ebeutung beS ^3umpernidetS roirb weiterhin in ber „(Gartenlaube" gefdjrieben: dem GRagiftrat ber Stabt DSnabriid gebührt baS 33erbienft, baS über ben ganzen ©rbball oerbreitete deffert* brot, welches unter bem Glamen SGBeftfälifcijer ^3umpernidel befannt ift, als (Gebäd eingeführt gu haben. diefeS „Bonum paniculum“ würbe guerft, oor oielen Faht^anberten, bei (Gelegenheit einer fpungerSnot in DSnabriid als GRaffenernährungSmittel gebaden unb oerbreitete fid) halb über gang 2Beftfalen. die FubereitungSroeife biefeS (GebädS war unoeränbert ftetS biefelbe: bieS begeugt aud) baS gur 3^it beS dreißigjährigen Krieges er*