215 ©ärfüfjrung für bie oerfd)iebenen ©ebäcfforten. baft bie burcft bie©ärung oerurfacftte mittlere SBölbung beS SeigeS e inj in ft); fjernacf) ro erben 30 Siter Söaffer, ca. 15 kg Soggen» mel)l gut oerarbeitet unb felgt man fjiermit abermals einen Seig an, ben man 3 ©tunben gären läftt. Hernach roerben 60 Siter SDBaffer mit 45 leg ütoggenmefjl gut uermengt unb feftt man biefen Seig raieber einer ooll» fommenen ©ärung auS. Son ber lebten (Särung nimmt man %, ca- 70 Siter in ben 5?netbef)älter (Sacftrog ober Hnetmulbe, 9Jtifd)mafd)ine), gieftt 30 Siter SBaffer unb baS nötige üDieljlquantum 51t unb fnetet einen giemlicf) feften Seig. S)aS in ber (Särmulbe (ober bem Sauerfübel) gurücf» gebliebene drittel Sauerteig uermengt man mit 70 Siter SBaffer, ca. 70 kg ütoggenmef)! Sir. 1 unb läftt eS raieber uollfommen gären gum groeiten Schuft; bann entnimmt man raieber % = 70 Siter gunt kneten unb erfeftt biefeS Quantum abermals gum Sauer u. f. ro. bei jebem Schuft. 3um kneten nimmt man baS entfpreeftenbe Quantum Sßeigenmet)!, Kümmel, Saig 2c. — An ben erften brei Sagen ber frifdfen Aufteilung bürfte bie (Särung für ben continuierlicfjen betrieb eine gu langfame fein unb baS Srot etroaS füft feftmeefen, ba fid) ein uollfommener Sauerteig erft am britten Sag hübet unb bie Hefegärung burd) ben mehrmaligen Srieb nid)t mehr bie uotle Sßirfung auSüben f'ann; — eS empfiehlt fid) bafter, an biefen brei erften Sagen nur bie «g>älfte beS Sauerteiges (anftatt 70 Siter nur 50 Siter) gunt kneten gu entnehmen, fo auch anftatt 70 Siter nur 50 Siter SBaffer bem entfpred)enben 9Jtel)l unb bem reftlid)en Sauerteig gugugieften, unb erft fucceffioe gu ber angeführten 3Jtetl)obe übergugeften. Sei fleinen Quantitäten ift bementfprecf)enb bie gange Herfüf>run9 fleiner angufeften unb groar in Sprogenten auSgebrücft roie folgt: 10% I. Sauer; 30% II. <5auer; 60% HL Sauer; ffteruon 64% gum kneten, 36% gum Sauer für bie folgenben (Srgeugungen. Sei einem größeren Setrieb mit mehr Sacföfen ift für jeben Sad= ofen, refp. jebe Partie, ber betriebene Sorgang gu beobachten, eS fönnen hödjftenS gu ben erften graei Säuern groei Partien gufammengegogen roerben. Sod) ift bei einem gröfteren Quantum baS III. Sauer in groei Partien gu teilen. Sei einem fleineren Setrieb, bei roeld)em bie Sacfung unterbrochen ober aber nur 1 Schuft pro Sag fjei'geftellt roirb, ift gu trachten, baft ber Sauerteig bis auf ca. 10 kg aufgearbeitet roirb, unb ift ber in biefem ülrtifel eingangs ermähnte Sorgang gu beobachten. Aft bie Unterbred)ung eine längere, fo ift roeniger Sauerteig, bei fürgerer Unterbrechung mehr Sauerteig gurücf gu laffen. — Sei einer ein* ober mehrtägigen Unterbrechung ift oon bem Sauer» teig bureft Aufaft oon Sütel)! ein ©erftel (Sauerteig in gang fleinen Hügelcften) aufgureiben unb mäftig in ber Suft gu troefnen unb an einem