260 ©äcferbud). bie Arbeiter pro 2Bod)e bejaht unb ift ber ungefähre Sarif für einen 1. ©efeßen $r§. 45.— pro 2Bod)e nebft einem Kilo 33rot unb $r§. 0,20 für SCBein täglicf). Sie Künbigung§frift auf bem Sanbe ift eine 2Bocf)e, in ißari§ bagegen giebt e§ gar feine Künbigung. (Streitigfeiten werben burd) ba§ ©eroerbegericfjt, eoent. burd) ben $rieben§ricf)ter gefdjtidjtet. Peldje Peljle tturbeit Ijauptfädjlidj bei S'lpten uerbadten? $m allgemeinen roirb ba§ im Sanbe felbft gebaute (betreibe oermaf)Ien unb fann $ranfreid) ca. 4/5 fetne§ 35erbraud)e§ au§ bem eigenen @r= trägni§ becfen. Sa§ $el)lenbe roirb au§ bem 21u§Ianb, meiften§ au§ 3tu^lanb unb Slmerifa eingefüfjrt. 7/io be§ oerroenbeten 9ttef)le§ finb ou§ roeid)em Korn t)ergeftedt; 50°/o 21u§jug für bie 1. Dualität unb 60—65% für bie 2. Dualität. $ür Supu§brot unb fogen. SBiener ©ebäcf oerroenbet man jumeift au§ Ungarn eingefül)rte§ ßBeijenmehl (©riesmeljl); bod) haben fid) in ben lebten fahren aud) in $ranfreicf) oerfdjiebene größere SJtüfylen für ^erftellung biefe§ 9Jlef)le§ eingerichtet, unb ba fie ein ganz gleiches 9Jtel)l, roie ba§ ungarifcfje SBeijemnel)!, aber 10—12% billiger erzeugen, fo bürfte in einigen fahren unga= rifd)e§ 9Jtel)l in $ranfreicf) ganz oerbrängt fein. Peldjes fmb bie Ijauptfädjlidjften Protforten, roeldje bort Ijergefteltt roerben? Sie f)auptfäd)licf)ften 33rotforten finb: 1. SuyuSbrot ober fogen. Sßiener 58rot (Pain viennois ou pain de luxe); 2. Söeifsbrot ober 1. DualF tat „^antafie" (Fantasie); 3. ^jalbroeifjbrot ober 2. Dualität; 4. ©e= mifd)te§ 33rot au§ SBeijen unb Otoggen, roeld)e§ fid) in oerfd)iebene 21rten nach ben ißrooinzen teilt. ©eit 20 fahren haben fid) bie 93rote „boulots“ befonberS eingeführt unb rourben bamit „s)3olfa§", bie runben gefcf)nittenen 53rote, roeldje faft uerfd)rounben finb, erfetjt. Sa§ ed)te ?ßarifer 93rot aber, roeldjeS fid) in ben ißroüin$en $8eauce unb Sourraine Derbreitet, ift ba§ gefpaltene 33rot oon 2 5^ilo, 60 cm lang. (£§ roirb allerbingS aud) in längeren Saiben gemacht unb erfetjt bann ba§ gerollte, fog. 2Beinl)änblerbrot (Marcliand de Vin), roelcfjeS in einer Sänge bis ju 1,8 m fjergeftellt roirb. 9Iud) baS fogenannte beutfdje 33rot als SuruSbrot hat fid) feit einigen fahren in i|3ariS oielfach eingeführt unb baS englifdje S3rot, roelcheS man mit Kartoffeln oerfet)te, oollftänbig oerbrängt. Sie im ©üben übliche 21rt beS 93roteS ift ganz eigentümlich unb fann man bie fef)r langfame ^erftellung als bie ganz urfprünglid)e 21rt ber 33rotbereitung bezeichnen. SaS 53rot hat feine fd)öne $orm, ift aber qualitatio fel)r gefd)ä^t.