33äcferbud). 806 bilbung unb gutn roeiteren $ortfommen geroäfjrt. 2lm ©djluffe beS EurfeS ftnbet ein ©;ramen ftatt unb bie beften ©ctjüter ermatten Prämien zc. lieber eine amertfanifdje Bäderfad)fd)ute, roeldje non ^5rofeffor S)aofb ©l)ibtoro in ©Ijicago gehalten mirb, berietet ein amerifanifcfyer Bäder» meifter — 2Bm. ^orn — folgenbeS in einem Brief an bie Bereinigung Sßiener BädermeifterSföljne: ißrofeffor Saoib ©tjibloru, ber Sireftor beS ^nftituteS, ift ein ge» lernter ©Ijemifer, ber fid) feit groangig $al)ren bem ©tubiurn ber Bäderei unb Sttütlerei geroibmet f)at. fteijt ?(3rofeffor Getier gur ©eite, ein ©pecialift über 2Beigen in ber ©taat§unioerfität non 2lrl'anfaS. Sie ©d)ule ift in oerfdjiebene Slurfe oerteilt. ©in fyacfdurS für Bäder (ber roidjtigfte !)y ein fotdjer für SJlüller unb mehrere Heinere 5?urfe, in roeldjen bie t)öf)eren roiffenfd)aftlid)en ©tubien roegfaüen. ©in oollftänbiger SlurS für Bäder, meldjer 6—12 ÜDlonate bauert, f'oftet 250 SollarS, alfo 1250 fronen! Ser IflurS für SCftütler foftet 300 SollarS. ©S ift felbftoerftänblid), bafj biefe ^urfe nur oon bemittelten BädermeifterSföf)nen befud)t merben. $ebod) foften bie Heineren $urfe, je nacf) ben ©tubien, blofj 50—100 SollarS, unb biefe merben aud) non Arbeitern befudjt! SBie mir bie Sirettion mit» teilt, füllen in nädjfter Beit aud) ©pecialfurfe für Bädergefellen eingerichtet merben. SiefeS Bnftitut befteljt übrigens erft feit furger Beit, unb ba bie ©djülerbeiträge beffen ©pefen oorläufig nocf) nicf)t beden, merben non bem? felben aud) djemifdje Slnalpfen für Bäder, SJJüller unb -fpefefabrdanten aud) 9Jtel)lproben für 9Jtüt)ten unb 9Jtel)loerfanbf)äufer oorgenommen. Sie ^ad)fd)ule für 9JlüHer ift übrigens trot) ber Ifoljen Soften roeü beffer befucfcjt raie bie für Bäder, Bm fommenben Sßinter fotlen oon ber ©cfjule Borlefungen über baS Bad» unb 9Jtüf)lenroefen in ben größeren ©täbten ber Bereinigten ©taaten oeranftaltet merben, unb graar gratis, ©ie erfelfen roofjl fdjon barauS, bafj eS fid) Ijier um ein Btufterinftitut fjanbelt, roaS Bütten oielleid)t aus bem Sefjrplane ber Bacf)fd)ule nod) mef)r erfidjtlid) merben bürfte. Serfelbe umfaßt: $urS für Bäder: 1. ©lementarifdje ©runbfätge: a) Allgemeine ©runbfätye beS Bad» roefenS oom roiffenfdjaftlidjen ©tanbpunfte. b) ©lementarifcfje ©fjemie unb ißl)t)fif. c) ißrattifdje Ausführung ber djemifdjen ^ybeen. d) ©infame djemifdje ©yperimente gur ©rtäuterung ber erften ©runbfätje beim Brot» baden, e) ißraftifdje ©Läuterungen ber djemifdjen Analgfe. f) Secf)nifd)e Analgfe. 2. 9ftel)l. a) ©rfte ©runbfätye in Begug auf SBeigengucfjt. b) ©t)emifd)e Bufammenfetyung beS SEBeigenforneS, c) Trennung beS SßeigenforneS in bie oerfcljiebenen Seile burd) 90laf)len, nämlid) SHeie, $eim, ©tärfe unb Seimftoff. d) 2Jtifroff’opifd)e llnterfucfjungen oon Sßeigen unb anberen