SJJoberne 93äcferei=21nlagen. 581 baß fie oon ben Arbeitern ofjne ©efaßr für ©efunbheit, (Sitte unb 2lnftanb erreicht werben tonnen. Tie Slbjuglröhren ber 2Iu§güffe unb $lofett§ bürfen nidft burcf) bie 2lrbeit§räume geführt werben. § 5. 3a 23äcfereien, in welchen regelmäßig mehr al§ swei ©eßilfen unb fießrlinge befdjäftigt werben, müffen für ba§ 93acfhau§ unb bie 93acf= ftube getrennte 9^äume corhanben fein. § 6. Tie .gaßl ber in febem 2lrbeit§raume befd)äftigten *J3erfonen muß fo betneffen fein, baß auf jebe wenigften§ fünfzehn Eubifmeter £uft= raum entfalten. 3a fällen oorübergeßenben außerorbentlicßen 23ebarf§ unb an ben 33orabenben ber Sonn= unb gefttage ift eine bidjtere Belegung ber 2lrbeit§= räume geftattet, jebod) mit ber SJiaßgabe, baß wenigften§ gehn ^ubifmeter Suftraum auf bie ^erfon entfallen müffen. § 7. Tie Temperatur in ben 5lrbeit§räumen barf 35 @rab (£elfiu§ nicht überfteigen, 3n febem 2trbeit§raume, mit Slulnaßme ber SDiehlfammer, ift ein Thermometer anjubringen. § 8. Ten Arbeitern muß Gelegenheit gegeben werben, fich umju= lleiben unb ju roafdjen. Tie b)iefür beftimniten 9Mu,mlid)f’eiten müffen für bie 3af)l ber befdjäftigten Arbeiter genügenb groß, oon ben 2lrbeit§täumen au3 jugfrei ju erreichen, fowie wäfjrenb ber falten ^yaf)ree:äeit geßeigt fein. 3n biefen ^täumlichfeiten finb au§reid)enbe Töafd)einrid)tungen an= jubringen unb mit Seife au§§uftatten; für feben Arbeiter ift minbeften§ wöchentlich ein reine§ £>anbtuch §u liefern. Soweit nicf)t genügenbe 2Bafd)einrid)tungen mit fließenbem Sßaffer oorhanben finb, muß für höcf)ften§ je fünf Arbeiter eine SBafchgelegenheit eingeridjtet werben. ©§ muß ferner bafür geforgt werben, baß bei ber 2Bafdjeinrid)tung ftet§ reine§ SBaffer in auSreicßenber SJlenge oorhanben ift, unb baß ba§ gebrauchte TBaffer an Ort unb Stelle auägegoffen werben fann. Tie 33etrieb§unternehmer haben barauf su halten, baß bie Arbeiter fich üor t)em 3urid)ten unb Teigmacßen £)änbe unb Slrme mit reinem Sßaffer grünblich reinigen. § 9. 3a ben 2trbeit§räumen müffen au§reid)enbe Sißgelegenfjeiten für bie Arbeiter oorhanben fein. § 10. 3« ben 2lrbeit3räumen finb mit SEBaffer gefüllte unb täglich SU reinigenbe Spucfnäpfe, unb swar in febem 2lrbeit3raum minbeftenS einer, aufsuftellen. Ta§ StuSfpucfen auf ben $ußboben ift oon ben Slrbeitgebern su unterfagen. § 11. Tie 2lrbeitlräume bürfen sa anberen, mit bem orbnung§=