Caben* unb @d)aufenfter=@inricf)tungen. 693 mit einem her großen, glaSpalaftähnlidjen, lid)tburd)ftuteten Säben ber ^je^tjeit. „®S finb nod) feine jroei ^afjrjehnte her, ba gab eS in ben größeren ©täbten ganje Viertel unb ganje ©tragen, roo nur bie allernötigften $auf* laben ju finben roaren. -iJtun lä^t ein -fpauSbefitjer nad) bem anbern bie Vorberroänbe feiner 'ißarterreroohnung f)inau§bred)en. ©djlanfe eiferne ©äulen werben f)ingefe^t, eine Sf)ür mit eteftrifcber klinget fommt baran, unb riefengro^e, fdfjon jum Transport oerficfjerte ©piegelfcfjeiben roerben eingefügt, unb binnen furjem prangt bafjinter bie fdjönfte Auslage. Unb roo ein neues $auS entfielt, ba ift eS fcfjon faft nimmer benfbar, bafj nid)t Saben an ßaben barin eingerichtet roirb, unb in ben eigentlichen ©efdjäftSlagen nimmt man gleich aud) uocf) ^aS ©outerrain unb ben erften ©tod ba§u. Oft ftehe id) ftaunenb hin, roenn ich burch bie ©tragen gehe, unb frage mich ängftlid), rooher benn nur aud) all bie 9Jienfd)en fommen mögen jum kaufen ber überroältigenb oielen angebotenen SBaren? Aber fie fommen, bie Käufer — roenn ja aud) manches ©efdjäft roieber oer- fd)roinbet, fo roie eS entftanben ift —, fie fommen, roie auS ber ©rbe herauSgeroachfen, auS ben Raufern mit ben oielen Stagen — bie aud) jum £eil erft feit furjem aufgefetjt roorben finb —, auS ben |jinter= gebäuben, bie nun ba ftehen, roo früher ©arten roaren, auS ben Vororten bie jetjt fo grofj finb, roie früher bie ©tabt felber, unb oermittelft ber ©ifenbafjnen auS ben Dörfern unb anbern ©täbten unb Sänbern! „2Benn id) an bie frühere Art beS ©infaufenS benfe! „$n ber Väderftube, roohin baS fdjroarje unb baS roeifje Vrot unb bie ©emmeln gebracht rourben, roohnte aud) bie ganje Väderfamilie. An bem mehr ober minber fauberen $amilientifcf) nmrbe baS ©auerfraut ge= geffen, bie 2Bäfd)e geflidt, oott ben Slinbern Aufgaben gemad)t, unb bie ßleinften rutfdjten auf ber roeifjen, mit ©anb beftreuten SDiele herum, unb hatten als ecf)te Väderfinber meift gan§ mehlige ©efichter unb Aermel. 2)aS Vadroerf roarb burd) ein ©cfjiebfenfterchen, baS auf bie ©trafje ging, ben ^aufenben fpnauSgefdjoben unb baS ©elb in ©mpfang genommen. •Jtur am ©onntag gab eS Vrejeln unb Anisbrot. SDie Vtägbe, bie SD'tehl ober £>irfe fauften, traten inS Zimmer, roo ihnen bie SBare auS ben ©äcfen heraus, bie auf ber ©eite ftanben, abgewogen rourbe. hierher rourben auch auS allen Raufern bie Shtdjen, Vrötchen unb ^3lät)d)en auf ben Vledjen junt Vaden gebracht, unb baS Verhältnis ber ®ienftmäbd)en §u ben VäderSleuten war ein mehr ober minber freunblid)eS, fe nad) Ausführung biefer Aufträge. „Unb nun ein Väderlaben ber ^teujeit! Sßo ift ba bie ©renje jroifdjen Väder unb ^onbitor? 2Bo finb bie Viehlfäde unb £eigmulben, bie Vadbielen unb $leienroännlein fpugefommen? Auf frönen Stifdjen