782 33äcferbucf). ©tapel bürfen nur auf feftem, ebenem Vobeit auf gebaut werben. Sie muffen in l)in* reidjenber (Entfernung non frei taufenben SBelten, Siemen unb fonftigen 9Jtafd)iuen= teilen bleiben, fo baf; bie Arbeiter uicEjt mit ben bewegten Seiten in Verütjrung fommen fönnen. Sa§ Sbtragen ber ©äde ift in Stufen augjufütjren. Vemerfung 311 § 38. Siefe Veftimmung ift bet ber ©inridjtung beS 3)ief)tbobenö be= fonberS ju beachten. Suf bie §§ 69—80, weldje fid^ mit 2tn= tage ber SranSntiffion, Siemenauftegen unb ©djubüorridjtungen für SranSmiffton unb Siemen befaffen, ift befonberS ber Lieferant ber SranSmiffion aufmerffam 51t machen; ben 2Jtannfd)aften in ber SSäcferei ift ju oer= bieten, baf; abgeworfene Siemen wätjrenb beb ©angeb wieber aufgelegt werben, tgierjju muff bie SranSntiffion abgeftettt werben. § 81. ©amtliche 3at)rtgetriebe ($ammgetriebe) finb berart ju fd)u|en, baf; ber Singriff bauernb oerbedt ift. '§ 82. ©ämttitfje StafdEjinen mit ^raftantrieb finb mit einer Vorrichtung ju oerfehen, mittetb welcher bie SuSrüdung 00m ©taub« orte beb SrbeiterS aub leicht unb fidjer be= wirft werben fann (Siemenaubrüder, SuSrüd? fuppetung jc.). Sie SuSrüdung muf gegen unmillfürlidje Veränberung gefiebert fein. ßinrüdoorricfjtungen, welche mit bem fjufje bebient werben fönnen, finb mögtichft 31t oermeiben. § 84. Sie Suffütttridjter oon gerfteinerungb» mühten, Vredmtafdjinen jc. finb mögtichft fo einsurichten, baf; ber Arbeiter mit ber gefährlichen ©teile nicht in Verütjrung fom= men fann (©chu^tricfjter, ©chu|roft). 3um Sadjftopfen ober Sad)ftof;en ber 31t oerarbeitenben 2Raffe ift ein geeigneter ©töfjel ftetb bereit 31t hatten. § 85. ÜBatsmafdjinen müffen berartig einge« richtet fein, baf; währenb beb ©angeb ber Stofdjine ber Arbeiter mit ben Ringern nid)t bib sum SBatseneingriff gelangen fann. Sft ein Sadjbrüdeu ber Stoffe erforbertidj, fo finb f)iergu geeignete Eyaftrumente ftetb be= reit 3U hatten. Sft ber SBatseneingriff burdj eine beweg* liehe ©d)uhöorricf)tung für bie fbänbe beb SrbeiterS uu3ugänglid; gemacht, bann ift biefe ©djuhoorrichtung mögtichft mit bem Subrüder in Verbinbung 31t bringen. § 86. Sn SuSftedjmafdjinen finb ber SSatsen* eingriff unb ber Susftecfjer gegen ©rfafjt* werben ber £änbe aubreichenb 3U fdjüfsen. § 87. Sie ffnet= unb Stengmafchinen finb mög= (ichft mit einem ©djufcbedel 3U oerfehen, ber nur beim ©tittftanb ber 2Jtofcf)ine geöffnet werben unb geöffnet bleiben fann. 3um (Entleeren ber Stoffe bei umgefipptem Sroge barf ber ©dfuhbedei auch währenb beb ©augeb öffnungbfähig fein. Vemerfung 311 ben §§ 81—87. (Einen abfotuten ©chu| ber 3«hnrabeingriffe muff jebe Stofdjine haben unb bieb muh jeber Veftelter 3ur Sebingung machen; bei Änet* mafchinen ift barauf 311 achten, baf; bie 3a£jn= rabeingriffe in jeber ©tettung beb Srogeb oerbedt finb. Sie §§ 82 unb 87 — Subriidoorrichtung am ©tanbort beb Srbeiterb unb ©djubbedet für Jfnetmafdjinen — haben in ber gefamten Sahrungbmittet=3nbuftrie lebhaften ^Sroteft heroorgerufen unb Siafdjinenbefibern fowie Sieferanten grofje ©djmierigfeiten bereitet. Siau fann über bie Sotwenbigfeit (nidjt über bie Süblidjfeit) oerfdjiebener Snfidjt fein, namentlich barüber, ob ber Sedet nidjt bei ber Seigbereitung eine fefjr unerwünfehte Vetäftigung bitbet; nadjbem aber nun bie Vorfdjrift beftetjt unb ihr feitenb ber !ynter= effenten nicht oor (Ertaf; miberfprodjen würbe, muh tnan fid) mit bem Sedet abfinben unb eine Äonftruftion mähten, welche eine mög= tichft bequeme ßanbljabung bietet. 3u § 85 bemerfeu wir, bah neuerbingö mögtidjft tauge Sifdje mit erhöhten ©eiten* ränbern atö 3wedmäf;igfter ©djuh gegen baS §ineingeraten in ben SGBatjeneingriff be* trachtet werben. SBefentlich unb umfaffenb finb bie in ben §§ 98—114 enthaltenen Vorftfjriften über gahrftühte unb Suf3ug3aitlagen; biefelbeu finb jum gröhten Seit and) fdjon in ben ortSpol^eitidjen Vorfdjriften aufgenommen unb muh ber Sieferant bem Veftelter für ihre Vefotgung einftehen. Sie Vorfdjriften über ben püdjrmerfS)* betrieb geben wir nachftehenb wieber. § 115. 2>eber 2Bagen, wetdjer mit Sßferben ober Sinboieh befpaunt unb in bergigen ©egenbeu ober Drifctjaften oerwenbet wirb, ift mit einer wirffamen, jeber§eit gebrauchsfähigen Vrento* ober fjemmoorridjtung 3U oerfehen. § 116. Söagen müffen, foweit eS ihre Vauart ober Senuhung jutäht, einen mit Süd* unb ©eitentehne oerfehenen ©it; für ben Slutfcher haben, ©ofern ein folcher @ih nicht oor= hanben ift ober bie Sabung fetbft einen fieberen ©it; ober ©taub nicht gewährt, ift bem Äutfdjer bie Rührung oom SBagett auS nicht 311 geftatten.