lieber ®äderei=gadj=£iteratur. 927 Söeruf erroätjnt tjabe. 9teboul jagt: „gdj roünfcfjte, bafj ber 33äc6er oer* geffen geroefen märe." ^eboul fagt bie§ jebodj nidjt besdjalb, roeil if)n bie Gsrroäljnung feine§ 23erufe§ gebemütigt fjätte, fonbern feine beftänbige 2lngft roar, bafj ba§ ißublifum iljn für eine aufjergeroöljnlidje Qerfdjeinung — ein ißljänomen — fjalten möcfjte, roenn ber 93eruf be§ „58äcEer§" immer roieber befonber§ Ijeroorgeljoben mürbe. 9iebouI meint bie§ aufrichtig, benn in einem feiner früheren Sßßerfe fiat er feine Slbftammung nidjt oer= he^tt, unb er brauste be§fjalb audj nidjt ju fürcfjten, für ftolj gehalten ju werben, jumal er befannte, bafj er feine gamiüe nidjt roedjfeln mürbe. SJtit SInfidjten roie biefe, ift e§ fein Sßßunber, bafj fidj unfer SDidjter in feinen SBerfen nidjt auf feinen 93eruf bejog. gn mandjer ^ejiefjung mar fein Seben glüdlid), in anberen jebod) burd) ©djicffal§fd)läge getrübt unb in feinen Werfen ift be§fjalb nur roenig non ber Sebfjaftigfeit unb greubigleit, roeldje ben Naturen ber SBeroofjner ©übfranfreicfj§ eigen ift, ju finben. 6r oerlor feinen 93ater in früfjefter gugenb, f’utj nadjbem er feine üötünbigfeit erreicht hatte, ftarb ifjm audj feine STtutter unb feine erfte grau; audj feine groeite grau ging nadj einigen SJtonaten glücflidjer (Sfje bafjin, unb ade biefe fdjroeren Unglück* falle liefjen in feinem SBefen eine SJiutlofigfeit jurücf, roelcfje auf feine fämtlidjen ©ebidjte einen trüben ©cfjleier roarf. ©ein ^auptroerf ift betitelt: „$er letjte Stag" unb ift biefe§ ein büftere§, ftimmung§ooHe§ ©e= bidjt, ooll oon füfjnen 33ergleicfjen unb tiefem religiöfen (Sefüfjl. 2)a§ erfte ©po§, roeldje§ ifjm einen mefjr als> lofalen 9tuf gab, mar betitelt: „®er @ngel unb ba§ $inb". 23i§ bafjin mar er eigentlich nur in feiner ©tabt al§ ^3oet befannt; al§ aber ein greunb ba§ obige ©ebidjt einer geitfdjrift fdjidte, roeldje e§ oeröffentlicfjte, mürbe er befannter, unb biefe§ ©ebictjt mar e§, roeldje§ bie 2lufmerffamfeit oon Scannern, roie Samartine unb ©fjateaubrianb auf fid) gog. ®er letjtgenannte befudjte 9tebouI, unb entroirft oon bem 33efuch foIgenbe§ 93ilb: „gdj fanb itjn in feiner 93äcferei, rebete iljn an ofjne ju miffen, mit roem icfj fpradj unb fonnte iljn audj oon feinen ©efäfjrten in (£ere§ nicht unterfdjeiben. 21I§ 9teboul meinen Hainen fjörte, fagte er, er wolle gefjen, um fid) ju erfunbigen, ob ber 93etreffenbe, mit bem id) fpredjen wollte, ju -fpaufe fei. Salb barauf Eefjrte er gurüd unb ftellte fid) mir oor. @r führte micf) in fein ÜHtagajin, roo roir un§ in einem Sabprintfj oon SJteljlfäden befanben unb fletterten mir oon bort auf einer 21rt Seiter in ein tleine§ gimmer, roie bie Kammer in einer Sßinbmüfjle. SDort fafjen roir unb fpradjen mit einanber. gdj roar fo glüdlidj, roie früher in meiner 53obenfammer in Sonbon unb glüdüdjer al§ auf meinem 9Jtinifter= feffel in i)3ari§." „S)er Gengel unb ba§ $inb“ mürbe ein beliebtet gHuftrationiobjeft