VII Gebrüder Oberle in Villingen, Baden. Fabrik für Backofen-Armaturen u. Bäckereigeräthe. Leuchtapparat fiir Gas und elcktr. Liclit. 4 Wochen Probezeit für alle unsere Er- zeugnisse. Gährschrank mit Teigständer. Gesetzlich geschützt. Unentbehrlich für Weiss- und Zwieback-Bäckerei. Leuchtapparat für Petroleum. Prämiirt auf allen be- schickten Aus- stellungen, ■ erstmals in Augsburg 1879., Wer eine neue Bäckerei errichten, wer einen neuen Backofen bauen, wer einen alten Backofen umbauen, wer eine Bäckerei-Maschine oder ein Bäckerei-Geräth anschaffen will, sei er (Bäcker oder (Backoienbauer, verlange unser Preisbuch; es enthält viele Ab- bildungen und wird gerne kostenlos versandt. Aus Karlsruhe (Baden). Ich fühle mich veranlasst Ihnen mit Vergnügen mit- zuteilen, dass ich mit dem von Ihnen bezogenen Zwie- back-Gnhrschrank sehr zufrieden bin. Hochachtungsvoll Triertrieb Zoller in Firma Trank $ Zoller, Zwiebackfabrik Karlsruhe. Borbeck in Rheinprovinz. Herren Gebrüder Oberle in Villingen (Baden). Seit 5 Jahren im Besitze Ihres vorzüglichen Back- ofenbeleuchtungsapparates, welcher meincErwartungen bedeutend übertroffen hat, bitte ich Sie mir umgehend etc. (folgt Bestellung). Hochachtungsvoll B. Börskcn in Borbeck b. Essen a. Ruhr. b Radolfzell (Baden). Herren Gebrüder Oberle in Villingen (Baden). Bestelle Ihnen hiermit folgende Backschaufeln etc. | (folgt Bestellung). Indem ich vor 2 Jahren bei Er- : bauung meines Backofens sämtliche Gebrauchsgegen- stände, als: Petroleumapparat, Hebelscliruft, Röhren- rersclilüsse und Staubklappe von Ihnen bezogen habe und alles zur besten Zufriedenheit ausgefallen ist, so bitte ich Sie, mich auch diesmal wieder zufrieden zu stellen. Hochaehtungsvollst grüsst f 3o$(Ph Hüchclcr, Bäckerm. in Radolfzell a. Bodensee.