692 SSäcferbucf). gig. 318. SUtfransöfifc^er SSaderlaben. ©inen roefentlidjen $ortfcf)ritt §eigt ber in $ig. 9tr. 318 abgebilbete attfranjöftfctje $8ä<ferlaben, ber einen für bie bamalige 3eit entfliehen fcfjon oornetjmen ©inbrucf mad)t unb jebenfatl§ ju einem befferen ©e= fd)äft gehörte. $n ben lebten ^at)rjet)nten fjaben bie Säben unb beren innere ©in= rid)tung eine roefentlid)e SSerbefferung erfahren. ©ef)r treffenb fd)itbert bie§ bie beliebte ^tooelliftin Song ©d)ul)mad)er in einer in ber „gtluftrierten Sßett" erfcf)ienenen ißlauberei „$n ben Sciben", meld)er mir fotgenben ©ingang entnehmen. „2ll§ id) nod) etn ^inb mar unb in einer f'teinen ©tabt roofjnte, ba f’onnte id) mir brei gänjtid) oerfd)iebene Singe fefjr root)I jufammenreimen, unb ba§ mar: bie 23unbe§labe au§ bem Sitten Seftantent, bie in meiner S3itberbibet roie eine grofie Srufje bargeftettt mar; bann bie atte bunte Sabe, ein f’offerät)nüd)e§ Sing mit ©ifenbefd)lag, in bem meine ©roff* mutter itjre felbftgefponnene Seinroanb oerroafjrte, unb ferner bie fleinen $aufläben ber oerfdjiebenen ©eroerbetreibenben, roo meift aucf) nur eine Kategorie Singe ^u f)aben mar: $leifd) ober 23rot, Sabaf§pfeifen unb ©pajierftöcfe, ^örbe ober ©toffe. Sie etroa§ bunfeln ©elaffe lagen einige ©tufen tiefer roie bie ©trafje unb tjatten an ben Spüren gleid)fatl§ eiferne ©djlöffer unb Siegel. „Ser begriff ber brei ©acfjen mar ein al)nlid)er, unb man oerftanb, baf3 fie benfelben Hainen trugen, aber roie roeit entrücft ift biefer 33ergleid)