754 SMcferfmcf). EormtagSruCje i: ©eioerbebetriefc. grunbfä^Itcf) an bem erften Weifjnacbtgs, Dfter= unb ißfingfttage überhaupt cerboten, an alten anbern Sonn* unb gefttagen nur für bie Sauer con 5 Stunben geftattet. ©emeinbeit unb roeitere Sommunalcerbänbe haben jebod) bag RedEit, bie Sonntaggarbeit für alle ober einzelne .ßiceige ber Öanbelg= geroerbe noch auf fitrjere 3eit einjufdiränfen ober überhaupt au unterfagen. 2tnbererfeitg ift gerabe für bie fogen. Sebürfnigs gewerbe, ju welchen aud) Sädereien unb Sonbiforeien aät)len, eine Vermehrung ber 2trbeitgftunbenja£)I an Sonn* unb gfefttagen äugetaffen. Safjer finb für biefe ©eroerbe bie jeiceitg gettenben Seairfgs unb ort§= potiäeitidEien Vorfdjriften für bie ©inljaltung ber Sonntaggrulje mafjgebenb. Sofern burcfi foldje Vorfchriften ber Verroaltunggs beworben ben Säcfereien unb Sonbitoreien ber ©eroerbebetrieb auch an anbern ©es fd)äftgftunben atg an benjenigen, iceldje für bie fonftigen öanbelggeicerbe jugetaffen finb, geftattet wirb, fo bürfen Säder unb Sonbitoren roälfrenb biefer nicht allgemein ben .ffanbelggeroerben eingeräumten ©es fdjäftgftunben nur mit Sädertcaren, bejro. Sonbitoreiroaren, nid)t auch nod) mit anberen Waren öanbel treiben. 2llg Säderroaren finb nact) Uebereinfommen ber cerbünbeten Regierungen biejenigen Sadicerfe 311 cer= flehen, welche £;erfömmtid) unter Serroenbung non tpefe ober Sauerteig otjne Seimifctjung con $uder 311m Seig tjergeftettt icirb. 2llg Sonbitoreiroaren haben nach einer ©ntfdjeis bung beg berliner Sammergerichtg; bie freis tid) nicht unbebenftid) ift, nicht nur biejenigen Waren, roeldje in ber Sonbitorei angefertigt icerben, fonbern alte Waren, bie in Sonbito= reien certauft 3U icerben pflegen, au gelten. 2luf ©afts unb Schantroirtfchaftgs gern erbe bejahen ficf) bie corftehenben SBeftimmungen im tpanbetggeroerbe nicht. Sie Stugnahmeftettung biefer ©eicerbe reicht aber nur foiceit, atg bieg bie jum Wirt* fchaftgbetrieb erteilte Sonaeffion mit ficb bringt. 93äcfer, roeldje gugteich eine Wirt= fchaftgfonaeffion befi^en, bürfen batjer ihre Waren an benjenigen Stunben, in welchen anbere Säder Sonntaggrul)e au halten haben, nur au ihre Wirtfdjaftggäfte cers taufen. 2lug bemfelben ©runbe bürfen Sonbitoren, iceldje bie Sonäeffioit aum 2tugfd)anf con Sitören nur in SSerbinbung mit ihrem Sleinljanbel mit Soiibitoreiroaren erlangt ha&®nr biefen Siförhanbet nur in; benjenigen ©efdjäftgftunben betreiben, ioäh= renb bereu fie aud; ihre Sonbiioreiroaren äu certaufen befugt finb. Weber bie Sonn taggruhe im ©e = roerbebetrieb enthält bie ©eroerbeorbs mtng bie grunbfähliche Seftimmung, roonad; bie Sefchäftigung geroerblicher Arbeiter an Sonn= unb fyefttagen überhaupt cerboten ift. ^nbeffen ift eg ben höheren Vencals tunggbehörben geftattet, für bie fogen. Scs biirfniggctccrbc 2lugnahmen conbem Verbot ber Sonntaggarbeit au3ulaffen. 2luf ©runb biefer Sefugnig haben bie einaelnen Sunbegs regierungen für ben ©eroerbebetrieb ber Söder unb Sonbitoren 2lugfüf)runggbeftims mungen erlaffen, iceldje bag ©rgebnig einer gegenfeitigen ©inigung ber einaelnen Res gierungen unb baljer, con geringfügigen ©inaelheiten nbgefel;en, für alle Sunbegs ftaaten gleichlautenb finb. Rach biefen 2(ugführunggbeftimmungen, welche übrigeng ihrerfeitg ben Serroaltunggs behörben bag Red;t au @rgän3iingen unb 2tugnahineberoilligungen nach ben befonbereu Sebürfniffen eineg Seairtg laffen, tanu an allen Sonn= unb gefttagen bie Sefdjäftigung con 2trbeitern roährenb 10 Stunben in Säd'ereien unb 8 Stunben in Sonbitoreien geftattet icerben, jeboch nur unter ber Se= bingung, bajj jebem 2lrbeiter an jebem I Sonus unb fyefttag eine ununterbrochene Ruhe con 14 Stunben in Säd'ereien unb 12 Stunben in Äonbitoreien geroährt wirb. Ser Seginn biefer Ruhepaufe ift in Sädes reien frühefteng con 12 Uhr nadjig unb fpätefteug con 8 Uhr morgeng, in Sonbis toreien frühefteng con 12 Uhr nadjtg unb fpätefteng con 12 lll;r mittagg an 3u rechnen. Rlinbefteng an jebem 3. Sonntag ift jebem 2lrbeiter bie aum Sefud) beg ©ottesbienfteg erforberlidje |$eit freiaugeben. Siejenigen Arbeiter, welchen hienach eine Ruljeaeit con 14 bearo. 12 Stunben auftel)t, bürfen roährenb biefer Ruheaeit in Säcfereien nur mit folchen 2trbeiten, bie jur Sorbe* reitung ber Wieberaufnahme ber reget* mäßigen 2lrbeit am näcfjften Sage noticenbig finb, nach 6 Uhr abenbg ftattfinben unb höchfteng eine Stunbe bauern, unb in Son* bitoreien nur mit ber Serftetlung unb bem 2tuetragen foldjer leidjt cerberblidien üßareii befdjäftigt werben, welche, wie @ig, Gremeg uub bergt., unmittelbar cor bem ©enufi hergeftellt icerben müffen. Sinb jebod) Arbeiter in Konbitoreien noch nach tth1' mittagg befcf)äftigt, fo müffen fie an einem ber nädiftcn 6 Rßerttage con mittagg 12 Uhr ab con jeber 2trbeit freigelaffen icerben. Rur für bie beiben Soeben cor Weihnachten uub Dftern gilt biefe 23ebingung nicht. fyür ©emeinben, in benen bie Säder ortsüblich für ihre Äutiben an Sonns unb fyefttagen bag 2tugbaden ber con biefen bereiteten Äuchen ober bag traten con gleifd; beforgen, fann con ber unteren Rericattunggbehbrbe geftattet werben, bafi in jebem Setrieb ein über 16 3uhre aIter