105 lieber ©cirung. fnetet rourbe; l)ierau§ formte man Suchen, trocfnete biefc an ber ©ottne unb fyatte baburdE) eine 2lrt £>efe, roeldje ba§ ganje 3al)r über ijielt. Seim ©ebraud) rourbe oon bem Siudjert ein ©tüdcfjen Io§gelöft, im Söaffer aufgeroeid)t unb bann bem £eig beigemengt. Slu^erbem rourben ju beliebiger 3ed ®ud)en au§ einem mit SBaffer ange= fneteten ©erftenmel)l Ijergeftetlt, bie man bi§ jutn ©auerroerbert liegen lief). 2lber aucf) bie fogenannten Sorteige roaren im alten 9iom fcfjon befannt unb ebenfo rourbe Dielfad) anftatt be§ ©auerteige§ bem Srot ©oba gugefetät, um bie ©ärung ju erzielen. (Snblid) roar al§ germent aud) ber ©aft non SBeintrauben, roeldje oorfjer in§ Söaffer gelegt unb barin auSgeprefst rourben, in ©allien unb ©paniett eine 2lrt Sier= l>efe, nämlid) ber terbidte ©djaum oon ©etränfen, bie au§ ©etreibe bereitet roaren, üblid). Ter ©ärungSprojefj beftelft bann, bafj ber 3urfergef>alt be§ SD^ef)le§ in 2tIfol)ot unb ®of)lenfäure oerroanbelt roirb, roetd) (entere ifjre§ ga§= förmigen 3uftanbe§ fjatber ben Teig mit {'leinen 33Iä§d)en burcfjfetjt unb benfetben £)ebt. Ter fad)ted)nifd)e 2tu§brud (aütet: 2)er Steig gef)t an. Q3eim ©rf)it)en im 23adofen oergröffern fid) biefe Q3Iä§d)en nocf), ebenfo oerbampft bei ber fyöfjeren Temperatur ber 2Ilf'ot)ot unb trägt auf biefe 2Beife jur roeiteren Soderung bei. 2U§ ©ärung§mittef bienen in ber fpauptfadje |)efe ober 23adpuIoer unb Sauerteig, roetd) {euerer baburct) geroonnen roirb, baff man uon einem fertigen Teig einen Teit auffyebt unb benfelben ftefjen läfjt, rooburd) er §at){reid)e ^»efepi^e au§ ber Suft aufnimmt unb in ftarfe ©ärung übergetjt. Ter Sauerteig ift ber bei ber 33rotbereitung am längften bef'annte ©ärung§erreger unb roirb berfetbe bei -£>erftettung oon Sdjroarsbrot aud) jet)t nod) überroiegenb gebraucht. 9Bie ein guter Sauerteig befdjaffen fein, roie er geführt roerben fott, betreibt ein praftifd)er ^otfteiner 93äder folgenbermafjen: „^eber Sfteifter roirb fid) bemühen, ein gute§, fd)madf)afte§ 33rot feiner Hunbfdjaft 51t liefern. Um biefe§ ju befommett, ift e§ bie <£>aupt= fad)e, ba| ber Sauerteig red)t trocfen geroirft roirb. ©in großer $ef)ter ift es, roie id) in mehreren ©ädereien gefefyen fjabe, baf) bie ©efeden beim Sauermad)en nidjt einmal ben Sauer in bem gugegoffetien Tßaffer fein= machten, fonbern benfelben nur in einige Stüde fniffen unb bann Sftefjt bajroifdjen rührten. Ta§ Säuern erforberte oft feine fünf Minuten $eit, aber meine Unterfudjung be§ Sauer§ lefjrte mid) aud), roie ber Sauer roar. Oben auf faf) ber Sauerteig au§, at§ ob berfelbe gut bearbeitet roar, aber am ©runbe beleihen bübeten 9Jiel){f{umpen unb SBaffer ein roaf)re§ ©f)ao§. Sauerteig, roelcfjer fo oerfertigt roirb, f)at ftet§ jur ^olge, bafj ba§ 93rot einen SBafferftrid) befommt. Um eine berartige 9tacf)Iäffig=