127 llnfer tägliches 33rot. (au§ Sßeijen mit 9JJat§eytra£t) ober ba§ 33oftoner 33raunbrot (au§ SBeijen, S07at§jcf)rot unb GJtotaffen tjergeftetlt) regnen tritt. $m fiebrigen trirb in 2tmerifa übertriegenb ba§ in Kapfeln ge= bacfene engtifd)e 93rot gegeffen, jobann aber and) franjöfifctjes unb beutfd)e§ Sörot. |)err Solfartt) ©tränt, 33äcfer in ©aginatu, 9Jiid)igan, mar burd) eine Kolteftion ber genannten 33rote rertreten. Gtatürtid) tonnten trir in SSorftetjenbem nur einen ganj furzen lieber* btict über bie außerorbenttid) reicßßattige 2tu§ftettung geben, benn trir trerben ja bei ben einzelnen Sänbern nocß nätjer auf beren 33rotfpejiatitäten ju fpredjen fommen. (Grträßnen möchten trir nur, baß einjetne 2Iu§fte(ter bi§ ju 80 rer* fcßiebene 33rotforten gefanbt tjatten, ron benen fid) jebe trieber burd) be= fonbere ffrrm, (Größe unb .Qufammenfeßung unterfcßeibet. $ntereffant trar bie Beobachtung, bie man babei machen tonnte, baß Sänber, in iretcßen bie Bäcferei meßr ober roeniger nod) in tteinem ober mittlerem betrieb au§geübt trirb, fid) burd) fet)r reid)t)attige formen be§ (Gebäcte§ au§jeid)= neten, träßrenb in Sänbern, tno bie Bäcterei mefjr in ben (Großbetrieb ubergegangen ift (trie j. 33. (Sngtanb unb Betgien), bie erzeugten Brot* forten eine meljr uniforme (Geftattung haben. Unfere Giunbfragen tjaben ba§ fotgenbe Sftateriat ergeben: A. Z>eutfd?Ian£>. BJieuicI Bäcfereieu giebt e§ in 2>eutfd)tanb ? Gtad) ber (Geirerbejäljlung ejiftieren in Seutfcßtanb ca. 90 000 Beide* reien, roetdje meßr at§ 200 000 iperfonen befd)äftigen. 3ft (Groß* über Kleinbetrieb übertriegenb? ®er Kleinbetrieb ift treitau§ iibermiegenb. Brotfabrifen finb in rer* f)ältni§ntäßig geringer 2tujaf)t oorßanben unb trerben jum Seit ron ben Konfumrereinen betrieben. 2Bie ift bie Biicferci organifiert? Bon ben ca. 90 000 im Seutfcfjen 9teid) befteßenben Bäcfereien finb ungefähr 80 000 in Innungen unb (Genoffenfdjaften organifiert. — (•JtäßereS hierüber „gtir ben $eierabenb" ©eite 85 unb fotgenbe.)