921 lieber Säderei^adjsSiteratur. „AßeicfjeS Brot unb §efe, oor bie mebiginifche gafultät unb baS Parlament in $ariS gebracht" (1870); „$er $ienft unb bie Shätigfeit beS BäderS"; „©ärung im £roge"; „Brot oEjne Aeigfnetung"; „©afeS in Alphabet* form"; „$aS Brot ber Armen"; „®ie ©efchicfjte beS BroteS gu allen 3eiten unb bei allen Bölfern"; „©ingeführtes Brot"; „2)aS Brot in Baris roährenb ber Belagerung"; „Sagen unb- Aberglauben in ber Bäderei"; „2)aS Brot als ein mebiginifcheS ©lement (?ßJ)o§pl)or[aure§ Saig) be* trautet"; „©yperimente über Brot unb BiSfuitS"; „Segenben unb Aber* glauben beS BädergeroerbeS"; „ABörterbudj für Bäder, ^onbitoren, gein* bäder unb 3uderbäder"; „lieber ein neues Berfatjren ber ©ärung im Sroge". 91od£) in anberer |)infid)t fielen mir in ber Bäderet=£ileratur gegen ^ranfreid) unb 2)eutfdjlanb gurüd, unb groar infofern, als eS bie Bücher betrifft, toeldje oon Bädern felbft gefdjrieben mürben. Bon ABerfen über 3uderroaren*3abrifation Ijabe id) abgefebjen; bieS ift ein 3raet9/ über melden aud) oerfcfjiebene gadjleute in unferem Sanbe gefdjrieben haben, ebenfo jebod) auch in anberen Sänbern. dagegen fann idj oon bäderei* technifdjen Aßerfen mit Sicherheit nur biejenigen oon Aßljite unb SDunbar als oon Bädern Ijerrüfjrenb nennen, ferner ein Buch oon Blanbg unb eine§ oon ©. Guloerfjoufe, Bäder in Battj, roelcfjeS ficfj mit einer 3«s fammenftellung ber auf Bäderei bezüglichen ©efetje am ©nbe beS 3ahre§ 1818 befaftf, unb aufjer einem gefdjicfjtlidjen Borroort aud) einige alter* tümlidje Bädereioerfügungen enthält. ©S ift bieS feine impofante Sifte, unb e§ fpricfjt nicht fehr für unfer ©eroerbe, bafj bieS fo ift. 3« ben lebten 3ahten hätte man erroarten tonnen, bafj bie ^adjpreffe, beren fdjroädjfte Bertreter fogar weiter ooran finb, als bie treffe in granfreidj ober ®eutfdjlanb, etroaS gethan hätte, um ben ©hrgeig ber Bäder gu titera* rifdjen i|3robuftionen gu entfachen, aber audj bieS ift nicht gefdjefjen. 3n f^ranEreich haben Aßerfe oon 3- 23- Samanon, ißariS; Baurg, BariS; Bobine, ißariS; Bollanb, BariS; £aoerne*|)eiriet, ©IjalonS; ®ioneau unb Berger, Bari§; Bollanb, BariS; Btoleg, BheimS; ®efeille, Boulogne* fur*2Ber u. o. A. ®ie beutfdje Fachliteratur ift, foroeit eS mir möglich mar, fie gu oerfolgen, roeber ber 3al)t noch kem 3nfjalte nach f° reichhaltig als bie frangöfifdje. 3n einer farafteriftifdjen ©igenfdjaft ift fie ber unferen ähn* lidj, b. h- fie hflt oiele Arbeit ben Aergten unb ben ©hemifern übertaffen, unb mufj man allerbingS gugefteljen, bafj, mie eS oon ben arbeitfamen unb forfdjungSeifrigen 2)eutfchen nidjt anberS gu erwarten ift, aud) oon biefen ßeuten baS £fjema in grünblidjer unb befriebigenber Aßeife behanbelt mürbe. 2)ie roidjügften unter ben beutfdjen Aßerfen finb: Dr. Sdjmibt, „SDeutfdje Bädereien im 3- 1847" (oeröffentlidjt 1848); Bibra, „Aßeigen unb Brot"