93ä<ferbucf). 5B2 $n bcr Zeichnung ift ein gaßrftuhl bargefietlt, rote folcfjer bei ©tagen* öfen Berroenbung finbet. Aber eS bebarf roohl feiner befonberen @r= roäfjnung, baß bie in S'febe ftetjenbe ©inridjtung aud) für einfjerbige Oefen oerroertbar ift. ©teidjjeitig mit ber AuSbilbung beS AuSjugofenS gingen jebocf) bie Begebungen beinahe alter Ofenfonftrufteure auf ©rjielung einer gleich* mäßigen Sßärmeoerteilung im Ofeninneren, um baS läftige, jeitraubenbe, Brennmaterial unb Arbeit erforbernbe Umfetjen beS BroteS ju oermeiben. ®ie SJfittel, bie l)ieju in Anroenbung gebracht rourben, roaren fon* [truftioer unb roärmetedjnifdjer 9ffatur. ji gig. 231. 21nfid)t oort 4 „£eleS)COcar"sDefen, fteineä SWobeU. Sie meiften Badofen=$abrifen betrachteten baS ungleiche Baden auf ben oerfd)iebenen Seilen eines .fperbeS als unoermeibtich unb fudjten baS* fetbe burd) Umfeßen ber Brote, refp. Srehen ber £>erbe, auSsugteichen. $ür biefe Anfdjauung finb bie nachfolgenben, bem ißrofpeft ber Bor* beder SJtafchinenfabrif unb ©ießerei entnommenen Ausführungen tppifcf), unb jroar heißt eS bort: „3n ben meiften Badöfen roirb gufolge ber ungleichmäßigen SBärme* oerteilung nicht baS ganje ju oerarbeitenbe Ouantum Brot in berfelben $eit gleichmäßig fertiggeftellt. $n ben hei^eften Seilen beS OfenS badt baS Brot fdjneüer, als in ben anberen Seilen beSfelben OfenS. Saburch roirb ein Berfeßen beS BroteS erforberlidt) — eine läftige Arbeit. Bei