f i 3für irtn 3feierabenö. ltnterijaltenbes unb Bele^renbes aus bet Bäcferei aller 3ei*en- II L li ^V^T1 Ruhmesblätter aus 6er (Befdjichte 6er Bäcfer. (gortfe^ung oon Seite 624.) Aucf) bie 9Jlünd)ener Söder Ifaben ju bem 5Rul)meS£ran3 beS 93äcfer= geroerbeS einen groeig erroorben, inbem fie in ber ©cfjladft bei Empfing unb 9Jiü£)Iborf (1322) groijd^en Subtoig bem Säger unb ^riebricf) bem Sdjönen oon Defterreid) ben erfteren 00m £obe ober bod) Don ©efangero fc^aft befreiten. AIS nömlid) ifjr König roäfjrenb beS tjeifjen jetjnftünbigen Kampfes in brot)enbfte ©efalfr farn, roarfen fid) bie SJtüncfyener Söder §roifd)en if)n unb feine geinbe; König Subroig geigte fid) banfbar baburcf), bafj er feinen ©rrettern ein grofjeS 3unftI)auS bauen lief) unb ifynen baS Sftedjt oerliel), ben föniglidjen Abler in it>r ©etoerbSroappen aufjunefimen. £>aben roir in oorftefjenbem bie Staaten uon Sädern berichtet, roelcfye in if)rem Serufe geblieben finb, fo roollen roir hieran anfd)Iie^enb nod) einiger namhafter £>anbroerfSgenoffen eljrenbe ©rroäljnung tljun, bie auS bem Säderftanbe fjeroorgegangen finb, refp. ifjren urfprünglidjen Seruf oerlaffenb ju 9htf)m unb Anfefyen gelangten. $n erfter Sinie fei tjier ißapft SenebiftXII. (f 1342) genannt, ber als ©of)n eines SäderS in Souloufe (granfreid)) geboren rourbe unb oom SCßönd) bis jum Sifdjof, Karbinal unb ißapft aufftieg. Son ben ©Ijronilen feiner $eit nairb er allgemein roegen feiner milben ©efinnung, feiner gürforge für baS 2Bof)l ber nieberen klaffen beS SoIfeS unb feines energifcfjen SorgefjenS gegen Diele SD^i^bräurfje bei Vergebung firc^licfjer ©teilen 2c. gerühmt. ®er „Sftüller* unb Söder=SpiegeI" ergäfjtt oon ifjm, er fjabe fid) in feiner Ijofjen Stellung eine foldje ©infacf)f)eit bei ©eifteS beroat)rt, bafj er einft feinen Sater, ber im Aufträge eines dürften lam, um if)tn eine Sitte oorjulegen, abroieS, roeil er fid) oon feinem Auftraggeber in foftbare Kleiber l)atte tjüllen laffen unb fo fein ©eroerbe als Söder geroiffermajjen oerleugnete. ©rft als er im Säderlittel oor iljm erfdfien, anerfannte ber