Sie 23rotfrüdE)te. 53 mef)tigen, forote bem fjatbfiarten SCBeijen. $n unferen naturgetreuen Slbbitöungen 9to. 24 bi§ %). 33 jeigen mir bie gebräudftidfften 2öei§en= forten. Ser 3Bei§en §äf)tt ju ben SBintergetreiben, weit er ber trotroenöigen längeren Oteifejeit tjatber meift fdjon im fperbft au§gefät roirö, jum Unterfdjieb non ©erfte unb .fpafer, bie erft im grüf)j;af)r §ur 2tu§faat fommen, atfo ©ommergetreibe finb. Unfere 2tbbitöung 9to. 34 eine§ burd)fd)nittenen mefjrfad) uergröfjerten ©etreibeforne§ jeigt, baff ber 2Bei§en, roie aud) ber loggen au§ bem inneren 9Jtet)t= förper, bem ®eime, ben umffüttenben ©d)id)ten ($rud)tfd)ate unb ©amenfcfjate) nebft bem baran be= finbtidjen fogenannten 23art beftetjt. Sie bem 9Jiet)t= förper gunäd)ft ttegenbe ©d)id)t finb bie Meberjetten, roetd)e jumeift bie ftidftofft)attigen S3eftanbteite unb bie mineralifdfen ©ubftanjen enthalten; ber 9Jiet)lförper bitbet ben größten Seit be§ ^orne§ unb beftetjt über* roiegenb au§ ©tärfeförnern, §unt Seit aud) au§ ^leberförnern. Ser ^raftifer, ber nidjt mit bem SJiifroffop beroaffnet ift, unterfdjeibet nur jroei roefent* ticb oerfdpebene Umhüllungen um ben 9ftef)tfern, näm= lidt) bie äußere $rucf)tfd)ate unb bie ©amenfdfate, roetd)’ festere bie $arbftoffe enthält, bie bem $orn bie $arbe geben. Sie $rucf)tt)ütte, roetcfje ungefähr 3°/0 be§ @e= mid)te§ be§ äßeijenforneS au§mad)t, ift leicht, faft farbto§; ifjre Söeftanbteite finb biefelben, roie biejenigen be§ ©trot)e§, fönnen aber roeber oom menfd)lid)en, nod) oom tierifdjen Stiagen nerbaut roerben. SCBenn man ba§ SBeijenfom netjt, ift biefe ^)ütte burd) Reiben gu entfernen. Ueber ben SBertl) ber Kleie finb atlerbingS bie SDBiffenfcfjaften uerfcßiebener Ülnficßt; ber eine Seil roiH fie t>om SJteßl ganj entfernt ßaben, ba fie roenig wert befißt, faft unuerbaut abgeßt unb bie f^arbe be§ ÜJfleßleS ungiinftig beeinflußt, außerbem (Serealin entßält, ba§ at§ ©ärungSerreger roirtt unb leicßt fauereS 93rot giebt. ©in anberer Seil bagegen roenbet ein, baß burd) Stbfonberung ber Kleie namßafte SDiengen »on ©tärle uerlorett geßen, roie ja nacßgeroiefen ift, baß bie feinften ÜJteßle am roenigften ftidftoffßaltige Stäßrfubftanäen entßalten; baß e§ ferner unmöglicß ift, bie Kleie ganj ju entfernen, oßne aud) einen Seil be§ roertuotlen Kleber? mitjuneßmen. Siefer Umftanb, roelcßen ber berüßmte ißrof. Siebig in feinen „cßemifcßen Briefen" befonberS ßernorßob, ßat forooßl ^r^gienifer al§ ißraftiter uerantaßt, auf möglicßfte ©rßaltung ber Kleie ßinjuroirfen, unb ßierauS finb eine 2injaßt ©etreibe-- §ig. 32. ®e= gig. 33. Unge» grannter grannter ge= öpelj. toiSfjnt. ©pelj.