Sie tecßnifcßen £>ilf§mittet be§ 93äc£er§. 389 3uftanbe jein, eS bürfen alfo feine dürften auSgeßen unb auf bem Srot liegen bleiben. SDaS Gcinfcßießen beS SroteS in ben Ofen gefdjiefjt bei @infcßieß= Öfen mittelft ber fogenannten ©cßießer, roeldje je nacß ber $orm beS jjig. 145. SBrotroifcf) oon ®ebr. Dberie, SBiüingen. SroteS unb aucß je nadj ben ©ebräucßen beS betreffenben SanbeS oer* fcfjiebene formen ßaben. @S giebt Sangfcßießer, ©cßlagfcßießer, Sreitfcßießer :c. Siefetben roerben auS aftfreiem Sucßenßol§e gefertigt. 9Jtan ßat übrigens neiterbingS aud) ©cßiefjer, bei benen bie oorbere glatte auS (Sifen ober menigftenS mit @ifen befcßlagen ift, um eine allju rafcße 2lbnüßung §u oerßinbern. $a biefe ©cßießer aber naturgemäß fernerer finb, fo ift beren |janbßabung ermübenber unb finb fie beSßalb meniger beoorjugt. Stg. 146. SirottranSportroagen mit abnehmbaren Säften, für fleineS Sörot. Sei Defen mit ausmeßbarem -jperb roirb baS Srot bireft auS ben Körben ober ©cßüffeln auf ben |)erb getippt, oon ben Sücßern mittelft eines furgftieligen ©d)ießerS (Sadfcßaufel) auf ben .jperb gefeßt, roaS natürlicß uiet meniger ©efcßidlicßfeit erforbert, als baS ©infcßießen mittelft langer ©cßießer in ben Ofen mit feftfteßenbem |jerb.