401 2>ie tectjnifcfjen Hilfsmittel be§ ©äcterS. SDie eben befcfjriebenen 9Jiafcf)inen haben ben großen 91ad)tei(, bafj bie Knetung fiel) im gefcf)foffenen Baume oolfzieht, roäfjrenb e§ in ben meiften Raffen roünfcf)en§roert ift, biefelbe beobachten unb je naef) Bebürfni§ nod) etroa§ 9Jlef)l ober SGBaffer zugeben ju fönnen. ferner foU bem Steig roährenb be§ Kneten§ frifdje Suft zugeführt roerben, ba bie§ auf bie @igenfcf)aften be§ Brote§ einen günftigen ©inffufj fyat. SDiefe ©rünbe führten attmätjtid) zur Berbrängung ber Btafd)ine mit gefd)loffenetn rotieren* ben Strog, fobafj man Jahrzehnte lang nid)t§ mehr baoon tjörte. ©rft in jüngfter Jeit tjat bie Jirma SGBerner & ^ffeiberer, ©annftatt, — in Sfnpaffung an beftimmte Berhäftniffe unb für fetjr roeidje Steige raieber sJD!afd)inen auf ben SJiarft gebraut, roeldje fid) prinzipiell nur burd) geringe Btobififationen oon ber ©fapton 9Jiafd)ine unterfd)eiben. SDer Bollftänbigf'eit falber geben mir in Jig. Br. 157 eine 3fnficf)t einer folcfjen sJJlafd)ine, roefd)e bei ben lebten Btanöoern ber ©d)toeizer 2frmee in felb= mäßigem ©ebraucf) erprobt mürbe. SDer Bührffügef geigt bie ben Knet* fdjaufetn ber Jirma Bkrner & ^ffeiberer djarafteriftifefje Jorm unb brefjt fid) in gleichem ©inne roie bie mit breitem Stecfef oerfetjene Strommel, nur etroa 2—3mal fo fdjnett roie biefe. SDie 9Bafcf)ine fi^t auf einem ©eftefle, roefd)e§ jum Jefbgebraud) auf einen Sfßagen gefegt roerben fann, unb befi^t auf jeber ©eite ein Jahngetriebe, beren eine§ bie Strommel antreibt, roäfjrenb ba§ anbere ben Bührffügef in Beroegung fet)t. SDie Jahngetriebe fönnen je burd) einen |janbf)ebel au§gerücft roerben, roeldfer eine auf ber Striebroelte fitjenbe $riftion§fuppfung bettjätigt, fo bafj roie bei ber ©fapton 3Jtafd)ine Büf)rer unb Strommel jufantmen ober einjetn beroegt roerben fönnen. ®ie Steifen ber ©etriebe finb burd) Kettenantrieb miteinanber oerbunben unb roirb ba§ ©anze burd) einen Benzinmotor angetrieben. SDer Bührer ift in einfadjer SBeife zum .jperau§* nehmen eingerichtet, fo bafj bie Strommel feicfjt gereinigt roerben fattn. 2öie bei ber 9Jtafcf)ine oon ©fapton roirb ba§ 9Jlef)f ec. bei ftiff* ftef)enber Strommel burd) ben offenen SDecfel eingebraefjt unb ba§ nötige BSaffer zugegoffen, roobei ber Büfjrer in Stijätigfeit tritt, ©obalb ba§ SBaffer burd) ba§ ÜBefjf aufgefd)Iucft ift, fdjüefjt man ben SDecfel unb fet)t bie Strommel gleichfalls in Beroegung, roorauf nad) 10—12 Minuten ber gut burcfjgearbeitete Steig entleert roerben f’ann. ©efbftoerftänbticf) ift biefe tUlafdjine roie i()re Borgängerin nur für roeiefje leichte Steige oerroenbbar. SDie in Jig. Br. 157 gezeigte 9Bafd)ine bient, roie fcf)on erroälmt, ben Jroed'en einer ambufanten Bäcferei unb ift babei nod) bie befonbere ®inrid)tung getroffen, bafj bie einzelne 9Jlafd)ine mit 3—4 9Jtifd)=Strommetn auSgerüftet ift, roeldje unter fid) oerroed)fe(t roerben unb in einfadjfter SBeife mittelft oerfdjiebbarer Klauenfupplung in§ ©eftell ber Biifd)mafd)ine ein* gefegt bezro. au§ bemfelben hetauSgenommen roerben fönnen. SDie oer*