SHitferftattung. Verheiratung roeibt.Verfichertev 780 SSäcterbucf). ber Sauer oon jwei fahren nadj bem auf ber Quittunggfarte oerjeicßneten 21ugftettuugg» tage ein bie Verfid)enntggpflid)t begrünbettbeg 9(r&eit§= ober Sienftoerl)äItnig, auf ®runb beffen Beiträge entrichtet finb, ober bie 9Beiter= oerfidjeruttg entmeber überhaupt nicht ober nur in roeniger alg inggefamt 20 Veitragg» roodjen beftanben I)at. 3ebocß werben beit Veitraggmod)en btejentgeit 3eiten, toegett beren ein Verfidterter wegen militärifcßer Sienftleiftungen ober Jtranfßeit teilte 93ei= träge 51t entrichten hat ober toäfjreitb beren er eine Uttfallrente für eine Verminbermtg ber Ermerbgfäl)igleit um minbefteng 20% ober eine ignoaliben» ober 2llter§rente be» jogett fiat, gteid) befjanbelt. Vei ber Selbft» oerfidjeruttg unb ifjrer gortfeßung müffen pr 2(ufred)terfja(tung ber 21nmartfd)aft wäfirenb biefer jiueijäfirigeu griff ftatt 20 Veiträgen minbefteng 40 Beiträge entridjtet werben. 33 bie 2lmoartfcf>aft erlofdjen, fo lebt fie rnieber auf, fobalb burd) 2Bieber» eintreten in eine uerficherunggpfticf)tige Ve» fdjäftigung ober burd) freimütige Veitragg» Ieiftung bag Verficherunggoerhältnig erneuert unb banad) eine SDßartejeit oott 200 Vei» traggwodjen prücfgelegt ift. Sie oott einem Versicherten geleifteten Beiträge finb übrigeng aud) bann, roetttt berfelbe wäljrenb ber Sauer feiner 21nwart= fctjaft meber erroerbguttfäfjig roirb ttod) bag 21lter 001t 70 fahren erreicht, nidjt unbebingt für ihn oerlorett. Vielmehr giebt bag ©efeß bent Verfidjerten unter geraiffen Voraug» feßuttgen einen 2tnfprucf) auf Vitd'er» ftattung ber öälfte ber für if;n ein» bejaljlten Beiträge, b. I). atfo ber ge» famteu oott ihm felbft bezahlten Veitragg» fumme. Seroorpheben finb folgenbe beibe gälte: 1. 2Beiblicf)e Verfidjerte, welche eine Ef)e eingeßen, beoor ihnen bie eine 9tente bemilligenbe Entfdjeibung jugeftellt ift, hnben einen foldjen 2lnfprudj bann, wenn fie oor Eingehung ber ®fje für minbefteng 200 Veitraggmodien Verficherunggbeiträge bejahlt hüben. Ser 2tnfpruch muß bei Ver» meibuttg beg 2(ugfdhluffeg oor 2tbtüuf eineg ^ühreg nach bem Sage ber Verheiratung geltenb gemacht werben. Ser p erftattenbe Vetrag wirb auf oolte 9)tarf nach oben ab» gerunbet. 97acf) biefer Veftimmung erhält eine weibliche ißerfon, fallg fie für jebeg 3aßr 52 Sßodjenbeiträge befahlt f)üt, bei ihrer Verheiratung in ben Sofjnflaffen I II III IV V nadj 5 fahren 2Uf. 19 26 32 39 47 nach 10 fahren 9Jif. 37 52 63 78 94 nach 15 Qaßren 91Jf. 73 104 125 156 188 ©0 oertodenb für eine weiblid)e Verficherte bie IJiöglicßfeit fein mag, auf biefem Sßege einen Veitrag p ben ftoften ber 2(ugfteuer p erhalten, fo wirb fid) troßbem jebe Ver» fieberte bie Stellung eitteg bahin gebenbeu 2tutragg fehr p überlegen hüben. Senn mit ber Stücferftattung biefer Veiträge er» lifcht bie bttreh bag frühere Verficßerungg» oerhältnig begrünbete 2lnmartfdjaft auf eine 3noaliben» ober 21Itergrente. 9htn f)ütte bie Verfidjerte mit ber Vejaßlung oon 200 Vei» traggmarten ben 21nfprud) auf ^noaliben» reute bereitg erlangt. 3$ fie alfo burd) ihre Verheiratung nicht mehr genötigt, oerfieße» runggpflidjtige Soßnarbeit p oerrichten, fo braucht fie, um fid) ben 9tentenanfprud) für bie 30t beg Eintrittg ber 21rbeitgunfäl)igfeit fowie bie 21ugfid)t auf 23eil)ilfe p einem im Saufe ber 3®ä etwa notwendig werbenben Ipeiloerfaßren p erholten, nur alle oier SBocßen eine Veitraggmarfe einer beliebigen Soßnflaffe in il)re Quittunggfarte 511 fleben. oft fie aber genötigt, and) nach Eingehung ber Elje einem oerficßerunggpflidjtigen Erwerb naeßpgeßen, fo muß fie hoch rnieber mit ber Veitragsleiftung beginnen unb hätte, faEg mit ber Verheiratung bie Stücferftattung ber Veiträge erfolgt ift, erft wieber eine äöarte» jeit oott 200 Veitraggroodjen prücfplegen, beoor ißr ein 21nfpruch auf eine 9tente pfteßt. 2. 22ßcitn eine uerfirfjcrtc Ißcrfon ftirbt, fo finb für ihre 21ngel)örigen bie oon ihr im Saufe ber Verficherunggjal)re geleifteten Vei» träge gleicßfallg nicht oerlorett. 33 »iel= mef)r eine männliche ißerfon geftorben, für welche minbefteng 200 VBocßenbeiträge ent» richtet finb, beoor if)r bie eine 9tente be» willigenbe Entfdjeibung jugeftellt ift, fo fteßt ber ßinterlaffenen Sßitme ober fallg eine foldje nicht oorf)anben ift, ben hinter» taffenen eßelidjen Äinberu unter 15 fahren ein 21nfprud) auf ©rftattung ber tpälfte ber für ben Verftorbenen, alfo ber gefamten oon ihm felbft entrichteten Veiträge p. Stirbt eine weibliche Sßerfott unter benfelben Verhält» niffett, fo ftel)t ben hinterlaffenen oaterlofen Sinberrt unter 15 fahren ber gleiche 21n= fprueß ju. Sen oaterlofen Äittbern werben folcße fiinber gleicljgeadjtet, beren Vater fid) oon ber efjeßäuglidjen ©emeinfeßaft fern» gehalten ttnb fief) feiner lluterhaltgpflid)t gegenüber ben littbern etitjogen I)üt. 2Bar bie weibliche ijßerfon wegen Erwerbsunfähig» feit ißreg ©hemanni bie Ernährerin ihrer gamilie, fo fteljt auch bem hinterlaffenen Jßitwer ber gleidfe Erftattungganfprudh ju. Ser 2tnfprucf) muß in allen gällen oor 2tblauf eitteg 3ahre§ nad) bem Sob beg Verficßerten erhoben werben. Ser 3U er» ftatteube Veitrag wirb auf oolle SOiarf nach oben abgeruitbet. 2ob eine# Si liierten.