495 $ie SBacföfert. ©ebr. Oberle fagen fd)Iießlid) nod): „3Benn roir oben fagten, baß unfere Sfoftanlage ficf) aud) für |)oI§feuerung oor^üglid) eigne, fo mag bicS manchem gadjmann unroafjrfdjeinlid) uorfommen. 2öir haben aber burd) eigene 93erfucf)e feftgeftellt, baß ju einer Neuerung auf unferer 9toftanlage nur halb fo oiel .£>olj erforberlid) ift wie ohne fHoft. ©elbftrebenb mufe bem 9^oft aud) bie übrige Ofenfonftruftion angepaßt fein." b. Heißluft* ober ^anatöfen (Unter§ugSöfen). ©inen roefentlidjen gortfcßritt bebeutete bie ©infüßrung ber Oefen mit inbirefter Neuerung, junädjft ber fpeißluft- ober $fanalöfen. ®ie |jeiß= luft= ober ^analöfen finb bet’anntlid) jene, roelcße eine ober mehrere $eue= rungen befißen, oon melden auS bie ^ei^gafe bie Ofenfammer ober beren mehrere in geeigneter SGöeife umftreicfjen, beoor fie in ben ©djornftein ge= tangen. 3m allgemeinen roerben biefe Oefen fo gefjeijt, baß groifdjen ber •fpeisperiobe unb ber Söacfgeit mehrere ©tunben oerftreicßen, roäßrenb roelcher 3eit bie im 9Jtauerroerf aufgefpeicßerte SBärmemenge fid) au§gleid)t unb baS ganje Ofenmauerroerf gleichmäßig burdjbringt. SDie .fpeisroirfung ift hier ähnlich roie in ben ^oljöfen. 3n biefen roirb baS üUtauerroerf non innen nach außen gehest unb in ähnlicher SGBeife burd) baS 93acfen ber 2Bare abgefühlt. 3n ben ^analöfen roirb baS bie Ofenfammern bitbenbe SJtauerroerf oon außen nad) innen gehest unb oon innen nach außen abgefühlt. $ie nüßlidje SGBirfung ift fßerburd) etroaS größer. — Stroßbem ift jebod) bie SBärmeauSnüßung beS ^Brennmaterials nod) feine ganj ooll-- fommene, benn begreiflicßerroeife giebt baS SJlauerroerf an bie umgebenbe fiuft ober baS umgrenjenbe ©emäuet nie! SBärme ab. ®ie Neuerung eines ^analofenS bietet jebod) gegenüber bem Ofen mit 3nnenfeuerung einen meßrfadjen $ortfd)ritt: ©rftenS bleibt bie Ofenfammer rein oon allen ^euerungSgafen unb S^ücfftänben; groeitenS ift bie Arbeit roeniger Unterbrechungen auSgefeßt; brittenS ift bie Neuerung einfad)er 511 beroerfftelligen. ®iefe Sacföfen roerben mit ^Befeuerung oon oorn, hauten ober einer ber beiben Sängsfeiteu gebaut; geroöhnlid) roerben fie nur ein einziges SJtal am Stage geßeigt unb bacfen bann bei normalem ^Betriebe entfpredjenb ber 2lrt beS ©ebäcfS 10—20 ©tunben ununterbrochen fort. Q3ei forciertem ^Betriebe fann man, ohne baS SBacfen felbft unterbrechen gu müffen unb ohne baß babei ber SGßrafen (bie ©djroell) entroeid)en fönnte, nacßheigen. '3ft mehr als ein Ofen nötig, fo fann man entroeber groei Oefen neben-