689 Saben» unb ©cbaufenfter=@inricfjtungen. fd)loffen, fo trifft ben Dfenbauer bie SBerpadung, bie grad)t, bic Anfuhr bis §ur 23aufteHe, bie (Stellung beS fämtlidjen 33aumaterialS, ber9Jiaurer unb|)anblanger, foroie bie Stellung eine§ bauleitenben £ed)niferS. SBerben irgenb roelcfye AuSnafjmen gemacht, fo miiffen biefelben genau im Vertrag feftgefteüt raerben. 12. SJtan laffe fid) oom Dfenbauer. ©arantie geben, bafj in bem Ofen baS ©ebäd in ortsüblicher SDBeife IjergefteHt roerben fann, bafj ber 93rennmaterialoerbraud) ein normale! Duantum, roelcfyeS man nad) bis* fjerigen Erfahrungen ungefähr berechnen fann, nid)t überfteigen barf unb baff ber Dfen forgfältig unb folibe auSgefüf)rt ift. €a5ert- unb Schaufcnfter-€inrichtungert. „Sine gute SSBare empfiehlt fid) oon felbft!" SaS mar unb ift nod) uielfacf) bie ©ntfdjulbigung für manchen ©efctjäftSmann, ber auS SJtangel an ^ntelligenj, ober oielleicf)t nur roegen mangelnber ©rfenntniS ber neuzeitlichen ^orberungen, oielfad) aber — leiber fei eS gefagt — auS 93equemlicf)feit, fid) bagegen fträubt, feinen Baben unb fein Sdjaufenfter fo einjuridjten, baff fid) nidjt nur bie Aßare burd) gute 93efd)affenheit, fonbern aud) baS ©efcfjäft als foldjeS burd) feine faubere ©inrid)tung ec. fid) empfiehlt. 2>ie 33äderei ift tein reineS Sabengefd)äft, baS ift feljr richtig, aber hoch fommen aud) ®unben in ben Baben, fei eS um einjufaufen, fei eS um Stellungen ju machen, mitunter — leiber — aud) S'tetlamationen halber, unb ber ®unbe roirb nad) bem ©rabe ber Snlichfeit, beS guten ©efdjmadeS, roeldjer fid) im Baben geigt, aud) bie 9ieinlid)feit in ber 93adftube, bie Drbnung, Süchtigfeit unb ben @efd)äftSfinn beS üüteifterS tarieren unb fid) barnad) bei ber 2öaf)l feines Sieferanten richten. $ür ein roirfungSootleS Arrangement feiner ©rjeugniffe finb bem 53äder enge ©renjen gezogen, roenn er aber baS Sßenige, roaS er geigen fann, in appetitlicher unb in bie Augen fatlenber SQBeife anorbnet, fo roirb er manchen Sabenbefudjer, ber oielleidjt gar nid)t mit ber Abfidjt, etroaS ju taufen, in ben Baben gefommen ift, jum kaufen anregen unb fid) jebero falls für fpäter feine ^unbfdjaft erhalten. 23or allem aber ift — roie in ber 33adftube — aud) im Baben baS erfte unb oberfte ©ebot „abfolute 9ieinlid)feit''.