Kippfpittbel unter ©inroirfung beS burd) ©inrücfen ber Kippfupptung in 33eroegung gefegten Kettengetriebes unb f'onifcfjen 9iäberpaareS, fo f cf) raubt fid) bie Mutter an ber ©pinbet f)inauf unb nimmt ben mit if)r oer= bunbenen £rog in bie |)öf)e. SDurcf) bie 2)ref)barfeit beS oben ermähnten KreujftücfS roirb erreid)t, bafj bie Kippfpinbet betn fid) um bie 2lntrieb= roette ber Mafdjine bretjenben £rog auf beffen 2ßeg jur äufserften Kipp= Sie tedjnifc^en §itf§mittet be§ 93äcfer§. 445 ift im ©eftett, baS anbere nebft barauf befeftigtem tonifdjen 9rab in einem im ©eftelt bretjbaren Kreujftücf gelagert, roetdjeS roieberum baS Säger für bie Kippfpinbet unb baS mit if)r oerbunbene §roeite fonifdje 9tab bitbet. 2tn ber Srogjarge fetbft befinbet fid) ein angenieteteS 2agerböd:d)en, ber fogenannte Kipptappen, an roetdjen bie mit gtadjgeroinbe oerfefjene Mutter ber Kippfpinbet mittels eines 93ot§enS angetenft ift. $ref)t fid) nun bie §ig. 197. einfdutuflige JlneU unb aJii|c^=TOa[i^tne non JBerner & 5J!fleibem, in arbeitenber Stellung.