771 ®a§ 9tecf)t im beutfcfjcrt aSctcfergeioerbe. lenftanb ber etfi^erumj. flefeftlid&en eftleiftungen lid)e SJetjanb: Ilung. infengelb. enjfrift. ©emeinbe richtet, in bereit SBejirf er be= fdjäftigt ift, anbererfeitg aber aud) bie ©e» tneinbe felbft non bem Verftcherunggpflid)* tigen bie Äranfenoerfidjerunggbeiträge 31t ergeben hat. geber Sßerfidjerte, roeldjer einer ber im Vorftefjenben aufgeführten Sraufenoerfidje» runggfaffen, ober ber ©emeinbefranfeit» oerfidjerung angel)ört, fjat im galle feiner ©rfranfung, 100311 aud) bie burd) Vetriebg» Unfälle oerurfadjte gänjlidje ober ieilroeifc ©rroerbännfäfjigfeit 31t rechnen ift, 2(nfprud) auf ©eroährung einer Jt'ranfenunter» ftü^ung. Sie Höfje nnb Sauer biefer Unterftü|ung ift in beit Statuten ber ein» äefnen Verfidjerunggfaffen, roeldje hierfür mahgebeitb finb, oerfdjieben beftimmt. Sie ÜDtinbeftleiftungen müffen nad) gefetdidjer Veftimntung bei alten Äaffeneinrich hingen einfdiliefjlid) ber ©emeinbefranfenoerficherung erfteng in freier ärstlidjer Vefjaub» lang, freier 2tr3itei nnb ©eroährung oon Vrilleit, Vrucfjbänbern uttb fleineren Heilmitteln, 3toeiteng in ber ©eioäljrung oon Traufen gelb befteljen. Unb sioar finb ältliche Veljanblung, freie 2lr3iiei unb fleinere Heilmittel in jebem gälte einer ©r» franfung, aud) toeitit biefe eine golge oon Saufljänbeln, Sruntfälligteit ober gefd)led)t= lidjen 2lugfcfjroeifungen fein fotlte, oom Sage beg Veginng ber Äranfljeit ab 311 getoaljren. Sagegen beftef)t ein 2lnfprud) auf bag Äranfengelb nur in bettt galle, baff bie Hrauffjeit bie ©rroerbgunfäljigfeit beg Ver» fidjerteu, b. I)- feine Unfäl;igfeit, ber ©r= raerbgtljätigfeit in feinem Seruf nadjsugef)en, 3ttr golge l)at; aud) fann er burd) Statut ber betreffenben Verfidjerunggfaffe für bie foebeit Ijeroorgefjobenen gälte felbftoerfdjul» beter ©rfranfung gatt3 ober teilroeife ent» Sogen toerbeit. ©nblid) ift bag Äranfengelb nid)t fdioit oom Veginn ber Äranffjeit, fon» bern erft oom britten Sage nad) itjrern Ve» ginn ab 3U 3al)len. Sei Verecfjnung biefer fogenannten „Garens fr ift" finb and) Sonn* unb geiertage mit3U3äf)len; ein am greitag erfranfter 2trbeiter t;at alfo oom DJtontag ber näd)ften 2ßodje ab 2lnfprud) auf Äranfen» gelb. Sag Jt’ranfengelb ift nad) 2C6Iauf feber 2Bod)e 311 geroäljrett, eg toirb jebod) nur für bie Arbeitstage, nid)t aud) für Sonn» unb geiertage, roäfjrenb bereu uirfjt gearbeitet lüirb, geioätjrt. Ser 2Jiinbeft» betrag beg oon ber Äaffeneinridjtuug 31t leiftenben Äranfettgelbg ift im ©efef) bei @emeinbeoerfid)crungeu auf bie Hälfte beg ortgüblidiett SageloijitS getoöfjnlicfjer Sag» arbeiter, bei ben Verfidjerunggfaffen auf bie Hälfte beg Surdjfdjnittgtagelofjng ber» jeitigen 2lrbeitertlaffe, für roeldje bie Äaffe beftimmt ift, b. f). bie §älfte begfenigett | Soljng feftgefefd, melier an Surdjfdjnittg» arbeiter ber betreffenben Verufiart im galjregburdjfchnitt nad) ben in ber betreffen» ben ©emeinbe geltenbeu Soljnfätsen täglich 3u besagten ift. Sie Äraufenunterftütjung ift, fofern bie Statuten ber betreffenben Verfidjerunggfaffe nid)t eine längere Unterftütjunggbauer feft» fe|eit, nad) bem ©efefse minbefteng für einen Zeitraum oon breisel)n, ununterbrochen 311» fammenf)äugenben 2Bod)en 311 teiften unb enbet mit bem 2lbtauf ber breisehnten 2Bodje nad) Vegittn ber Äranfljeit. gür ben galt einer mit ber Äraufljeit oerbunbenen ®r» roerbgunfähigEeit ift jebod) biefe Unter» ftühunggbauer baburch nidjt unerheblich oer» längert, bah nad) gefefdidjer Veftimntung bie bregehnioöchentliche grift foiool;l mag bie Verpflegung, alg toag bie ©eioäljrung beg Ärattfettgelbg anlangt, erft oon bem 3eitpuuft ab gerechnet roerben foll, in toel» djem ber ©rfranfte infolge einer burd) bie Äranfheit oerurfadjten ©rroerbgunfäljigfeit ürattfengelb besieht. Surch biefe Veftim» mung toirb erreicht, bah Uuterftütjuugs» bauer in jebem galle um bie für bie 2lug» Saljlung beg Jtranfengelbs oorgefehene brei» tägige Äarensfrift unb in gälten, in melden bie ©rroerbgunfäljigfeit erft nadj ber ©r» franfung eintritt, unter Umftänben um mehrere aBocfjert, möglidjerroeife big auf naljesu 26 2Bod)en oerlängert roirb. Sie im Vorftef)enben aufgeführten, für alle Verfidjerunggfaffen, aud) bie ©emeinbe» franfenoerftcfjerung, geltenbeu ÜJtinbeft» leiftungen föunen nun aber burd) bag Äaffenftatut, bejro. bei ber ©emeinbefranfeit» oerficherung burd) ©emeinbebefchluh oott ber ©inljaltung geioiffer Sebingungen abhängig gemad)t roerben. So fann ing» befonbere angeorbnet roerben, bah bie ärst» lid)e Seljanbiung, bie Sieferung ber 2lrsnei unb bie Äur unb Verpflegung nur burd) beftimmte Slerjte, 2lpotl)efeu unb Äranfen» häufer 31t geroähren finb, roogegeit bie Ve= Saljlung ber burd) gnanfpruchnaljine anberer 2ter3te, 2lpotf)efen unb Äranfenljäufer ent» ftanbenen Koften, oon bringenben gäEen abgefeljen, abgelehnt roerben fann. ©benfo fann Traufen, iocld)e roeber Verheiratete finb, noch eine eigene Hau^^aiätng haben ober ÜJtitglieber ber Haugfjaltung ihrer gamilie finb, an Stelle jeber anberen Äranfenunterftütjung freie Äur unb Verpflegung in einem Äraufenljaug äuge» boten roerben, roogegeit bieg bei ©rfranften, roe(d)e im gamilienoerbanb leben, in ber Segel nur mit ihrer .guftimmuug 3uläffig ift. H^ jebod) ein iiranfer, toelcher in einem Äranfenhaug untergebrad)t ift, 2lnge= hörige, bereu Unterhalt er bigljer aug feinem Sauer. @tatutarifd)e Se» bingungber Unter» ftügungSpflic^t.