131 33etliner 33äcferei. ©alj'fjörndjen, wegen ißreS anregenben GefdjmadeS aucf) AppetitSbrötdjen genannt, fehlen fetten in ben SSrotlörben ber fReftaurantS. AIS SujuS= gebäcf gelten bie winjigen 9Riniaturbrötd)en, welche in allen möglichen formen t)ergefteltt werben, wop infolge ber feljr Heinen ©tüde befonbere ®efd)idlichfeit erforberlicf) ift. ©obann finb nocf) p erwähnen bie 33üffet= brote ($ig. 5), welche ca. 1 m lang finb unb bie ©tärfe eines ^)anb* gelenfieS fiaben. «Sie werben ebenfo wie bie ^aftenbrote ($ig. 2) p bänifdjen ©dfüffeln unb ©anbwidjbrötdjen nerwanbt. ®ie granpfifdjen 33rote finb etwas ftärfer unb aud) länger als bie SBüffetbrote, haben oben Ouerfdjnitte unb finben SSerwenbung non Seuten, welche Diel ®rume unb wenig Trufte genießen wollen. SBäßrenb alle biefe Eebäde offne 3uf at) non S3utter, 3uder.2c. tjergeftellt werben, fo mögen aud) nocf) einige Ge= bade genannt fein, bie burd) -S^fat) non Butter zc. oerfeinert finb, unb fomit bie eigentliche geinbäderei barftellen. $n erfter Sinie gehört baS berliner Hörnchen ($ig. 7) hierher, baS auSfd)ließlid) pm Kaffee, Stljee, ©cßololabe unb ÜÜRild) gegeffen wirb. SQBie bei bem weniger $8e= mittelten pm erften ^rühftüd bie ©d)rippe nid)t fehlen barf, fo entbehrt ber 2öof)thabenbe nur ungern feine ^örndjen. Ungefähr auS gleichem £eig werben aud) bie ^uderhörndfen, ^art§j,aber Hörnchen, 23riocl)eS, 53ouiQonftangen unb eine ganje Anjaf)! ortsüblicher Eebäde t>ergeftellt. Enblid) fei nod) bie ^abrilation ber oerfdfiebenen ©orten gnnebad er= wähnt. 93iS oor wenigen fahren war ber berliner groiebad wenig beliebt, unb fo fam eS, baß eine 9Renge 3roiebad auS ben oerfchiebenen ©täbten beS fReicßeS nach Berlin oerfanbt würbe, |)eute wirb jebocf) in berliner $8ädereien ein recht guter unb fcßmadhafter $wiebad hergeftellt unb beSljalb auch bie Einführung oon außerhalb mit großem Erfolg be= lämpft. ®ie berliner 53ädereien ftellen im befonberen ben ortsüblichen berliner gwiebad, ben Gußjwiebad, fobann ben ^ßotSbamer, griebrid)S= borfer, -fjollänber unb Hamburger gwiebad her. 2Bie man au§ bem oorftelfenb Angeführten fieht, ift bie Auswahl im berliner Gebäd eine recht große, unb ift bem oerfdjiebenften Eefdjmad beS lonfumierenben ^ublifumS fRecßnung getragen. 2Benn man bebenft, baß eS nun für jebeS einzelne Gebäd immer noch befonbere EefdjmadS* ridjtungen giebt, wie fnufprig ober weid), ty\L ober bunfel, groß ober flein, fur§ ober lang ?c. jc. , fo wirb man ermeffen, wie fcßwierig eS ift, möglichft alle pfrieben p ftellen. 2)iefe Aufgabe p erfüllen, finb Heine unb mittelgroße ©ädereien am eßeften in ber Sage, unb erflärt eS fid) auch fjierburd), baß eS eigentliche Großbetriebe in Berlin gar nicht, nur einige große Q3ädereien unb überwiegenb mittlere unb Heinere betriebe giebt.