138 93äcfer{>ucf). Pie Hutter oom Hrote fidj neunten. „Uiiu (Selb tpuil ifl 11p bit poppir „Steift, wat Sei möten betauen, „Unb rüden Sei nid? be <Sröfd?ens rnt, „Penn fall be Peumel Sei t?aien!" -impertinentes ^rauensmenfd)", Huft Doller IPut Pördjläudjten, „Hod? bün if be regierenbe £?errl“ Unb wirft bas Papier in ben feudjten, Pott Unrat ftarrenben Straßenfdjmutj, Pann winft er feinen Safaien, Pie folten it?n doh bem „^rugensminfd?" So fdjnell als möglich befreien. Unb währenb Pörd;Iäud)ting mit fd?lottern= beu Knie’n Sid? ins palais läfjt geleiten, £ad?t Häderfrau Sdjnltfd; laut hinter ifjin t?er, Ulte 23äcfergefcräucf}e, Per f)iftorifcf?c 23äcferauf3ug mit bert HiefenftoHert 3« tPeifyrtacfytert im Presbener Kefibett3fd}Ioffe. ElUjährlicf) am sweiten ©eif)nacht§feiertage oortnittag§ 10 U£)r nimmt ba§ fächfifdje Sfönig§paar btefe originelle £mlbigung ber ®re§bener Säderinnung ent= gegen. 21d)t SJteifter unb acfjt ©efetlen, fämtlicf) im f5"eftftaat, an ihrer ©pitje ber jebeSmaltge Dbermeifter, überreichen hierbei groei riefige ©eihnacf)t§fioUen, unb jroar einen Siofinem unb einen SRanbelftoHen, um bann, ootn Siönig§paar mit gnäbigen ©orten entlaffen, im 3>nnung§haufe ein fröhliches SRaljl ju galten. ®a§ Ellter biefeS finnigen 93raucf)e§ ift mit ©enrifjfjeit nicht anjugeben. £>eute tritt er in roefentlicf) oereinfacfjter gorrn auf unb barurn mag jum Vergleich im ffolgenben bie SSefctjreibung einer folchen ©toHenüberreidjung oor nunmehr 73 fahren gegeben werben, bie atlerbing§ mit einem Jubiläum oerbunben mar unb fid) bai)er ganj befonber§ feftlidj geftaltete. mar am 29. fPe^ember 1827. Ipunbert ^alfre maren gerabe oergangen, feitbem ber ®re§bner Säderinttung su jenem hiftorifcfjen 2Iufsuge oont Kurfürften ^■riebricf) Stuguft I. burcf) ben batnaligen ©ouoerneur ©rafen ©aderbarth eine mittetft befonberen 9teffripl§ oerefjrte ff ahne oerlietjen morben mar. 3ur ffeier biefeS 2!age§ oerfammetten fid) früh J/28 Uhr bie ISäd'ergefeQen ber iUeuftabt beim ©ädermeifter ®uliu§ bafelbft, jogen georbnet nach ber Ütttftabt SU ihrem Saffenoerroalter Sahnig auf ber ©ebergaffe, bei welchem bie ber Innung gehörige grofie jfahne aufberoahrt mürbe. Sie ffahne unb ein SDlufifdjor ooran, fo 50g man nun in bie norm ©eethore gelegene 23äderf)erberge sunt SSädermeifter $ürr, mo fid) auch alle übrigen ©efetlen einfanben. ßtoei Elltgefeüen ber Säderinnung brad)ten bann unter Einführung eine§ ElttgefeHen ber SDlütlerinnung bie bem 2Iuf= suge beimohnenben Sftüflergefcüen mit PJiufif nach ber Säderherberge. ffnswifchen Pie ffünbe geftemmt in bie Seiten. „Ubjüs, Pördjläud)ting 1 Hu täuweu Sei man. Sei fünb nu binnen, if buten, Pod? gimmt’s oör’s erft dou mit nid? tnihr Pör Sei CEweibacfen im Stuten! IPenn ätrer oör hu«9er be ITiag Sei fnurrt, Pcmt fönn’ mi jo roiber mal ftiadeu, Penn frieg if min (Selb utt benn wir’n oör Sei ©f mebber be iEweibad gebacfen, Ubjüs, Pörd;!äud)ting! £Tat Hed;t is bliwwt Hed?t „Un Sdjullen, be mot man betahlen, ’ne Häderfrau grugt fif nod) lange nid?, Utx Sei —, Sei fönn’u ehr wat malen 1"