870 Säcferbucf). linf§ finb für SBerner & ißfleibererfdje ^reffen mit $ormeneinlegeapparat beftimmt. SDie ©inbrefjungen am Stanbe greifen teitraeife in ben ©glinber, teilroeife in bie trucfplatte ein. SDie formen bitben in ber Steigroarenfabrif ein nid)t unbeträchtlichem Kapital, non ihrer guten 93efdjaffenfjeit hängt oielfacfj ba§ 2lu§feljen ber SBare ab unb fie müffen be§ljalb äufferfi forgfättig beljanbelt roerben. Stad) bem ©ebraudj legt man bie formen fofort in SBaffer, bamit ber Steig nid)t oerljärtet; roid man bie SDurdjbrüdje grünblidh reinigen, fo barf man fid) fjiergu feinem fdjarfen 9Jtetadinftrumente§, roelcfje§ liefen nerurfad)en fann, bebienen, fonbern man nimmt gugefpigte Stifte au§ £olg. 2tud) ba§ SDurcfjblafen non SDampf burd) bie formen fann gur Steinigung bienen, bod) rnufj e§ fefjr grünblicfj erfolgen, bamit feine Steig* refte gurücfbleiben. 33ei formen mit eingefe^ten Stiften, alfo namentlid) SJtaccaroni* formen, ift fefjr barauf gu ad)ten, baff bie Stifte nicht befcfjäbigt, narneni* lid) nicht oerbogen raerben; ber Stift muff genau centrifd) im Sodj fitjen, ba bie Stöfjren fonft frurnrn, anftatt gerabe fjerau§fommen; biefem Um* ftanbe§ bebient man fid) audj gur £>erftedung ber .grörndjen, inbem man bie Stifte abfidjtlid) etroa§ feitlicfj nacfj ber einen SBanbung fet)t. ®ie formen, bei roelcfjen bie Stifte eingelötet finb, haben groar ben 9tad)teil, bafj man bie turdjbrüdje, roeil bie Stifte feft barin fitzen, roeniger leicht reinigen fann, anbererfeitm fönnen aber and) bie Stifte burd) ba§ .fperauSnefjmen nicht befcfjäbigt unb oerbogen roerben. dagegen fjat ba§ gur Söefeftigung ber eingefetjten Stifte notroenbige ^reug ben Stacfjteif, bafj e§ ben Steig gunäcfjft gerfchneibet; fjat berfelbe bann nidjt geniigenb ßeit, fid) roieber gu oereinigen, fo fann man feicfjt gefpaltene Sftaccaroni erhalten; bei einer richtig fonftruierten gorm fommt biem aderbingi nidjt oor, aber fteti muff bie $orm mit eingefetjten Stiften bieder al§ biejenige mit eingelöteten Stiften fein. 9. SDie Stubelf djneib mafcfjinen. SGßie fdjon roeiter oorn bemerft, rourben bie mit ber ißreffe fjerge* ftedten Q3anbnubefn in ber letzten .Seit immer mefjr burd) bie gefcfjnittenen Rubeln, fogenannte §au§madjernubeln, oerbrängt, roeit bie lederen in ifjrem Slulfefjen oiel efjer ben im |)aufe gemadjten Rubeln gleichen (alfo roeniger an bie gum Steil nocfj immer freilid) fefjr gu Unredjt roeniger beliebten „^abrifnubelu" erinnern), unb roeil fie fid) audj fefjr fcfjön focfjen. SDiefe ^jausmaefjernubefn finb infofern für bie ^abrifation bequemer, al§ fie nidjt gelegt, fonbern einfad) auf bie Würben aufgefdjüttet roerben; unb ba man aufferbem mit oerljältuiSmäfjig einfadjen ©inridjtungen gro^e £luan*