621 aSäcferbeftrafungen im SJHttetatter. ©olbatenroeiber bei otjnnadjläfftger (Straffe oon 5 ?ßfb. bl. jur ebenmäffigen ©eroerbtreibung fäuflicf) abjugeben, roie man benn unter heutigen Dato bem £anbroerf ber bürgerlichen Selber gleichen Verbot!), unb jroar unter bem nemlidjen ißoenfall (= ©träfe), gemacht unb infinirt fjat. ES meiS fid) bernnad) baS £>anbmerf ber bürgerlichen befen genau unb pünftlid) an biefe SBeifung ju galten, Vor ©träfe unb ©d)aben fid) ju]_t)üten 2C." 1803. 2Burbe befcfjloffen, baf3 fo lang btfj ber Johann ©tippe! unb 3£aner ©djneiber miberum orbentlicf) $hr becfhenmerfl) führen, baS $?Iofterbacf)t unter ben übrigen befljen roechfelroeifj umgeben foll. Den 5. Dejbr. 1817 erhielt baS bäcferhanbroerf oom ißolijeibireftor iRotf) folgenbe ©ignatur: „Dem bäcferhanbroerf roirb t)iemit ernftgemeffenft anbefohlen: 1. Dafj feber bäcfer fein brot bei 5 Vdjthlr. ©träfe mit bem er= forberlicfjen 9Jterf§eid)en oerfehen foü; 2. bei militärifdjer Ejecution baS ^3ubü£um feinen Mangel an brob leiben gu taffen unb 3. bei empfinblidjer beftrafung fd)öneS, geroid)ttgeS unb unoermifd)teS, roo!)I auSgebacfeneS brob ju bacfen. SBornad) fid) genaueft ju achten unb nor ©träfe §u !)üten." lieber bie nerfdjiebenen £eibeSftrafen finben fid) in ber .Qngolftäbter <£f)ronif folgenbe Erläuterungen: „ißranger (ißfranger) nannte man ben ©djanbpfat)!, bie ©taupfäule ober ben Pfeiler, an bem bie Sßerbrecfjer oermittelft beS £>alSeifenS feft= gebunben unb jur öffentlichen befcfjämung minbeftenS 1 ©tunbe auSgefteUt mürben, — oft mit einer 9Rute in ber .£>anb, beren benütjung febem borübergehenben freiftanb. (Daher baS 2Bort ftaupen = mit 9tuten geißeln.) „Der ©fragen mar eine auS ©d)rägen unb Brettern errichtete ©d)anbbühne. „Der ©d)nellgalgen, biefeS auS Italien eingeführte ©trafmittel, beftanb auS einem mehrere SJleter hohen ißfoften, an roe!chem oben ein langer ©cfjnappbalfen fo angebracht mar, baff fein eines Enbe gerabe über bem SBaffer hing; an biefetn Enbe aber befanb fid) ein SBeibenforb, in roetchen ber Verurteilte gefegt mürbe, hierauf beroegte man ben ©cf)napp= halfen mittels eines ©eileS fo, bafj ber ©träfling jurn allgemeinen ®e= lädjter ber 3ufd)auer balb in ber Suft fchmebte, halb raieber inS SGBaffer getaucht mürbe. Mitunter, raie hier in $ngolftabt, beftanb bie ©träfe barin, baff man burd) rafdje beroegungen beS balfenS ben Delinquenten inS SGBaffer fd)Ieuberte. DieS mar baS eigentliche ©chnellen (ahb. snellan mhb. snellen); auch h*cB man eS „fchupfen" ober „fdjutjen", roeShalb ber StuSbrucf „gefchupfter bäcfer" eine grofje beleibigung mar."