781 Sas Aedjt im beutfdjen Vädergeioerbe. Die tpicfytigften Deftimmmt- tjett 6er UitfaHt>erl?ütuitgs- Dorfdjriften für bic Xtaf)rungsmittel=3nbuftrie= Serufsgenoffenfdjaft. Sie 3unaf)me beS AtafdjinenbetriebeS auch in mittleren, ja 511m SCeil fogar Heineren Vädereien, ftellt eine immer größere 21njaf)l oon ©eroerbetreibenben unter bie Aufficht ber VerufSgenoffenfcfjaft, roeldje if;re 9Jüt: glieber oor ben finanjietten ©cf)äbigungen ber ^Betriebsunfälle fd)üht, itjnen aber anberer: feitS eine nicht unbeträdjtlidje Summe non UnfadoerhütungSoorfdjritten aufertegt. SaS ©tubiurn berfelbeu muff ben Snter* effenten bringeitb empfohlen roerbeu unb finb biefe Vorfchriften burd) bie VerufSgenoffen: fdjaft erhältlich- SBir mödjten E)ier nur bie: jenigen ^aragraphe f>erau§f>eben unb mit einigen erläuternben Vemerfungen begleiten, roeldje auf bie Säderei befonberS Ve3ug haben unb oon größerer 2ßid)tigfeit finb. § 2. Sie VerfeljrSroege in allen Arbeitsräumen finb in gutem ,3uftanbe 31t erhalten unb bürfen burd) Anhäufung oon Aiaterial ober burd) SranSport oon ©egenftänben nicht bauernb oerfperrt roerbeu. Vetnerfung 311 § 2. ©S ift nach Shlllti lidjfeit 3U oernteiben, Slehtfäde im Aaum, roo AJoior unb Enetmafdjine ftehen, herum 3U ftetleu; bie ©eräte foltteu möglidjft ade auf Jiodeit montiert, alfo fahrbar fein, um fie auS bem Sßeg rüden 3U fönnen. § 3. ßroifdjeu Alafdjineu: unb JranSmiffionS: teilen befinbticfje enge 9iäume, bie mir mit ©efaljr betreten roerben fönnen, finb für Unberufene absufperren. Semerfung 3U § 3. Sie hier ermähnten ©äuge finb burch Varriereftangen ab3it: fchliepen. § 4. Ade jjnjjböben finb in gutem guftanbe 311 erhalten; fofern baS ©ntfteljen fdjtüpfriger ober glatter ©teilen nad) ber Art beS Ve: triebeS ober nad) ben SBitterungSoerljält: itiffen nicht oermieben roerben fann, ift einem AuSgleiten burd) geeignete Aiittel nach 3Jiög= lid)feit oorsubeugen. Semerfung 3U § 4. ' ^n Sädereieu ift gan3 befouberS barauf 311 achten, bafj oor ber ftnetmafdjine feine fdjlüpfrigen ©teden burcl) AuSfdjütten uonfylüffigfeit ober Siegern (affen oon Seigreften entftel)en, bamit bie Arbeiter nidjt auSrutfdjen unb in arbeitenbe Atafd)inenteile geraten fönnen. § 5. ©alerien, Sühnen, fefte Uebergänge unb Sreppenöffnungen finb mit einem feften ©eläuber (Dfittelftange ungefähr 0,5 m, obere ©tauge ungefähr 1 m 00m fju^bobeit ab: ftefjenb) unb mit ^-ujsleifte 3U oerfel)eu. § 11. ©ruhen, Kanäle, oerfenfte ©efäfje unb anbere gefahrbringenbe Vertiefungen in ben Arbeitöräumen unb auf ben Arbeitsplänen finb ficljer' absubedeu ober mit feftem ©e= länber 31t oerfehen. Semerfung 3U § 11. Sie g-ufjgruben oor ben ©infchiejjbadofen finb, roenit fie nid)t benii|t roerben, burch eine ißlatte ab3ubedeu. § 13. Sie im Verfel)rSbereiche liegettben Santpf: unb töeifjroafferleitungen ic. finb 3m Ver= hütung opn Verbrennungen sroedentfpredjenb 3u oerfleiben. § 14. Sie föäljne oon Seitungen für Sampf, Ijeifje fjlüffigfeiten, ©afe ic. müffen fo be= fd)affen fein, baff bie Vol)rung beS £al)n: fegelS mit bem ©riffe fid) in gleicher 9iid)= titng befinbet, ober baff ber ©djlujj beS tpal)ne3 äufjerlid) erfennbar ift. Vemerfung 31t §§ 13 unb 14. Stuf biefe Veftimmungen ift ber Sieferant beS Sacf: ofenS unb ber Qnftadateur ber fpeifjroaffer: unb ©djroabenleitungeit aufmerffam 3U machen. § 23. fßerfonen, oon benen bem Arbeitgeber befannt ift, baff fie an Srunffucf)t, Krämpfen, jeitroeiligeu Dl)umad)t§anfäden, ©chroinbel, ©djroerhörigfeit ober aubereu förperlidjen ©d)toäd)en ober ©ebred)en in bem aifafje leiben, bah Üe baburdj bei ge= roiffen Arbeiten einer aufjergeroöhnlichen @e= fal)r auSgefeht finb, bürfen mit berartigen Arbeiten nidjt beauftragt roerbeu. § 27. Sie Veuutjung oon Petroleum ober anbe= ren, leidjt entsünblidjen ©toffen 311m An: feuern ift 31t oerbieten. § 30. SaS Ab: unb Anlegen, foroie bas Auf: beroafjren oon jtleibungSftüden in unmittel: barer Aälje beroegter Sriebroerfe ift 311 oer: bieten. § 31. Sie SBartung unb Veauffichtigung oon Sampffeffeln, Äraftmafdfjinen, gefährlicheren ArbeitSmafdjinen, SranSmiffionen unb Auf: 3ügen barf jugenblidjen ißerfonen unter 16 3“l)ren nidjt übertragen roerben. § 38. ©adftapel müffen an ben ©den in ber dufferen Sage tl)unlid)ft im Äreug: be^ro. Ataueroerbanb aufgeführt roerben unb min: beftens 500 mm oon ber nädjften Schiene einer SranSportbalju entfernt bleiben. Sie