512 SSäderbud). @3 ermöglicht fidE) l)ierburd) eine beffere Slulnütjung ber Räume, überhaupt eine sf3latjerjparni3, fo baf$ biefer Ofen aud) in befchränfteren Räumen aufgeftellt roerben Eantt. S3orn ift ber obere -fperb mit ben ^ührunglräbern burch eine lt)ra= förmige ©tüt^e oerbunben. $ft bie SBare fertig gebacfen, fo roirb ein £>erb nach bem anbern ober — roeil el bei biefer Ofenfonftruftion möglich ift — beibe |)erbe zugleich aulgesogen unb bie gebacfene iffiare abgenommen. 2)al gleichseitige fperaulsiehen ber .fperbe bietet, befonberl bei empfinblicher 2Bare ober roenn biefelbe |chon ju lange im Ofen mar, erhebliche Vorteile. SDa bie -fperbe fid) teleffopartig ineinanber hineinfahren laffett, fo haben ferner & ^fleiberer ihren Ofen im Entlang an feine ©igenfdjaften „Selelcocar" genannt unb ift biefe Benennung gefe^lid) gefdjütjt. $n $ig. s^r- 228 ift uttl ein 2Benter & ipfleiberer’fdjcr „Selelcocar“ in boppelter 2lnfid)t gezeigt; einmal mit ooQftänbig eingefdjobenen gerben, bal anbere Rial mit bem unteren gans unb bem oberen halb ljevau§= gezogenen |jerb. %\q. Rr. 229 §exgt uni bie Rüdfeite biefer Oefen; gans unten finb bie 2lfd)entl)üren atigebrad)t, roeldje all ©d)iebethüren sur Regulierung bei Suftsutrittel aulgebilbet finb, roeiter oben bie ^euerthüren, je groei für einen Ofen; bie barüber befinblichen klappen bienen sur Reinigung ber $euerfammer unb ber in bie Neuerung einragenben Rol)renben oon Rufj= unb glugafche. ®ie £ette an jeber Ofenroanb bient sutn Oeffnen unb ©chtiefjen bei Raud)fd)ieber§; ber grofje — ebenfalls mit einer Reinigungltf)üre oerfehene $anal nimmt bie Raud)gafe ber einseinen Oefen auf unb fuhrt fie sunt gemeinfamen ©d)ornftein. 23eoor bie ^teisgafe in ben Rauchf’anal gehen, beftreidjen fie noch einen über ber Neuerung eingemauerten (auf $ig. Rr- 225 erfichtlidjen) Steffel, in roeld)em roarmel äßaffer erseugt roirb, foroohl für ben ©ebraucf) itt ber Öacfftube all auch sur ©peifung bei ©chroabenapparatel, bem 2Berner & ^fleiberer gans befonbere Slufmerffamfeit roibmeten. 2)erfelbe befiehl aul einem ©rjftem metallifcher glatten, mit mög= Iid)ft großer Oberflädje, bie an geeigneten ©teilen itt ben Ofen eingebaut finb; läßt man nun roarmel Rßaffer aul bem Reffet auf bie he^en ©d)toabenplatten auffpri^en, fo roirb biel SBaffer fet)r rafd) oerbampfett. ©rfahrunglgemäff ift bie ©d)roabenetitroidelung aud) eine fefjr lebhafte unb für jeberlei 93acfroaren aulreid)enbe. (gortfe^ung folgt auf Seite 529.)