93äcferbud). 582 mäßigen betriebe nidjt ju oereinbarenben ßroeden, inlbefonbere all SEßafct)*, ©d)laf= ober Sßoßnräume nidjt benü^t raerben. §. 12. SDie 2lrbeit!räume finb bauernb in reinlichem .ßuftanbe ju erljalten unb täglid) minbeftenl einmal grünblicf) §u lüften. SDie ^ußböben müffen täglid), bie Slrbeitlräume roödjentlid) gereinigt raerben; bie abraafdjbaren SBanbbetleibungen, foraie ber Delfarbenanftrid) finb tjatbjäfjrlid) minbeftenl einmal abäuraafcßen. SDie im betriebe oerroenbeten ©eräte, ©efäße, Sücßer u. bergt, bürfen nicfjt ju anberen all ju 33etrieb3,5raecfen ”benu^t unb müffen in reinlicfjem ßuftanbe erhalten raerben. § 13. ®ie Arbeiter müffen roäljrenb ber Slrbeit minbeftenl mit 23einfleib unb 23rufttud) betleibet fein. § 14. Arbeiter, raeldje mit anftedenben ober efeterregenben S?ranf= beiten befjaftet finb, bürfen nidjt befcßäftigt raerben. II. § 15. $n jebem Slrbeitlraum ift ein oon ber OrtSpoti^eibetjörbe ;$ur Söeftätigung ber Sticßtigfeit feines .^nfjalt! unter§eid)neter 2tust)ang an= jubringen, au! bem erfid)tlid) ift: a) bie Sänge, Streite unb |jöf)e bei Staunte!; b) ber $nljalt bei Suftraumel in ^ubifmetern; c) bie 3af)l ber ^ßerfonen, bie nad) § 6 in ben Strbeitlräumen reget* mäßig befcf)äftigt raerben barf. III. § 16. 2)ie ©djtafräume ber ©eßilfen unb Seßrlinge bürfen nidjt in folcfjer Stälje §um S3acfofen liegen, baß in ib>nen eine übermäßige |)it)e l)errfd)t. Slud) bürfen fie nicf)t in unmittelbarer Sßerbinbung mit ben 93e* bürfnilanftalten fteljen. ®ie 2lbjug!röl)ren ber Slulgüffe unb ^lofettl bürfen nid)t burd) bie ©djlafräunte geführt raerben. ©oroeit bie ©djlafräume über Slborten liegen, müffen fie oon biefen burd) eine luftunburd)läffige 2)ed:e getrennt fein. 2)ie ©cfjlafräume müffen für jebe barin untergebrad)te ^erfon minbeftenl 10 cbm Suftraum unb 4 qm 53obenfläd)e barbieten unb mit minbeftenl einem öffnutiglfäljigen $enfter oerfeljen fein. S)ie öffnunglfätjige $enfterfläd)e muß auf je 30 cbm Suftraum minbeftenl 1 qm betragen. $ür jebe in ben ©d)lafräumen untergebracßte ißerfon muß ein be= fonbere! 93ett oorßanben fein. 3)ie Söetten bürfen roäljrenb ber 3ßit ber 53e= nutjung nid)t übereinanber ftefjen unb nid)t oon oerfd)iebenen^?erfonen fcßidjt* roeife nadjeinanber benütjt raerben. 2)ie 93ettroäfd)e muß minbeftenl alle42Bocf)en unb bei jebem Sßedjfel ber ba! 33ett benutjenben ißerfon erneuert raerben.