916 SSäderbud). gälten, SOßinfe ju geben, wie man einen guten SMfefudjen machen foll, ober rote man rafd) einen faueren Steig brauchbar macfjt, ober enblicf) roieoiel man SHaljejtraft ftatt Hefe oerroenben foll ec. SBenn roir nun [pegiell bie Söüdjer betrachten, roelcbje über unfere ©enterbe in franjöfifdjer, englifcfjer unb beutfdjer ©pradje gefdjrieben rourben, jo finben roir, bafj bie beften unb intereffanteften bie frattjöfifdjen ftnb, roäfjrenb fid) bie englifcfjen meiftenS auf Säbelten unb (Erläuterungen ber 53rottaj:orbnung befcfjränfen. ©ucfjt man in bem oon mir oerfafjten Katalog nad) SEBerfen, roelcfje fid) fjauptfäcfjlidj mit bem betrieb in* ber SBäcferei felbft befcfjäftigen ober nad) folgen, bie Sfunft beS 93acfenS betreffenb, fo finbet man bis §um .^afjre 1805 nur ein ein§ige§ SEBerf, roelcfjeS oon einem geroiffen ©btin, ber jebocf) fein Sßäder roar, f)erau§gegeben rourbe, unb ben Site! f)at: „©ine SIbfjanblung über bie ®unft beS SörotbacfenS." (®eS befferen 33er= ftänbniffeS falber geben roir bie Stitel ber SBücfjer in beutfcfjer Ueberfetjung roieber. Ster Herausgeber.) 21uS ben Titeln, ben SBerfaffern unb ©rfdjeinungSjaljren ber frangöfi* fdjen unb englifdjen SEBerfe über baS Sörotbaden, roelcfje icfj ^fjnen nacfj= ftefjenb aufjäljlen roerbe, fönnen ©ie fefjen, roie roir im SSergleidj ju ben granjofen in ber 23äderei=£iteratur ftefjen. ÜJtad) ©blinS Söudj, baS 216 ©eiten enthält, rourbe 1821 ein weiteres SEBerf oon einem ©fjemifer Samens greberic 21ccum fjerauSgegeben, be= titelt: „©ine 21bfjanblung über bie ^unft beS SBrotbadenS auS Seiten, Hafer, D^oggen, ©erfte unb anbern mefjligen ©etreibearten, foroie eine Starftellung ber 91äfjrroerte unb cfjemifdjen .Qufammenfetjung Don Der= fcfjiebenen ©orten SBrotforn unb oon ben in oerfcfjiebenen Steilen ber SEBelt für baS SBrotbaden oerroenbeten ÜUiaterialien." StiefeS 23ud) enthält 168 ©eiten, $m $aljre 1828 rourbe fobann oon einem SBäder, $ofjn Sß^ite in Stunbar, ein großes unb bebeutenbeS SBucfj oon 376 ©eiten gefdjrieben. @S ift bieS einer ber wenigen SBäder, roelcfje über iljr Hanbroerf gefdjrieben fjaben unb aud) in biefer SBe^ieljung finb roir im SBergleicfj §u Seutfcfjlanb unb granfreicfj giemlicH arm. 9Jlit SEluSnafjme einer glugfdjrift oon 16 ©eiten, betitelt: „Slntoeifung für ungegoreneS SBrot", 1847 oon einem 2tr§t fjerauSgegeben, erfcfjien nichts mefjr bis jum $afjre 1857, in roelcfjem $afjre ©liga 21ctonS be= rüljmteS „©nglifcfjeS SBrotbudj für fjäuSlidjen ©ebraudj", 204 ©eiten ftarf, IjerauSgegeben rourbe. $m $af)re 1884 oeröffentlict)te Dr. aiidjarbfofjn ein SEBerf oon 105 ©eiten „lieber bie tjpgienifdje Herf*ettung beS 23roteS". Dr. ©rafjamS SBorträge, gehalten auf ber „Health Exihition“, erfcfjienen 1884 unter bem Stitel: „Stie ©fjemie beS SBrotbadenS", 28 ©eiten ftarf. 1886 rourbe bann $agoS SEBerf, „Stie ©fjemie beS SCßeijenS, beS ETHefjlS