Sie SSacföfen. 537 $ür ben ©infdjiefjljerb roirb ein Seudjtapparat für ©a§, (Sleftrijität ober Petroleum mitgeliefert. Set ben 2Iu§§ugf)erben ift eine Seleudjtung nidjt notroenbig. 2ltle Vorteile, roelcfje bie 2)ampf=Sadöfen im allgemeinen befitjen, gelten aud) für ben ®ombination§=®ampf=Sadofen, roeldjer befonber§ für folcfje Sädereien beftimmt ift, bie oiel ^onbitoreiroaren Ijerftellen. $n biefem $alle wirb SBeifjbrot, alfo $leingebäd, auf bent ©infcfyiefjfyerb, ©djroarjbrot unb ^onbitoreiroare auf ben beiben SluSjugljerben gebaden. gür ^onbitoreiroaren eignen fid) bie fleinen SluSjugfjerbe befonber§ be§f)atb gut, roeil man fie getrennt benütjen fann, fo bafj alfo ber eine |jerb ^erau§gejogen roerben fann, roäljrenb man auf bem anberen nod) empfinblicfje 2Sare ftefjen fjat, bie bie ©rfcfjütterung burd) ba§ SluSjieljen nidjt oerträgt, fo lange fie nid)t fertig ift. ®er feftfteljenbe .£>erb bei biefem ^ombination§ofen f)at eine Sänge oon 2,6 unb eine Sreite oon 2 SJteter, bie beiben au§jiel)baren .jperbe eine Sänge oon je 2,5 unb eine Sreite oon 0,9 9Jteter. Unferer 2lnfid)t nad) follte biefer Ofen ben Sebürfniffen einer mittleren Säderei mit gemifdjtem Setrieb, alfo ©d)toar§brot, Sßeifjbrot unb ^onbitorei* toare am beften entfpredjen, benn ber ©infcfjiefjljerb geftattet in ber üblichen SBeife bie ©rbadung jener ©ebädforten, roeldje au§ oerfd)iebenen ©rünben in bem Momente, too fie ben fjeifjen |)erb berühren, aud) oon feud)ter, fjeifjer Suft (®ampf, ©djroaben) umgeben fein follen, roäljrenb ber 2lu§= jugljerb bie ©rbadung oon Srot unb ^onbitoreiroaren geftattet; e§ finb alfo roenigften§ teiltoeife bie Sorteile be§ 2lu§jugofen§ oertoirflid)t. ©§ ift ju oerrounbern, bafj biefe§ Ofenmobell nod) nidjt größere Serbreitung gefunben Ijat, unb finb mir überjeugt, bafj bie§ fjauptfädjlid) baran liegt, baf$ e§ oon toenigen Säefern gefannt ift. £>er $ombination§ofen bilbet ben Uebergang oom 2lu§jugofen jum ©infcfjiefjofen; ber letztere, alfo ber Ofen mit feftftefjenbem .jperb ober gerben, ift ba§ bei birefter unb ^analfjeijung bi§f)er allgemein angeroanbte ©pftem, roirb aber feit längeren $aljren fcfjon in ©nglanb, neuerbing§ aud) in $eutfd)lanb, mit 2)ampft)eijung, alfo mit ißerfin§rof)ren au§gefül)rt. SBenn man bie Sorteile, roeldje bie au§jiel)baren .jperbe in Sejug auf leichtere Sebienbarfeit, folibere ^onftruftion, 3eiterfparni§ unb beffere Ueberfid)ttid)feit bieten, betrachtet — Sorteile, bie allfeitig anerfannt roerben — fo mag man fid) oerrounbert fragen, roarum unter geroiffen Serfjältniffen bod) roieber jum ©infdjiefjofen jurüdgegriffen roirb. 2)ie ©rünbe tjiefür fönnen folgenbe fein: 1. ®ie ^la^frage: roo roenig $lat) oorf)anben ift, fann ein @in= fcfjiefjofen, ber eine geringere Sänge beanfprucfjt, erforberlid) fein; 2. bie 2lrt be§ fjer^uftellenben @ebäde§: roirb Srot au§ fefjr roeicfjen