SSäcferbud). 274 mürbe im ^jabre 1892 jum Dbermeifter gemäljlt. ^m felben Jyafjre aucf) erhielt er ben Xitel eineg Kgl. 33at)erifd)en Hoflieferanten. Unter feiner 2eitung entroidelte ftd) bie er ft 24 SRitglieber jä^Ienbe Innung pfefjenbg, fo bafj biefelbe nad) Verlauf »on einigen fahren bie ftattlidje 2ln^al)l oon 86 SJiitgliebern (beutfdje unb franjöfifdje) aufroeifen fonnte. 5>m ^aljre 1898 grünbete ©erbeg in ©emeinfdjaft mit 9teder=©trafeburg unb f^ieb ler=3Uet} auf bem ©entral=33erbanbgtag in -äJJetj ben ©lfafj=2otf)ringer 23ädermeifter=33erbanb, meiner fid) im ^a^re 1899 an ben freien SDeutfdjen 'Xäcferoerbanb anfdjlofj. ©erbeg üßerbienft um bie Hebung beg SBädereigeroerbeg unb beg ©eutfdjen ©influffeg in 2ot£)ringen roirb allgemein rüljmenb anerfannt. Dorftärtöe öfterretcfytfäjer ^äcfergertoffenfcfjaften urtö fyeroorragenöe öfterreicfyifcfye lädier 3fol|. 2>rcunig, 2öien ift im 3>al)re 1854 in 2Bien geboren, unb feit 1876 felbftänbiger 2Jleifter. ©r gehört bem 2lugfdjuf5 ber SBiener 8ädergenoffenfd)aft feit bem 1885 an, unb mürbe 1891 jum ©teHoertreter beg 3Sorftanbeg ernannt, raeldje ©teile er big Ji- Sreuntg, 2Bien. beute belleibet. ©benfo ift Sreunig feit bem ^aljre 1891 föfitglieb ber Kammer ber SBörfe für lanbroirtfdjaftlicbe ißrobufte in iffiien, unb feit 1893 ÜJlitglieb ber öfterreicbifcben Hanbelg= unb ©eraerbefammer. ©eine Xbätigfeit *ur He^u”3 beg öfterreicbifcben 33ädergeroerbeg ift eine anerlannt oerbienftoolie unb erfolgreiche.