47 2l&brücEe auä alten SBerfen. @ine§ ber älteften SCBerfe, in reellen über Säcfer unb oerroanbte ©eroerbe etn>a§ ju finben ift, bürfte ba§ au§ bem $al)re 1510 ftammenbe Sanbauerbud) fein, eine fjanbfcfyriftlicfje ©fjronif mit gemalten Silbern ber $nf affen be§ £anbauerftifte§ in Nürnberg, nerfajät non einem funftfertigen ÜUiitinfaffen. 9Bir entnehmen bemfelben ba§ folgenbe Silb. gtg. 18. Seorg menget ain öcef marb in bas Bvuberfjauf; genommen am fannb Ballentag anno 1,51,0 mar batinn ob eiet 3atn ftatb am fanb tijomas bet ^eiligen 3mölf boten abenb anno ),5l4.