9?uljme§blätter au§ ber ©efd)trf)te ber 93äcfer. 667 Seiber ging $ad ©trara in biefe $aüe, er entließ ben größten Seil ber dauern unb jog fid) mit feinem engeren SIntjang in bie |jeimat gurüdP. hierauf t>atte man geroartet unb entfanbte fofort ein ©ölbnerfjeer nach $rlanb, ba§ unter 23Iut unb ©cfjreden bie dauern in it)r früheres $od) jurüdtrieb. $ad ©trara rourbe mit oielen anberen qualootl hingerid)tet, nadjbem ber in Sonbon gurüdgebltebene 3Bat Spier fcf)on früher ^ingeridjtet roar. Sie ®efd)id)te hat aber bie roaderen Scanner nicht oergeffen unb il)nen, bie it>r Seben für ba§ SGBoljl itjrer bebrängten Mitbürger opferten, ein Senfmal gefegt. (Ein freunblidjereS ©cfjidfal ift einem anberen |janbroerf§genoffen, bem ^aftetenbäder (Elaube ©elee au§ Sotljringen, ju teil geworben, ber e§ unter bem tarnen (Elaube Sorrain ju einem ber berühmteren Sanb* fcfjaftSmaler aller 3eüen brachte. $n feiner $ugenb fam (£faube nach 9tom, allein feine UnfenntniS ber ©prache unb feine allgemeine Unbeholfen* heit erfdjroerten ihm ba§ ^ortfommen in feinem Berufe, fo öafj er froh roar, bei bem SJlaler Safft ein Unterfommen al§ Slufroärter ju finben. Sort entbedte er fein Salent, unb nachbent er in Neapel förmlich ftubiert, unb bann in SSenebig, München unb feiner eigentlichen -fpeimat fich oorübergehenb niebergelaffen holle, fehrte er nad) 9tom jurüd, roo er unter 5 ^äpften feiner ^unft lebte unb gröfjte 2lnerfennung unb Unterftü^ung fanb. üftamentlicf) bie ^äpfte Urban VIII. unb (Element IX. waren thätige $örberer, §um Seil glühenbe Verehrer feiner ®unft. 33i§ in fein h°heg 2Uter fd)uf (Elaube Sorrain fjerrlichfte Silber; er ftarb 1682 im 2Uter non 82 fahren, berounbert unb geliebt unb in feinen SGßerfen bis auf ben heutigen Sag unoergeffen. (Ebenfalls im Reiche ber $unft berühmt rourbe Somenico (Eima* rofa, roeldjer — felbft ein 93äder§fof)n — bei einem neapolitanifd)en Söäder baS ^anbroerf erlernte, aber weniger (Eefcfjid unb Suft §ur |jer= ftellung eines guten SttaiSl'uchenS, als jur eblen SJiufif entroidelte. $n ben gefammelten 9tooetlen oon (Ebuarb SraunfelS (Verlag oon Ubo federt, ©tuttgart) erzählt unS oon Remagen bie ©efchidjte biefeS $8äderjungen, ber beim 2luStragen beS 23roteS mit bem berühmten Sftufifer ©acdjint in Berührung f'arn; biefer entbedte baS Salent beS Somenico unb beroog beffen 93ater, ben jungen 23äder anftatt bie $unft beS 33rot= badenS biejenige beS ^ontrapunfteS ftubieren ju laffen. 9Iur roiberroillig gab ber SBater feine Erlaubnis, aber ber $unge rechtfertigte bie $ürfprad)e beS 9JteifterS ©acdf)ini oollfommen unb auS bem fleinen S3äder rourbe ein großer ^omponift, bem Italien mehr als 100 Opern oerbanft. Seiber ift baS (Enbe (EimarofaS fein heiteres; er rourbe — politifcf)er Umtriebe oerbäd)tig — in S3enebig eingeferfert unb ftarb, erft 56 3al)re