Söäcf'erbud). 198 |Uie i|l Me Urt ber (Störung? ®iefetbe ift bei Sßeiprot mit |>efe unb 2tnfät$en (|jefeftücf) üblicf), beSgleidjen bei ©raubrot; bei Oberlänberbrot, ©djraarjbrot unb f^eim brot mit Sauerteig. lüeldje befonberen Spezialitäten lue eben iit Sljiem fnitbe Ijergeltellt? Spezialität ift ba§ ©d)roavjbrot au§ reinem Stoggenfcfyrot, bann ber mürbe 23ta^ in größerer $orm, au§ feinftem äßeijenmef)! unb beften 3utpten (9Jtitcf)teig mit Butter, .Sucfer, 9tofinen unb ©eroürz ec.) fjergeftettt. fyig. 77. Hörner SJacfnjaren. ®a§ SRöggeldje ift ein attbefannteS, beliebtes ©ebäcf non Söaffer- teig, unb fefjtt in feiner Kötner S8ier= unb sBeinroirtfcf)aft. 2tm urfprüngiid)ften fjat fid) baS Sdpuarzbrot au§ gefdfrotetem 9toggen non früher f)er ermatten. ®a§fetbe roirb mit 1/10 ©auerteig oom ©anjen fjergefteüt unb ber £eig meift mit sDtafcf)inen gefnetet unb aucf) burd) eine 2trt 2(u§prepmfd)ine in nierecfige $orm gebradit. ®ie ungefähr 3 kg miegenben £eigftücfe merben im Ofen aneinanber= gefcf)offen unb pben ca. 2 72 ©tunben ^Bacf^eit. ®ie $arbe ift bunfetgetb.