80 Söcferßud). jebocf) nad) Stnficßt fefjr nieter erfahrener Väder nur bann ouSfüßren, wenn baS auSgefcßüttete 9)teßt feßr rafcß oerbraucßt wirb. Von nieten ©eiten rnirb eS oottftänbig oerworfen, ba naturgemäß baS SJteßt auf biefe SBeife oiet teicßter ben Angriffen unb Verunreinigungen beS Ungeziefers, ber SJtäufe, Statten unb ®aßen auSgefeßt ift. SaS Sticßtigfte rnirb eS immer fein, baS SJteßt in ©öden aufgube= wahren, unb biefe ©äcfe nicht gu hießt aneinanbergureißetr, namentlich nicht aufeinanber gu ftetten, bamit gmifcßen ben ©äden ftetS eine Suftcirfutation ftattfinbet. Vei großer -fpiße muß man eine eiferne ©onbe, g. V. einen £abeftod, in bie ©äde fteden, um gu erfahren, ob fid) ihr Inhalt nicht erßißt. 9Benn man bemerft, baß baS 9Jteßt fid) gufammenbattt, ober ficf) gu erßißen beginnt, fo muß eS fogteicß auSgeteert unb nad) 24 ©tunben rnieber in ben ©ad gebracht inerben. Ser SJteßtraum muß abfotut troden fein. Söenn er gu ebener @rbe liegt, ift für einen guten Vobett gu forgen, unb bernährt fid) am beften ein Vetonbetag. Sie Söätrbe finb öfters gu roeißnen unb enent. mit Oetfarbe gu ftreid)en, rnoburd) baS Ungegiefer am beften abgeßatten rnirb. Vei länger tagernbem SJtef)t ift öfteres Itmfieben unb Umfcßaufetn erforbertid). $n bem SJteßtraum muß für ßäußge Süftutrg geforgt werben. Stuf feinen $a(t fottte ein 3Jteßt nerbaden werben, eße eS nochmals ge= ßebt würbe, weit baburd) nid)t bloß Ungegiefer entfernt, fonbern baS SJteßt aud) getodert unb badfäßig gemacht wirb. Stuf bie innere SJtafcßineneinricßtung non SJteßträunren werben wir nocß fpäter in bem Kapitel „SJtoberne Väderei'Stnlagen" gurüdfonrmen, unb geben wir einftmeiten nur in $ig. 49 bie Stbbitbung eines größeren berartigen SJteßlbobenS. Sie StrbeitSweife ift fotgenbe: SaS SJteßt wirb in ben Sricßter beS (StenatorS eingegeben. Ser (Steoator fetbft geßt burcß baS obere ©todwerf unb führt gurüd in bie SJteßUSJtifcßnrafdßne, we(d)e an ber Sede angebradjt ift. Sie SJteßUSJhfcßmafchine ßat gtnei StuStäufe, wonon ber eine in bie ©d)üttetfiebmafd)ine, bie über einer großen Vrotteigmafd)ine montiert ift, füßrt, ber anbere in einen SJteßtwagen, mittetft metdjem baS gemifcßte SJteßt nad) ber gweiten ©iebmafd)ine, bie über einer ^netmafdßne für bie befferen Sßetßbrotforten fteßt, geführt werben fann. Ser Stntrieb biefer Stntage erfolgt burcß SranSmiffion mittetft eines eigenen (HeftromotorS. SaS SJteßt wirb mittetft $aßrftußt, beffen ©d)ad)t man linfS nocß fießt, auf ben Voben beförbert.