455 ®ie tecßnifcßen §itf§mxttet be§ S8iicfer§. biejenige ©infaßßeit oermiffen, roelße roir an anberer ©teile als roünfßenS= inert bejeißnet ßaben. 2)aS SBerroenbungSgebiet ber äftafßine befßränft fid) naturgemäß auf Steige non roeißer 93efßaffenßeit, roie fie in $rant'= reiß meift oorfommen. .^ebenfalls aber ift bie sHtafßine ein fet)r be= merfenSroerteS ©rjeugniS beS neueren ^netmafßinenbauS unb ein äußer ft finnreißer Apparat. ©ße mir unfere 23etrad)tung über bie ©ntroid'luug beS $netmafd)inen= baueS §um Slbfßluß bringen fönnen, erfßeint eS notroenbig, nod) beS Um= ftanbeS ju gebenfen, baß fid) gegenrnärtig in SDeutfßlanb eine Umroäljung im $?netmafßinenbau norbereitet, roelße nielfad) ju oöllig neuartigen ^on= ftruftionen füßren roirb bejro. fcßon geführt ßat. ©d)on feit einigen $aßren mad)t ficß feitenS ber 2Iuffid)tSbeßörben ber sJtaßrungSmitteIberufSgenoffen* fßaft baS 23eftreben geltenb, bie an ben Snufenben im betrieb befinblißen 5lnetmafßinen norfommenben Unfälle — tnenn nid)t §u oerßüten, fo bod) auf ein Minimum ju befßränfen. StiefeS Seftreben führte junäßft ju ber SBorfßrift, baß bie 2Ibftelloorrid)tung ber 3Rafd)ine nom ©tanborte beS 2lrbeiter§ auS, ber fid) naturgemäß nor bent ^nettrog beßnbet, erreißbar fein müffe, um baburß bem bebienenben Arbeiter ©elegenßeit ju geben, bie 3CRafd)ine enentuell im Slugenblide ber ©efaßr nod) abftellen ju fönnen. S3alb jeboß mürbe biefe ÜBorfßrift baßin ermeitert, baß jebe 9Jiafd)ine mit einem ©ßußbecfel §u oerfeßen fei, roetcßer mit ber Slbfteßoorrißtung berart in SSerbinbung gebracßt roerben müffe, baß ein 2tnlaffen ber 9Jtafßine nur bei gefcfjloffenem SDedel auSfüßrbar, bei geöffnetem SDecfel bagegen unmöglicß gemad)t roerbe. Süßer mit ber mafcßinellen ^erftellung beS SteigS nertraut ift, tneiß, baß ber Steig im Verlauf ber Operation nteßr als einmal auf feine 23e= fßaffenßeit ju unterfud)en ift unb baß je nacßbem nod) etroaS SJießl ober Stßaffer jugegeben roerben muß. ©in etroa an ber SJlafßine angebraßter ©ßußbecfel muß alfo §u biefetn 3roecf öfters geöffnet unb roieber gefßloffen roerben, roobei bie üUlafßine jebeSmal abjuftellen bejro. roieber in ©ang ju feßen ift. 2luS biefem Umftanb erflärte ficß, baß fid) bie meiften Söäcfer nißt mit ber Neuerung befreunben fonnten, untforoeniger, als eine 2ln- jaßl oon ©ßutjbecfelfonftruftionen auf ben 9Jtarft gebrad)t rourben, roeldje bie S3ebienung ber SD7afd)inen erfd)roerten unb ju einer fo umftänblicßen maßten, baß fie nad) furjer 3^tt als unbraußbar inS alte ©ifen geroorfen rourben. Um ben ©ßußberfel nißt oon oortißerein in SJlißfrebit §u bringen unb im ©egenteil baS Arbeiten mit bemfelben nißt nur nißt (äftig fonbern ßanblid) unb bequem ju maßen, müffen an ben ©ßußbecfel feßr ßoße Slnforberungen geftellt roerben, roeld)e roir mit 9iüdfid)t auf bie große Sßißtigfeit ber ©aße für jeben beutfßen Q3äcfer im folgenben näßer prä= jifieren roerben.