583 SRoberne 23äcferei=2In!agen. $ür je §roei in fotcf>en (Sdjlafräumen untergebracfjte ^ßerfonen muff minbeftenl ein 2öafcf)gefd)irr unb für jebe ißerfon minbeftenl ein ^anbtud» oorljanben fein, ba! minbeftenl wöd)ent(id) ju erneuern ift. (Soweit ber (Entwurf ißreufjenl. 93eftrebungen jur 93erbefferung ber 33erl)ältniffe, unter weldjen S3rot tjergefteüt werben barf, zur günftigeren Einlage non 23acfftuben :c., finb in ben lebten ^afjren faft in allen ^ulturlänbern wit meljr ober weniger (Erfolg teUweife burd) Anregung ber 33äcfer felbft, teilweife burd) (Einflüffe non aufjen, §u Stage getreten. $n Defterretd) f)at befonber! Dr. Stöitfjelm 33erfd), SOBien, ber oerbienft* oolle 33erfaffer bei 33ud)e! „Tie 93rotbereitung" in biefer £Rid)tung gearbeitet. $n ben (Entwürfen für ben Codex alimentarius Austriacus l)at Dr. Serfd) über ben SSerfetjr mit 93rot fotgenbe betjerjigenlwerte SSor* fcfjläge gemacht: „93ei ber ^erfteüung bei S3rotel ift ftetl auf größte 9teinücf)feit unb auf entfprecfjenbe fanitäre 93erf)ältniffe, fowol)! in ben 9täumlid)feiten bei $8acff)aufe§, all aud) an ben Arbeitern ju fef)en." „'Sbte Stäume, in weiten bal ÜDteljl eingelagert wirb, müffen troden unb luftig fein. 21ucf) ift SBorforge §u treffen, bajj fid) in benfelben {einerlei Ungeziefer einniftet." „Ta! jur Teigbilbung erforberlidje TBaffer mu| in jeber 23eziel)ung ben an ein gutel Trinfwaffer ju ftellenben Slnforberungen entfpredjen. SBaffer oon anberer Söefdjaffentjeit barf zur Teigbilbungfeinelfall! oerwenbet werben." „Tie Teigbereitung foll womöglid) mit $netmafd)inen erfolgen, benn nur bann ift el möglid), ben Slnforberungen ber 9?einlid£)feit zu entfpredjen. 2Bo ^netmafcbinen nict)t in 23erwenbung fteljen, ift unbebingt zu forbern, baff bie Arbeiter nur nad) oorfjergefjenber grünblid)er Steinigung bie Slrbeit bei kneten! oerricf)ten. Trante, z- 35. tuberfulofe, mit ^autaulfdjlägen, gleiten u. f. w. behaftete Slrbeiter ober Arbeiter mit offenen SCBunben bürfen ntd)t oerwenbet werben. Ueberbiel foll bie Arbeit bei Stnetenl in einem Staume oorgenommen werben, beffen mittlere Temperatur jene ge= wöfjnlidjer Tßofynräume nid)t überfteigt." „Tie IRnettröge follen womöglid) aul gut oerzinntem (Eifenbled) ober, fofern hölzerne Sfriettröge 33erwenbung finben, bocf) aul hartem £>olze f)er= geftellt fein. Stad) jeber Slnetoperation ift ber 93acftrog forgfältig zu reinigen, fo bafj in bemfelben feine Teigrefte oerbleiben." „3ur ^»erftellung bei .fogenannten (Sauerteige! bürfen ebenfall! nur au! pattem .fpolze oerfertigte ober eiferne (Sefäfje, welche im Tunern gut oerzinnt finb, Slnwenbung finben." „Ta! Teilen bei Teige! foU mit .fpilfe geeigneter Teigteilmafdjinen