®ie Seigioaren^afirifaticm. 835 größeren 2l6fd)lüffen Unterfudjungen auf ^febergefjaft unb ^leberefaftijität anjufteüen, 100311 auf ©eite 69 einige äfnfeitungen gegeben finb. 2Bie fdjon eingangs bemerft, roenbet man iiberroiegenb ©rieS unb 3)unftmef)t an; bie feineren ÜJRehfforten finb 311 fefjr oerfctjliffen, befitjen nid)t bie genügenbe Söinbefraft unb finb auch ju meif?, maS für Seigroaren, bet benen man eine tjeügelbe fyarbe oorjietjt, nicht oorteiIf)aft ift. Rubeln ober SRaccaroni auS feinem 9Ref)f mürben oerfod)en, fie fcfpnecfen „pappig"; auS ©rieS tjergefteüt bleiben fie bagegen fernig unb „gtafig", jroei -fpaupteigenfdjaften, roefche unerläßlich finb. UebrigenS tjitft man fid) aud) burd) ßufaß Don ettoaS ©peifegefatine, in marinem SOBaffer auf gef oft, mefd)e§ bie 93inbefraft erhöht unb ber SBare mehr ©fanj giebt; bie Italiener roenbeten früher — in primitioen 33e= trieben jum £eif auch nocf) jetjt — einen geringen 3ufat) oon Knochen* mef)( an, §rceifeI(o§ ift aber bie Stnraenbung oon ©peifegefatine bequemer unb reinlicher. $iefefbe ift in tafeln erf)äf(Iid) unb taufe man nur erfte Dualitäten. Ueber 23erfälfd)ung oon 9Ref)f, Unterfudfung unb 21ufbercaf)rung beS= fefben, fefe man baS auf ©eite 67—80 ©efagte nach; roaS bie 2Bieber= oerrcenbung oon cerborbenem 3Jtef)f burd) S3efjanbfung mit 5Uaun, 5?ocf)= fafj 2c. betrifft, fo muß f)teroor geroarnt rcerben, rceif bem notmenbigeu Kleber bocf) nidjt mehr feine urfprünglicfje 93efd)affenf)eit jurütfgegeben merben fann unb bie SDBare einen unangenehmen ©efdjmacf erhält. 2. © i e r. Ueber bie ©igenfdjaften unb 93eftanbteile ber ©ier, roetcfje für ben £eigroarenfabrifanten neben bem 9Ref)l baS raidjtigfte fRohprobuft finb, haben mir fchoit auf ©eite 102—103 einiges gefagt; hier mag fßnsugefügt merben, baß man in biefer ^abrifation befonberS aud) auf ben garbftoff beS ©ieS 2Bert ju fegen hat/ unb merben beSbalb bie italienifdjen ©ier ober biejenigen auS Dberöfterreid) unb lagern, mo bie 3ucf)t itafienifd)er ^ühner rationell betrieben rairb, für bie £eigrcarenfabrifation oorgejogen, roeif fie große, farbreiche ©ibotter haben. ©in £>auptpfat3 für üalienifdje ©ier ift 21ncona, unb ift bie befte ßeit für beren Sejug ber SRonat 9Rärj, in roefd)em man ziemlich ficher fein fann, unbebrütete 2ßare ju erhalten. ©ine Unterfudjung ber ©ier auf ihre $rifche roirb natürfid) ftetS er= forberlicf) fein, unb bebient man fid) hißr5u oorteifhaft ber fogenannten ©ierfpiegef, über beren ©inridjtung ber ©ierfieferant SfuSfunft geben fann. ®a ber £eigtoarenfabrifant, mefdjer in ber günftigften ©aifon ein= laufen muß, genötigt ift, feinen ©ieroorrat längere 3eit §u lagern, fo ift bie günftigfte $?onferoierungSmetl)obe für ihn außerorbentfid) roid)tig.