SaS fHecfjt im beutfcfjen Aäcfergetoerbe. 77 f infattoerfidje» fgegefetj Dom . 3uni 1900. iS her »erftdje= ngSpflicfjtigen fSerfonen. ber Anmelbung jur Drtsfranfenfaffe finb a«cE> bie beljufg bev Aeredntung ber Beiträge burd) bag Statut geforberten Am gaben über bie £o()noerf)ältniffe 51t machen. Aenberungen in biefen Aerf)ältniffen finb fpätefteng am brüten Sag nad) ihrem (Sin- tritt anjumelben. UebrigenS fantt burcf) bie 2fuffic^tä = ober höhere Aerroa(tunggbe()örbe für fämtlühe ©emeinbefranfenuerfichentiigen unb Drtg= franfenfaffett ifjreS Söejirfö eine gemeinfame Alelbeftelle errietet roerben. Arbeitgeber, toeldje if;rer Anmelbe* unb Abmelbepfticf)t nidjt nad)fomttien, roerbett mit einer ©elbftrafe big 51t 20 Atf. beftraft. Hat ein Arbeitgeber oorfäfjfid) ober faf)r= läffigenueife bie Anmelbung untertaffen, fo t;at er alte Auftoenbüngeit, roeldie eine ©e= meinbefranfenoerficberung ober eine Drts= franfenfaffe auf ©ruttb gefehlicfjer ober ftatutarifdjer Aorfdjrift in einem oor ber Anmelbung burd) bie nidjt angemelbete ißerfon oeranlafjten Unterftiitsunggfalfe ge= macht bat, 31t erftatten; unabhängig bauon finb bie Beiträge, roetdie ber Äaffe burd) Untertaffung ber Anmelbung entjogen ioor= ben finb, an biefelbe nachjuäahien. Das ttttfctllt>erficfyeruncjs- gcfc^ Pom 30. 3urti X900 in ber Raffung ber Aefanntmadjung 00m 5. 3;uli 1900 bejtuecft bie A e r f i dj e r u n g berArbei« ter gegen bie&olgenqeroerblicber Aetriebg Unfälle. !ym ©egenfah 3U ben Aeftimmungen ber anberen Aerfid)erungggefehe finb jebod) nicht alle Arbeiter oerfid)erunqgpflid)tig, fonbern nur biejenigen, roeldje in ben fogenannten o e r f i d) e r u n g g p f t i d) t i g e tt A e t r i e= ben befdjäftigt finb. .311 biefen gehört ber Aetrieb ber Aäd'ereieit unb itonbitoreien an fid) nicht. ABofjl aber ift biefer Aetrieb bann oerfid)erunggpflichtig, roenn er fid) a(g gfabrifbetrieb barfteltt. Alg gabriß betrieb im ©inne beg Unfal(oerfid)erungg= gefefjeg hat jeber Aädereri unb Äonbüoreß betrieb 3U gelten, in roelchem regelmäßig ntinbefteng 10 Arbeiter befdjäftigt roerben ober in roelchem Sampffeffel ober burd) elementare $raft (ABinb, Aßaffer, Sampf, ©ag, ßeiße Suft, ©leftrßität u f. ro.) ober burcf) tierifdje Äraft beroegte Sriebroerfe nicßt bloß oorübergehenb jur Aitroenbung fommen. Aeben ben Arbeitern finb auch bie Ae= triebgbeamten, ABerfmeifter unb Secfjnifer, roelcfie einem oerficßerungSpflicßtigen Aetrieb angehören, unter ber Aoraugfehung, baff ü)r ^ahrcgarbeitgoerbienft an £of)tt ober ©eljalt breitaufenb Atarf nid;t iiberfieigt, oerficherunggpflichtig. Sie Aerfidjerung erfolgt unter ©arantie beg Aeicf)g auf ©egenfeüigfeit burd) bie Unternehmer ber 0 er f i d) erun g g= pflitfjtigenAetriebe, roelcfie5U biefem groecfe in Aerufggcnoffenfcfiaften oereinigt roerben. Sie Aerufggenoffenfd)afleit finb entroeber für begrenjte ABirtfd)aftg= bewirte ober für bag ganje Aeid) gebilbet unb umfaffen innerhalb ihrer Aejirfe alle Aetriebe bcrjenigen ©eroerbggroeige, für roelche fie erricßtet finb. ©ie befißen Aed)tg= fähigfeit unb oolle ©elbftoerroaltung, roeldje fie burd) Hinrichtung oon ©eftionen unb Aeftellung oon Aertrauengmännern ben örtlichen Aebürfniffen anpaffen fönnen. Sie Aerufggenoffenfdjaften bringen bie AJlittel, roeldjer fie jur Aeftreitung ber Aentem unb Aerroaltunggfoften alljährlich bebürfen, mit= teig Umlagen auf bie einzelnen ©eitoffem fchaftgmitglieber auf. Sie oerfiefjerten Ar= beiter felbft finb roeber AJitglieber ber Ae= rufggenoffenfehaften noch tragen fie ju bereit Saften etroag bei. ©egenftanb ber Aerficheruttg ift ber Hrfah beg ©chabeng, roelcher infolge eineg Aetriebgunfallg, nicht aud) infolge eineg Unfallg außerhalb beg Aetriebg, burcf) Äörperoerlehung ober Sötung entftef)t ohne Aücfficfü barauf, ob er oon bern Aerlefjten oerfdjufbet ober nidjt oerfchulbet ift, fofern er nur ben Unfalf nicht felbft oorfäßließ herbeigeführt hat. ©ntfdjäbigunggleiftungeu roerben jebod) oon beit Aerufggettoffem feßaften eineg Aerfidjertett erft ootn Aeginu ber 14. ABodje oont ©intritt beg Uttfalfg ab geroäf)rt. fjür bie erften breijefjn ABodjen nad) bem Unfall haben für ben Aerle|ten bie Ärnnfenfaffen unb in ©rmangelung oon foldjen bie Unternehmer und) ben Aeftim= mungett beg Äranfenoerficherungggefetieg einjutreten, roobei jeboch ootn Aeginn ber 5. ABodie ab bag Ärattfengelb für Aedjitung beg Aetriebgunternet)merg auf tninbefteitg beg Arbeitglof)neg ju erhöhen ift. Sa= gegen hat bie Aerufggenoffeitfdiaft alg ©d)a= benerfah 00m Aeginn ber 14. ABoche nad) ©intritt beg Unfallg freie ärjtliche Aehaitblung, A r 3 n e i unb fonftige Heilmittel foroie bie 3ur ©idjerung beg ©rfolgeg beg Heiloerfahreng unb jur ©r= leichterung ber folgen ber Aerlehuttg er= foröer!id)en fötlfgmittel (Irücfen, ©tüi)= apparate unb bergl.) unb auferbem eine A ente für bie Sauer ber @rroergunfähig= feit ju getoähren. Siefe Aente beträgt im f^alle oölliger ©rroerbguttfähigfeit für bie Sauer berfelben 663/30/« beg ^a()regarbeitg= oerbienfteg („Aolfrente") unb im fjalle teif= roeifer @noerbgunfäl)igfeit für bie Sauer Xtägec b. Unfatt- oevftc^erung. ©egenftanb ber S8erfict)erung. UnfaUrente.