783 5)a§ 9iecf)t im beutfcfjen SBckfergetoerbe. § H7. guhrroerte aller Slrt finb auf gahrtett roährenb ber ®unfelf)eit fo ju beleudjten, baf? bic Slnttäherung beg ©efäljrteg erfenn* bar ift. § US- 3um Senfen eineg mit ißferben befpamt* ten guhrroerfeg finb nur beg gahretig funbige iperfonen ju oerroenben. § H9. Siffige Zugtiere finb mit einem fixeren SJtaulforbe ju oerfehen. § 120. 3ugtiere, roeldje erfahrunggmäfjig beiden, fdllagen ober ftofjen, finb in ihren ©tänben alg folcbe befottberg ,ju fennseidjnett. Sieben ben Sorfdjriften für bie Slrbeit* geber finb aud) fold;e für bie Slrbeitnehmer erlaffen, unb oon benfelben mürben ficf» be* fonberg bie nadjfolgenben jur Aufnahme in ein im Slrbeitgranme angebradjteg gröfjereg ißlafat unb ju öfteren Ermahnungen ber Steiftet' an bie ©efellett eignen. § 1. geber Arbeiter bot oor ber Senutntng oon SBerfjeugen, ©eräten, 2lpparaten unb mafdfönellen Einrichtungen biefe, foroie bie ba= bei angebrachten ©d)ubüorrid)tungeu barauf* hin ju prüfen, ob biefelben fid) im orbttungg* mäßigen .guftanbe befittbett. ©ofern bieg nidjt ber galt ift, hfll er fofort bie oor* hanbenen Stängel ju befeitigen ober feinem Sorgefefden baoou Stitteilung ju machen. § 2. ®ie Slrbeitggeräte unb ©djuhoorricf)* tungen finb nur ju bem 3ntede, ju bem fie beftimmt finb, ju betrüben. ®er Stifjbraud), bie eigenmächtige Sefeitigung, abfidftlidje Sefd»äbigung,3tichtbenuhungberoorhanbenen ©icherheitgoorrichtungen unb oorgefdjriebe* nen ©d)ubmittel finb ftrafbar. ©chuboorrichtungen, bie aug Setriebg* rüdfidjten für beftimmte 3IDecfe entfernt roorbeit finb, müffeit, nachbem biefer 3roe(l erreicht ift, fofort roieber angeöradft roerben. § 3. Stile ben 3meden beg Setriebeg juroiber* laufenben Sefdjäftigungen, ingbefonbere Spielereien, Siedereien, 3änfereien unb fort- ftige mutroilligeipanblungen, bie geeignet finb, ben Urheber felbft ober attbere p gefährben, finb oerboten. § 6. Seirunfene Slrbeiter bürfett bie Slrbeite* ftätten roeber betreten, noch fid» bort auf* halten. § 9. ®em Strbeiter ift eg oerboten, fich an Siafchinen p fchaffen p madjen, beren Se* bienung, Senugung ober ^nftanbljaltung ihm nid)t obliegt. § 12. Sag Stugruhen unb ©djlafen an geuer* ftellen, auf Defen, föeffelaufmauerungen, Sädjern, hohen ©etfiften ober in befehlen ißferbeftällen, foroie in unmittelbarer Stahe oon laufenben Stafdjinen, ©ruhen ober ©e* leifen ift nicht geftattet. § 75. Sltt ben fönet* unb Stengmafd)inen ift roährenb beg ©atrgeg ein tpineingreifen in bie Stafdjine mit ben tpänben unbebingt oerboten. § 79. Sie an bem ©djachtpgange angegebene gröfjte pläffige Selaftung beg gafrftuljleg (Slufjugeg) barf in feinem galle Übertritten roerben. § 80. gafjrftühte, bie augfdjliefjlich pr gör* berung oon Saften beftimmt finb, bürfett oon ißerfonen nur benuht roerben, foroeit eg bie Unterfuchung unb gnftanbhaltung er* forbert. § 81. Sie Seroeguttg beg gahrftul;Ieg barf erft eingeleitet roerben, nadjbem ber 3ugang p ihm gefchloffen roorbett ift. Sroh aller Sorfchriften roerben ficf» Un= fälle nie ganj oeritteiben laffen; fie burch gröfjte Sorfidd, burch Drbnung im Setriebe, Einstellung eineg oerftänbigen, nüchternen, guoerläffigett ißerfonaleg nach Shunlidhfeit eittjufchränfen, ift Pflicht jebeg SJteifterg.