905 $a§ ajlarjipan in ber !fMturgefd)id)te. biefer oietbegefjrten „©onfüure" fotgenbe Einleitung barin erteilt: „3Bit man einen guten SJiargipan baden, fo ftofj gefcfjette SJianbetn in einem Dörfer nnb tfjue barunter roeiffen ,ßucfer t>nb 9iofenroaffer unb ftofs e§ root burdjeinanber, baff e§ nid)t gu bünn roirb, fonbern, baff e§ fein bicfe bleibt; ftreid)§ auf Obtatblätter eine§ queren finger§ bide nnb fjübfd) feutidjt roie ein fjöttgern Setter, teg e§ in ein füpffern fßfann, bie ba fein trocten ift, tf)ue barunter ein ftein $euer unb auff bie sf3fann ein lüpfferne ©türige, unb auff bie ©türige aud) ein ^euer unb taff e§ tjübfd) baden. SBann§ gebaden ift, fo rid)t§ an onb beftreu e§ mit gefärbtem (Sorianber ober Elniff." klarer ift jebod) fotgenbe Etnroeifung be§ praftifdjen (£oteru§: „Um EJtarcepan gu machen, teg EJIanbetn über 9tad)t in frifd) E3runnenroaffer, fdjete unb ftoffe fie ftein in einem faubern Dörfer unb befprenge fie biffroeiten mit ein menig Etofenroaffer, baff fie roeifj bleiben. Sarnacf) ftofj groeg fßfunb fdjönen unb meinen $uder unter bie SJtanbetn, at§bann nimm ein runbe $orm ober Setter, tege barauff geformirte Obtaten; auf biefetbe aber ftreid) ba§ 9)larcepanu§ mit einem naffen SJteffer fo bid bu ifjn tjaben roitt, fetg e§ nun in einen fteinen Ofen ober fßaftetenpfann, unb bieroeit e§ badet, befpreng§ mit $uder ober mit ein menig 9iofen= roaffer, barin oiet 3uder oermifcfjt unb überfotten ift, barin ein fyeber g^ne^t, offt beftridjen. ©ttidge nehmen gu einem jeben ißfunb guder nur 8 Sott) EJtanbetn, unb fdgmedt fet)r roof)t." ‘ @troa§ au§füt)rtid)er t)ören mir über ba§ befyanbette Honfett unb feine #uricf)tung in einem 1773 erfd)ienenen „ffrauengimmer*Seyicon", roo e§ fjeifft: „EJtarcipan, frangöfifd) EJtaffepain, itatienifd) EJtarcipane ober EJtargapane, ift eine ECrt 3udergebadene§, raetd)e§ oon füfjen unb bitteren EJianbetn, oon <£>afetnüffen, ^ßiftacien, Elprifofen, fpfirficfjfernen u. a. metjr gemadgt unb auf mand)ertei EBeife gubereitet roirb. Ser Seig bagu, roorauf ba§ meifte anfömmt, roirb fotgenber ©eftalt gemacht; „Elad)bem man g. 03. ein fßfunb EJtanbetn gehörig gefcfjätt, fie in fattem EBaffer einige liegen gelaffcn unb fjernad) groifdjen reinen Südjern roofjt getrodnet fjat, ftöfft man biefetben in einem fteinernen Dörfer gu 9Jlu§, feudjtet fie babei mit Orangenbtüten unb Efofenroaffer an (bamit fie fein Oet oon ftd) geben, roetd)e§ fonft ben Eftarcipan unfdjmadfjaft mad)en roitrbe), mengt enbtid) ein fßfunb ftein geftofjenen unb gefiebten $uder baran, mad)t atte§ einem biden 93rei gteicf) unb treibt e§ burd) ein ^aarfieb ober Sud). Siefen Seig fiebet man an getinbem fyeuer fo lange, bi§ er fidfj oon ber Pfanne giebt; man rüfjrt it)n aber baneben fteiffig um, bamit er nid)t anbrenne. EBenn er gang gefotten, giefjt man if)n in fteinerne ©efdgirre, bie oortjer mit 3uder gang beftreut roorben, baff er fid) nidgt anfjänge; unb roenn er fatt ift, legt man it)n auf ben Sifd), bearbeitet itjn mit bent EJiobet* t)otge roie einen anberen Seig in bie Breite unb bitbet barau§ atterfjanb