142 Säderbucf). 4. (Ermelbte Brob-Befdjauer folleu alle IDodjcu 3ttey; ober breymal mit Dermedjs- lung ber (Eäg, ber Becfen» unb IDirttjs» Raufer ober aubere ©rt, roo man fonften bas Brob ju tcrfaufeit pflegt, felbft be» fudjen, bas Brob mit ^leiß beferen, ab- mögen unb erfunbigen, ob es ber ©rb- nnng gemäß, oon gutem §>eug, unb rcdjt ausgebadjen feye; Pa fie aud; an bem aus» meubigen Bugenfdjeitt nidjt tergnügt feyn fönnten, mögen fie tt^eils foldjen iDeiß» ober Bucfeu=Brobs gar ton eittanber fdjneiben, unb aus- unb innmenbig nad? Dtotljburfft befdjauen. 5. tDelcfjer Becf fein Brob fleljnet, unb baffelbige roeber unter ber Broblauben, uodj in feinem £jauß beficfjtigen laffen moüte, ber foll beßroegen erlegen ein (Sul- ben, ober nadj (Belegenßeit, mH einer tjöljern Straf angefefjen merben. 6. So bie Brob-Befdjauer bebumfte, es inödjte ein Becf nod; meljr Brob, bann fie befidjtiget, fjeimlidj terborgen Ijaben, bie folleu benfelben Becfen bey feinem 2lyb ermatjnen, alles Brob, fo er tjat, Ijerfür 3u geben, unb ba fid? Ijernadjer beftuben mürbe, baß er foldj Brob Ijinterljalten, fo folle er, nadj (Ermäßigung bes Bmtmauns, barum abgeftrafft merben. 7. IDann gleidj bas Brob, es feye IDeiß ober Bucfis, fein (Seroidjt reefjt unb töllig ßätte, felbiges aber nidjt ton geredetem (§eug, ober fonft übel gebadjen märe, fo folle ber Becf einen als ben anbern IDeg, bodj nadj (Erfanntniß ber Brob-Befdjauer, Strafmürbig feyn. 8. Pa aber hingegen bas Brob, es feye Bncfens ober IDeiß, ton gutem §>eug rnotjl gearbeitet unb rcdjt gebadjen, ob es fdjon am (Semidjt ein menig 3U gering erfnn» ben, unb bodj foldjes nidjt torfäßlicfj be» fdjefjen märe, folle ber Becf barum nidjt gefätjrt, mürbe aber (Sefaljr barnntcr für- laufen, foldjer nadj (Sutadjten ber Brob- Befdjauer barum geftrafft merben. 9. Pie Brob-Befdjauer folleu, auf eines Burgers Begeljren, fo moljl über fein bes Burgers: als über bas Kauf»8rob, ob bas ton gutem §eug unb redjt gebadjen fey, ober ob ber Becf ein Straf barum ter» bient Ijabe, erfennen. 10. iDann ein tier pfünbiger £aib 3mey ober brey,. unb ein fedjs pfünbiger tier ober fünff £otlj 3U menig am (Seroidjt Ijielte, aber fonft ton gutem §eug, audj redjt unb rooljl ausgebadjen märe, biefer Becf folle (es gefdjelje bann offt ober mit Dorfaß) besroegen ungeftrafft bleiben. 11. Pa aber ber tier pfünbige £aib um fünff, unb ber fedjs pfünbige um fedjs ober fieben £ottj 3U leidjt märe, foll ber Becf Straff erlegen ein (Sulben. 12. IDäre aber ber tier pfünbige £aib um adjt unb ber fedjs pfünbige um 3mölff £otlj 3u gering, foll ber Becf geftrafft merben, um tier (Sulben. 13. IDann aber alle £aib an einem ganßen ©fett toll, unb bereu jeber um fünff ober fedjs £otlj 311 leidjt befunben mürben, foll ber Becf Straf erlegen 3eßen (Sulben, unb ifjme nidjts befto meniger fein Brob auf; gefdjnitten, unb unter arme £euttje aus- geteilt merben. 14. Sollte bann ein tier pfünbiger £aib um ein tjalb pfunb, unb ein fedjs pfün- biger um brey Dierling 3U leidjt feyn, fo folle ber Becf nadj (Eifanntniß ber Brob Befdjauer geftrafft merben; Pa er aber metjr bann ein- unb 3um aubernmal alfo fürfommen mürbe: So follen Dogt, Burger» meifter unb (Seridjt, iljne ber (Sebüßr nadj nidjt allein abftraffen, fonbern audj bas Brob auffdjneiben, unb ben armen £eutljen