120 Säcferbucf). brot einftellten. ©amtliche ©orten roerben in Saiben non einem utib groei Kilo gebacfen unb geugen non Rerroenbung fehr guten 9Rel)leS unb forg* faltiger ^erfteltung. ©)afj in ber SluSftellung eine .jpauptfpegiatität non 9Jiaing, bie fogenannten 93ubenfd)enfel, gefehlt hat, müffen tnir mit Bebauern f'onftatieren. granffurt hat befannttid) oorgüglid) eingerichtete 33äcfereien unb fehl’ fd)öne§ 93rot. (Sine gleicfje Reichhaltigfeit non 33rotforten aller 21rt, be* fonberS aud) non ©ßiener ©ebcicf in alten formen, roie fie g. 33. bie öfterreid)ifd)e jfeinbäcferei non |jerrn Karl ©djroarte, granffurt a. 9)1., foraie fferr (Shiiftian $ifd)er, fyranffurt a. 9Ji., gefanbt haben, finbet man faum an anberen Orten, $m übrigen roirb aud) gemifdjteS unb reineS Roggenbrot, fogen. ©d)lid)tern, in ffranffurt gebacfen. (Sine ©pegiatität bitben bie ffranffurter freuten, bie ben befannten Aachener Printen nid£)t unähntid) finb. $jn ben Groningen @lfaj3=£othringen merft man auch in ber 33äd'erei fehr beuttid) nod) ben frangöfifd)en ©influfj unb bie frangöfifd)e ©efdjmacf'S* rid)tung. .jperr K. ©erbeS in 9Ret) hat burcf) eine intereffante Kotlefüon nnS ein 33ilb non ber bortigen 93äcferei gegeben. Ueberroiegenb roirb bort SBeifjbrot au§ fehr guten ©ßeigenmeljlen gebad'en unb originell in ber fform ift baS Pain perce, Krangbrot non l1/2 Kilo ©eroid)t unb grofje -fpörndjen (Corne) non 3/i Kilo ©eroid)t. ©iefe 33rote finb oben mit 9Rel)l beftreut, haben atfo feinen ©lang. ©aS non -jperrn ©erbeS gefanbte ge* mifdjte 33rot unb reine Roggenbrot bürfte rooht überroiegenb non ben ©eutfdjcn in ©IfafpSothringen gegeffen roerben. ©aS Staffier ©eböcf, non roetdjem «£>err ©Bithelm ©iebert eine fdjöne 9luSroaf)t fanbte, unterfd)eibet fid) non bem granffurter ©ebäcf nid)t roefenttid); fotnie man jebod) an ben Rhein fornrnt, fällt nor altem bie ©pegiatität, bas i’heinifdje ©chroargbrot unb ber roeftfälifd)e ißumpernicfel in gum ©eil ungeheuerlichen ©imenfionen auf. .jperr ^Seter Unfel, Köln, ftetlte rl)einifd)eS ©d)roargbrot aus reinem Roggenfd)rot, foroie feines Roggenbrot au§. .jperr $. -jp. ©tecaup, ©ortmunb, bradjte einen ißumpernicfel au§ gefd)rotetem Roggen ohne jebe 33eimifd)ung im ©eroichte non fünf Kilo gur SluSftellung, baneben gefäuerteS Roggenbrot unb 9Rürbftuten, foroie Kümmelbrot, roefd)e gum ©eil auS SBei^meht II, gum ©eil auS Roggen* unb ©Beigen gebacfen finb. ©er ißumpernicfef, roeld)er angefchnitten gum probieren bereit lag, fanb aud) bei ben ©übbeutfdjen oielen 33eifatl. Raturgemäf) roirb ber Konfum an ©rau* unb ©chroargbrot in ben nörb* lid)en ißrooingen ©eutfd)lanbS ftetS ein größerer fein, ba ja bie gange fonftige SebenSroeife, g. 33. ber ©enufj non gaffen, ©pecf, fetten ©Bürften 2C., mehr gum fdjroargen 33rot hinroeift, als gum ©Beifjbrot. ©ie§ briicft fid)