Säcferbudj. 382 wirb folcßer inSbefonbere bei felbigen oollftänbig gefordert. ©S oerfteßt ficfy oon fetbften, wenn ju biefem .Qwede oorßer allen gleidjeS ©ewid)t gegeben wirb, baß bie iRegglen, welche mittelmäßig ober bei fcßneUer Siße woßl gar meid) gebadeit finb, bie röfcßen and) an bem ©ewicßt nad) ißrer Dualität übertreffen müffen, rooju eine jämmtücße ÜDteifterfdjaft hiermit burd) unS auf Befehl hoher Dbrigfeit befonberS ermahnet wirb, bamit auf feine uieberträd)tige SDBeife 21nlaß §u neuen Etagen ber ohnehin auf unS aufmerffamen Siirgerfdjaft itnb benen unter folcßen oielfältig befinbtichen jyeiuben unfereS SoubwerfeS gegeben werben, ^ttbem eine hohe Dbrigfeit genaue 21uffid)t barauf hoben wirb, auch ein foldjeS Sergeheu gewiß mit ftrenger ©träfe belegen wirb, roeS= wegen wir einen jeben 9Jlitmeifter wohlmeinenb warnen, fid) felbft oor ©djanbe uub ©d)abeu ju hüten, and) bem gaumen Soubwerf baburd) nicht ltnehre unb üble Diacßreben jujujiehcn. Da and) bereits ber lieberlid) fd)äublid)e Unfug beS SeigebenS feit einiger .ßeit immer ftärfer geworben ift uub häufige Klagen ber barunter leibeuben Sürgerfcßaft oerurfad)t, fogar, baß man oon ©eiten einer .frohen Dbrigfeit bei oorgebradjteu grünblicßen Sefdjwcrben oon bem biSßer erlittenen ©d)abeit unferS SoubmerfS bie bitterften Sorwürfe hüreit mußte. Da nun ein folcßer tUicifter meßt nur fießer fid) unb ben ©einen, fonbern and) feinen sJfebcnmeiftern oerberblid) unb fd)äbfid) ift, fo wirb hiermit Straft obrigfeittießer ©rfaubniS, beSwcgen beim Serfauf beS SroteS bereits medio 1753 erhaltenen ©ericßtSbefcßeib oorgelefen, eingefcßärft unb mit beci= bierter ©träfe barauf gehalten werben." „9fäd)ftbem finb wir aud) gezwungen, bem fd)äblid)en Soufieren (Sinßaft 31t tßun, inbern eS bermaßten feßon fo weit bamit gefomnten, baß man Srot* f'reßen auf öffeutlicßeu ©traßen ßinftedt, fid) burd) ©cßreien, pfeifen unb alterßanb anberer ©d)led)tigfeiten in ben ©affen oor ben Soufern melbct, ben Leuten mit Sitten unb Settein baS Srot aufbringt, welchem Unfug 3U waßren oon bem Soubwerf auS Seute aufgefteflt werben, bie auf aüe bgt. ©cßledjtigfeiten genau Üfcßt geben werben unb nießt nur fogleid) idn^eige baoon ntad)en, fonbern aueß beooltmäcßtigt werben, folcßeu Soufiereru baS Srot oßne Umftanb wegju= neßmeu, wobei bann ein SCReifter je nad) Sefcßaffenßeit bafür beftraft werben foll." „Drittens wirb fämmtlicßett Slteiftern woßlmeinenb erinnert, fid) in SBirtßSßäufern unb öffentlichen ißläßen beS StaiffonierenS über Dbrigfeit unb Sorgeßer, als and) bie oon folcßeu eingefüßrten Serorbmtngen, Defreten :c. überhaupt aller bem Soubwerf fd)äblid)eit DiSfurfe 31t enthalten, iubem auS folcßeu fd)oit öfters bem Soubwerf ©d)abcit unb Uneßre entftauben, and) anbere Sürger, weld)e foIdjeS mit anßören, (Gelegenheit befommen, auf eine fd)Ied)te 3lrt ooit benen Secfen 31t fprecßeit, wie bie leibige ©rfaßrmtg fd)on oiele ©rempel gegeben hat. 2Bir finb ber unge3weifelten Soffuuug, baß fieß ein jeber 3Jfeifter angeführten fünften gebiißrenb unterließen werbe, um fo meßr, ba ißn ber ©eßorfam gegen feine guäbige Dbrigfeit unb Sorgcfeßte, bie iß fließt gegen fieß felbft unb fein eigen 2Boßl, ©ßrifteutßum, ©ßre unb Sillig= feit basu aufforbert; in 31bfid)t beffen, aueß Itngeßorfamc 31t gebiißrenber ©träfe gesogen werben füllen, wonach fid) ein jeber 3x1 rid)ten unb oor Ser- bruß unb ©cßaben 311 hüten, freuubfdjaftlicß ermaßnt wirb."