SSäcferbucf). 734 .Rein Prüfung?* jioang. 2tnjeigepflicf)t. Ronjeffionspfticfit. ©eroerbebetrieb; alle ^toattgS* unb Sann* red)te finb befeitigt. 9>oit ber ©rfteßung ber ©efellen* ober aiieifterprüfnng ift bie SluSübttng beS ©eroerbebetriebS nießt ab: ßängig gemacht. SieS feßließt nießt auS, baß au bie ©rfteßung befonbere SSorteile ge* fnüpft finb. So giebt bie ©rfteßung ber ©efellenprüfuttg, toelcße oor beit bei ben Innungen errichteten Sri'ifungSauS* fcßiiffett abjuleiften ift, itad) bem fogen. neuen Sanbroerfergefeß uom 26. guli 1897 bie 93e= fugniS jur Anleitung oon Seßrlingen. (©eßerna über fküfungS * geugniffe ftefje Slnßang.) S>n bemfelben ©efep ift baS 9ted)t jur güßrung beS -DteiftertitelS baooit abhängig gemacht, bafj ber felbftänbige ©e= roerbetreibenbe, toelcßer biefen Sitel führen roill, in feinem ©emerbe bie 23efugniS jur Slnleitwtg oon Seßrlingen ermorben unb oor einer befonberen oon ber ßößeren 93er* roaltungSbeßörbe eütgefepen ißrüfungSfomif* fion bie 9Rei ft er prüfung befiattben ijat. £Üefe SSorfchrift finbet jebod; auf fokße ©e= roerbetreibenbe, toelcße feßon jur $eit be3 gnfrafttretenS beS ©efepS ißr foaitbroerf in iperfon felbftänbig auSgeübt unb in bem* felben bie 93efugniS jur Slnleitung oon fießr* iingen ermorben haben, feine Stnroenbung; oielmeßr follett biefe aueß oßne ©rfteßung ber SJieifterprüfung jur güßrung beS SMfter* titefS berechtigt fein. 9tacß bem ©runbfaß ber ©eroerbefrei* heit braucht berjenige, melier einen felb* ftänbigen 23ätf'ereibetriebbeginueniüill,feiners lei befonbere ffonjeffiott irgenb melier 93e* ßörbe. Sagegett ift er oerpflichtet, gleich® jeitig mit ber ©röffitung feineg 93etriebS her- nach ben SanbeSgefepn juftänbigen 93eßörbe ßieroott Slnjeige 3U erftatten, roorüber biefe ißm binnen brei Sätgen einen ©crocrbe* anmclbcfdjein 311 erteilen ßat. (©eßema ba= für fiep Slnßang.) ©ine SluSnaßme gilt, roenn ein 93äd'er neben feinem 23ädereibetrieb eine ©djattf* roirtfdjaft führen, b. ß. gewerbsmäßig @e= tränte irgenb welcher 2lrt, alfo feiitesroegS bloft geiftige ©etränfe, fonbern and) 3. 93. Äaffee ober SKineralroaffer, 3um fofortigen ©eituß an ber SSertaufSftelle auSfcßenfen will, ober roenn er neben feiner Säderei einen Äleittß anbei nt it93ranntroein ober ©pirituS betreiben roill, worunter naeßbem ©pracßgebraudjber ©eroerbeorbnung aud) Siföre unb ähnliche ©etränfe fallen, (©eßema einer Slitmelbung fiep Slnßang.) ®ie 23erbinbung eines 93ätfereibetriebS mit einem berariigen 9iebengetoerbe ift an fid) burdjauS suläffig. lyebod) ift beffen ©röffnung nießt nur anseigcpflidßtig, fonbern oon einer befonberen ©rlattbniS, „ Äon? eff io n“, ber naeß ben Sar.beSgefepn juftänbigen 93e* prbe (in ißreußen ßreiSauSfcßuß ober 2Jta* giftrat, in 23at)ern OiftriftSoerroaltungSbe* I)örbe, in ©aeßfen SlmtSßauptmaimfcßaft, in SBüritemberg Dberamt) abßängig. Der betrieb bcs 23äcferei- getvevbes im Hintersteren. ©in 93äder, toeldjer in SDeutfcßlanb eine geroerbliche -Jtieberlaffung, b. ß. ein 311m bau* ernbeit ©ebraud) eingerichtetes ober bod) in regelmäßiger SBieberßeßr oon ißm benüpcS Sofal für ben 93etrieb feines ©eroerbeS be= fip, barf innerhalb beS ©enteinbebesirfS feiner geioerblpett Stieberlaffung fein ®e* roerbc and) in ber SBeife auSüben, baß er feine 93acfroaren opte oorprige 93eftellung oon §aus 31t öauS ober auf öffentlichen SBegeit, ©fraßen, flößen ober an anbern öffentlichen Orten feilbietet ober bureß feine älngeftellten feilbieten läßt, ©r bebarf hie= 511 roeber eines SBanbergeroerbefcßeinS, nod) einer befonberen ©rtaubniS ber Ser* roaltungSbeßörben. SEBäpenb ber ^eit, in roeldjett bie Serfaufftellen gefdjloffen fein ntüffen (oergf. unten ©. 747) ift jeboeß aud) bas geilbieten oon 9Baren auf öffentfidßen Siegen, ©fraßen, ipiäpn ober an anbern öffentlichen Orten unb oßne oorßerige tauf* ließe 23eftel(ung and) baS geilbieten oon IpauS 31t SauS oerboten. 23oit ber OrtSpolpeibe* ßörbe fann minberjäßrigen ißerfonen, b. ß. folcßen, roeldfe baS 21. SebenSjaßr nießt ooll* enbet haben, baS geilbieten oon 2Bare:t feber 2lrt itad) Sonnenuntergang unb min* berjäßrigett Sßerfonett roeiblid)eit ©efcßledftS anßerbem baS geilbieteu oon §auS 3U öauS oerboten roerben. fiinber unter oierjeßn Saßreit bürfen auf öffentlichen SBegeit, ©fraßen, Späpn ober au öffentlichen Orten ober oßne oorgängige 93eftellung oon fjauS 31t SauS ©egenftänbe überhaupt nid)t feil* bieten; in Orten, 100 ein bcrartigeS geil* bieten bureß linber ßertömntlid) ift, barf bie Drtspoliseibeßörbe ein foldjeS für be* ftimmte 3eitabfcßnitte, toeldje in einem Ka= lenberjaßre 3ufamnten 4 9Bod)ett nid;t über* fcßreiteit bürfen, geftatten. ©itt 93äd'er, ber außerhalb be§ ©e= meinbebejirfs feines SBoßnortS ober ber burd) befonbere älnorbnurig ber ßößeren 9>er* roaltungSbeßörbe bem @enteinbebe3irf beS SBoßnortS gleidjgeftellten uäd)ftett Umgebung beSfelben, oßne bafelbft eine geroerblidje diieberlaffung 3U begrünben unb oßne oor* gängige täufließe 93eftellutig in eigener ißer* fon feine SBareit feilbieten ober SBaren* beftellungen auffudieit roill, bebarf ßiejtt eines SB anb e r g e 10 e r b e f d) e i tt S. (©dfenta einer ©ingabe 3tir ©rlattguug eines SBaitber* iöeti ieb b. S3d gemerbcä im ! ^ergießen. ®ciuerbebett innerhalb bc€ mcinbebcjirlä Sßoljnortä. Söefdjrdiituni' minberjäbri. 'Pcrfonen. w ©ewerbebetc airöerbnlb bes meiiibebejirtb SBofmorts,