231 Munbfragen. (Defterreid? (Ungarn). ÜUtitgeteift non 33. £'arfif, 33ubapeft. UJie uiel Uädtereiett giebt es in Ungarn? 3n 33ubapeft unb ben größeren ©täbten beS SanbeS ftnb ca. 2400 bis 2500 33ädereien im betriebe, bie fpeciefl afS ©enterbe betrachtet roerben bürferi, fobann giebt eS jebocf) nocf) eine Ungaf)f non fpauS= bädereien, bie aber nur fpauSbrot erzeugen. — Stefefben beftefjen gu= meift in ben bie größeren ©täbte uingebenben Drtfcfjaften, tno eine grojje 2fngaf)I 33auernbäder baS 33rot für ben Sßodjenmarft herftetten. ©o g. 33. in ber Umgebung non ©gegeb, 5MorSo4r, 9tagt)o4rab, Sebrecgen 2C. :c. ja fogar in größerem SJtafjftabe nätfjft ber fpaupt= ftabt 33ubapeft im SRarftflecfen ©oroffar, tno nafyegu an fjunbert fotctjer 33auernbäder fein bürften, bie ein äufjerft fdjmadfjafteS unb beliebtes 33rot nad) 33ubapeft auf ben Sftarft unb gu ben ©aftroirten bringen. 3ft ©rofj= ober Kleinbetrieb iibcriuiegenb? Sem obigen Umftanbe entfpringenb ift im gangen unb großen SUeim betrieb nortjerrfdjenb, jebocf) giebt eS aud) größer angelegte 33ädereien, bie bis gu 35—40 ©ad Sftefyf pro Sag oerarbeiten; biefe ftnb gumeift mit 9Jtafcf)inen auSgerüftet unb f»aben aud) gum Seif 33adöfen netteren ©pftemS. |t)ie ift bas Uädtergetuerbe organisiert? SaS 33ädergetnerbe Ungarns ift in ©enoffenfdjaften organifiert, roaS fid) aber gumeift nur auf ©täbte begiefjt. 3n ber $roning unterftef)t baS ©enterbe bem ©tuf)fricf)teramt afS erfte ©etoerbeinftang. Per ift (ßefamtoorftanb ber Uädter=Pereinigungen Stjres f?anbes? ©inen ©efamtoorftanb über fämttidje ©enoffenfcfyaften giebt eS nicfjt, fonbern eine jebe ©enoffenfdjaft befifgt if»ren fefbft erroäf)ften 33or= ftefjer. Peldje llteljle werben Ijauptfädjlid) bei Sonett nerbadten? 3umeift finb eS SBeigenmetjte, bie nerbaden roerben unb nur mit einiger SfuSnafjme fommt ^ornmef)f (9toggenmef)f) für doggern ober gemifdjteS 33rot in 33erroenbung. 33ei reinem 2Beigenmef)f für 33rot roerben meift Kartoffel bis gu 30—40% gugefetgt, bamtt baS 33rot mef)r ^eucfjtigfeit befjäft unb nid)t gu fd)neff auStrodnet. Sie ^ar* toffefn roerben gefod)t, gefdjäft unb taft gepreßt ober im tfeinen ge= rieben unb fo ber ÜJJtifcfjung gugegeben. Stoggentnefyf nerträgt fefbft