93äd'erbucf). 796 e) bem Setjrting bei Veenbigtutg be§ SehroerljältniffeS baS oor= gefdjriebcne Zeugnis über bie 'Sauer ber Scheit, bie troit bem- felben erworbenen l^enntniffe unb $erti gleiten, foroie über fein 33e= tragen auSguftelten unb beufelben anpfjalten, ficf) nad) Slblauf ber Set^eit ber ©efellenprüfung 31t unterjietjen. § 12. Sa§ SebroerbältniS fann ootn £ef)rf)errn uor Veenbigttng ber oertragS= mäßigen Setjrjeit aufgelöft, ber Sebrling alfo entlaffen roerbett, roenn einer ber int § 123 ber ©eroerbeorbnung oorgefebenen $älle auf iEjn 2lnroenbuitg finbet, ober roenn er bie ifjtn im § 127 a ber ©.=D. (fiefje § 14 biefeS Vertrags) auferlegten Pflichten roieberfjolt oertet)t, ober ben Vefud) ber $ortbilbungS= ober $ad)= fdjule oernad)läffigt. § 13. Sritt eine foldje ©ntlaffung (nad) § 12) ein, ober oerläfjt ber Sebrling ohne 3uf^itnmurtS beS Sebjrfjerrn, ober ohne baf? ifjm ein 9ted)t auf einfeitige Sluftjebmtg beS SebroerbältniffeS (nad) § 15) gufteljt, bie Sehre, ob er- gebt ber Sebrling 311 einem attbern ©enterbe ober Veruf über, iitbent ooit ber Veftimmung beS § 127 e ber @.=D ©ebraud) gemadjt rcirb, bann ift baS Sebrgelb nid)t nur für bie bereits abgelaufene geit, fonbern aud) für baS laufenbe $abr 3U entrichten unb aufferbent eine ©ntfdjäbigung, unb 3toar im erften Sehrjaf)r oon m. im groeiten „ „ m. im britten „ „ m. an beit. Sebrberrn 3U besablen. üftur im f^alte ber 3‘ffer 8 beS § 123 ber ©.=D., „roenn ber Sebrling 31a- fyortfebung ber Vrbeit unfähig, ober mit einer abfdjredenben ^ranfbeit behaftet ift", ober „roenn er ficf) 31a ©rternung beS qu. (panbroert’S unfähig seigt", foU eine ©ntfd)äbigung nicht 311 befahlen fein, fonbern nur bie 2luSeinanber= fehung f)inficf)tlicf) beS SebrgelbS nach Verhältnis beS bereits abgelaufencn SeileS ber Sebrgeit 31a gattgett S>auer berfelben erfolgen. § 14. S)er Sebrling ift ber oäterlicfjen 3uchl beS Sebrberrn uitterroorfen unb bem Sehrherrn, foroie bemjeuigeit, roelcher an ©teile beS Sehtherrtt bie 2luS==