2)ie tecEjnifctjen §ilf§niitte( be§ SSäcferS. 403 fcfjiebenen trommeln bienen habet at§ ©ärmulben für bie ^Borteige bejro. al§ Seigmutben überhaupt unb wirb ber £eig bireft au§ benfelben fjerau§gebrod)en. 2ßte ermähnt, haben bie ®netmafcf)inen mit offenem £rog bie ge= fd)toffenen 9Jlafchinen mit wenigen 2tu§nat)men oerbrängt unb gebührt ba§ 93erbienft, bie erfte mirftid) brauchbare 9J}afd)ine biefer Strt gefdjaffen $u haben, betn $ran$ofen 93otanb, ber gleichseitig and) eine roirffamere $orm für ben ftnetftüget einführte. gig. 15s. ßnetmafdjine itadj Sijflem Söolanb (Seitenanfidit). 2)ie erfte 2lu§füt)rung oon 23otanb ($ig. iftr. 158, 9lr. 159 unb sJlr. 160) jeigt einen feftftehenben £rog A unb einen eigentümlich geformten SlneE ftüget B, beffen fdjraubenförmig gemunbene llmfang§linien ficf) an jroei biametrat entgegengefe^t angeorbnete 2lrme C anfchtiefjen, welche il)rerfeit§ mit ber burdjgehenben glügelwetlc D feft oerbunben finb unb gleichseitig al§ Stbftreifer ber ©eitenmänbe be§ ®nettrog§ bienen. ®er ftüget mürbe burd) ein ^anbrab E oermittetft eine§ fonifchen unb eine§ ©d)necfew getriebeS in Bewegung gefegt unb fonnte behufs Reinigung be§ £rog§ nebft bem auf feiner 2lcf)fe fi^enben ©d)necfenrab burd) Drehung eine§ ©egment§ F au§ bem £rog herau§gel)oben werben. ®a§ ©egment wirb babei burd) einen befonberen ^urbeltrieb G betätigt. ®er 93oIanb’fd)e ^netflügel ift für eine gro£e 2lnsaf)l non nad)fol= genben $netmafd)inen oorbilblid) geworben unb hat fich mit mehr ober