428 SBäcferbucf). fdjienene berühmte Sud) „Simplicius Simplicissimus“. ÜBeftfalen ift ba§ Saterlanö be§ s$umpenücfel§ geblieben; benn aufjecbem giebt e§ nur nod) in üDloabit bet Berlin eine gabrif, bie bort feit nierjig fahren beftetjt, ©öfelanö unb ©ohne, bie aber aud) au§ SSBeftfalen ftammt. geht richten, nun aud) Slrmeeoerroaltungen ihr 21ugenmerf auf ben ^umpernicfel. Sei einer oorgenommenen Prüfung ergaben Hamburger ©djroarjbrot 25,26%, berliner ©cf)roarjbrot 24,31%, SBeifjbrot feinfter 2lrt 20,59%, Söeftfätifdjer s$umpernicfel 38,71 % unb SJioabiter ^umpernidel 49,52% leid)tlö§lid)e sJlat)rung§ftoffe. Gc§ bürfte ber bi§t)er nur al§ SDeffertbrot betrachtete s$umpernitf'el, inetd)er jur 3eit mit Senuhung non 9Jtafd)inen unb ted)nifd)en Gcrfinbungen hergeftellt roirb unb mit ber CSdjmacf^aftigfeit aud) üor$ügtic£)c gefunbljeitlidje @igenfd)aften nerbinbet, einer fid) fortroäbrenb fteigernben Serroenbung entgegengehen. ^iftorifcf?c Brote. @3 giebt eine 2tnjat)l SSrotforten, roeld)e ihre (Sntftehung auf hiftorifche 33or- fommniffe jurüdfüfjren unb fich in ihrer urfprünglichen gönn big auf ben heutigen £ag erhalten haben. 3u biefen j$ä£)lt u. a. ber „©chmaaner buchen", ein in SRedlenburg atljä^rlicE) mieberfeljrenbeg Sadroerf. (Einft gab eg eine fernere geit für bie ©tabt dloftod, eg raffelte unb rum= pelte oor ihren 2horen unb ber geinb rüdte an mit ^eUebarben unb anberer 2Bel)r, alg rooHte er bie ©tabt gar oerfdjlingen. 2lber man marf ihn bie Litauern hinunter, unb er holte fid) nur blutige $öpfe unb ^erbrochene Seine. 2)ag gefiel il)m nicht, unb er »erliefe ben ungaftlidjen ©rt, mo man feinem Segehren fo menig. Serftänbnig entgegenbrachte. Unb bie 9toftoder hatten mohl in ber $eit fcer Se= lagerung nicht gar oiel gu beifsen gehabt, unb fo empfanben fie eg mit großer greube, alg bie Säder ber guten unb freunblichen ©tabt ©chmaan anrüdten mit großen Körben, in benen fich aber feine ©teine für bie 2Burfmafd)inen, fonbern grofje buchen befanben, mag ben Semohnern ber biglang bebroljten ©tabt recht roiHfommen mar. ©ie banften ben guten Sädern baburd), bah fie ihnen bag Srioilegium erteilten, bah f*e alljährlich am ©rünbonnergtag, fold; einer mar nämlid; ber Scfreiunggtag, herüberfommen fönnten unb ihre buchen feilhalten. ®ag traten benn auch bie ©djroaaner Säder, unb bah fie eg lange galjre traten, bemeift, bah ben 9foftodern Oer ^udjen gar gut gemunbet haben muh- Slber mit ber ged hörte auch raie mandjer anbere biefer alte Sraucf) auf, unb eg blieb nur bie (Erinnerung. ®ie buchen bädt jefet bie ©tabt 9toftod felbft, unb meih man nicht mel)r, ob bie buchen ber ©chmaaner Säder beffer geraefen finb ober gleich gut. Slber alle galjre am ©rünbonnerstag oergehrt man in dioftod bie ©djroaaner buchen.