Säcferbud). 308 SBei.zen*Kraf tmet)t ©iroeifjftoff . . Kohteljpbrate #o!jfafer . . . m . . . . 91äf)rfatze . . SBaffer . . . 14,02 Prozent 68,06 1,45 1,23 15,24 100,00 Prozent (Steinmetz rairft ben mobernen Sftüllern oor, bafj fie ba§ ober* flädjlid) auf trocfnem 2Bege gereinigte (betreibe in feiner ©efamtfjeit oer= mähten, roobei man burcf) ted)nifd)e kniffe unb red)t feine§ Sieben, roetdje bie Sriebfraft fdjäbigen, bem SJtefjte ein roeijjeS 21u§fetjen zu geben fucfjt. Sftan erhält baburd) roof)l ein roeifteS 9Jtef)t, aber nod) lange fein xeine§ 9Jtef)t; bie roeifze $arbe fei nur ber Secfmantet für ben im 9Jtef)te unb bemjufolge aud) im 33rote enthaltenen Sdjmutz unb bie jerfplitterten ^otjfaferteife. ^3rof. Sßittniacf bezeichnet bie im sDlet)Ie ftet§ befinb- lidjen 93ärtd)enf)aare al§ Kennzeichen jebe§ 2Beizenmef)te§ unb betont au§= brücftid): „Setbft im feinften Hefter Kaifermet)t ha^e i^ furze, ganze Särtdjenhaare gefunben." „S)er Sud)t nad) immer roeifjerem sIftehle, bem falfdjen Schein, mirb ba§ notroenbigfte be§ 9Jtet)te§: ber 2Bert at§ sJtaf)rung§mittet ptanlo§ geopfert," fagt (Steinmetz nnb führt raeiter au§: „Sßeij3e§ 9JM)t ift ein unoottftänbigeS 5ftaf)rung§mittet, ba§ zum $teifd)= genufz brängt. Sen sJtat)rroert beleihen bezeichnet genügenb ber 33erfud) 9ftagenbie’§, bei bem ein nur mit meinem 93rote gefütterter -fpunb am 40. Sage ftarb, hingegen ber anbere mit Sdjraarzbrot ge= fütterte |ntnb gefunb unb roohl bfieb. OJtitton, ©rat) am, Siebig finb jebenfaltS bie befannteften ^pgienifer, bie auf biefe 33erfd)roenbung ber unentbehrlicfjften sJtäf)rftoffe in ber üblichen SJiütlerei aufmerffam mad)ten. 2tber ba 9ttüf)tenfad)teute e§ at§ eine Unmögtid)feit bezeidjneten, bie gehaltlofen oon ben roertootten Seiten beS ©etreibe§ zu trennen, fo empfahlen biefe 2lerzte ba§ ganze Korn zu oerzehren, roie man e§ heute oietfad) al§ ©rat)am= unb Schrotbrot bei ben Ladern finbet unb e§ oon Siebten at§ biätetifd)e§ ÜUtittet oerorbnet mirb." „Srotz biefer guten ©mpfet)tung fann ftd) jebod) fotd)e§ S3rot at§ 9}olfi§nahrung§mitte( nid)t einbürgern, roeit e§ meift mit bem ganzen (Schmuse be§ ungereinigten ®etreibe§ aud) bie ftrohigen Jütten enthält. Siefe Jütten betragen ca. 3l/2—4 Prozent oom ©eroicfjte be§ 3ßeizen§ ober $oggen§ unb finb bei ihrer Seidjtigfeit ungemein umfangreich, be§= halb roiberftrebt fotcf)e§ 93rot ber menfd)tid)en ©efd)macf§rid)tung genau fo, at§ roenn man Kartoffeln, Stpfetfinen :c. mit ber Sd)ale genießen mürbe."