' 112 Söcicterbucf). fperftellung beS VroteS mit Fermenten, atfo gegen jebe ©ärung waren, weil fie biefelbe weber für notroenbig, fogar nicht für wünfd)enSroert be* jeirfjneten unb anberfeitS burd) Sßegfall beS burcf) bie ©ärung bebingten VerlufteS bebeutenbe ©rfparungen erzielen wollen. ©in englifdjer $orfd)er, Vob. T. Sfjomfon, t>at hierüber eine intereffante Arbeit oeröffentlid)t, welche wir nad)ftel)enb auSjugSweife rotebergeben: ,,©S finb mehrere Vahre oergangen, feit ber Sßerfaffer juerft feine Slufmerff amfeit auf bie oergteid)enben d)emifd)en unb mebisinifdjen SOSerte oon gegorenem unb ungegorenem Vrote als -iftahrungSmittel gerichtet f)at. Tie geroöt)nüd)e 2lnfid)t, roeldje betn erfteren ben Vorzug gab, fdfien nicfjt auf feften Taten gegrünbet ju fein, unb eS rourbe bat)er als wünfd)enS= roert betrachtet, baff in Vejug auf einen ©egenftanb oon fotdfer 2Bichtig= feit, roie bie ©rnäljrung beS ÜHtenfdjen, bie ©rünbe für eine fotd)e Meinung einer forgfältigen Untersuchung unterworfen roerben fotlten. Ta eS mir nad) ber Stf)eorie nicht einleudjtenb fd)ien, baff baS ÜJfteht burd) bie 3er= ftörung eines feiner wichtigen (Stoffe gefünber werben füllte, ober baff bie blafige Vefd)affenf)eit beS VroteS blofj burch ben ^rojeh ber ©ärung be* wirft werben fönnte, fo unternahm icf) bie Slrbeit. SBenn ein (Stiicf Teig in bie fpanb genommen wirb, fo fühlt er fid), ba er anhangenb unb feft gufammengepre^t ift, ferner an, unb wenn er in bem rohen Vuftanbe oerfd)lucft würbe, fo wäre er für bie meiften $n= bioibuen unoerbaulid). TieS würbe berühren oon feiner fompaften Vefdjaffenfjeit unb ber mattgelnben Sluflocferung feiner Teilchen, weld)e ber erfte Slnfaug jur Verbauung ift. Tßürbe aber berfelbe Teig lange genug ber hohen Temperatur eines VacfofenS (450° F.) unterworfen, fo würbe fid) fein Verhältnis gu ben VerbauungSfräften beS VtagenS oer* änbern, weit baS SBaffer auSgetrieben würbe, oon bem feine 3äf)igfeit herrührt, unb baS einzige fpinberniS entfernt wäre, welches feiner oölligen Verteilung unb ber barauf folgettben Unterwerfung unter bie SBirfung ber auflöfenben Kräfte beS tierifdfen SrjftemS im SCBege fteht. Tiefe SInfidjt wirb unterftütjt burd) bie ffornt, in ber baS 9Jief)l bei oerfchiebenen Nationen angewanbt wirb. Tie Vauern in (Scfjottlanb effen ©erftenbrot, -£>afer= fud)en, ©rbfenbrot, ober ein ©ernenge oon ©rbfen= ober ©erftenbrot, unb aud) Eartoffetbrot mit Vtehl gemengt, alles in ungegorenem Vuftanbe, fef)r allgemein, ohne baf) fie ber ©efunblfeit nad)teilig finb. Vei fold)en @r= faljrungen, bie wir täglid) madjen fönnen, ift bie Vemerfung beinahe über= flitffig, bah Vube nicht an VerbauungSfd)wäcf)e leibet, wenn er wäfp renb feines V^afd)at)S ftatt feines gewöhnlichen gefäuerten VroteS unge= . fäuerte Euchen ifjt; bah ferner Vwiebäcfe fetbft bem Eranfen geftattet finb, wenn gefäuerteS Vrot als nicht oerbaulid) für if)n betrachtet wirb.