579 SJtoberne 93äcferei=21nlagen. ®iefe beiben EefidjtSpunfte müffen aud) bei Errichtung neuer Bädereien leitenb fein unb fte finb eS roof)I aurf) bann, menn bie Bäderei non einem gacfjmann errietet roirb. Seiber fjaben ftrf) in ben lebten gahrgehnten oielfarf) bie Baufpefu* lanten mit Slnlage non iöäcfereien befaßt, inöem fie in neue Eebäube Bädereien hineinbauten, um ifjre SpefulationSobjefte rentabler gu machen. (Sebjr gum Schaben ber Bäder gefrfjat) bieS, benn eS ift leidjt er= flärlid), bafj nur in roenig gälten mit ber genügenben Borfid)t unb Sad)* fenntniS norgegangen mürbe. 2luf biefe Seife erflärt eS fiel), bafj in neuen Stabtteilen Bädereien mie Bilge auS ber Erbe fc^offen, bafj fie oielfarf) ohne $Rüd£fid)t auf bie BebürfniSfrage angelegt mürben unb bie inneren Einrichtungen mehr ben Slnforberungen an Billigfeit, als benjenigen an Broedmäfjigfeit entfpradjen. Seiber fanben unb finben fid) immer nod) raeniger erfahrene 2tn= fänger, roetd)e fotdje Bädereien übernehmen unb baburd) fid) fetbft unb anbere beftetjenbe Eefcfjäfte fdjäbigen. SDarum fann man nicht oft genug bie Mahnung an Anfänger rieten, fid) oon bem erllärlidjen Beftreben nach Selbftänbigfeit nicht blinblingS leiten gu taffen, fonbern genau git prüfen, ob unb mie raeit eine Tüderei lebensfähig ift. Eerabe heutzutage, roo burd) bie ^onfurreng ber (Großbetriebe unb bie befdjränfenben gefeßlid)en Borfcfjriften bie Sage beS MeinhanbroerfeS erfdjroert ift, fottte man nur bann an Errichtung eines eigenen EefdjäfteS gehen, menn alle Borbebingungen für Rentabilität gegeben finb. ®ie eigene £üd)tigfeit unb ber eigene gleif; müffen natürlid) immer bie Hauptarbeit tl)un, unb berfenige, raeldjer fich burd) bie Selbftänbigfeit nur bie 9Jtög= licßfeit meniger gu arbeiten unb mehr feinen Steigungen nadjgugehen, er= roerben roilt, ift auf bem falfdjen Sege, jebenfaltS nicht auf bem, meld)er gum Erfolg führt! S8ei Beurteilung, ob bie Bäderei oermöge ihrer Sage, refp. ihres StbfatjgebieteS, fonfurrengfäljig ift, mu^ gunädjft als 2tnl)altSpunft bienen: a) ob bie Bäderei überroiegenb als gein= unb Supu§=Bäderei ober b) ob fie atS Erofjbrotbäderei gebadjt ift. $ie geinbäderei mu| in ihrer nächften Umgebung genug ^unbfdjaft haben, um beftehen gu tonnen, eS bürfen alfo nicht ftonfurrenggefdjäfte in birefter Rahe fein; aufjerbem ift eine Eegenb mit roof)lf)abenben Be= rool)nern erforberlid); bie Erofjbrotbäderei bagegen fann aud) — menn fie gutes Brot gu entfprecfjenbem greife herftetlt — ihre ißrobufte burd) 2luS= fahren in roeiter entlegene Eegenben abfehen. Stm günftigften roirb fie immer in einem Stabtteil mit oiel Slrbeiterbeoölferung liegen. Bei größeren Bädereien unb Brotfabrifen namentlid) mufj aud) be=