2 23cicfer6ud). 2ln roirflid) praftifcßen SBerfen übet ba§ gefamte©ebietber 33äcferet ift aud) f)eute nod) troß be§ unleugbaren unb nid)t unbebeutenben $ortfcßritte§ in biefem ©eroerbe ein fitßlbarer Mangel; benn roa§ an fotcßen 35üd)evn gefdjrieben rourbe, ift teilroeife nerattet, teilroeife ju tßeo* retifcß gehalten, roeil e§ nid)t non $acßleuten, fonbern oon ißrofefforen, ©ßemifetn, Ingenieuren :c. ßerrüßrt, roeldje rooßl feßr eingeßenb unb facßlid) über bie £ßeorie ber Tüderei, über roiffenfcßaftlidje Metßoben jur Meßlprüfung, über ©ärungSprojeffe, über Mafdßinen* unb Ofen- fonftruftionen 2c. fcßreiben, aber naturgemäß e§ meniger al§ ißre 2luf= gäbe anfeßen in praftifcßer Begießung ©reifbare§ unb sJtüßlicße§ ju bieten. SBoßer rüßrt e§ nun rooßl, baß ein berartige§ 23ucß, rcie e§ ber moberne 23äder §u feiner 2B eiter bilbung braucßt, nod) nicßt befteßt? 3)er ©runb liegt in f^olgenbem: ®ie 93äderei ift ein fo untfaffero be§, ein je nacß ben ©egenben fo oerfd)iebene§ ©ebiet, baß felbft ein $acß= mann, ber an feinem Orte Autorität ift, faum im ©tanbe märe, ein unioer= fate§, alfo atle§ SBicßtige umfaffenbeS Q3ud) §u fcßreiben unb be§ßalb oor biefer Aufgabe jurüdfcßredt. ®a§ 93äderbucß ßat fid) in rießtiger ©rfenntni§ biefe§ Umftanbe§ bie Mitroirfung oon erften ^aeßmännern aller Sänber gefießert unb mit ißrer -fpilfe muß unb mirb e§ getingen, ein SBnderlmdj §u feßaffen, roelcße§ nid)t nur nüßlid), fonbern aitcß anregenb unb unterßattenb fein fott. 2Ba§ ba§ Sacferbucß roilt, ba§ foll nun in ^olgenbem näßer au§einanbergefeßt roerben. SSon ber Sßeorie ber 33äderei foll ba§ 2öid)tigfte — Meßlfenntni§ unb Meßlunterfudjung, 9täßrroerte ber oerfd)iebenen S3rote, ©ärung§* projeffe zc., in allgemein oerftänblkßer, anregenber 3Beife — unter mög* licßfter Meglaffung aller roiffenfd)aftlid)en Formeln — beßanbelt roerben. 23efonber§ eingeßenb roirb fid) „$>n§ SBätfcrbiuß" mit ben $8ad* metßoben ber oerßßiebenen Sänber befaffen unb biefen 2tbßanblungen, roeld)e non $ad)leuten erften $Range§ ftammen, bie Slbbilbungen ber je= roeiligen Srotfpejialitäten in natürtießen färben, foroie — roenn notroenbig unb tßuntieß — aud) bie 23rotbereitung§=9}e3epte beigeben, bamit ber intelligente 23äder im ©taube ift, fid) au§ biefen Mitteilungen unb 33il= bern nicßt nur §u uuterrid)ten, fonbern befonbere ©pejiaütäten aueß nacß= jumaeßen. 93ei bem ßeutigen au§glekßenben ©influß be§ 3ßeltoerfeßr§ roirb für ben 23äder — namentlid) in Näbern unb ^rembenftäbten — fieß immer