365 Sie tedjnifdjen £ntf§mittet be§ SSäcferS. oerfehen. $n $ig. Rr. 131 ift biefe§ Rohr aufgeflappt, in $ig. Rr. 130 heruntergelaffen, fo baff e§ biref’t in bie ®netmafd)ine führt. Tiefe Eefäffe roerben am oorteilfiafteften au§ Eifenblecf) tjergefteUt, innen mit einem eingebrannten Emailanftrich oerfeljen, um ba§ Soften gu oerhüten, unb ftnb mit fotgenben Armaturen au§geftattet: 1. (Sin Thermometer, um bie rid)= tige Temperatur be§ gur ®ne= tung erforberlicf)en 2ßaf|er§ feftguftellen. 2. Sine Siterffala mit $eiger. 3. Ein 2Bafferftanb§gla§. 4. Ein UeberIaufrot)r, fo bafs ba§ Eefäff nicht überfüllt roerben f’ann. 5. (Sin 2lbla^£)al)n gur Regulier rung be§ Ouantuml, foroie für geitroeilige Reinigung unb do!1= ftänbige Entleerung. 6. Ein großer 2lu§laufl)al)n .mit llnioerfalgelen! unb bamit nacl) allen Richtungen brehbarer Rohrleitung oom Eefäfj gur 9Rafd)ine. Thermometer unb 2Bafferftanb§gla§ finb burd) Eitter gegen -3er* bredjen gu fdjühen. Ta§ roarme SBaffer roirb biefem Eefäff oom TBafferfeffel be§ Dfeng gugefülfrt, unb aufferbem ba§ Eefäjf an eine Trudleitung gur Zuführung be§ falten 2Baffer§ angefd)loffen. 3ft ber Teig au§ bem Vorteig ober ©auer, bem 9Relfl unb bem Tßaffer ober ber SRilcf) fertiggefnetet, fo muff er r»or bem formen nodj au§ruf)en, b. h- eine Eärung burd)macf)en, roa§ bei fpanblnetung in ber Vacfmulbe gefd)ieht. $ft eine $netmafd)ine oorhanben, fo roirb ber fertige Teig gum 9lu§ruf)en in einen Teigroagen entleert. Tiefer Teigroagen muß in feinen Timenfionen bem 3nha^ foroie ber Breite unb -fpöhe be§ ®net= mafcf)inen=Troge§ angepafft fein; er roirb oor bie Riafdjine gefahren, ber $nettrog umgefippt unb fällt bann ber Teig in ben 2Öagen. $n biefem Sßagen, roeld)er ebenfo roie Vacf= unb ©äuremulbe meift au§ ©tahlbled), innen blanf gefchliffen ober oerginnt, hergeftellt roirb, läjft man ben Teig au§ruf)en unb fährt ihn bann gur roeiteren Verarbeitung an ben SBirftifd). g-ig. 131. 6t)(inbrifd;e§ ffiaffergeiii^.