^§raelittf(^e§ ®ebäd 899 Zuder, 33utter, 9Jlanbetn unb 9fofinen oermengt, in gang feine ©trähne gegogen, fchnedenartig gebref)t auf 33ted)en gebaden roirb.. SaS ©ebäd ift fpegiett iSraetitifcf) unb roirb meift gum 2Bod)enfefte (ißfingften) uon ben Znben gebacfen. „33oteS" roerben aber aud) fonft gebacfen. Sann fommt ein britteS ©ebäd, ebenfalls bei ben Znben beliebt, eS nennt fid) „©häuf" (aud) Kauf, Kaf u. f. ro. benannt), „©häuf" ift ein bei ortf)obo£en Znben gebräuchliches ©ebäd, gu groei ißfunb ÜDteht roirb etroaS Pfeffer, Zwiebeln, aber fein ©auer genommen. Sie ortfjoboren Znben rühmen ihren ©efchmad. Znm ©abbath giebt’S bann nod) ben „Kartoffel* ©häuf", eS ift baSfelbe 9fegept bei ber Zubereitung anroenbbar, nur roirb eine hnt&e SO^e^e geriebene Kartoffeln hingugefetgt, baS ©emengfet bann reichlich mit ©änfefcfjmalg ober frifcf)em auSgefaffenen 9finbertalg, jübifd) „Stucf" genannt, angemacht unb ber „Kartoffet=©haut" ift fertig. Söeiter fommen nodh bie attbefannten jübifcfjen ÜHfatge, üfftagge ober ülftatgen, Sülaggen, 9JlaggeS, richtig aber ÜBfaggaf) gefchrieben. ©S ift bieS baS nur auS 2Beigenmef)f unb SBaffer ohue jeben Zufat3 fjergeftettte ©e= bäd — baS an baS ungefäuerte 33rot beim StuSgug ber Kinber Z^aelS auS Sfeggpten unb baS ^affah'-ÜDlahf erinnern fott. Stuf feiner jübifdjen Sufef bürfen biefe 5Cftaggah§ fehlen, biefelben roerben in ungeheuren SJlengen fonfumiert unb giebt eS in ©rofjftäbten, roo 5. 33. roie in 33ertin, 33reS= lau, ^ßofen unb Hamburg oiele Znben roofjnen, fpegiette 9Jfaggaf)533ädereien. •Natürlich ift bie 9Jiaggaf)=33äderei nur „©aifongefdfäft". SaS ©ebäd fchmedt gur 2fbroed)Sfung gar nicht übet unb roirb meift bid mit 33utter, Zuder ober ©prup (|jonig) beftridjen genoffen, ohne alte Zutfjat febod) befommt man eS batb über. Sie 9Jtaggaf)'33äderei gefcf)ief)t ebenfo rationell, roie bie |jerfteftung anberer 33adroare. Zn ber gabrif roirb ber Seig burch bie SDSafchine auSgerottt unb burd) ein ©ifen auf ber Oberfläche rauh gemacht. Sie ©röfje ift oerfchieben bis gu 1V2 Zuf? im Surd)meffer, roooon 8—10 ©tüd auf ein $funb fommen. 3fuS 9ttaggaf)teig roerben aber aud) Sftafronen, ebenfo grofje Ktöfje gebaden. 33om Stbfalt ber üDtaggaf) roirb aud) ein fef)r feines SOteht, baS 9Jtaggahmef)f hergeftettt, roefd)eS ebenfalls fäuftid) ift. Zn ©cf)öned roerben um bie Oftergeit oon ben Znben auch 33iS = fuitS auS ©tärfe — affo fein 9Jtef)f, Znder ober ©ier finb nötig — gebaden. Sie „Kemfel" ober „Kimfef", ein ©ebäd auS ÜDtaggahteig mit 9fofinen oermifcht, roirb nach 2lrt ber Z^nfP gufammengeroftt gebaden unb fott baS ©ebäd in orthobop^jübifdjen f^amifien fehr beliebt fein. Zn ©raubeng fotten bie „Kernfef" mit ©iern, Znder, SJianbetn unb SRofinen gubereitet roerben. 2fnberroärtS ift „Kemfel" atS eine Strt ißfannfudjen, auS geflogenen SJtaggah gubereitet, befannt. üüfan fieht hieraus, bafj bie Zuben aud) auf bie gute -fperftettung