93äcferbucf). 400 ®ie Abbifbungen bebürfen feiner befonberen (Erftärung unb (ei nur ermähnt, ba| in ben 3 Abteilungen A, B unb C, welche bem $8ebürfni§ ent(precf)enb ner(d)ieben grofj gewählt würben, gerabe unb fcfjräge (Er= höhungen a angebracht waren. 53eim 9fotiren be§ £rogct)linber§ würbe gig. 155. „Sambertine" oon gonlaine oerbefferte ,!Jnetma|($me (Sängenfdjnitt). ber in ber 23ilbung begriffene £eig non ben (Erhöhungen erfaßt, gezogen unb gefd)mtten, woburch eine beffere 3Jiifd)ung juftanbe faw. 33on einer Knetung be§ 5teige§ fonnte aber erft gefprodjen werben, al§ (Etat)ton bie 9Jtafcf)ine mit einem auf ber £rommelad)fe fitjenben gtg. 156. Snetmafdjine nadj Softem Slaqton. £ftührffügel nerfah, wie bie§ burd) $ig. 9fr. 156 ueranf^aufidjt wirb, .fpier fonnte entweber bie Trommel ober ber 9tührflügel allein ober beibe ju* fammen in g(eid)ent ober entgegengefehtem SDrehfinn bewegt werben, woburch ber £eig eine grünblidjere Verarbeitung erfuhr.