Unfet* tägfidfjeä Srot. 125 föjpfcfjen, bie befannten fogenannten „looves", foroie um ecfige 23rote für ©anbroicfjS, unb englifcfje Sftildjbrote. SBeijenmeljl fommt auSfdjliefjlidj jur 93erroenbung unb ift baS 23rot gut gebaden, aufjen aber blafj mit fcfjroadjer Trufte. Sie engtifd)en 23rote finb meiftenS feljr f)od£) (bi» ju 20 cm). 33on ben in ©nglanb feljr eingefüfjrten, gafjlreidjen fjrjgienifdjen unb ^raftbroten mar auf ber 2luSfteIlung nicfjtS ju fefjen. Sine ^olleftion franjofifctjen 23roteS fjatte fperr ©. $aoraiS=s)>ariS gefanbt. 21m meiften djaral'teriftifcfj ift roofjl baS lange fran§öfifdje 23rot, roelcfjeS auS feinem SCRetjt fjergeftellt, feljr gut auSgebaden unb bi» ju 1 m lang ift. Sa biefeS 23rot meiftenS in 2\eftaurantS gegeffen roirb, nennen eS bie $ranjofen „Marchand de vin“. ^aiferfemmeln, Swinge, fpörndjen ic. finb ebenfalls uielfad) in ^ranfreicfj üblid), fobann nocf) ein länglidjeS ^leingebäd mit bem tarnen „iRidjelieu". 211S geroöfjnlicfjeS .fpauSbrot roirb in ^ranfreid) ein runbeS 2ßei§enbrot oon 1—2 S?ilo ©eroicfjt gegeffen. 93on ^Belgien Ratten bie Herren 231odj freres 23rüffel, foroie bie Nou- velle Boulangerie 23rüffel alle 23rotforten auSgeftellt, bie in Belgien üblicf) finb. 211S SSolfSnafjrungSmittel gilt aud) l)ier baS runbe 2Beijenbrot uon 1 unb 2 $ilo ©eroidjt, auf beffen 21uSfeljen jroar nirfjt Diel gegeben roirb, roeldjeS aber auS gutem üülefjl unb gut auSgebaden ift. Siefe 23rote roerben in feljr großen Ouantitäten fjergeftellt unb giebt eS 2Mdereien, roeldje bis §u 15000 ©tüd 1 $ilo*23rote pro Sag baden. £jn ben SReftaurantS roerben bie langen franjöfifcfjen 23rote gegeffen, in ben Familien alle ©orten grüljftüdSgebäd. ©efjr beliebt ift aud) ein fogenannteS Pain Royal (eine 2trt Ijonigfudjen), roeld)eS in feljr großen, fdjroeren Saiben fjergeftellt roirb. ©ine ©cfjeibe oon biefem 23rot roirb mit einer ©cfjeibe 2Beifjbrot pfammengelegt unb befonberS an ©onntageu jum ^rüfjftüd gegeffen. $n großen Ouantitäten roirb aud) oon ben beP gifdjen 23ädereien „©pecutatiuS" fjergeftellt. ©ine feljr intereffante unb inftrultioe 21uSftellung rührte uon her- be ^jaag’fcfjen 23rotfabrif, Sireftor $. 9ioeterS oan Sennep in S’Sraoem fjage Ijer. $n biefer $abrif roerben faft alle gebräudjlidjen 23rotforten SeutfdjlanbS, OefterreidjS, granf'reidjS unb ©nglanbS fjergeftellt. 9Son ber SQBiener ^aiferfemmel bis jum beutfdjen Oberlänberbrot, oom fram jöfifdjen Sangbrot bis §um englifdjen „home made bread“ ift bort alles anjutreffen, baneben feljr Diel feines 23uttergebäd unb als 4>auptfpejialität fjollänbifdje 3roiebäde. SaS fjollänbifdje geroöfjnlidje |jauSbrot ift ein Üßeijenbrot auS roeidjem Seig unb feljr fcfjroadj gebaden. Unferem beuP fdjen ©efdjmad fagt eS wenig §u, weil wir 23rote mit fdjarfer Trufte oorjiefjen. $n gleidjer 2Beife rourbe oon |jerrn i}3. ©. ^aifer, S’©raüenfjage, eine S?ollef'tion Ijollänbifdjer 23rotforten, namentlidj feljr fdjmadljafte unb fdjöne ^roiebadforten, gefanbt.