ZHe HeiQxv<xxen-$ahvifation Sie gabrifation oon Seigwaren fjat in ben lebten galjrgelinten in Mitteleuropa, namenttidj aber in ber Sdjweig, Defterreid) unb Sübbeutfd)* lanb, grofje gortfdjritte gemalt; eine gang beträd)tlicf)e SXn^atit neuer Ve* triebe finb entftanben unb fyaben, wo fie auf gefunber ©runblage auf= gebaut waren, mit ©rfotg gearbeitet. Mit bem ©attunglnamen „Seigwaren" umfaßt man alte au! ©rie!= mefjl ober Sunft burd) kneten, SBalgen unb nadjtjerige! Scfjneiben ober ^reffen fjergeftellten Vanb= unb .fpaarnubeln, Suppeneinlagen, roie Sterne, Figuren unb Vud)ftaben, Maccaroni unb äfyntidje gabrifate, roetd)e teil» weife in ber Suppe gegeffen, teilweife al! Beilagen gu gteifd)fpeifen, mit= unter fogar aud) al! @erid)te für fid) allein benütjt werben. Sie ^eimat ber Seigwarew, namentlid) ber Maccaronifabrifation, ift Italien. Von bort oerbreitete fid) biefe gnbuftrie gunädjft über Siib- frantreid) unb bie Sdjweig unb f'am bann nad) Süb=, enblicf) nad) 9torb= beutfdjlanb unb überhaupt in ben korben ©uropa!. Viel gur Verbreitung ber Seigwaren mag ber Umftanb beigetragen tjaben, bafj italienifdje Arbeiter in alten Seilen ber SKelt befdjäftigt finb unb fid) ftet! bortfjin ifjre Mitionalfpeife, Maccaroni, nad)fommen liefen. 2tber ein wefentlid)e! Moment für bie immer größere 2lnwenbung ber Seigwaren ift aud) ber Umftanb, bafj burd) bie überfjanbnefymenbe Sf)ätigfeit ber grauen in ©efdjäften unb gabrif’betrieben — alfo überhaupt aufjer bem £aufe — biefeiben barauf bebad)t fein müffen, eine rafd) Ijergufiellenbe Suppeneinlage unb Met)lfpeife gu fjaben, all welche fid) natürlid) bie Dtubel in allen gorrnen beften! eignet. Sa! urfpritnglicfye Mißtrauen gegen gabrifnubetn l)at im Saufe ber gafjre aufgel)ört, feitbem bie gabrifen eine oorgüglidje Mare au! ben beften Materialien mit großem ©iergufat) t)erftellen, wie man fie aud) im £au!= betrieb faum beffer erhalten fann. Ser Vetrieb in Seigwarenfabrifen ift übrigen! ein fo peinlid) reim lid)er unb bie meiften Manipulationen finben mittel! Mafdjinen ftatt, fo bafj Viemanb fid) gu fd)euen braucht, eine gabrif'nubel gu effen. 53