SRunbfragett. 229 Quantum unb fäfjt e§ prüd pr nädjften Bearbeitung. 2)a§ Quam tum richtet fid) nacfj ber Sfnjafjt ber Brote; e§ roirb 511m Betfptet oon ber testen Bearbeitung 10 kg £eig genommen unb bünn mit Saffer unb reinem ^ornmefjf uermifcfjt. ®ann fäfjt man biefen 2fro fatj ruhig fünf bi§ fed)§ Stunben liegen unb macf)t hierauf 150 bi§ 180 kg gut gefauerten £eig. SfBenn mefjr Brot gebaden rairb, unb man infolgebeffen auf ben Sauerteig nidjt fo lange märten fann, fo nehme man 15—20 kg, nermifcfje biefe gleicf) mit 5torn= unb 2öei§enmet)t unb taffe ben 2fnfatj anbertfjafb Stunben ftefjen. ®er Sauerteig muff bem Quantum be§ p oerarbeitenben Steiget angemeffen fein, fonft ift ba§ Brot nicht gut. Bei ätterem Sauerteig ift ba§ Brot p fauer unb geht nicfjt auf, bei jungem, ungelegenem Sauer= teig ift ba§ Brot füfj, aber nidjt frfjmactfjaft unb befommt auf ber IRinbe Btafen, bie feidjt 3erpfat$en unb ba§ Brot unanfetjnlid) ntadjen. ©tne grofje Stoffe fpiett aber aucfj ber Badofen. ©ut gefauerte§ Brot oertangt einen tjeifjeren Badofen; bie Bacfjeit ift je nadj ber ©röfje für 1 kg fcfjroere§ Brot 2 3/i Stunben, 1,5 kg l1/i Stunben, 3 kg bi§ l3/4 Stunben. ©in falter Bacfofen ftettt ba§ Brot ft ein ofjne Sfnfefjen fjer unb ift bie obere Stinbe ftarf geriffen. 2. ®ie ©ärung beim meinen ©ebäcf. 3ur orbentfidjen ©ärung gehören perft: gute§ SJtefjf unb au§= gejeidjnete |jefe. Ofjne biefe groei ÜDtateriaüen fann ba§ roeifje ©ebäcf nidjt gut gebeifjen. Seit ber 3eit, roo burdj bie ©infüfjrung ber ^Sre^fjefe bie Bier- hefe oerbrängt mürbe, ift ba§ ©ebäcf fdjmadfjafter unb pmlidj an- fefjnfidjer. ®ie .jpefe fpieft in ber SOßeijjbäcferei eine -fjauptroffe, ma§ feiber bei oiefen Bädern nidjt genug berüdfidjtigt roirb, unb ftatt gute, orbentfidje £>efe ficfj p oerfdjaffen, um ficfjer p arbeiten, greifen fie p billiger Sffiare, roefdje trotj ber Biffigfeit teuer ift. ©in orbentficfjer Bäder fpart fjier nidjt, benn obprnr beim Bädergefdjäft ba§ Sparen ba§ Stotroenbigfte ift, fo ift e§ fjier nidjt am ijßfa^e. ©rften§ feibet unter ber billigen ^efe bie SBare, fo bafj fie nicht anfehnlidj unb audj nicht fdjmadfjaft ift, unb groeiten§ oerbraudjt man bodj ba§ boppefte, ja breifadje Quantum einer guten ^3re^hefe- $cf) fpredje fjier ^on guter, reiner, unoerfäffdjter fßrefjfjefe un^