'Sie tedjnifcfjen §itf§mütel be§ 23äcter3. 351 faßen, in welchem eine 2lngaf)l fteilgängiger dürften arbeitet, bie genau in ba§ tjalbrunbe Sieb paffen, roeld)e§ ben 53oben be§ ^aftenS hübet. 2>ie 33ütftenroede ift bei befferen gabrifaten in ©elenflagern (nad) 3lrt ber Seder§lager) geführt unb burd) SRafenfteüring gegen feittidje SSerfdjiebung gefdjüßt, fo baß bal fonft übliche stemmen unb Reiben gang roegfädt. ®a§ sDtet)t ober fonftige SJlaterial roirb oben b)ineingefd)üttet unb burd) bie Drehung ber dürften mitgenommen. 2lde roeid)en Stumpen roerben gerbrücft unb faden mit bem Siebgut unten au§ ber 9Jlafd)ine hevau§- 2lde tja^en Stumpen unb etroaiger Stbfaü roerben burd) eine befonbere Oeffnung feitlicf) an ber 9Jtafd)ine entfernt. 3)er ®ruü ber dürften auf ba§ Sieb roirb burd) Schrauben an jebem ©nbe ber 9Jtafd)ine reguliert. gig. 118. 9We^I=Sie6mafc^ine, ait ber SCecfe aufgefiSttgt. roetdje fo befeftigt roerben foden, baß bie dürften giemlid) feft auf bem ©iebe ftreifen, aber ja nidjt burd) ba§felbe tßnburd) getjen. ®ie £0^afd)ine roirb mit (Sieben oon jeber 9Jtafd)enroeite geliefert, unb ba biefelben aus* roedjfelbar finb, fo fann eine 3Jtafd)ine mit jeber beliebigen 3lngal)l oon Sieben oerfeljen roerben. 2)ie 31bbilbung $ig. 91r. 116 unb 117 geigt bie Slufftellung ber Siebmafd)inen auf -jpolgälntergefted; ba§ gefiebte SCRef)l fällt bireft auf ben iBoben begro. in 33ef)ätter ober bergleidjen. 9Jlan fann jebod) bie (Siebmafd)ine aud) unter ber ®ede aufhangen, roie obenftefjenbe Jyig. 118 e§ geigt, fo baß ba§ 9Jtel)l in eine unter- geftedte ^netmafcßine ober einen £rog fällt. ®er untere £eil hängt an Scharnieren unb fäüt, foroie er gelöft roirb, gurücf, um ba§ Sieb herauf nehmen gu lönnen.