107 lieber ©ärung. mal§ oier bi§ fünf ©tunben fielen mufj. ©§ folgt le levain de second unb le levain de toupoint, bie nur nocf) 3'/2 bi§ 1V2 ©tunben ftefjen. SJteift aber begnügt man fid) fd)on mit brei ©ärungen. 3unt erften 33orteig roirb ftet§ roarme§ SZBaffer genommen unb jroar äunätfjft ba§ fjalbe Quantum, beim jebeSmaligen Sluffrifdjen nimmt man ba§ gleidfe Quantum be§ S£eige§. 2)a§ fogenannte 2Iuffrifcf)en, alfo ba§ roieberfyolte Vermengen eine§ ©auerteige§ ober 3Sorteige§ mit SGBaffer unb ÜUtefjl ift nötig, roeil bie ge= bitbeten foefepilje ftet§ neue 9Raf)rung f)aben müffen, um roieber neue ^ilje §ig. 53. ®ärn>agen mit abnehmbaren Srettern. SSon 2£erner unb ^ficibercr (Gannftatt). §u bilben, nad)bem ber 3ucfergef)alt be§ erften 9Jief)lquantum§ aufgebraudft ift. Stuf biefe SBeife entroicfelt man eine grofje Quantität fpefejellen unb oermeibet bie ©ffiggärung, alfo ba§ ©auerroerben be§ SSorteige§, roeld)e§ eintritt, roenn ber burdf bie ©ärung entroidelte 211fol)ol infolge 51t langen ©tef)en§ in Gcffigfäure oerroanbelt roirb. 2I1§ Siegel gilt, baff ber le^te Steig auf bem SBaffer fdjroimmen muff, alfo leidster fei al§ SQBaffer. $n ®eutfd)lanb benütjt man oielfad) pm Sluffrifdjen be§ S©eige§ eine prölfprojentige 9Jtaljbrül)e, um eine mÖglidjft grofje 3ucfermenge, bie ber 3tlfo£)olbilbung förberlid) ift, bem SBorteig ppfüfjren. ©et)r ift barauf ju adjten, bajj ber 23orteig nid)t §u lange liegen bleibt, roeil berfelbe fonft burd) SSerroanblung be§ 21lfol)ol§ in Gcffigfäure fauer roirb, unb bie orga= nifdjen ©äuren aud) ben Kleber be§ 9)W)le§ löfen. ®aber fomrnt e§ aud).