XHe (Sefdfyicfyte 6ct: 33äcfer t>on Ztugsfmrg. Unter obigem Xitel f)ielt ©. ©rot), ber uerbiente ©orfitjenbe be§ ©äderuerbanbeS ©chmabeit, einen ©ortrag, melcfjer nid)t foroof)! ^ntereffante§ über bie 2tug§burger ©äderinnuttg, fonbern and) über bie ©äderimtuttgeit im allgemeinen enthält. SJtit frcunblidjer ©euehmigung entnehmen mir biefem Vortrag, baf? fid)erc 9tad)rid)ten über bie ©äderei toie überall fo auch in 2Iug§burg, bi§ in ba§ 7. ^ahrhunbert (mit Slusitahme ber rötnifd)en ßeiten) beinahe gaitj fehlen, nur ba§ 2lllemannen = 9ted)t (lex Allemannorum, Kap. XXII. jraifcheit 613—628 jufammengeftellt) ermähnt in folgcuber SBeife ihrer: $n jenen Stagen, in beneit man einen 9)torb mit ©elb fühlten tonnte, galt ein ©äder, meint er erfdjlageit mar, 40 ©olibo§, eine für bie bamalige .ßeit ungeheure (Summe. ®ie betreffenbe ©teile im 2lUemannen=91ed)t heifjt mörtlid) alfo: „SBenit ein Kod), ber einen jungen ober @et)ilfen hat/ ober ein ©äder getötet roirb, fo büfjt ber Xhäter benfelben mit 40 ©o!ibo§ ober ©chilling!" $n gleichem greife mit beit ©ädern ftanben ©chmiebc, ©olbfchmiebe, ©eiler, bie öffentlich bcftätigt, alfo oiclleid)t feine Seibcigenc marett. $tt ber für bie Kulturgefd)id)te ©)eutfd)lanb§ fo roid)tigen ©erorbitung Karls be§ ®r oft eit ooiit Qaljre 812 treffen mir in bent capitulare de villis eine ©teile, bie be= ftimmter bejeidjitettb oon einer Vorrichtung unfereS ©cmerbeS hanbelt unb jebenfallS and) für 21 ug§bürg ntafjgcbenb geroefen fein mag. Xiefelbe lautet mörtlid) alfo: „2Bir mollen, bajj jebmeber 2lnttmann in feinem ©preitgel tüchtige Kiinftler habe, al§ ba finb: ©djmiebe, ©ifett= unb ©olbfchmiebe tt. f. ro., ferner „©eden", melche ©rot für unfern ©ebarf ntad)cn u. f. m." ©rft oont 12. ^ahrhunbert au hat man fidjere 9tad)rid)ten über bie ©äderguuft unb in bent fogeuanitten 9tcd)t unb 9Jtap Kaifer ^rieb ricf»§ be§ 9tothbart§ uoitt 3Qh*e 1156 fomitten aufjer bent 9Jtüii3ineifter nur ©äder, ©ierbrauer, gHeifcfjer unb Kuttlcr oor. ©ott ©tetten fdjreibt barüber: „9Jlit bem ©ier mürbe batnalS fd)on fo grofje ©etriigerci getrieben, baff bie ©er= orbnung gemacht merben muhte: berjenige, ber ein fd)led)te§ ©ier braut ober unridjtigeS 9)tah giebt, feil gleid) bem ©äder geftraft roerbeit, rceld)cr fcf)led}te3 ©rot bädt, nämlich e§ fall gerftört ober ben 2lrmeit gegeben roerbeit."