484 S3äcferbud). infolgebeffen audj bie .ßahl ber $3ad'ofenbau=@efd)äfte eine fet)r grofje, be= fonberg ba nur wenige eg ju einem 2Beltgefcf)äft gebracht haben. Eg fann alfo — roie fdjon gejagt — nid)t unjere Aufgabe fein, aüe ober bie meijten Oefen ju beschreiben ober aud) nur ju ermähnen. Sieg gefd)ief)t übrigeng gur Eenüge in ben gasreichen ijkofpeften unb $ad)jeitungen, in roeld)en Erfinber unb gabrifanten in ber 2tuf§ählung ber tjeroorragenben Eigenfdjaften ihrer Ofenfpfteme wetteifern unb natür» lieh Sorgfältig oermeiben, irgenb welche ^etjter an ihren Ergeugniffen gu finben. 2Bir müffen ung barauf befdjränfen, bie wichtigsten ber beftehenben Ofenfpfteme gu befd)reiben unb benüpen bagu bie ung oon einigen 93adöfen bauenben gabrifen freunblid)ft gur Verfügung gejtellten 2lb= bilbungen. dagegen joü eg unjere Aufgabe jein, jene 93ebingungen feftgufteÜen, welche gur 2lugfiihrung ber oerfd)iebenen Ofenfpftemgruppen geführt haben, unb jene 93oraugjepungen namhaft gu madjen, weldje bei ber 2Bal)l eineg Ofeng majjgebenb jein joden. Sie Erfenntnig biejer 33orbebingungen wirb bem 23äder gejtatten, einerjeitg unter ben gahlreidjen if)m gur Verfügung jtet)enben Ofenfpftemen bag für jeine SCftittel unb 23ebürfniffe pajjenbfte gu wägten; anbererfeitg joü ber uerberbtidje Einflufj marftfcfyreierifdjer 3^e£lame womögtid) oerminbert werben. $eoor wir jebodj an bie eigentliche 33et)anbtung unjerer Aufgabe gehen, woüen wir eg nicht uutertaffen, auf einen ziemlich aügemeinen Uebeljtanb in ber 23äd'erei, ober bejjer gejagt, unter ben 33äcfermeiftern, aujmertjam gu machen, welchem Uebelftanbe oor Ment abgeholfen werben muf?, wenn eine fad)tid)e ^Belehrung jfrüdjte tragen joü. Siefer llebelftanb ijt — man oergeihe bag harte SBort — ber SUlangel an 2lufrid)tigfeit. — ,3ur S3egrünbung unjerer Behauptung er= wähnen wir jolgenbeg: 2Bag wiü eg in ben meijten jfäüen jagen, wenn ein Bäder feinem Stoüegen bie 2lugf'unft giebt: $cf) bin mit meinem Ofen gufrieben. Sieg wiü häufig jagen: 3)er Ofen taugt gwar nidjt oiel, aber warum joü id) bidj oor jenen unangenehmen Erfahrungen bewahren, bie id) jelbjt machen muffte? 9Bag wiü eg anbererfeitg jagen, wenn ein Bäder feinem ^oüegen bie Slusfunjt erteilt: $d) bin mit bem Ofen nicht gufrieben! Sieg wiü häufig aüeg möglidje jagen, nur nidjt, baff ber Erbauer öeg Ofeng ober bag ©pftem an bem ÜIRifjerfolge ©cf)utb tragen. Balb war ber Ofen» bauer gezwungen, gewijjen fforberungen beg Böderg gegen feine bejjere Uebergeugung 9ted)nung gu tragen, halb hielt eg ber Dörfer nidjt ber 9Jtüf)e wert, feinen Ofen gu jtubieren unb bie bejte 2lrt ber Bebienung herauggufinben, halb hatte enbüd) ber Bäder irgenb welche anbere Siffe=