93 äcf erb udp 312 Kleberfcrote. $en 93orfd)riften oteler Sierße eutfpred)enb, welche für ,3uderfranfe, fettleibige :c. 23rot non hohem ©iweibgehalt, bagegen geringem ©ehalt an Sohlehpbraten oorfchreiben, f>at man ju entfpredjen gefud)t, inbem man bem 9Jtet)t ©iweibftoffe t)in§ufe^t, unb baburd) ba§ natürtid)e Verhältnis beS 9Jtet)le§ gwifdjen Sohlehpbraten unb ©iweibftoffen §u ©unften bel- iebteren änbert. hieraus ift namentlid) ba§ 2lleuronatbrot entftanben unb roerben neuerbingS and) mit 3ufat) ber tünft(id)en ©iweibftoffe £ropon, sfßla§mon jc. ©ebäde tjergefteltt; in franfreid) tennt man ba§ ©Iutol=33rot fd)on länger. 9tun behaupten aber uiele Slergte unb Patienten, bab bie Vrote mit fünftlidjem ©iweibäufat) nid)t bie leichte Verbaulicf)feit unb ben natürlichen 3Bot)tgefd£)macf Ijdben, urtb ber uerftorbene .fpofbäder ©eibl in SJtündjen, ein befannt gebiegener fadjmann, tarn be§t)atb auf ben ©e= bauten, ben ©iweibgehalt im Vrot ohne .Sufat) §u erl)öb)en, inbem er einen ©eil ber ©tärfe burd) 2lu§wafd)en bem 9Jtet)I entzog. ©er Unterfdjieb §roifd)en bem ©eibl’fd)en Sieberbrot unb bem Stleuronatbrot befiehl haupt* fäd)Iid) barin, bab beim ©eibl’fcfjen Sieberbrot ber Sieber in frifdjem, nicht getrodnetem 3uftanbe oerarbeitet roirb; baher foll ba§ ©eibt’fdje Vrot Diel ooluminöfer fein unb in gleichen Votumteilen weniger S^ohtet)t)brate enthalten, als baS mit Slleuronat hergeftellte Vrot. ©in auS foldjem auS= geroafd)enen 9Jtel)l her0efte^e§ ©ebäd enthält 3—4mal fo nie! ©iweib* ftoffe roie bie gewöhnlichen sDtunb= unb Saiferfemmeln unb um 1/i weniger Sohlehpbrate in einem ©ewidjtSteil ber ©rodenfubftanj. Dr. 9t. o. .£jöblin fdjreibt über baS Sieberbrot: 2)er llnterfd)ieb an Soblebpbraten fällt oiel mehr in bie Slugen, wenn wir, ftatt ben ^ßrojentfat) auS bem ©ewidjt ju berüdficbtigen, bie abfolute Vtenge Sol)leht)brate in einem gleid)en Vrotoolumen rechnen. ®ie Sieberbrote finb nämlid) ooluminöfe, äuberft lodere ©ebäde unb ein Vergleich eines SleberbroteS mit einer gleid) groben (Semmel fällt in 33e§ug auf feinen ©efjalt an Sohlehpbraten fehr ju gunften beS erfteren au§. 2Bäl)renb ein fogenannte§ Vtunbbrot, bie in 5Ründ)en gewöhnliche gröbere (Semmelform, im ©urd)fd)nittSgewid)t 23—24 g Sohlehpbrate enthält, finb in einem gleid) groben (Stüd Sieberbrot nur 6,0—6,5 g Sol)lehpbrate. ©S bann alfo ein Sranfer ein 4mat fo grobes Volumen Sieberbrot oerjehren, wie oon Vtunbbrot, bis er bie gteid)e SohtehpbraD menge wie in biefem aufnimmt. ®ie untenftehenben Slnalpfen oon fperrn Dr. Sßein, Slffiftent ber f. lanbwirtfd)afttichen Verfud)Sftation SDtünchen, ermöglichen leicht, bie gufammenfetjung beS ©eibt’fdjen SleberbroteS mit ber 3lnah)fe beS gewöhnlichen VroteS ju Dergleichen.