908 Söäcferbud). einer Violine, auf bem Hinteren, fleineren Steil fitgt ber ©efelle, reeller ben S^eig roenbet, unb oorn auf ben größeren Steil roirb ber S^eig gelegt uub mit einer 3af)nftange, an roeldjer roenigften§ groei Mann auf affen, fo lange bearbeitet, bi§ er gang gart unb fein ift. SDann roirb er in ein angefeud)tete§ leinenes Sud) eingefd)tagen unb fall geftettt. SDaoon roerben nur immer fo nie! Steigteile abgefdjnitten, als groei ober brei ©efellen augenblidlid) oerarbeiten fönnen. (Einer ber ©efellen (ber 3gmler genannt) macf)t eine egale Sänge oon bem Steig unb teilt mit einem fdjarfen Meffer biefe Sänge in möglidjft gleidjmäfjige ©tüde; e§ rairb bann oon jebent biefer Steile eine Sßreget geformt, roeldjeS, roie bie Kollegen roiffen, fefjr fdjnell geht; biefe roerben bann auf runbe Bretter (®ud)enbedel) gefegt; roenn eines biefer Bretter ooll ift, roerben fleine runbe SUötgdjen groifcfjen bie SBregeln geftellt unb auf biefe immer roieber ein Sßrett geftellt, fo bafi man groölf foldjer Bretter iibereinanber ftellen fann, rooburd) oiel 9faum erfpart roirb. $ngroifd)en roirb ber Söadofen gezeigt, ber febjr heifj, jebod) nicht gu flüd)tig fein ntuf, unb bann aud) ba§ SEBaffer in bem neben bem 23acf= ofen befinblid)en fupfernen Reffet gum ^odjen gebradjt; benn bie Söregeln roerben, ef)e fie gebaden roerben, ähnlich roie früher bie (Spanbauer ^regeln, gefod)t. Um nun bie rid)tige ©afjre ber SSregeln gu beurteilen, roirb oorljer eine ißrobe gemad)t, unb groar ber 2lrt, bafj man eine kregel in ba§ !ocf)enbe SEBaffer roirft unb bann bi§ 9 ober 10 gäf)lt, fommt hierauf bie Söregel an bie Oberfläche be§ SBBafferS, bann ift fie gum Söaden reif; bleibt fie aber, nad)bem man 10 gegäfjlt, auf bem ©runbe liegen, bann hat fie nod) nid)t ©af)re genug. Ster Söadprogeff beginnt nun in ber SEBeife, bafj am Reffet ein ©efelle, ber fogenannte ©padjtler, fleht, ber bie ^regeln in ben ^effel roirft unb locht unb biejenigen, roeldje an bie Oberfläche f’ommen, mit einem runben $nftrument, ©padjtel genannt, ^erau§nimmt unb bem am Ofen ftehenben ©efellen auf ben ©djieber roirft, ber ebenfo burcf)= löchert fein muff roie bie ©padjtel, bamit nicht fooiel SEßaffer in ben Ofen fommt. SDaS ©infdjieben gefd)iel)t auf eigentümlidje SBBeife unb groar oon oorn nad) hinten, roeldjeS fid) baburd) leid)t beroerfftelligen läfjt, roeil bie Söregeln burch ba§ Wochen leicht oom ©d)ieber rutfdjen. Stiefe Manipulation gel)t natürlich fehr fdjnell oor fid). ©obalb bie Söregeln eine fcf)öne gelb* braune $arbe angenommen, roerben fie mit einer fleinen ^rüde herau§= genommen unb bann mit bem ©infdjieben fortgefahren, bi§ bie letgte kregel gebaden ift. SDurd) bie falte Hantierung unb ben feften SOeig finb bie ^regeln, obgleich au§ SO^ehl, SBaffer unb ©alg beftehenb, fehr feinporig unb rool)l;