Der ttebeitjiebenb 5m tHobett ab* gebllbete §tt>et&ecf - 21US3U0 - $antpf-3acfofett ,,£eles- cocar" patent uierner - Pflcidcrcr befiel}* ans jroei übereinanberliegenben, t>on einanber getrennten Sacfräumen, . ’meldie burcfj ein Syftem oon ffei3* röhren bie notige IDärme empfangen; bie Neuerung iji ebenfalls non ben Bacfräumen getrennt, fo bafj feine Der* nnreinigung burdj Kohlen, Hfdje etc. »orfommen fann. Die ^üßc, meldje ben oberen fferb tragen, finb (roie aus obiger Hbbilbung crftd^tlid?, auf bem ItTobell mar es nid?t ausführbar), fo gebogen, bafj fie ben unteren ff erb nmfaffenb — erlauben, beibe fferbe gleidjjeitig Ijerausjnjiehen. Die Dampf*23a(föfen „lelescocar“ finb mit Sd}maben'apparaten,f;it5e* meffern, §eitmerfern,Hauch*unb Sdjmabenfdjiebern oerfetien. (Erbauer: eannstattcr Ittiselv u. RnetmascWnen-TabriR Cannstatter Dampf-Backofen-Tabrik tDerrter & Pfleifcerer 1 Cdnnftatt, Berlin, TDien, pari«, SRoafau, Saßinato U. S. H., Confcotu j • \ f V •>: