®eutfdf)e3 33äc£er=5;nmmg3= unb ©enoffenfcfjaftöioefen. 37 'üERtt ber Siographie bei I. Sorfitjenben bei ,,©ermania"=Sunbel §errn 3ofef Sernarb, Serlin, (S8Ub auf Seite 33) motlen mir bie Slufjä^Iung ber ÜRönner beginnen, roeld)e fid; um bie Drganifation bei beutfd)en Sädergemerbel j. 3- nerbient machen. infolge bei auneljmenben 2llterl unb öfteren ^ränflidjfeit bei früheren I. Sorfi^enben, S. itunfje, fiel §errn Vernarb fcf)on länger ein roeitaul größerer !£eil ber Serbanblleitung $u, all el fonft beim ftelloertretenben Sorfitjenben üblich ift, raeltjalb er in eingeroeil;ten Greifen bereit feit mehreren 3ol)ren all ber „fommenbe -Kann" bezeichnet mürbe. §err Sernarb, ber jefjt im 58. Sebenljaljre fieljt, mar urfprünglid; oon feinen ßltern jum ©eiftlidjen beftimmt; bei bem frühen f£obe bei Saterl jebod) mufjte biefer Sieblinglgebanfe ber ÜJlutter aufgegeben raerben unb ber ©eminarift oertaufcfjte bie Sibel mit ©djarre unb STreibE)oI§. sJlact) einer feljr ferneren Sehre arbeitete fiel) Sernarb banf feiner ©efdjicflidjfeit halb jum ffierfmeifter em- por unb etablierte fid) fdjon im jugenb= liehen 2llter oon 24 3<*hren- 2ln ber ©eite einer ed;ten unb rechten beutfchen Säderlfrau — bie ifjm leiber oor einigen fahren burch einen aUjufrüfjen £ob ent-- riffen mürbe — braute er el feE>r halb ju nidjt unbebeutenben materiellen @r= folgen, arbeitete fid) babei aber förper= Iid) fo raeit ab, bafj er bereitl nad; 6 fi<$ gejmungen fal), aulju= fpannen unb in anbertt)atbjä£)riger 9iulje= geit feine ©efunbljeit zu fräftigen. 2)etn fRaftlofen besagte jeboch bie 3iut)e nidjt. Gsr etablierte fein oon if)tn ca. 23 3ahre innegeljabtel ©efd)äft in ber ©rünftrafje ju Berlin unb begann nun auch halb ba= mit, feine gä^igfeiten in bcn ÜDienft ber Allgemeinheit, inlbefonbere aber feinel fo geliebten Sädergeroerbel ju ftellen. ©o gelangte er im 3a()re 1877 bereitl in ben Sorftanb ber größten beutfchen Säderinnung unb 1880 mürbe er in ben gefcf)äftlfüf)renben Sorftanb bei Serbanbel „©ermania" geraäf)lt, bem er feit biefer 3eit ununterbrochen angehört. Aud; auf fommunalem ©ebiete hat ficf) Sernarb oielfach betljätigt. 9iad)bem er oiele 3a()re Sorfi^enber einel ^Berliner S3ürger= oercinl gemefen, mürbe er im ^alpre 1885 jurn ©tabtoerorbneten geroählt, ein ■JJtanbat, bal er megen Serjugel aul bem ©emeinbebejirfe ber ©tabt Berlin im 3«^ 1890 nieberlegte. Januar 1894 mürbe Sernarb, all fjlräfibent ^untje bal Dbermeifteramt ber berliner 3nnun9 nieberlegte, einftimmig in biefel Amt berufen. ÜRit ben Silbern (oon benen mir einige hier fdjon bringen) unb Siograpfjien ber 3roeigoerein!üorftänbe toerben mir in ben folgenben Abfchnitten fortfahren unb rooQen nunmehr auf ben „freien beutfdjen Säderoerbanb" jurüdlommen, beffen Seitung in ben erften oier 3a(>ren (1890 bil 1894) in Äarllrulje (§err ©chroinbt) unb oon 1894—1898 in ©tuttgart (§err ©djlatterer) mar; auf bem lebten Serbanbltag in fDlet) mürbe bie Seitung nad) granlfurt a. 9Ji. (§err ißh^9ug) »erlegt, ba bal ©tatut eine tl;unlid;fte Abroedjfelung oorfd^ireibt. .(taroro, ®anjig.