109 lieber ©ärung. Um biefe SJtifjftänbe p befeitigen, fdjlägt bie £>anbelsfammer uor, bafj 1. ba§ 33ermifd)en ber ©etreibe^refibefe mit anberen ©ubftanjen oer= boten roerbe; 2. jebe -fpefe nur unter einem ihrem Rohmaterial entfpredfenben Rainen in ben fpanbet gebracht roerben bürfe; 3. alte Arten non Riefen nur unoermifd)t d er tauft roerben bürfen. 3$ erfudje ©ie, ficf) über bie Angelegenheit unb befonberS aud) j^ig. 54. ©ärroagen. SBon ffierner unb ffleiberer (Gannftatt). barüber p äufjern, ob ©ie oom ©tanbpunft ber non 3f)nen vertretenen $ntereffen au§ eine roeitere Verfolgung ber Angelegenheit empfehlen. A n t ro o r t: @S ift richtig, bajj bei bem heutigen ©tanbe ber Sechnif reine, pfat}* freie £>efe troden unb bauerhaft h^rgeftetlt roerben f'ann, ohne Veimifdjung non ©tärfemehl. tiefer 3ufab gefchieht, um ein billiges, allerbingS auch minberroertigeS ^robuft p liefern, rooniit Väcfer unb ^ublifum getäufdjt roerben. ®ie bei ber 3SMrtfd)aft§=©enoffenfd)aft ber 93äder*3nnung p