Söäcferbuct). 486 „3m Bergleidje mit ben Sefjmöfen bieten bie 2lu§gug=®ampf=Bad* Öfen in bie Slugen fpringenbe Vorteile, bie ficb) roie folgt in 3al)len au§; brüden taffen." „2)a§ feigen, Peinigen be§ 0fen§, ba§ Gcinfdfiefjen, Umbaden unb 2lu§baden bei einem Setjmofen bauert 80 Minuten, unb groar 30 SRinuten bie Neuerung, 10 SRinuten bie Reinigung, 15 SRinuten ba§ (Sinfdpefjen, 15 SERinuten ba§ Umbaden unb 10 SRinuten ba§ 2lu§baden. 91ed)net man fjiergu 90 Minuten für ben Badprogefj, fo finb für 1 ©cfjufi Brot 2 ©tunben 50 SRinuten erforbertict), e§ finb alfo für bie Seiftung ber Söäcferei unb groar 372 ©cf)uf3 Brot au§ 735 kg Steig 5V4 ©tunben effeftioe Badgeit unb 4 ©tunben 40 SRinuten Borbereitung§geit erforberlict), b. t). e§ fönnen nid)t mef)r al§ biefe 372 ©cf)u^ bei 12 ftünbiger 2trbeit§jeit er* geugt roerben." „2lnber§ ftellt fid) biefe SRedjnung beim 2lu§gug=S£)ampf=Badofen, oon benen ber 2lrbeiter=Konfumoerein 3 ©tüd mit je 2 gerben befitjt." „SDa§ Befdpden be§ 0fen§ bauert 2 Minuten, (ba§ $ugeben be§ Brote§ fommt nid)t in Betrad)t, roeit e§ beim ©infdpefjen mit bem ©djieber ebenfalls burd) eine groeite ißerfon beforgt roerben mu^ unb bei ben £ef)m= Öfen aud) nid)t in 9fed)nung gegogen rourbe) ba§ ©treidjen 3 ElRinuten, 2lu§baden 10 SRinuten, 91ad)f)eijen be§ 0fen§ unb Reinigung ber -fperbe 8 SRinuten, gufammen 23 SRinuten für eine Manipulation." „(Sin Stoppelofen fafjt bequem 150 Brote im Steiggeroidjt oon gro fammen 250 kg. 3n 8 ©tunben roerben 5 .fpiigen gemacht, alfo 1250 kg Steig oerbaden. S£)aoon entfallen 272 ©tunben auf oben genannte 9Rani= pulation unb 572 ©tunben ift effeftioe Badgeit. 3ur Berbadung oon 1250 kg Steig roären im Sebmofen 20 ©tunben erforberlid).1' „2ll§ befonberer Vorteil ift noch angufüfjren, bafj alle, foroofjl an ben Knetmafdjinen, at§ an ben 2lu§gugöfen au§gufüf)renben Slrbeiten oiel leidster finb unb roeniger Slnftrengung erforbern, fobafj bie Slrbeiter für anbere Stüenftleiftungen frifctjer finb." „üßefentlid) finb bie Differenzen im BrennmateriakBerbraud) groifdjen bem geroöf)nlid)en Se^mofen unb einem S£)ampfbadofen." „iRad) einer Slufftellung ber „SJluftria" in 9fr. 14, 15 unb 17 00m 3afjre 1892 roerben bei einem Sefjmofen pro 100 kg 9Rel)l für 45 Kreuger Brennmaterial (.fpolg) oerbraud)t, ba tjeute aber fdjon oiele Sefjmöfen mit Kohlenfeuerung eingerichtet finb, bürfte fid) ber Koblenoerbraud) auf nur 36 Kreuger per 100 kg 9Ret)l ftellen. 9Rit bem Stele§cocar=S£)ampf=Badofen rourbe roäf)renb 126 ©cf)uf3 Brot eine Beobadjtung oorgenommen unb babei fonftatiert, baff für biefe 126 ©cf)uf$ = ca. 18900 kg 9Ret)l 22 72 Metergentner 2öürfelfof)le, alfo pro ©cfjufs 18 kg Kohle oerbraudjt rourben. (£§ fommen alfo auf 100 kg 9Ret)l 12 kg Kol)le, roa§ trotg