570 SSäcferbucf). nit rool backen, roegen feiner 9lrmuth in ben ©tringelstfjurn gcfdjafft roorben. ®en 21. DJkvtij 1615 ift ©ijt Zöllner all 0ofterbecH) um l1/2 Ti bl. geftraft roorben, roeil feine großen 9töcH j$u gering an ©eroidft unb nit mol gebadjen roaren, unb „roeillen fein 3Beib ein groß 9Jlaul= büeren gehabt unb ben |)errn 33ifitatorn Sftaß unb Orbnung roöllen für= fdjreiben, aud) ba§ S3rott sum ^enfter ßineingetßan". S)en 24. ÜDlartij 1615 hatte |)an§£>ienbl ju geringe große 9iöcfl unb ift „roegen feiner Unoermögenßeit mit ben Sßurn geftrafft roorben". SDen 11. ^ulij 1615 ift $afob 9)1 at)r roegen übel bacßnen 33rot§ unb rocilen er felbften ein Srotbefcßauer geftrafft roorben $er 2 ^bl. S)en 10. üluguftij 1615 ßat man ^afpar Dftermagr, bieroeil er prioatim etlicßmal mit ungeroidjtigen 53rot fällig erfunben roorben, auf= erlaben, eintroeber 8 U bl. ju (Straff ju geben ober aber ein S3ienl ^jaßr be§ ^)anbroerdß§ muffig ju fteßen. £>at angelobt, bal |)anbroerch ju meiben. S3ei ber Srotbefcßau in ben Raufern im Februar 1616 ift £>an§ ©ifenriebt roegen ungeroidjtiger Heiner Slöcfl ^3er 4 ©d). geftraft roorben, unb roeillen @r forool a(§ fein ©ßeroirtßin bie oerorbneten £jerrn roegen baß fie bie SBifitation nachmittag fürgenommen, nur au§gefd)affet, mit 9Ser= meiben, roarumb fie nit fpäter unb bamab» folgenbcn ©ontag§ früe bie Q3ifitation fürgenommen, ^3er 4 fl (= ©ulben). S8ei ber S3rotbefcßau, ben 1. DCftartij 1616 ift $ a u 1 u § Seutl roegen ungeroidftiger großer Slöcfl unb roeil er außer ber Sßifitation mit einer halben ^reujer^Semmel, fo einem dauern unter bem Sffor au§ ber Ehörben (= Hfüibe, ®irm) genommen, geroogen unb nur 5 Sott) fdjroer, alfo ftrafbar erfunben roorben 2 U bl. UBeitlen man beg biefer 23rotbefd)au auf ben Säben unb in ben dämmern .fpanfen 9Jtagr außerhalb ber orbentlidjen 93ifitation prioatim fällig erfunben mit groß ©emeln unb jroar übel badjen ju 7 Sott), flein ©emel ju 3 Sott), unb roieber 3 flein ©emel nur ju anberthalb Sotß, ift er abgeftrafft roorben $er 3 U bl. ®en 26. ^ulif 1616 ift £an§ 91eimbolb roegen ungeroidjtig großen unb fleinen SRöcflen unb bieroeil fogar oon Dettingen bergleicßen 93rot roieberumb hereingebradft unb barüber geflagt roorben, fo auch am 3eug nit guet, geftrafft roorben $er 3l/2 Tt bl. ®en 13. 21uguftj 1616 ift £an§ ^iermagr roegen feine» nach ©idfftätt geführten ungeroichtigen ytoggenbrolä in ©rroägung feiner, üblen Dualitäten mit ben £hurn abgeftrafft roorben. Srotbefchau ben 1. 21pril 1617 in ber 33rotbenff). $eter Geringer foU roegen ungeroichtiger unb nit rool badjener großer unb Heiner Saib