569 93äcfer=33eftrafuttgen im ÜJJUttetalter. mancher Väder mochte ben £ag freubigft begrüben, an bem er felber mit an bie ©pitje treten unb Vergeltung üben fonnte nach bem boppelbeutigen ©a^e: „SBie bu mir, fo ich bir!" 2öaf>vt)aftig ein unfd)öneS Vilb! SEßörtlidje 2Iufjeid)nungen auS bem „Vödljen Vued) ^egifter", welches ber „fürgenommenen Vrotgefdjauen" fialber im $af)re 1612 begonnen unb bi§ jum Veginne beS 19. ^abrljunbertS burcfjgeführt mürbe, unb foldtje auS ben galjlreicben SRecbnungsbücbern beS -gmnbmerf'eS, erhalten oom ^aljre 1637 bis in bie neuefte ßeit, mögen für bie 9?id)tigfeit obiger 21uS= führungen befräftigenb eintreten unb eine ©pracfje fpred)en, roie fie beut* tidjer jur ©Ijarafterifierung ber berührten 3eitoerf)ättniffe nicht gefprodjen roerben fann: „SInno 1614, ben 19. ÜDlonatStag £yunij, l)at man oor allen Gingen ben Vedfjen famentlid) miteinanber raegen ^jbjreS ein $eit Ijero bei etlichen oerfpürten UngefjorfambS einen foldjen ftarfen Verweis geben, ber fdjier nit mol fdjärffer t)ätt fein fonnen, mit angehängter Güommination, roo man inSfünftig nit mebrern ©ehorfam oerfpüren roerbe, bafj [man gegen $bnen einen foldjen ©rnft unb ©traff gebrauchen unb fürnemmen wolle, bafj fie eS gemifjlicben ju empfinben unb anbre fid) barob ju fpiegeln haben follen. ßum anbern ift 3hnen> <^n ^öedben, roiberumben erlaubt rcorben, groffe Saib ju bad)en, roe!d)eS ihnen ein 3eit her°/ bem armen 9Jiann ju guetem, oerroehrt geroefen. ®en 31. SJiaij 1614 ift ©iyt ^olluer wegen eines übel bahnen SaibS, fo man |)errn Vurgermeifter als Cbherrn §u Nauf3 getragen, neben Verluft beS SaibS geftraft roorben um 4 ©d). (=4 ©djilling). 2)en 17. $unij 1614 ift ^afpar ®ögel wegen bafj er nit ge* wichtige noch wol gebadjne £aib gehabt, abgeftraft worben, 2 bl. (= 2 Vfunb Pfennige). 211S er aber unbefdjaibne 2Bort auSgeben unb folrfje ©traff nit erlegen wollen, ehe unb guoor er fein ©hewirthin barumben frage, hat man ihm befjmegen alsbalben in ben £f)nnn gefdjafft unb barauS nit entlaffen, bis er angeregte ©traff ju entrichten fid) erflärt unb bef3= wegen Jorgen (= Vürgen) gefteüt, welche bann auch uad) feiner @nt= laffung richtig gemalt worben. £t)uet 2 <u bl. Gleichfalls ift ben 17. $unij 1614 ©tephan ©djönhöoer wegen jum jweiten mal übel gebadjuer £aib unb berenthalben burd) ©olbaten fürlommene Klagen (unangefehen feiner eingewenbten 2IuSreben, bab ihn bie ©olbaten mit ber Vejablung tljeilS lang aufhalten tl)ei(S gar anfe^en ober bod) für bar Gelt böfe 2Bort auSjugeben pflegen) geftraft worben $er 2 bl. 211S man am 19. ^ulij 1614 auf ben £äben unb in ber Vrotbandb bie Vrotgefcfjau abhielt, ift ^anS Nürnberger, ber grob 9iödt ju ring unb