geiitbäderei=Dlejepte. 171 ^ariofc-'JPaPdc^cn. ©ie oorhergeljenben ^3a[tetc^en ober mit Steig aufgelegten görmdjen fönnen auch mit einem noch ungelösten Zreme gefüllt unb in jiemlid) roarmem Dfen gebacfen raerben. Zbenfo ift alf füfse gülle Zingemacf)ief ju oerroenben. x* 25ufferfeig-6d?mifen u. Pufferteig- 3ungen. ©er mefferrücfenbicf aufgerollte Sut= terteig rairb in IV2 Zentimeter ©treifen ge[d)nitten, bie bann raieber in 8 cm lange ©tüddfien geteilt roerben. 9Jian legt biefe auf ein nafjgemacfytef Sied; unb glafiert bie Schnitten mit einer Sanille=©lafur. — Sutterteig=3ungen toerben mit einem ooalen, 10 cm langen, in Der ÜJZitte 4 cm breiten 2luf= fted^er aufgeftodjen; auf ein naffef Siech gelegt, fommen fie in Den Ijeifjen Dfen. 9lach einigen Minuten, roenn bie jungen aufgegangen finb, roerben fie ftarl mit feinem 3uder beftreut unb bamit giemlid; bunlel gebacfen. Stuf baf Sied) rcirb auch feiner 3uder geftreut oov Dem 2luf= fetten. x* Ußann^eimer (kßäcft ntif (äBofiota&e- 4fafur. 500 g mit ©iroeifj geriebene (ge= fd)älte) -ülanbeln, 500 g 3U£fer/ 3—4 Zibotter, 125 g roürfelig gefd^nittenef Zitronat unb ißommeranjenfc^ale, 125 g lleinroürfelig gefdjnittene -JJJanbeln, 16 g 3immt, 8 g helfen, ©ief aHef tool;l gemifdjt unb in längliche, Heine Saibdjen (5 cm lang) aufgefe^t. 2Benn fie ge= baden finb, roerben fie mit einer Zl;ofo= Iabe=©Iafur toarm glafiert. x* (äl)okofabe-(6fafm\ 200 g Z^ofolabe unb 400 g feiner 3uder roerben mit einem fdjroacfjen falben £iter laltem 2Baffer auf ftarlef geuer gefetjt unb unter ftetem Umrüljren fo lange gelodjt, bif fid) — roenn man einen ©ropfen baoon jroifdjen bie ginger nimmt — ein gaben jieljen läfjt. ©ann jie^t man bie ©lafur oom geuer, läfjt fie ein roenig ablül;len unb begiefjt baf ©ebadene bamit, ober taucht ef — roie j. S. biefe ^üdjlein — in bie ©lafur. x* ökfcfmiftene ültanbeffnppen. ©aju braudjt man eine ct)linber= förmige §oljform unb eine runbe 2luf= ftedpgorm. 5 Ziroeif) gum ©d)nee ge= fragen, 250 g ftaubfeinen 3uder, 250 g gang fein unb länglich gefd^nittene (ge= fdf)älte) SRanbeln, 16 g feinften 3immt, 80 g 3JieE)l. 3uerft roerben 3u^ei/ 3immt unb 2Re^l oorficfjtig mit bem ©Snee oermifdfit, guletjt bie 9Jianbeln barunter, älufgeroeßt, leidet beftäubt, mit ber runben gorm aufgeftochen, in jiemlid) l)ei|em Dfen in eiferner Pfanne gebaden unb bann eingeln gleich nach bem Saden über bie £>olgform gelrümmt. x* Unbere Urf Rippen. 175 g SRehl, ein gangef Zi, 50 g 3uder, ein fchroachef fyalheä Siter sJJlild). StUef gut oermifcht. 2lufge= ftod)en. ©af SSaffeleifen mit 2ßadf)§ beftridhen. ©af übrige roie oben, x* IJftanbefrhtcje. 375 g gefchälte, geriebene 3RanbeIn, 375 g feiner 3u^er/ 125 g fein ge= fdhnittene i|ßomerangenfchalen, 125 g roeniger fein gefchnittenef Zitronat, baf ©elbe einer Zitrone mit bem ©cfjnee