150 SSäcferbud). JUeldje Pleljle werben Ijnuptfädjlidj bei Sljnen nerbatken? 2Beipn= unb 91oggenmel)le. lUeldjes ftitb bie Ijnuptfndjlidjften fSrotforten, meldje bort Ijergeltellt werben? 93on SBeijen: granjfemmeln, Miferfemmeln, Beilenfemmetn un^ ^)reier= brötdfen. 93rot: roentg gefäuert unb siemltd; roeifj. Sanbbrot metjr ober weniger bunfel. JUie ift bie ^rt ber (Säriing? SOlit Sßreß= ober ©t.üdlfefe unb Sierßefe. JUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sfjrem $*anbe Ijergeftellt ? St'ranjfemmetn, SDreierbrötdjen unb ©tollen. $n Seipjig ©trumpffofjlen, ein ©ebäcf au§ geroöfjnltdfem Mcßenteig mit ©treufjeln beftreut in länglidjrunber ^orm. $n SOlet^en bie SUteifjener fummeln. SOlan fönnte nod) met)r ortsübliche ©ebäcfforten nennen, bod) mürbe bie? p raeit führen. ®re§ben leiftet 23orpgltd)e§ in ben oerfdjiebenen Mcßen unb finb inSbefonbere bie SDreSbener ©t)ri[tftotten berühmt, roetdje pm SBei(;nad;t§feft in alte SEBeltteile uerfenbet werben, ba fiel) biefeS ©e= bäd bei tattern 2Better oiete SBodjen tjinburd) gut unb fdjmacftjaft ert)äft. $d) fetbft habe (£f)riftftotten fdjon nad) Miro gefanbt, roo fie aud) in guter iöefdjaffenheit angefommen finb. SDa§ Slecept pm MnigSftollen tjat uor 2 ^atjren ber ©tuttgarter -fpofmunbbäder oon mit erbeten unb aud) ermatten. ift folgenbeS: 9t o f i n e n ft ollen: 8 Mo 2ttet)I, 2 72'Mo 33utter, 1 Mo 3ucfer, 6 Mo ©ultaniarofinen, 1 Mo Gitronat, 300 ©r. bittere SERanbeht, bie abgeriebene ©djale oon 2 ©itronen unb 20 ©r. ÜJtaciSbl. 3Jtanb elftollen: 8 Mo 9Ref)l, 3 Mo Butter, 11/4 Mo Bilder, 2 Mo füße ÜRanbeln, 300 ©r. bittere -JJtanbeln, 2 Mo ©iironat, ©ewürj wie bei ben 9tofinenftoüen. Sßeitere? 3de3ept ju ©äcf)fifd)en ©tollen. ©in Hefenteig oon 11/2 Mo 9Rel;l. Stbenb? ein SSorteig in bem (gefiebten) 9Reßl gemacht mit Sierßefe. Slnbern 9Rorgen feljr früf) lommt folgenbe? in ben Steig: 250 ©r. jerfloffene SSutter, 125 ©r. Buder, 6 gewärmte ©ier, gehörig ©alj. 9tun wirb ber Steig grünblid) gefcßafft unb gefcßlagen, fo baß er 33lafen wirft, worauf bie übrigen Eyngrebienjien: 250 ©r. geriebene, abgewogene 2Ranbeln, 125 ©r. geftoßener Bud'er, 250 ©r. Heine 9tofinen, 250 ©r. ©itronat (länglid) gefcßnitten), 375 ©r. große 9tofinen (Bibeben), bie poor gut gereinigt unb au?= gelernt werben müffen, unb ba? ©elbe oon 11/2 ©itronen in ben Steig genommen unb burd; weitere? ©djaffen grünblid; bamit oermengt werben. 23on biefer 9Raffe werben 2 lange Doale auf ba? Mdjenbled) gefegt unb in warmem 9taum gut gehen gelaffen. 23or bem Saden in l;eißem Dfen wirb ba? Dual jufammengefdjlagen. 2lu? bem Dfen genommen, werben bie ©tollen ft a r! mit füßer, ^erlaufener 53utter beftrid;en unb bid mit Buder unb Bimmt beftreut. (2lbbilbungen auf befonberen Stafeln.)