SSäcferbucE). 430 Ruhmesblätter aus 5er (ßefcfychte 5er Räcfer. (Sietje audj Seite 39/^t, 8^/86, ^37/^39.) ©ejrt 31t einem lebenben Bilb, geftelli mä^renb bes 3ubiläums4)erbanbstages ber „©ennania" in illagbeburg berliner Bäder un6 toe Cü^otrer 1813. (I/in ernftes Bilb aus trüber g>e\t fütjrt nun 3n bes 3ai?rfyunberts Einfang uns jurücf, Hnb bennod} laffen gern ben Blicf mir rufy’n 21uf biefem Bilbe, reid? an £eib unb — <5Iüaä. „Die Hacfyt brad? an! — 3n grimmen Hngeunttern IDäljt H)oIfe ftd} auf IDolfe burdj bas £anb, Hnb flagenb beugt mit 3a8en un^ mit 5^ttern Sid? Preufen unter eines Horfen f}anb. Hus bes (Entfettens unheilvollem Scfyofj, Hus finfterm (Brunbe ftanb Bapoleon auf, Hn blutgefüllter Bruft fog er fid} grofj Hnb Hngft unb Sdjrecfen jeid?net feinen £auf. © Preufenlanb, tvie flof aus mancher IDunbe Dein £eben, einft fo ftarf, fo reich, fo tvarml IDie lagft bu elenb auf 3erftampftem (Erunbe (Befnicft, jerftücft, vernietet, flein unb arm! HUein fdjon reifte bes Tyrannen Saat! (Es rafften fid) (Europas Dölfer auf, Dom IDünfdjen unb vom hoffen ging’s jur üfyat Hnb bas Derhängnis änberte ben £auf. Hls Htosfau’s flammen auf jum f)immel lobten, (Entflammte bie Begeift’rung ftarf unb ijell, Der Honig rief jum Kampf bie Patrioten Hnb HUe, Hlle folgten bem Kppeü." Das Dolf ftanb auf, ber Sturm brach los! (Es bäumt Der grimme ©rot; fid} auf im preufenlanbe, Der fyoffnungslofe ©raum ift ausgeträumt, <3u tilgen gilt’s jetd früh’rer 3e^en Sdjanbe. Bad? Sdjleftens f^auptftabt jiefyen friit? unb fpät ^reitvill’ge Kämpfer, tapfere ©efellen,