91 33ecfen«Drönung. Der £xvey unb gtt>an3igfte punct. 3» ITTadjung ermelbterBrob'Ciaj follen bie (Sefchmohrne jebes ®rts (Selegenljeit in adjt nehmen, unb nach bein mau bas E^olt} in einem unb anberm ©rt 311 megen 311 bringen ijat, ober fonften unterjufom* men ift, folcfje Bro^Haj alfo mäßigen, baß ftd? fo mot|I ber Becf, als fjauß« mann, mit Billigfeit barob nicht 311 be- fdjroehren habe. Der Dre^ unb ^n>an3icjfte punct. Die Becfeti follen nach Knleit- unb Knsmeifung bes oier unb fed^igften puncten Unferer neuen lltüller«©rbnung, non einem jeben Sdjeffel Kernen, ber 3u Bücfen Kauf«8rob gemahlen mirb, roeni* ger nidjt ober mohl mehr bann ein gc> hauffet Simrj Kleyen; non einem Scheffel IDaißeit anberthalb Sitnrj, unb t>on einem Scheffel Bocfen 3meySimrjermelbter Kleyen machen laffen, bei Straf nier (Sulben. Der Dier unb ^u>an3icjfte punct. Kn ®rten, mo es feyn fatt, follen bie IDeißbecfeti fein Bücfen«8rob auf ben Kauf baefen, ba es aber anberft nicht feyn fatt, allba follen bie Brob«8efd;auer ihr Kufficht um fo Diel befto fleißiger haben, baß non einem jeben Scheffel Ker« nen ober IDaißen mehr nicht, bann uier, ober auf bas höd?fte, fiinff Streichen Schönmehl, bey Straf uier (Sulben aus« ge3ogen, auch batnit hierunter fein 23e« trug, ober (Sefährlidjfeit burch fie ge- braucht, bas Bucfen«8rob nachbem es be« fdjaffen, jebesmal barnach gefdjäßt merbe. Der fiinff unb ^tx>an3igfte punct. Diejenige Becfeu, meldje IDeiß« ober Bücfen-Brob 3umal auf ben Kauf bachen, follen jeberßeit bas ®rt, barinnen fie tDohnen, es fey ein Stabt ober Dorf, mit Brob nach Hotfjburfft oerfehen, bey Straf nach (Serichtlicher (Erfanntniß. Der Sechs unb ^n?an3igfte punct. So folle auch nicht 3ugelaffen merben, baß bie Becfen 3noieI IDeiß« unb 311 me« nig 8ucfen«8rob bachen, barauf bann unfere Kmtleuth, unb Brob«Befchaner gute Kdjtung hoben, unb ben Becfen foldjes 3U rerbieten miffett; 3m,naffen bann bie Ueberfahrer, auf rorgehenb Kn« bringen, nach ©eftalt erzeigten Ungefjor« fams, allroegeu mit gebühreuben Straffen angefeheu merbett follen. Der Sieben unb |>tt>cm3igfte Punct. lüanu bie fruchten auf« ober abfchla« gen, fo follen bie Becfen für fich felbften, ohne jebes ®rts orbentlicher ®brigfeit Dormiffen unb Beroilligung, roeber mit betn (Semicht ab« noch mit bem (Selb auf« fteigen, bey Straf oon einem jeben, fo foldjes übertretten mirb, 3eheu (Sulben. Der Bdjt- unb ^rx>art3t0ftc punct. IDann einem Becfeu fein Brob all« bereit abgefdjäßt, unb er foldjes heim« lieber IDeiß tljeurer, bann bie Kbfdjäßung nermöcht, rerfauffen mürbe, ber foll oon einer jeben Bacheteu 311 Straf erlegen oier (Sulben. Der tleun unb |>u>an3tgfte Punct. Die Becfen, fo 31t failem Kauf bachen, follen an Sonn« ^eyer« unb IHarcft ©ägeu foldj Brob unter bas oerorbnete Brob« Bauß, ober bie gemeine £aubeu 311 tragen fcfjitlbig feyn. Der Dre-yt‘9ftß punct. (Ermelbte Becfeu follen fein Brob, IDeiß« ober Bucfeus auffer ber Stabt tragen, es feye bann foldjes 3UDor burch bie nerorbnete Befchauer befehen, unb für gut erfennet morben, bey Straf eines (Sulbens. Der (Ein unb Drey>ti<5ftc punct. Da ein Becf bas Brob 311m anberu« mal in rechtem (Semicht nicht ausbadjt, bem folle baffelbig (mie h'enacb >u ber 8rob«Befdjauer-©rbnung bey bem üierten unb Dier3eheuben puncten ebenmäßig an« beuten: unb ^ürfeljung gefdjidjt) ron er« melbten Brob«Befchauern ent3mey ge« fdjnitten, unb unter bie arme £entlje aus« getheilt merben. Der gtney unb Drey^igfte punct. iDelcher Becf 3U feinem Dortheil mit ^ürgebung, baß er meber Korn noch ITTehl hätte, gar nicht bachen mollte, unb aber baffelbig Korn ober ITTehl heniadjer burch ein angeftetlte Fjaußfudj bey ihme erfutt« ben mürbe, ber foll mit bem (Ehurn ober