Diunbfrngen. 165 (Efj. (Elfierer, Obermeifter, Ulm. (Effrift. Iföangolb,. ©dfriftfülfrer, Stuttgart. 133)ilfj. lieberer, Ober- meifter, ^eifbronn. Cf§u|!. Jroetgralff, ©cfjriftf fiterer, |jeifbronn. ilof. Benj, Obermftr., grei-- burg. (Earl Ifaufer, ©tfjriftfüffrer, $t ei bürg. iüeldje Pleljle werben bouptfädjlidj bet Sfjnett tierbadten? 3u 4/5 2Bei$enmef)f unb nur p V6 Roggenmefff; bie ÜRefffe werben überroiegenb non württembergifdfen unb babifdjen Rtüfffen bezogen, au§fänbifd)e Rtetffe f'omtnen wenig pr Rerbadung. Jtleldjes Jtnb bie IjauptfndjlidjPen $rotforten, tueldje bort fjergepeUf werben? $n' SOBürttemberg werben fo jiernüd) affe gebräudflidfen Rrotforten ffergeftefft, oom reinen Roggenbrot bi§ pm feinften Ruttergebäd. lleberwiegenb in ber ©dfwarjbrotbäderei ift gemifcf)te§ Rrot au§ % 3Bei§en= unb V3 Roggenmefff, reine§ Roggenbrot wirb oerf)äftni§= mäfjig wenig gegeffen. Rtilcffwed unb |)örndfen finb ba§ beliebtefte fyrübftüd§gebäd. PJie ift bie ^rt bei Gärung? ©auerteigfüfjrung wirb meffr angewanbt, af§ |)efefüf)rung; am Sanb, wo feftener gebaden wirb unb man ben ©auer p fang aufffeben müfjte, ift ^efefüffrung aud) für ©dfwarjbrot in ©ebraucf). lUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrent fnttbe Ijergeftellt? 5ff§ reine ©pejiafitäten ber württembergifdjen Räderei tonnen gelten SBaffermeden, Rtilcffbrote, Saugenbrejef, Rutterbrejef, Saugenwed', namentlich aud) genetfte§ Rrot unb Hinter .ßuderbrot. (Sfbbilbungen auf befonberer S^afet.) Stnfctftie^enb ffieran geben wir eine 2tnpf)l Rezepte für ^ucffen unb $einbadwert, wie e§ in ©übbeutfdffanb, befonber§ in SBürttemberg, be= liebt ift. 3)ie Rezepte entftammen ber Ueberlieferung einer aftberüfjmten fübbeutfcfjen $onbitor=$amilie unb ffaben befonber§ für fofcfje Tüdereien SCBert, bie geingebäd nur al§ Rebenbetrieb unb bemgemäfj in ffeineren Quantitäten tferfteüen. Reben ben Angaben ber nötigen gutlfaten ^ auc^ einige, nament= fid) für ben Anfänger unb weniger ©eübten wertooüe SDBinfe über bie ^anbtfabung bei ber Steigbereitung entsaften.