866 SBäcferbud). fonft ntcfjt burd) bie 9?öf)ren ftreidjen fann, roobuvd) bie SRaccaroni leidet fcf)immelig roerben. Sltn beften lä^t man bie langen, au§ ber i|3reffe fommenben Stränge auf eine unter bent ißrehcplinber anfdjtiefjenbe, non biefem im rechten SOßinfel roagf ed)t abftetjenbe, möglidjft lange -fpolgrinne laufen, roeld)e mit ©in= ferbungen non entfpredjenber Sänge nerfetjen ift. Sin biefen ©inferbungen roirb ber Strang mit fcharfem Schnitt abgefd)nitten unb bie Segerinnen tonnen bann bie einzelnen Stüde abnehmen. Ser Ventilator tritt bei 2Raccaroni=.£)erfteEung nicht in ^tjätigfeit. Sie einzelnen fRöljren muffen fet)r forgfältig nebeneinanber gelegt unb nod)mal§ auf ber Jpurbe gerabe geftrecft roerben. SSätjrenb alle anbern Seigroaren bireft auf ben ©agebegug ber .fpurbe aufgelegt roerben, muff man bei SRaccaroni einen Karton al§ Unterlage Ijaben, einen groeiten Karton legt man bann auf bie SJtaccaroni auf; man roenbet be§ljalb auch feine Würben mit ©agebegug an, fonbern fügt ben erften Karton entroeber bireft in ben £rolgraf)men ein, ober benütjt Würben mit gang grobem Srahtgefledjt, auf roeld)e§ ber Karton gelegt roirb. 9fad) einem Sag mufj ber obere Marion abgehoben unb bie frumm geroorbenen 9töl)ren nochmals gerabe gerichtet ober umgelegt roerben. $n Italien, Sübtirol jc. roerben bie SCRaccaroni nielfad) noch über ^olgftangen gum Srodnen aufgehängt. $n mannen ©egenben roerben bie SRaccaroni auch in gang furgen Stüden oon 5—12 cm oerfauft unb bebient man fxcf) in biefem $aEe gum Scfjneiben ber langen Stränge einer Sdjneibntafdjine, beren ißringip barin befiehl, baff auf einer rotierenben SBelle in entfprecfjenben unb groar oerfteEbaren 3lüifc^enr^umen SRefferfdjeiben aufgefetjt finb, unter roeldje man bie langen Stränge fdjiebt unb fie baburcf) in entfpredjenb furge Stüde abteilt. Sa§ ©eheimniS gur |jerfteEung einer guten unb frönen SRaccaroni liegt aufjer in ber SluSroahl ber ^Rohmaterialien, f)auptfäc^lic^ im Srodero progeh, auf welchen roir nod) gu fpredjen fommen. Verhältnismäßig am einfachen ift bie ^»erfteEung ber Sdjnittroaren, fogenannten ^Saften, Suppeneinlagen 2C. unb fommt eS h^ei wefentlid) auf bie richtigen, gut gemachten formen unb ben entfpredjenb ein= gefteüten ©ang beS ScßneibapparateS, foroie gutes Sinken ber Sd)neib= meffer an. Sie gefdjnittenen SBaren läßt man in unter ber treffe ftehenbe Mftdjen fallen, fdjüttelt fie auS biefen auf bie £mrben unb fönnen fie fd)on nach 1—2 Sagen aus» bem Srodenraum genommen unb oerpadt roerben. VBäßrenb beS SrodnenS müffen bie haften auf ber £mrbe ein= mal orbentlich umgefcßüttelt roerben.