SSacferbucß. 394 „Serben bie gefcfjilberten, fosufagen phtjfiologifdjen ^ßrogeffe an ißrer naturgemäßen ©ntroicfelung oertjinbert ober barin aufgefjalten, fo ift e§ !tar, baß ber ütutjroert be§ 94afjrung§mittel§ §urücfgeßt, baß e§ oerbirbt. ®ie§ muß aber gefcfjeljen, roenn man genötigt ift, bie Vrote bireft oom Ofen roeg in gefdjloffenen Giften ober Sleljnlidjem aufsufdjidjten. SDenn baburdj roirb bie Safferoerbunftung unb bie 2lbEüf)tung oerjögert. Sine $olge baoon, baß ber Safferbampf nidjt entroeidjen !ann, ift ba§ ©troeidjen ber Prüften; bie Vrote Heben aneinanber, roenn fie nidjt gefdjloffene fRinbe befißen. (®a§ norroegifdje ©olbatenbrot ift roie ba§ beutfdje oon pri§* matifdjer fform oßnegefdjtoffene Vinbe; bei einem©eroidjt oon 1500g beträgt bie Sänge unb Breite etroa 12 cm, bie -große etma 30 cm.) 2lußerbem finb ben ©djimmetpüjen, roelcße in ber Suft ftet§ oorßanben, auf bem Vrot ficß anfiebetn, burdj bie Särme unb $eucßtig!eit bie günftigften Ve= bingungen ju einer fcßnellen unb ftarfen Vermehrung geboten. ®ie näm= tidjen Verßältniffe liegen oor, roenn bie Vrote in Sagen oerlaben roerben, nur baß hierbei bie unten lagernben ©tüde infolge be§ auf ißnen laftenben ®rude§ außerbem ißre $orm oerlieren unb ein roenig Appetit erregenbe§ 9lu§feßen anneljmen." „®ie im Vorfteßenben l'urs angeführten ©rroägungen Ijaben bie franjöfifcfje Vtilitäroerroaltung oeranlaßt, für ben £ran§port ber Vrote einen eigenen Apparat einjufüßren, caisse-etagere pliante, Systeme Gerieste, Herscher et Somasco. ©§ ift ein ©eftell au§ gjolsleiften, roelcße ber Raumer fparni§ Ijalber bei ^Ridjtgebraudj jufammengeflappt roerben fonnen, mit bem relatio niebrigen ©eroidjt oon 5 kg; in ißm fönnen 20 Vrote SU je 1500 g tufttroden unb brucfficljer aufberoaßrt roerben. $iefe ben Herren ©eneft, fperfdjer & ©oma§co patentierte Mfte, roeldje roir in $ig. sJtr. 151 abbilben, befteßt au§ oier fenlredjten burdjbrodjenen Sänben bie burdj Scharniere sufammenfjängen, um bie Vufammenlegung be§ 5?aften§ SU ermöglichen." „9ln sroei ber fenlredjten Sänbe finb s^ei Vofte befeftigt, bie an Scharnieren im Innern be§ ®aften§ surürffdjlagbar finb. Senn biefelben Sur Venütjung aufgeftellt finb, oerßinbern fie, baß ba§ ©anse au§ ber grorrn f’ommt. Seiber haftet ^em fonft redjt praftifdjen Apparat ber Uebelftanb an, baß er bie in ihm lagernben Vrote nidjt oor liegen ober ©taub fcßüßt." Dr. Veidjborro^jennerub, roeldjer fidj auf Anregung feiner Söeßörbe fpesiell mit biefer für bie ^elbßpgiene nidjt unroidjtigen $rage befdjäftigt hat, erfann bie burdj gig. 9Hr. 150 oeranfdjaulidjte S?onftruftion: ®iefe Stran§portfifte ift sur Aufnahme oon s^ei ©djidjten regelrecht rtebeneinanber geteilter Vrote beftimmt. ©ie ift burd) ein sioeiteitigeS Vrett halbiert, ba§ sraec^ Ventilation burcfjlödjert ift. Um ber Suft ben