434 SSäcferbudj. gang über bte 91änber be§ ®nettrog§ legen unb benfelben feft auf bie ©runb= platte preffen, fo bafj er fiel) roäfjrenb ber ^netarbeit nicht nerfcfpeben fann. SÖßie ermähnt, finben bie oben befd)riebenen 9Jtafd)inen l)auptfäd)licl) in 33i§fuitfabrifen unb oorroiegenb prn 9)itfd)en 93ermenbung, roobei bie gig. 18:. ßtietmafdjine, Stjflem Sejiße, C-uetfdjmtt. eigentliche ^netarbeit burdf fpätereS 2lu§roal§en be§ £eig§no((enbetroirb. 2)ocf) l)at e§ aud) nid)t an 93erfud)en gefehlt, bie ÜÖlafchinen burd) anbere ®e= ftaltung ber ^netorgane ju $netmafd)inen für ben Sßäcfereibetrieb au§ju= §tg. 182. Snetmafdjine, Softem SDagrg. bilben. ©ine berartig fonftruierte SRafdjine oon Slrnolb ©rjefidi in @ra?j ift in $ig. 91r. 184 abgebilbet; ber S£eigbet)älter ift auf ba§ ©eftell aufgefetd, bie beiben ^netarme hochgehoben, ma§ mittels be§ .ßahnftangen*