Aus her im 3a^rc 1758 in Stuttgart erfd?ienenen Sammlung bcrcr famtlicbcn l)an5mercfs=(Drbmmgen Des fjerfeoatburns IPürtembera, IDie fold?e con §eit 311 §eit in bas £anb gnäbigft promulgirt unb ausgefhrieben morben entnehmen mir fotgcnbe 23ecfett-(Dr6nung. Der ©rfte purtct. Hadjbem nun (Eingangs beten Uns, ber Seifen falben, eine geraume §eitt;ero groffe Alageu, fürneinlidj barinnen r>or= fommen, als ob felbige in Sadjung bes DanfpSrobs, mit Unferer Untertbanen mercflicbem Hacbtheil unb Schaben, aller; ley Dortbeil gebrauchen unb fndjen tbäten, meld*e IDtr aber ihnen nacb3ufeben unb länger 311 gebulben feinesmegs gemeint feyen. Deine nun, fo tm I immer möglich 3U begegnen, unb heraeaen folch Unmefen mit eruftlicber Abfchaffung berjenigen fehler, fo bifjhero h>11 unb miebcr für» geloffen, in einen anbern unb mehr oer* befferlichcn Staub 3U bringen: So ift tjiemit Unfer ©näbiger Sefeljl, ba§ iu alle.n Unfern Anits*Stäbten burd? Dogt, Snrgermeifter unb (Seridjt, 5mey ehrlidje Uiänuer, n>o möglich, uon <Serid?t unb Kath, bie fid? auf bas Htühl* unb Secfetimercf mol}! nerftehen, 311 ®b* ober Aerttenmeiftern über bie Becfen, unb Kornmeffer erroählt merben, melche einen leiblidnn Ayb 311 ©®tt bem Allmächtigen fd motfren follen. Uns, auch Stabt unb Amt getreu unb holb 311 feyn, Unfern Bußen unb , romrnen 311 lörbern, bar* gegen aber allen Schaben unb Hachtbed 3U tDarnen unb 3U menbett, nadj ihrem befteu Dermögen, audj alle unb jebe Puncten, fo in biefer Unferer Becfen* ©rbnung begriffen, mit (Ernfi unb ge* treuem ^leiß 311 halten, unb barunter nicht anfehen, (Eigennuß, ^‘reunbfchafft, ^einbfchafft, ©efdieucf, ober ©aben, fon* berit Hecht unb ©erecbtigfeit t^clffen er* halten, nicht meniger alle biejenige, fo biefer Unferer ©rbnung, unb ber Billig* feit 3umiber haublen, ber ©ebühr nadj abftraffen, ober foldje an gehörigen ©rten aubringen, hinmieberum anbere fchäbliche Hiißbräuch, fo bi§ baher non benen Ulül« lern, Secfen, ober Kornmeffern fürgeloffen mären, ober noch fürlaufen möchten, fo oiel immer möglich 3U (Erhaltung guter policey abfdjaffen, unb in Summa alles basjenige thun, mas getreuen, ehrbarn, unb oerftänbigen ©b; unb Aerßenmeiftern eignet unb gebühret: Alles getreulich unb ungefährlich- Der Hrtber punct. IDann fidj bann 3mifchen benen Secfen unb Aornmeffern, ober 3mifchen benen* felben unb benen Auttben Stritt 3U tragen mürben, biefelbige follen benen Kerzen; meiftern jebesmals angebracht, unb burd? fie ihrem beften Derftänbnifj nach ge* fhlichtet merben: EDürbe aber bie Sach ihnen 3U fhmehr fallen, follen fie bie Ulühlmeifter 5U fidj sieben, bie partheyen ber Billigfeit gemäß Dergleichen, unb ent* meber bie Uebertretter gebührlich abftraffen, ober foldjes bey Dogt, Surgermeiftern unb ©ericbt anbringen; boch follen fte, bie lliühb unb Aeißenmeifter, cermög unferer hiebenor, de Uatis am Cag IHartini, Anno 1io08. beßgleidjen ben töten Hocembr. Anno t6;8. unb bann infonbertjeit ben 2^ten 3uIii 1620. publicirter, unb Unferer jüngft mieberum aufgelegter £anbes=©rb« nung angehängten neuen Mandaten, Fol. 290. 320. unb 337. einoerleibter, tjicfjcro mieberholter ausbrucfentlicher Refcripten, höher nicht, bann r>ou 15. biß auf 60. fr. 31t ftraffen befugt feyn.