265 Ütunbfragen. a) Sa§ ©erftelbrot (£m§l)olbning§brot) roirb entroeber mit reinem ©auer ober reiner |jefe b>ergefüt)rt, e§ roirb in länglicher $orm au3= geroirft, bann auf Bretter gelegt, nad) furger ©ärutig auf ben Brettern in ben Ofen groifcfjen groei ffeuer geflohen, bamit e§ eine bitnne leber= artige S^inbe befommt; fobann roirb e§ unten gefcf)nitten, umgefefjrt, oben geftridjen unb mit 3—4 ©djnüten oerfeljen, in einen giemlid) beiden offenen Ofen gefdjoffen unb au§gebaden. ©§ ift ein fd)öne§, rooblfd)mecfenbe§ 53rot, jebod) fdjroierig gang gu f'riegen, ba e§ leidjt ben nädjften Sag troden roirb; unb ba bie Bretter, roorauf e§ geftellt roirb, immer oerbrannt roerben, fann e§ nicfjt oermieben roerben, baff bie Söädereien, bie fid) bamit befaffen, weniger rein au§felfen, al§ bie anbern. — b) ^ülefager (2Beif)nad)t§fud)en). Sttan nimmt 1 Siter reine 9Jtilcf), 500 g ^Rofinen, 250 g ©ucabe, 500 g Butter, 250 g ^ud'er, etroa§ ©eroürg, ba§ befte amerifanifdje ober ungarifcbe Sßeigenmel)! unb etroa 2V2 ^ilo |jefe. Ser Seig roirb runb aufgeroirft, ring§ berum 9^= fdjnitten, in ber ÜJRitte niebergebrüdt, bann mit ©igelb geftridjen unb in bem Ofen nad) bent 23rot au§gebaden. c) 93örterfager (äBürgefudjen) roerben oon 1/3 SBeigero, 2/3 loggen* mef)l, V2 Siter fRofpfprup auf 1 Siter SBaffer mit £>efe gebaden. d) $ran§fbrot (grangöfifd)e§ 33rot) ift ein ©emmelteig au§ SDSild) unb feinftem Sßeigenmeljl Ijergeftellt. ©ine norroegifd)e ©pegialität, befonber§ au§ ber ©egenb oon bergen, finb bie mit $ig. 86 abgebilbeten „fßanbfringle" (SGBafferbregeln). Siefelben roerben oon 3Beigen= mef)l mit etroa§ |jefe unb SBaffer tyergeftellt unb ber Seig feljr feft roie ein 3roiebadteig ge= arbeitet, roa§ meiften§ mittelft einer 93red)e ge= fdjie^t. sJtad) bem formen roerben bie ^regeln gefod)t unb ähnlich roie bie Saugenbregeln in Sampf gefcfjoffen. Siefe 33regeln roerben in großer SRenge auf bem Sßeftlanbe gebaden unb auf bie grofjen f^ifcfjgüge al§ Sauerbrot mit- genommen. S»B- 8«. äBaffer&rejeln. ©ine fdjroebifdhe ©pegialität, bie fid) aber aud) in fRorroegen ein= gebürgert hat, ift mit $ig. 87 abgebilbet. ^naffebrot. SaSfelbe ift au§ flach gemahlenem, fel)r mehligem fRoggenfdjrot fjergeftellt, mit <£)efe angefetgt unb roirb gang fall unb biinn hergeführt, fobaff ber Seig roie eine ©rüije ift. 3Son bem Seig roerben ©tüde oon ca. 300 ©ramm abgebrochen, mittelft eine§ 9follf)olge§ mit kanten, bie bie ©törfe ber ®ud)en beftimmen, au§geroellt unb