316 93äcferbuc£). 9Ml)len aud) ®nettnafdritten unb Söadöfen fonftruiert, fo baff fie fid) an* bietet, fomplette SD^üt)len=33äc£ereten einpridjten. 23i§ je^t fjaben allerbing§ alle biefe Slnlageit be§l)alb nid)t befonberen (Erfolg gehabt, roeil ba§ mit ben ©djroeijer 9Jiüblen bergeftellte 9Jtet)l nid)t fo roeifj ift, fonbern getblicfjgrau au§fiebt unb be§f)alb bem 9Srote roeber eine fdjöne $arbe nod) ben beliebten ©efdjmad giebt. SDie ^leie roirb jroar oodftänbig entfernt, aber bie unmittelbar unter ber ©d)ale ober .jpülle liegenbe ©d)id)t roirb ganj p 9Jiet)I genommen. Q3efonber§ in ^ari§, roo bie erfte unb größte Anlage ber ©djroeijer ©efellfdpft beftebt, begegnet biefe§ 93rot einem großen Vorurteil, roenn e§ aud) in einer fo bebeutenben (Stabt roie ijßari§ immer eine geroiffe 21n= §at)l oou 2lbnel)mern finbet; benn ber ißarifer ift an ein roeifjeS, feine§ unb fef)r leid)toerbaulid)e§ 33rot geroöt)nt, unb roenn aud) bie ©d)toei§er ©efellfdjaft behauptet, baff ba§ 33rot au§ if)rem 9Dlef)l leidster oerbaulid) fei, fo roirb bie§ bod) oon ben meiftcn ©elefjrten beftritten, roeld)e ja jiemlid) übereinftimmenb ber 3fnfid)t finb, bafj bie oberen ©d)id)ten be§ ©etreibeforne§ weniger leidjt oerbaulid) finb unb bie Dtäfjrftoffe, nament* lid) ba§ ©iroeifj in einer $orm enthalten, roeldje oom menfdjlidjen 3Ser= bauung§=Organi§mu§ nid)t in ber gleid) günftigen SGBeife gelöft roirb, roie bie ©iroeifjftoffe im feineren SReljle. Natürlich l)at bie Sc^roeijer ©efellfdpft aud) bie SJtiÜler gegen fid), benn fie beftrebt fid), bie ©rrungenfdjaften, welche bie SDKiüerei in $abr= §ef)nten gemad)t bat, über ben Raufen p roerfen unb einen ©prung nad) rüdroärt§ p machen. ®ie ^netmafd)inen unb Oefen nad) ©pftem ©cbroeijer finb jiemlid) primitioer 21rt, roeil fie eben fpepU für länblid)e Tüdereien, für $elb= jroede, für bie Kolonien ec. gebad)t finb unb fie roerben be§l)alb für ftabile 33ädereien faunt in 33etrad)t f'ommen. 2Sa()renb nach bem ©pftem ©djroeijer, roie gefagt, bie äußere grolle oom (betreibe entfernt roirb, gebt bie ©o. ©enerale be ^anification,- bereu ©it; fid) in Trüffel befinbet, nod) roeiter, inbem fie 23rot bireft au§ $orn £)evftetlt, unb §roar roirb ba§ (betreibe geroafd)en, gefpitd unb fobann in großen 53ottid)en eingeroeicfjt. ®a§ eingeroeicbte ©etreibe roirb in einer befonberen 9Jtafd)ine — im ißanififateur (fielje $ig. 100) — prquetfd)t, unb biefer S3rei unter -3ufat) oon ©auerteig :c. p ©eig oerarbeitet. ©)er Apparat befte()t au§ groei SD^etatlroaljen, oon benen bie eine feftftetjenbe b°¥ ift roäb5 renb bie anbere fid) beroegenbe in bie -jpöblung ber erften SBalje geftedt ift. ®ie innere SBanbung ber £)ol)len Söalje unb bie Oberfläche ber in ber= fetben fid) beroegenben inneren SBalje finb geriffelt, unb jroar geben bie ellipfoibifdjen SBinbungen in umgefebrter 9?id)tung, fo baff fie fid) gegen*