345 $ie te<ä)mfd)en öilfSmittel be§ SSäcferS. 2Bo biefeS Säger fid) ju ebener (Erbe befinbet, geftaltet fiel) baS Slblaben uerhältniSmäjfig fef)r einfad). Sie Gäde inerben uont Sßagen auf einen Gadfarren (fiet>e $ig. Str. 110) gebracht utib mittels biefeS MatrenS auf baS Säger gefahren. 2ßenn man mit ben Gadfarren über ^>ol§=, '»platten^ ober 33etonböben fährt, fo rairb eS immer Dorteilf)aft fein, bie S^äber beS Barrens mit ©ummibanbagen ju oerfeljen, bamit ber s-8obeu nid)t befdjäbigt roirb. Umftänblidjer ift baS 2fblaben bort, roo ber Sütel)!5 hoben f»od) gelegen ift unb baS Sütel)! in Gäden über Steppen transportiert tnerben muff. Unfere f^igur S)tr. 111 §eigt bie umftänblid)e 21rt ber 3JZef)lbeförbe= tung burd) Sragen ber Gäde unb möchten mir jebem raten, fid) im ^ntereffe feiner Arbeiter unb feines eigenen ©elbbeutelS einen Süteh lauf^ug anjufefjaffen, roenn ber Sütel)!5 bebarf nur hatbroegS bebeutenb unb bie Einlage beS 31uf§ug§ möglich ift. Siefe Sütel)!5 aufjüge roerben für |mnb* roie für Stiemen* betrieb gebaut unb ift in $ig. SJtv. 112 eine folcfje Einlage für^anbbetrieb abgebilbet. SieSÖanb* ober 53 0 d= roinbe, roie fie in %iq. S)tr. 113 unb 114 nod) beutlidfer ge* §eigt finb, fann am 53oben ober an einer SEßanb befeftigt roerben; baS Geil ober bie ^ette roirb über Stollen nad) auffen geleitet unb auf biefe SÖeife ift bie 53eför= berung beS Sütef)leS oom SCßagen auf ben SDtefjlboben ohne oiel Sütül)e unb mit roeniger Slrbeitern, als für baS |)inauftragen erforberlid) finb, möglid). $ür größere betriebe roirb fid) umfomehr eine berartige SlufjugS* anlage empfehlen unb fann biefe bann mit ^raftbetrieb eingerichtet roerben. fyig. SJtr. 115 geigt eine griftionSaufjugroinbe, roie fie oon SBerner unb 3ig. lll. äblaben eine« äüefjlroagenS unb SIbtragen ber Sätfe.