662 SSätferbucf). ben in erfter unb groeiter (Stage beS £auptgebäubeS belegenen B r o t f ü h 1= unb Säger räumen emporgehoben. Sie 33rote bleiben, um eine aber* malige Berührung mit ber menfdjlidjen §anb gu umgeben, bis gum Berfanb berfetben auf biefen in einer Slnjat)! oon über 150 ©tüd oorhanbenen SBagen lagern. Sie Verlobung in bie ambulanten Brotwagen, beren bie Bäderei 16 ©tüd befitgt, erfolgt bann biref’t oon biefen per 2lufgug gleich* falls aud) mieber Ijinabbeförberten BrottranSport* unb ^üijlroagen auS, in ber überbad)ten großen Sörotlabetjalle, roätgrenb ber gefamte Brotoerfanb oom (SppebitionSbureau aufmerlfam überwacht roerben f’ann. StnbererfeitS ift oon großer 2Bid)tigf'eit, bafs ber gefamte Söädtereibetrieb feitenS beS ted)= nifdjen Betriebsleiters oon einer (Sentralftelle auS überfidjtlid) übermalt unb fontrolliert roerben fann, ba forootjl bie Badöfen, als aucf) bie eigentlichen SeigbereitungSmafchinen in einem großen, tjellen ©aale oer* einigt finb. ©eit bem $ahre 1874 hat fidj auf gleicher (Srunbfläclje unb im roefentlichen in benfelben Sofalitäten ber Brotbädereibetrieb oerfünf* fadjt. (Srft roaren 6, bann 12 einfache 2BafferheigungS*Badöfen mit je einem 1,82 X 3,25 m großen Badherbe in Benützung, biefe rourben nach unb nach in (Stagenöfen umgebaut unb im $af)re 1891 rourben weitere 5 (Stagenbadöfen in bem früheren Brotfüht= unb Sagerraum aufgeftettt unb letzterer in bie oberen ©todroerfe oerlegt, nachbem gu biefem 3roede groei grofje Soppelaufgüge angefcfjafft unb bie überwölbte Brotlabehalle neu gebaut roorben roar. bicfer großen Brotfabrif ift baS ißringip burchgeführt, baS (Sebäd roährenb unb nach frer Sabrifation möglidjft wenig mit ben £>änben beS BädereiperfonalS in Berührung gu bringen. 2lufjerbem aber enthalten bie alle Munitionen unb Obliegenheiten beS BadmeifterS unb ißerfonalS regeln* ben auSführlid)en Mnftruftionen eine gange 9^ei£)e oon Beftintmungen be* güglicf) ber Orbnung unb ©auberteit, beren firilte Befolgung auf baS ftrengfte überwacht roirb. Sie Bäder oerfammeln fich eine halbe ©tunbe oor Beginn ihrer ©cf)id)t in einem tyüen, im 3Binter erwärmten ©aale, um ihre eigene SHeibung mit ber ihnen oom Berein oorgehaltenen 2lrbeitS= fleibung gu oertaufchen unb fich |>änbe unb 2trme grünblid) gu roaf^en. (Sine größere 2lngal)t 2Safchfcf)üffeln mit bequemem 3a* unb Slblauf oon roarmem unb faltem SBaffer ftelgt fpegu gur Berfügung. Sie gebrauchten £>anbtüd)er roerben an beftimmten Sagen, mehrmals roödjentlid), gegen faubere geroechfelt; für bie im Badfaate ec. aufjerbem noch oorfjanbenen 3Bafchoorrid)tungen gefchieht bieS täglich- Ser weifje, anfc£)Iie^enbe unb fleibfame SlrbeitSmantel, ber für jeben Bäder in gwei ©yemptaren oor* hanben ift unb ftetS fef)r fauber fein mufj, hat mit ©ummigug oerfehene unb baher bidjt anliegenbe 2lermel oon nur 10 cm Sänge. 9ttehr als 50 Bäder finb felbftänbige ÜDteifter geroefen, bie ihre jetzige, burd) ihre