622 93äcferfmcf). „Uebrigen! fonnie bei’ im torbe befinbticfje S3äcfer aucf) heraulfpringen, roomit er aber bem naffen babe burchau! nirfjt entging." „9tad) einer folcften Sßrogebur burfte ber oorf)in non ©feigen be* gleitete bäder allein nad) -fpaufe laufen, oerfolgt oon einer joljlenben, fpottenben unb fdftmpfenben ÜUtenge." „9tod) beute finb im <Jtationat=9Jfufeum gu 9Jlünd)en neben einer großen 2Ingal)l oon ^olterroerfgeugen mehrere ©djnelletdörbe aufberoabrt." Saft ba! ^anbroerf fid) troft biefer bebrüdungen eine geachtete Stellung erringen unb au! ben bebrängniffen heraulreiften fonnte, geugt oon beffen gefunber ©runblage unb einem fräftigen 9tüdgrat. ©trengfte Stecfttlichfeit, gute 2lulbilbung im .gmnbroerf, ©olibität, 3Ieift, ba! finb bie ©igenfdgaften, bie gum ©rfolg unb gur feftigen Stellung be! bädergeroerbe! geholfen haben. Sa! mären unb müffen allegeit bie ©tüften bei £>anbroerfel fein. Ruhmesblätter aus ber (Öejchtchte ber 3äcFer. (Siefje aucf) Seite 39/41, 84/86, 137/139, 430/437.) 2ll! im 3ahre 1683 SBien burd) bie dürfen belagert mürbe, mar e! ein bädergefetle au! ©alio (Sßürttemberg), ber roährenb feiner nächtlichen Arbeit bie minenlegenben dürfen belaufd)te unb fo redjtgeitig 2lngeige er= ftattete, baft bie belagerten ©egenmaftregeln ergreifen fonnten, roetdje 2Bien erretteten. 3nfofgebeffen mürbe ber bädergunft ©atro feiten! bei Haifer! Seopotb I ein ©hrengeläute oerliehen, roeld)e! 9^ed)t fief) bi! auf ben heutigen Sag erhalten hat. Sa! früher am $af)re!tag ber bädergunft oon 12—1 Uhr übliche ©eläute rourbe neuerbing! — roie un! feiten! be! borftanbe! ©. ©eeger mitgeteilt roirb — auf 1 biertelftunbe befdjränf’t. SGBährenb ber lebten 10 3ahre rourbe oon bem ©ftrengeläut fein ©ebraud) getnadjt unb erft in biefetn 3ahre — bei beginn be! neuen 3ahrf)unbert! — rourbe ber alte brauch bei ©elegenheit ber ©enerat= oerfammlung am 4. Februar roieber erneuert, 3n 3ufunft füllen bie ©loden roieber öfter ertönen unb an bie SGßachfamfeit be! brauen ©alroer bädergefellen erinnern. bielfad)e beminilcengen an biefetbe 3eit oerbanben fief) mit bem alten bädergunfthau! in Sßien, roetdje! oor furgem abgetragen rourbe. 3m 3ahre 1700 faufte bie ©enoffenfehaft ba! -fpau! oon bem bäder= meifter ©eorg Saoib Ott unb lieft e! gu einem 3unftf)au! einrichten. 3a bem fd)önen ©itgunglfaale, ber fid) int erften ©tod befanb, roaren bie