128 33äc£ei6ud). a. Berlin uub prorins 25ranbenbur<j. SSieuiel JBäcfcreieu gicbt eä in bet ^robinj 58r«nbenlmrg ? Sem ©entraloerbanb „©ermania" gehören 87 Innungen mit 3428 iOtit- gliebern an, bod) ift anjunefymen, baff ca. 8—9000 Tüdereien hefteten. 3ft ©rofc ober Kleinbetrieb iiberniicgenb ? fyaft au§fd)lief}lid) deine unb mittlere betriebe. 9Bie ift bie 5Bä(ferci organifiert ? $n Innungen, foweit eine Drganifation oorfjanben. 28er ift 2$orftanb ber ©tjrenmitglieber: 33orfi^enber: ©teilt) er treter: 9tenbant: «Schriftführer: 23eifit)er: ©efretär: Sejernent: SSärferci=5ßcreinignngen ber ifSrouittj SSranbettbnrg ? JL Peinbeer, ©üftrin; S. Sdjmibt, Seltow; Sr. Ssdjntook, Kprit}. 3. Pernarb, Berlin. P. JJaerfdj, ©d)öneberg bei Berlin. Jj. Praun, Berlin. Hob. ilobiling, Berlin. f. Hauffmnnn, Berlin; (Ü. (üeineinljarbt, 58er 1 in; H. (!5rnf, $ranf'furt a. Dentpel sen., ©fyar* lottenburg; (fidiert, sPot§bam; PiiUer, dürften* roalbe; petborf, Süden tu albe; leis, Sanb§* berg a. 2B. pij. 3ung, Berlin. ff. Prauit, Berlin NO. Sie übrigen fragen, meldje bie 31rt ber Tüderei in ber 'prooinj 23ranbenburg, fpejiell Berlin, betreffen, tuerben un§ uott |>errn Robert -fpeil, Berlin, roie folgt beantroortet: berliner 23äcferei. 0bwol)l bie ©r^eugniffe ber berliner 53äderei einen SSergleid) mit benen anberer ©rofjftäbte f)inficf)tlid) ihrer ©üte unb üDtannigfaltigfeit nicht nur red)t wofjl aufneljmen f'önnen, fonbern fogar an ber ©pitje marfd)ierett, fo fei e§ bod) uott uornfyereiu gefagt: Sie ©rrungenfdjaften unb ©rfinbungen ber lebten $al)re in ber Sed)nit be§ mobernen 23äderei= betriebet Ifaben in 23erlitt nod) wenig ©ittgang gefunben. Sie ©d)ulb hieran liegt aber weniger an ber ^ntelligenj ber 23ädermeifter, al§ an bettfelben 33ert)ältniffen, bie faft in jeber ©rofsftabt in ©rfcfyeinuug treten. Sa ber Sßert be§ ©runb unb 23oben§ unb in 93erbinbung hiermit ber