Bäder-(5enoffenfct?aftstx)efen. Dorftärtöe bes freien $eutfd?ert 3äcfert>erbanöes. S‘. ©erbeS, 9Jiet5. Dbcnncifter ber Säcfer^nnuug. ©erbe# rourbe im ^afjre 1857 in ber baperifdien 9tf)einpfalg geboren, er= lernte feit feinem 14. 2ebenöjat;r baS Säder^anbraerf unb bereifte nad) üöeenbigung fl. ©erbe«, 2)!eb. feiner Sebjrgeit oerfd)iebene ©täbte SDeutfdjlanbS, worauf er fid; nad) Siufclanb unb jroar nad) ©t. Petersburg manbte, n>o er 3 !yal)te arbeitete. 9lad) biefer genügte er in feiner §eimat ber -JJiilitärpflidjt unb etablierte fid) im E^aljre 1884 in 3Jle§. ®ort trat ©erbeS ber bereits beftefjenben Innung als SJlitglieb bei unb