687 Einleitung jur SSefteQung non SJtafcfiinen unb Defen. gefteltt fein, bafj feine Stauungen be§ 9Jtet)le§ oorfommen. $ie Vürftenroatge mu| in ben lagern oerftetlbar fein, bamit man fie nadjftetten, alfo nätjer an ba§ Sieb bringen fann, roenn bie Vorften fid) etroa§ abgenützt f)aben. ®er Siebratfmen au§ 9fteffingbrat)tgeroebe muff au§roed)fetbar fein. ®ie ÜJJlafcfjine ift au§ ftarfem |>otg ober ©ifen angufertigen unb auf fräftige§ ©efteil gu montieren. Vei Efiemenbetrieb fetje man mögtic£)ft auf eine groedmäfjige Stu§= rücfung; in bieferE3egiet)ung ift berf^riftionlantrieb alten anberen oorgugiefjen. 3. Söei Scf)üttelfieben ift gu beadjten, bafj ba§ Material für bie Gebern, roelcfje bie fdjüttetnbe Veroegung tjeroorrufen, ein gute§ ift. ferner mufj bie gange E)tafd)ine, namenttid) ba§ ©eftetl, fotib unb fräftig gebaut fein, bamit bei ber oerfjättnilmäfjig t)otjen ©efcfyroinbigfeit, mit roetdjer biefe Ettafd)inen arbeiten, feine gu ftarfen ©rfdjütterungen oorfommen. ®er Siebrafjmen muf$ teidjt gugängtid) fein, bamit man itjn oon ben au§gefd)iebenen Verunreinigungen be§ 9Jtef)Ie§ befreien fann. 4. Vei fämtticfjen Siebmafdjinen ift barauf gu acfjten, bafj fie mögtidjft ftaubfrei arbeiten. 5. 2Ba§ bie Seiftung betrifft, fo roäffte man bie Siebmafdjine lieber etroa§ größer, roie gu ftein, ungefäfjr fo, baff biefetbe ben ganzen tägtidjen 30tet)Ibebarf in 1 ober V/2 Stunben burdjfiebt. 6. Etucf) bei Siebmafdjinen taffe man fid) einen ^oftenanfdjtag, bei fotdjen für ßraftbetrieb aucfj mit Eingabe ber £ran§miffion unb Soften berfetben, mailen. ütftan ftette oorfjer genau feft, roer gracfjt, Verladung unb Soften ber Etufftetlung gu tragen f>at unb taffe fid) über Seiftung unb Etuäfüfjrung ©arantie geben. Vei Vefdjaffung oon Seigteitmaf cf)inen ift im allgemeinen gu beadjten, roa§ bei E3efcf)affung oon EJtafdfinen über= fjaupt roid)tig unb roeiter oben angegeben ift. Etufjerbem fetje man barauf, bafr bie Ettafcfjine nicf)t gu ferner gu bebienen ift unb bafj fie gut gereinigt roerben fann, alfo namenttid) bie EJleffer unb ber Seilfrang teidjt gu= gänglicf) finb. 2)ie EJtafdjinen mit fjerau§net)mbaren Efteffern finb in biefer E3e= gietjung oorteiltfaft, roenn fie fotib unb forgfältig gebaut finb unb gut betjanbett roerben. 2Ba§ bei Veftellung eine§ Dfen§ gu beachten ift. 1. Soroeit e§ bie 3Bat)t be§ Spftem§ betrifft, tjaben roir in unferem Eluffat) über Vadöfen fcfjon bie nötigen Einleitungen gegeben unb fönnen nur roiebertjoten, bafj bie größte 33orficf)t geboten ift unb fein Väder bei Veftettung eine§ £)fen§ fid) einfeitig auf bie EluSfunft eine§ Bottegen ober