bie Soßnftaffe III ein Betrag oon Mf. 80, für mititärifeße Sienjtteiftungen oerrichtet tjai 'Altersrente SEßartejeit. 776 93äderbud). roetdjer fid) bie ©rroerbgunfäßigfeit üorfä^IicE) felbft jugejogen ßat, jum Beifpiet buvcf) ©etbftoerftümmetung, ßat feinen 2tnfprucß auf Diente. Sie 2fttergrente erE)äf± oßne Diüdficßt auf baS Borßanbenfein oon ©rroerbgunfäßigfeit jcber Berfidjerte, roetcßer bag 70. Sebengjaßr oottenbet ßat. ©in ro eitereg ©rf o rb ernig für bie ©rlangung ber Qnoatibenrente unb 2htergrente ift bie 3urüdtegung e i n e r b e ft i nt m t e n SSartejeit feiteng beg Berfkßerteu. Sie* felbe beträgt bei ber ^uoatibenrente 200 Beitraggioocßen, bei ber Sfftergrente 1200 Beitraggroodien. Jjnoatibenrente erßätt nlfo nur berjenige Berfidjerte, ber minbefteng 200 Mocßen lang bie gefeßtidjen Skiträge geteiftet I;at, 2htergrenie nur berjenige, ber fie minbefteng 1200 2ßod)en geteiftet ßat. Semnadj ift bie aSartejett ber jgnoatibens reute bei regelmäßiger Besatzung ber Beis träge ungefähr in oier lyaßren, biejenige ber 2Utergrente ungefähr in 23 lyaßren erfüllt. 3n ber Ueberganggjeit big jum 1. Januar 1921 roirb jebocß auf bie SBartejeit für bie ^miatibenrente bei Berficßerten, roetcße binnen fünf Satiren nad) jgnfrafttreteu ber Berfidjerunggpfticßt ißreg Berufgätoeigg ers raerßgunfäßig roerben, bie frühere Befd)äftls gung inforoeit angereeßnet, atg fie auf bie testen fünf 3>aßre oor ©intritt ber ©rroerßgs unfäßigfeit entfällt unb nad) ^nfrafttretüng ber Berfidjerunggpfticßt für minbefteng 40 SBocßen beftanben I)at. ©benfo roirb in ber lleberganggjeit bie SBartejeit für bie 2tttergs reute für alle Berfidjerten, bie beim gnfraft; treten berBerficßerunggpftidjt bag 40. Sebengs jaßr überfdjritten ßatten, um fo niete Sat)re nerfürjt, atg fie jur 3^it beg ©intrittg ber Berfüßerunggpflicßt für ißren Berufgjroeig meßr atg 40 lyaßre att roareit; für jebeg tyaßr fommen in biefem fyatte 40 SBodjen in Stnredjnung. gür ijSerfonen, bie fiel) frei= roittig uerfid)ern, beträgt bie üBartejeit bei ber jgnoatibenoerfießerung 500 Beitraggs rooeßen; für ißerfotien, roetdje nad) ißrem 2tugfcßeiben aug einem bie Berfidjerunggs pftid)t begrünbenben Berßäftniffe bie Ser? fidjerung freimütig fortfeßen, beträgt fie, faltg minbefteng 100 Beiträge auf ©runb ber Berficßerunggpftidjt geteiftet roorben roareu, 200 Sßodjen, faltg bagegeit roeniger atg 100 ^Pflichtbeiträge geteiftet finb, 500 ilßocßen. 2fudj oßne baß Skiträge entrichtet 3U roerben brauchen, finb in bie Sßartejeit bie= jenigen ootten SBod)en atg Beitraggioocßen einjuredmeu, roäßrenb bereu ein Berfidjerter beßufg Erfüllung ber Söeßrpftidü in fjriebengs, Mobilmacßunggs unb Ärieggseiten sum öeere ober jur Marine eingejogen roar ober in Mobilmacßunggs unb Ärieggäeiten freiroittig ober roäßrenb bereu er roegen bescheinigter, mit jeitroeifer ©rroerbgunfäßigfeit oerbuns bener Äranfßeit an ber grortfeßung feiner Berufetßätigfeit oerßinbert roar. Sie Sauer einer Äranfßeit ift jebocß nid)t atg Beitraggs jeit in 2lnredjnung ju bringen, roenn ber Berfidjerte fid) bie Äranfßeit oorfäßtidj ober bei Begeßung eineg burd) ftrafgericßtlicßeg Urteil feftgeftettten Berbrecßeng, burd) fdjutbs hafte Beteiligung an Sdjtägereien ober Diaufs ßänbetn ober burd) Sruntfättigf'eit jugejogeit hat. Bei Äranfßciteu, roetcße ununterbroeßen länger atg ein Saßr roäßren, fommt bie über biefen 3eüraum ßinaugreießenbe Sauer ber Äranfßeit atg Beitraggjeit nicht in 2(ns red)itung. Sie an eine Äranfßeit fid) ait= fcfjtießenbe ©enefungg^eit roirb ber Äranfßeit gteidjgeacßtet. Sagfetbe gilt oon einem regelmäßig uertaufenbeu SBodjenbett für bie Sauer oon ßödjfteng fed)g SBodjen oott ber ©ntbinbung an geredjnet. Ser Utadjroeig ber Äranfßeit roirb burd) Bortage einer ^ranfßeitgbefdjeiniguug feiteng ber Äraniens taffe, roeteße erforberlidjenfattg bie@emeinbes beßörbe ju ergänzen ßat, ber dtadjroeig milk tärifdjer Sienftteiftungen bureß Bortage beg Militärpaffeg erbracht. Sie £*öße ber Dienten ift oerfd)ieben £Bße ber SReu je naeß ber Soßnftaffe, roetdjer ber Ber= fießerte angeßört. Sm gnnjen finb nad) ber höße beg jäßrlid)eit 2Irbeitg»erbienfteg ber Berfidjerten fünf So ßnt taff eit gebilbet: Sofmtiaffei, Ätaffe I big ju 350 Ml. Ätaffe II big 500 Ml. Ätaffe III big 850 Ml. Ätaffe IV big 1150 Mf. Ätaffe V über 1150 Mf. jährlicher 2trbeitgoerbieuft. 2hg Safkegs arbeiiguerbienft gilt hierbei in ber Sieget nießt ber roirftieße Berbienft bes betreffenb'en Berficßerten, fonbertt ber oon ber ßößereu Berroattunggbeßörbe feftgefeßte burd)fcßnitts lidje Saßregarbeitgoerbienft ber Berufgftaffe, roetd)er ber Berficßertc angeßört, bei Sienfts boten unb unfetbftänbigen Sagegarbeiteru (Saglößnern, §oIjfpättern, SBäfcßerinneu, Bügterinnen, hausnäßerinneu) bagegen ber breißunbertfaeße Betrag beg ortgüblicßeit Sagtoßng geroößnticßer Sagegarbeiter beg Befcßäftigiyxggortg. S^eboch ift ber Bers fießerte an biefe Soßuftaffen nießt gebunben, oietmeßr berechtigt, fid) aug freien Stüden in einer ßößereu Ätaffe ju oerfießern. Diacß Maßgabe biefer Soßuftaffen bes söerec^nungen r redßnet fidj bie höße ber oon bem Ber= änoaiibenrentK fießerten 311 beaufprudjenben Snoas nen-|H iibeurente in ber SBeifc, baß für bie Soßnftaffe I ein Betrag oon Mf. 60, für bie Soßnftaffe II ein Betrag oon Mf. 70, für