438 SMcferbud). arbeiten groeier (unter Umftänben aud) etne§ ober mehrerer) eigenartig ge* formier ^netflügel ober ©djaufefn in einem gemeinfamen ^nettrog, ber im mefentticf)en au§ groei parallel nebeneinanber angeorbneten fpatbcplinbern befiel)t, raeldje fid) in ber SRitte gu einem nid)t gang bi§ 2ld)fenf)öf)e reicf)enben, abgerunbeten ©attel a ($ig. Dir. 187) Bereinigen, roährenb ihre äußeren ©nben b b in ben oberen Seit be§ $nettrog§ au§laufen. Sie fo gebitbete Sroggarge mirb auf beiben ©eiten oon ©eitenmänben abgefd)loffen, roetd)e geroöljnlid) in ©ufjeifen au§gefü£)rt finb unb gugteicf) bie Säger ber beiben ^netfdjaufeln tragen. Unfer Vitb $ig. Dir. 188 geigt unten bie ©runbform berjenigen $net* fcfjaufetn, roelcfje fid) für bie ßroede ber Väcferei befonber§ beroährt haben unb oeranfdjaulidjt gleichgeitig bie Dlrt unb DSeife, roie bie ©dfaufeln im ^nettrog nebeneinanber gelagert finb. @§ ift nicht gang leidjt, bie eigen* artig gerounbene fform berfetben gu befdjreiben, bod) fann man fid) immer* l)in ein gute§ Vilb ihrer ©ntfteljung machen, roenn man fid) einen fd)iefen ©djnitt burd) einen ©plinber — alfo eine ©lüpfe — oorftellt, beren gegen* überliegenbe ©nben burd) rabiat geführte ©tege mit ber ©p linb er ad) fe, roetdje nun gugleid) bie Dlcfjfe ber ^netfdjaufel oorftellt, oerbunben finb. Senft man fid) ferner bie ©Ilipfe an biagonat entgegengefetgten ©teilen mit 2lu§fd)nitten oerfetjen, roelcfje oon ben befdjriebenen ©tegen im Vogen bi§ etraa gur DDlitte ber Umfang§tinie führen, fo ftellt fid) bie ©djaufel in ifjrer einfad)ften ©eftatt bar, meld)e natürlich ben oerfdjiebenen 3roecfen entfpredjenb in mand)erlei SBeife mobifigiert raerben fann. (©ielje $igur Dir. 189.) Sie $ig. Dir. 188 läfjt raeiter erfennen, bafj bie ^netfdjaufeln burd) 3af)nräber oon oerfdjiebener ©röfje, roeld)e auf ihren Rapfen befeftigt finb, angetrieben roerben unb bemgemäfj mit oerfd)iebener ©efdpoinbigfeit gegen* einanber rotieren. Dluf biefe Sßeife freugt bie eine ©d)aufel bie Vaf)n ber anbern in ftetigem 2Bed)fel, fo baf) alle Seite be§ DJlifcf)* ober $netgut§ fortmäljrenb auf§ neue in bie Verarbeitung einbegogen roerben. Surd) bie fd)räge ©tetlung ber ^netflügelarme erhält ber Seig gteid)* geitig eine Veroegung in acfjfialer unb biagonaler Dtid)tung, unb e§ ent* ftefjt ein regelrechter Kreislauf im Srog, unter fortroätjrenbem 2lu§einanber* giefjen unb roieber 3ufammenfneten, foroie Surd)brüden burd) bie 5lu§= fdjnitte ber ©djaufeln, bis ber Seig in fürgefter 3eit unb groar oollftänbig homogen burdjgearbeitet ift; aud) bie DJtifdjung ift babei eine fo uorgügüdje, baff {einerlei unoerarbeitete Seitd)en mefjr oorljanben finb. Sßenn man bie im ^nettrog unter ber Sßirfung ber ©Räufeln l)in= unb Ijerberoegte Seigmaffe betrachtet, fo hat man ba§ ©efühl, als beforgten gefcfjid'te SRenfdjenhänbe bie Dlrbeit beS ^netenS, fo natürlich fommen bie cfjaraf* teriftifd)en Veroegungen, roetd)e bei ber fpanbarbeit beobachtet roerben