491 2)te ®acföfen. läfjt; ba§felbe oerbampft in bem haften unb bitbet fid) baburd) ber jur Gcrjietung eine§ braunen unb gtänjenben ©ebäde§ unbebingt erforberticfje ©cfyroaben (2)ampf, ©cfjroöl, Grobem ©oentuell fann aud) ein eigener tSampfapparat mit bem Ofen nerbunben roerben. 10. 2ln geeigneter ©teile — meift rüdroärt§ unter bem -fperb — ift S'8- 220. §oriäontalfc$mtt etne§ SacfofenS für §o!js unb Sorfsgeuerung oon ©e&r. Dberle, SStülngen. eine SÖßafferpfanne einjubauen, in meiner man ba§ jur Seigt’netung er- forberürfje roarme SBaffer erzeugt. 11. S3orn unter ber (Sinfdjiefitfjüre finb in bie Ofenroanb Karriere* ftangen ober umlegbare ©tü^en jur Auflage ber ©dfieber unb ber 93ad* bretter einjulaffen. 12. $n ben S3adraum fiineinragenb, ba§ 3^tgerblatt nad) aufjen, foll ein iPprometer in ben Ofen eingebaut fein, bamit man bie §um Q3acten