a3äcfer6ucE). 58 aucl) einige pecfmäfjig auf bem Boben oerteitte, mit Teer beftricf)ene Bretter bie Hornfäfer oertreiben. Ltm grofje ©etreibeoorräte aufpberoatjren, finb neuerbing§ auf Ber= antaffung be§ preufjifdjen Hrieg§minifterium§ Berfudje angeftettt roorben, über roetdje mir t)ier be§ allgemeinen $ntereffe§ fjatber f’urj berichten matten. Tie Berfucfje mürben in ©efrierantagen, ©pftem Sinbe, nor- genommen. Tie ©inridjtung beruht auf ©rjeugung non Hätte burd) 21b= bampfung ftüffigen 2tmmoniaf§. Turd) bie in fecf)§ fotzen Stnftatten unternommenen Berfucfye ift ber Beroei§ erbrad)t roorben, bafj Boggen, Boggenmetjt, fpafer, ©rbfen u. f. ro. fid) btofj burd) Stätte tangere $eit foroot)t bei tofer Stuffdjüttung bi§ p 2 m fpötje, roie aud) bei einer gleid) t)ot)en Sagerung in ©äden aufberoatjren taffen, oljne ben geringften ©djaben p erteiben. $u biefen Berfudjen finb teitroeife Naturalien in nod) frifd)em ^wfia^be, aud) 9Ret)l, ba§ erft £ur§ oortjer oon frifd)em Boggen oermaljten roorben ift, oerroenbet roorben. Tie in Hüljträumen aufberoat)rt geroefenen Hornmengen finb nad) 11 Vsjäfjriger Sagerung otjne irgenb roetdje Bearbeitung roeber im 2tu§fet)en nod) im ©efdjmad unb ©erucf) oon normalen $rüd)ten p unterfd)eiben geroefen, roeber Heimfraft nod) Näfyrroert unb Berbautidft'eit fjaben eine ©inbufje erlitten. Bor ben fcf)äbtid)en ^nfetten roaren bie Borräte gleid)fatt§ oottfommen gefd)üt)t. f3ur ©rtpttung ber $rüd)te in tabettofem .guftanbe ift e§ am beften, ba§ gereinigte ©etreibe in ©äden auf einem etroa 8—10 cm fjotjen Sattem roft im ©efrierraum bi§ an bie Tede aufpftapetn. @§ genügt bann, roenn bie Temperatur in teuerem beim Tßeijen -f 4 0 nid)t überfdjreitet. Bejioedt man eine mögtidjfte 2tu§nütpng be§ Baume§, fo müffen bie Borräte tofe aufgefcfpttet roerben, roobei eine Berührung mit Boben unb SRauer p oermeiben ift. Ter Sattenroft ift at§bann mit planen p be* beden. $n biefent $atle ift für eine gteidptäfjigere unb etroa§ niebrigere Temperatur p forgen, roetdje + 2 0 nid)t überfteigt. 3ur ©rjeugung ber notroenbigen Hätte genügt e§, nad) einer etroa fed)§tägigen Borfüt)Iung ber Bäume bie 9Rafd)ine im SBinter roödfjentticE) etroa an brei Tagen, im $rüf)jatjr unb fperbft an oier Tagen, im ©ommer an fünf, Ijöd)ften§ fedj§ Tagen mit je 12ftünbiger 2trbeit§jeit in ©ang p ermatten. & Ttad) ber ^at)re§§eit, bep. Stufjentemperatur roerben ein ober pei Heffet in ©ebraud) genommen.