SSäcferBudj. 742 fdjtedjttjin fotgenbermafjen: „ber |>änbter ift oerpflidjtet, bem SSäder 100 Gentner einer beftimmten ÜJiefjtforte auf Stbruf bes> SSäderö Sit liefern", fo fehlt e§ an ber erforberlidjett 33eftimmbarfeit beö SeiftungäinljaltS. Senn e§ ift in bas freie belieben beS SäcferS gefteltt, ob unb mann er abrufen roili; ber ÜBerfäufer fann dju niemals 31a- Stbnafjme beS 9J!ef)IS jroingen. Saljer muff in folgern gälte beim SSertraggfdjluh oercinbart roerben, ■ baff ber SSäder innerljalb einer b eftimm« ten $eit Ö- innerhalb eines gatjreS) baS getaufte Quantum abrufen ntiiffe, ober eS muff menigftcnS aus bem übrigen gntjatt ber SSertragsberebungen bie grift, binnen roeldjer abjurufen ift, fid) ergeben. !yft bieS ber galt, fo muff ber SSäder fpäteftenS mit Stbtauf ber auSbrücfüdj ober ftütfdjroeigenb oerein« ■barten grift baS ganje Quantum abrufen; er fann alfo nad) Stbtauf ber grift and) jur Stbuatjme beSfenigen Quantums», meldfeS er nod) nid)t abgerufen tjat, oerurteitt raerben. (6d)Ctna eines SefteltbriefS nad) 2lbruf fiefje Stutjang.) SJefonbere 2lrten ber Saufoerträge finb ber Sauf und) IjSrobc, auf ifSroBe unb 5ur ijjrobc, «auf nad) frobe. ©in Sauf nad) ißrobe liegt oor, roenn ein SSäder nad) einer iflrobe SJIetjIS, roetdje iljm oon bem SJtetjIfjänbter oorgelegt morben ift, eine entfpredjenbe ©orte Beftettt tjot. gu biefem gälte ift ber öänbler oerpflidjtet, bem SSäder baSjenige 9Jietjt 311 liefern, roetdjeS ber ißrobe entfpridjt, b. fj- bie Gigenfdjaften ber ijlrobe befit^t. Jtauf auf sprobe SSon einem Sauf auf^robe oberauf ober auf ®efic$t. jßefidjt fpridtjt man, roenn ber Säufer einen ©egenftanb nur für ben gatt taufen roilt, bafs er feine guftimmung finbet. $n biefem gatte ftetjt bie Sättigung beS getauften ©egen« ftanbS gaitj im Setieben beS Säufers»; er roirb in feiner SBeife oerpflichtet, biefe auS« 5ufpredjcu, unb eS liegt baljer infolange, bis bie Billigung erfolgt, ein gütiger unb ftag« barer Saufoertrag überhaupt iricEjt oor. 216er ber Säufer barf ben SSerfäufer nidjt unbillig tjinljalten. Betjerer barf iljm eine angemeffene grift jur Billigung beftimmen. ©djroeigt ber Säufer innerljalb ber grift, fo gilt unter ber SSorausfeijung, ba| itjm bie ©adje jurn groed ber ißrobe ober SSefidjtigung übergeben roorben ift, fein ©djroeigen als Sittigung unb er ift batjer oerpflidjtet, bie ©adje nactj 2tblauf ber grift 31t betjalten unb 31t besaufen. jtauf sur sprobe. Ser Sauf 31tr ißrobe ift ein fefter, oon oorntjerein oerbinbtidjer Sauf, bei bem ber Säufer gleichseitig für ben galt, baff bie oertaufte Sßare feinen SSeifatl finbet, fpätere SSeftettungen in 2tuSfidjt (teilt. ©oldje .töinsufügung ift redjttidj unoerbinblid). 3u beacljten ift, bah bie Parteien fid) häufig im 2tuSbrud oergreifen unb BcifpieB« roeife oon einem Sauf sur ijkobe fpredjeit, roätjrenb fie in SBafjrfjeit einen fotdjen auf ißrobe meinen. einem fotdjen gatte ift ber SBilte ber ißarteien entfcheibenb, nidjt bas SBort. SBenn Die oerfaufte 2Bare nadj 2tbfdjtuh ©efa^r Beimimf beS SaufoertragS eine Skrfdjlecfjterung er« leibet ober infolge eines 3ufattS 31t ©ruitbe geht, fo fragt eS fidj, ob ber SSerfäufer ober ber Säufer ben ©djaben 31t tragen hat. Siefe grage ift oerfdjieben 311 beantroorten, je nadj« bem bie oerfaufte ©adje bem Säufer bereits übergeben roar ober nidjt. 23iS jur oolten« beten llebergabe trägt nämlich in ber Siegel ber SSerfäufer, oon ber llebergabe an ber Säufer bie ©efatjr. 33on biefem ©aije giebt eS aber jroei roidjtige 2tuSnatjmeu. ©djon oor ber llebergabe trägt ber Säufer bann bie ©efatjr, roenn itjm ber SSerfäufer bie ©ad)e angeboten unb er bereu Stnnafjnte oerroeigert tjat. SBenn ferner ber SSerfäufer auf $er= langen beS SäuferS bie oerfaufte ©adje nadj einem attbern Qrt als bem G'rfülhmgSort 311 liefern hat, fo getjt bie ©efatjr auf ben Säufer über, fobalb ber SSerfäufer bie ©adje bem ©pebiteur, gradjtfütjrer ober ber fonft jur 2tu§fütjrungberSSerfenbung beftimmten ißerfon ober Stnftatt auSgeliefert Ijnt. 2(IS CSrfült« ungSort gilt, roenn nidjt anberS oereinbart ift, ber Qrt, an loetdjem ber SSerfäufer 3ur geit beS SaufabfdjtuffeS feinen SBotjnfih hnt. Ser SSerfäufer einer ©adje haftet bem Haftung be' :t Säufer bafür, bah fie 31t ber geil, 3U roetdjer fäufertj bie ©efaljr auf ben Säufer übergeht, alfo in ber Siegel im Stugenblid ber llebergabe ber ©adje, bie jugefidjerten ßigenfcfjaftcn tjat unb nidjt mit gehlem behaftet ift, roeldje ben Sßert ober bie Sauglidjfeit 311 bem geroötjntidjen ober bem nach bem SSertrag oorauSgefetjten ©ebraudj aufljeben ober minbern. Jpat bie ©adje einen berartigen 3)ianget, fo famt ber Säufer nadj feiner Sßatjt 3iücfgängigmadjung beS SaufeS („SBanbtung") ober §erab= fetjung beS SaufpreifeS („2Kinberung"), unter befonberen SSorauSfehungen auch Schaben« e r f a p 10 e g e n 9i i dj t c r f ü I (u n g ober bie Siefe« rung einer mangelfreien ©adje an ©teile ber mangelhaften („Siadjbefferung") oertangen. Sabei ift jeboch fotgenbeS 311 beachten. SBenn ber Säufer bie mangelhafte ©adje annimmt, obiootjt er ben SJianget fennt, fo ftetjen iljm bie uorbeseidjneten Stufprüdje nur bann 31t, roenn er fich bei ber 2lnnahnte feine 9iedjte roegeit beS 2JiangetS oorbetjalten tjat. SBenn ferner beibe Parteien Saufleute finb unb ber Sauf für beibe Parteien ein JbanbetSgefdjäft ift, roetdje SSorausfehungen 3. S3. beim SJiefjifauf be§ S3äder§ in ber Siegel 3utreffen, fo tjat ber Säufer bie Ster« ^fiicftt be3Äf I pflidjtuug, bie SBare unoersüglidj nadj ihrer Jur 3)!anse 'e'