506 35äcferbuct). £)a gum Brotbacfen ca. 200—250 ©rab ©elfiu! erforberlid) ftnb, fo erfiefjt man hieraus, welche Spannungen in ben Stohren fxnb; bie= felben müffen belfjalb mit ftarfen Sßanbungen, geringem 2Bafferraum fon= ftruiert unb au! gutem Material in foliber, forgfältiger 9Beife herge= fteltt fein. Unfere $ig. Str. 225 geigt, roie bie Stolpce in ben ^euerraum hinein* ragen; biefer $euerraum ift aber nom Bacfraum burd) eine 2Banb ooll* ftänbig getrennt unb hiermit ift man bei ber bi! jet)t oollfommenften Neuerung angelangt, weldje in Begug auf Steinlid)feit be! Bacfraumel, 2eid)tigfeit ber Befjanblung fo giemlid) allen gered)ten ütnforberungen ent* fprid)t. Um biefe Neigung auch öt'onomifd) gu machen unb ^Reparaturen ntöglichft gu nermeiben, muff man fiel) allerbing! an einen leiftung§fät)igen gabrifanten roenben, beim um aud) biefe beiben Bebingungen gu erfüllen, ift e! notmenbig, umfaffenbe Kenntniffe unb ©rfafjrungen in ber Neigung!* ted)ni£, fomie aud) erftflaffige! unb entfpred)enbe! SRaterial unb geübte StRonteure gur Verfügung gu Ijaben. 2)a e! an foldjen tüchtigen $abrifanten nid)t fehlt, fo fann man be* haupten, baff burd) bie oorbefd)riebene Sampfljeigung alle Bebingungen erfüllt finb, raeld)e man an eine Ofenfeuerung ftellen f'ann, befonberl, roenn man fpngufügt, baff Stoft unb Neuerung für febe 2lrt oon Brennmaterial eingerichtet werben fönnen. Sßa! bie leichte Steinigung ohne Betriebftörung anbelangt, fo ent* fpred)en bie Kanalöfen biefer Bebingitng in geringerem ©rabe all bie SDampfbacfofen, unb e! ift eine ©rfatjrungSfadje, baff oon bem 3uftanbe ber Kanäle bie Seiftung§fäf)igfeit unb bie Berläjftid)feit be! Kanalofen! abf)ängt. Bei ben richtig fonftruierten Sampfbacföfen finb überhaupt feine ober nur gang wenige ben Ofen beeinfluffenbe Kanäle oorljanben unb hat man nur bafür Sorge gu tragen, baff ber 9?oft rein gehalten unb bie in bie Neuerung ragenben Stohrenben oon $lugafcf)e unb Stuff gereinigt werben. 3n biefer Begebung gebührt alfo bem Sampfbacfofen ber Borgug. 9Bir fommcn nun gum groeiten -fpauptteil bei Ofenl, ber Ofenfammer, bem Bacfraum. SGBir haben all erfte fyorberung aufgeftellt, baff er weber burd) Brenn* material nod) burd) Stücfftänbe, 2lfd)e ec. ober Stauchgafe oerunreinigt roerben barf; felbft wenn man ben |)erb burd) „Rubeln" (Ueberfahren mit einem naffen Sud)) reinigt, wie bie! meift gefcf)ief)t, ift bie! feine genügenbe Steinigung. 2lu! biefent ©runbe wirb man oerftehen, baff wir ben Ofen mit birefter |)olg* ober Kohlenfeuerung all biefer Bebingung nicht entfprechenb begeichneten.