SSäcferbudf. 186 Mfe mmfol)(( uarfj V ■^irßßriffi, vm mm \7ss M ffsf. rcv/j,v s}U.A JnjrrD mj otm ippiup: ”2$ rrfm^anW^cf fegbfr^rirbrr(f^a|f H^eqffe lWl(uT Ä^Ä 2lbfcf)nitte „s$rotbefd)au" eingefügt roerben tonnten, ju tf)rer |)anbroerfS= orbnung anbefof)Iert: 93ürgermeifter unb ^at tjatten alle Ouatember eine ^ommiffion non Bädern unb ©emeinbebebienfteten jur SBrotbefdjau §u nerorbnen. ®iefe muffte roödjentlid) einmal ent* roeber 2>ienStagS ober ©amStagS bei allen Bädern oorgenommen raerben, unb ba§ £5rot, baS neugebaden fein muffte, mürbe in beS 23äderS $8rotfammer nad) belieben auf ©at) unb Sftaff, roie bieS ber innere $Rat alle Vierteljahre nad) bem greife beS ©etreibeS beftimmte, geprüft. Unb roeil bie 23äder ju jener 3eit mehrmals „ballet unb grob" unb nicfjt „refd) unb bürr" gebaden Ratten, burften fiel) bie Söefdjauer mit bem ©eroicf)te allein jnid)t be- gnügen, fonbern mufften bei jebem 93äder mehrere Vrote jerfdjneiben, um gu fef)en, ob alles gut auSgebaden fei. $ef)Ite eS in biefer 53e§ieljung bei bem einen ober anbern SJleifter, fo lonnte bei ifjm öfter als einmal in ber 2öod)e oifitirt roerben. 53eim erften (Straffalle roaren jroei ©djillinge, im jroeiten oier (Schillinge §u erlegen. 2Bar aber einer baS brittemal buff* fällig, fo mürbe ihm unnad)fid)tlid) bie 2tuS= Übung feines jpanbroerteS auf ein IjalbeS 3ahr oerboten. ©d)led)t befunbeneS 23rot muffte unter bie armen Seute oerteilt roerben. ©d)arfeS2lugenmertfolltenbie23efd)au= meifter audj auf jenes Vrot oerroenben, baS täglich am ^änbelmarlte oor bem 23arfüffer £lofter feilgeboten mürbe. fftidjt fa^mäffigeS 93rot mar an baS Mofter abjugeben. SBiberfetjlidjteit unb Ungetjorfam gegen ^ommiffion hatte ber innere 9tat mit aller ©trenge ju beftrafen, umfo meljr, roeil er fid) mit ber geringften ©djonung felber ber fdjroerften 23erantroortung auSgefetjt l)ätte. 2lbnef)mer, bie baS Vrot in größerer Quantität ju laufen pflegten, tonnten foldjeS nidjt in ben 23äderl)äufern, fonbern nur unter ben öumitrl ßjjfuiiu^L 4u(:#riö:^ipmi'r. ^ 'ijim P)Ltffii'uXvbC. JÜtfcn$ni/iVTt. i* cGZSlj/ \ ^i<nTcJkMrißitiua. i* n vc bie