77 Stuf&eroafyrung be3 SReJjleS. licfjft p trodnen unb fann bieS burd) 2tuffrf)ütten auf 23öben, öfteres Um* fdpufeln unb Eräftige Suftcirfulation gefd)ef)en. - |janbelt eS fid) jebod) um roeitere Transporte, fo genügt baS Trod* nen nidjt, fonbern empfiehlt eS fid), baS Sef)t nor bem 33erfanb p bämpfen, b. f). in eigenen Trodenoorricf)tungen feinen 335 aff er g et) alt auf ein mögtidjft geringes Safj p rebupren. ©obann roirb baS berartig getrodnete 9Jtel)l in Raffer eingeftampft, unb fott eS fid) auf biefe Seife lange $af)re Ratten. Sßefommt ber 93äder eingeftampfteS IDfeljl in Raffern (roaS jetjt burd) amerifanifcfjen 9Jtel)limport fjäufig gefcfjiefjt), fo ift eS empfef)lenSroert, baS* felbe möglid)ft fofort p entteeren, auSpbreiten, p fieben unb erft bann in ©öde p füllen. Gcin längeres ©telfenlaffen in ben Raffern E)at ben 9lad)teil, bafj bie atmofpt)ärifd)e Suft nid)t genügenb baS Sei)! burcfjbringen fann, rooburd) baSfetbe teid)t bem 33erberben auSgefetjt ift. ^n Amerifa roirb baS Sef)l oietfad) unter fjofjem fjpbrautifdfen Trud gepreßt, unb roenn man bebenft, bafj baS Quantum, roeldjeS ein 9Jtenfd) pro Saljr p feiner 9taf)rung bebarf, alfo ca. 500 $ilo, in biefer Seife auf ben 9?aum oon 1/i cbm pfammengeprefjt roerben fann, fo iftleid)t einpfefjen, bafj auf biefe Seife grofje 9Jlef)lquantitäten auf einen oer{)äft* niSmäfcig Ueinen 9faum pfammenpbringen unb baburd) für bie Seiten ber 9fot grofje SSorräte aufpberoafjren finb. Trotjbem f)at fid) biefe Setlfobe nocf) roenig eingefütjrt, unb pf)t man eS immer nocf) oor, baS $orn felbft p lagern, roofjl aud) mit 9füd= ficfjt barauf, bafj bei biefen pfammengeprefjten 9Jtef)Ien leichter 33erfäl* fdpngen oorfommen f'önnen. $ür ben praftifcfjen S3äder f>at aber, roie fdjon gefagt, biefe Setfjobe feinen Sert, unb eS roirb fid) für if)n immer nur barum fjanbefn, ein oerfjältniSmäfjig ffeinereS Quantum in ©äden erhaltenes Sef)l auf geeig* nete Seife aufpberoafyren. |)err Söädermeifter Sof. $ritfd) in ©arajeroo, bem roir oerfd)iebene 58efd)reibungen unb Abbilbungen feiner gut geleiteten Säderei oerbanfen, giebt unS u. A. aud) nad)ftef)enbeS 33ilb feines 9Jtef)fbobenS, unb befdjreibt benfefben folgenbermafjen: a) SltcI)IPo6en für Me tDeifj&äcferei. Tiefer Ejat einen f5affung§raum oon adjt Saggon 9M)l unb ift in brei Abteilungen für bie oerfd)iebenen ÜJJtefjlforten eingeteift. TaS Sel)l roirb auSgeleert unb in bie pgefjörigen Abteilungen ein* gefiebt, p roeld)em 3roede jroei Sef)lfieb*Safd)inen oorljanben finb.