®te ©actöfen. 548 nur ein einiges im Ofen anbringen, roobei bann jeber ber auf biefent ©eleife rollenben S3acf£)erbe bie gange Breite, jebod) nur einen Seil ber Siefe be§ Ofen§ au§füllt. E§ ift bie§ ber Sßacfofen mit fogenanntem Seiltjerb. Eine groeite originelle Söfung mürbe burcf) ben 93acfofen mit foge* nanntem £attenf)erb erreicht, meiner in $ig. -Jtr. 239 unb 9tr. 240 (£äng§fd)nitte), foroie burcf) bie perfpet'tioifdje 2lnficf)t $ig. 9tr. 241 gezeigt ift. 23ei biefem Ofen beftet)t bie 93acffof)le ober -£>erbplatte au§ Streifen ober Satten ss, bie, al§ aufrollbare§ ober enblofe§ beroeglid)e§ SSanb gu= fammengefetgt, nad) 2lrt ber enblofen SranSportriemen ober 9tollläben über eine ober groei Srommeln W beroegt ober auf einer Srommel auf* unb abgerollt roerben fönnen. Sie Srommeln W finb in ben Stammen be§ 3Bagen§ Z gelagert, meldjer aud) bie ^üljrungen be§ £attenbanbe§ sss... trägt. Siefer SBagen ober fatjrbare Stammen Z braud)t nur fo roeit au§ bem Ofen l)erau§gegogen gu roerben, bajj ein ober groei 9?eif)en aufgefet)ter Saibe ober eine entfpredjenbe 2lngat)l oon Satten au§ ber Ofenmünbung fyeroorragen. SBenn nun 3Bagen unb $8acffläd)e berart gur Entleerung au§ bem Ofen gegogen finb, fo fann bie 2td)fe ber Srommel W burd) ^anbrab ober -gianbfurbel h fo gebrefjt roerben, bafj bie eingelnen Satten s s famt ben barauf liegenben ^Brotlaiben nad) einanber au§ bem Sadraum