Sie tedjnifrfien §ilf§mittet be§ S8äcfev3. 367 bie £eigteilmafcf)ine für f'tetne§ 33rot, beim fie erfpart eine SJtenge §anb- arbeit, unb geroäfjrt metjr ©idjerßeit für richtiges ©eroicfjt, hält alfo 9teflamationen hintan. 21ußerbem ift e§ £f)atfad)e, baß felbft ber geiibtefte Arbeiter nirf)t im ftanbe ift, mit ber £>anb ba§ §u teiften, roa§ burd) bie SJtafdjine erreid)t roirb, benn ftet§ mirb beim Slbpaffen mit ber |>anb „eingepaßt" ober, bei bem in manchen ©egenben üblichen 21broiegen „eingeroogen". 9Jtan t)at fonftatiert, baß auf etroa 30 iörötcßen 40—60 ©ramm unb nod) met)r burd) ba§ 2lbpaffen ober Slbroiegen ber einzelnen ©tüd'e oerloren gehen. liefet 21u§fd)Iag ift atfo bebeutenb unb f'ann bei $3e= 3-ig. 134. üippbnrer leigreageit. nut)ung einer Xeigteitmafdjine nidjt oorfommen. SDiefelbe liefert ftet§ gleichmäßige 2Bare unb jroar: mit einem einzigen £)rud 20, 30 ober 50 gleichmäßige ©tüde, je nadjbem man ein entfpred)enbe§ ©tüd 37eig ootn ©eroidjt ber 20, 30 ober 50=maligen ©d)roere eine§ einzelnen S3rötd)en§ auf bie 9Jtafd)ine (egt. 3u biefen Vorteilen fommt nod) ber, baß bie Teilung in oiel furjerer 3eit, al§ e§ ber geübtefte Arbeiter mit ber £)anb oermag, oor fid) geht, fo baß alfo aud) 3eit unb 2Irbeit erfpart roirb. ©rfunben rourbe bie £eigteilmafd)ine oon bem SBiener s-öäder= meifter £>ailfinger, beffen $irma heute nod) berartige 3Jtafd)inen liefert. $n ®eutfd)lanb finb e§ bie firmen 33rüning, foroie .fperbft & ©omp. unb fpertn. Bertram in .fpalle a. ©., roeldje bie Xeigteilmafd)inen einge- führt unb oielfad) oerbeffert haben. SGBie jebe gute ©acße, fo fanb aud) biefe feßr halb s)tad)ahmer unb heidß beftehen eine große Slnjaf)! oon