471 ©efcf)id)te ber SMcfer^nnung gu Berlin. 93eften ber ©tabt geben unb 3 (Schillinge gur eigenen SSerroenbung unb gu ifjrer gemeinfdjaftlidjen Sebürfniff entrid)ten. 2Iud) foßen Obermeifter ber 23äder non beit 9tatf)mannen befteßt werben, unb nad) ifyrem 33efcf)luffe groei SRatljmannen, roetdje mit ben Obermeiftern guroeilen ba§ 23rot be= fidjtigen. 2öenn irgenb jentanbe§ SBrot weniger gut ift, fo fönnen fie nad) itjrem ©rmeffen beftimmen, roie itjnen ratsam gu fein fcfyeint. Sßenn ber= felbe aber aud) bann fid) nid)t beffern miß, fo fotl er gur ©träfe 5 ©d)ißinge an bie 9iatt)mannen jaulen. Sie 93äder aber, roelcfye grobe§ 33rot baden, nämtid) 2 für einen Pfennig, fotten e§ an ben StRarfttagen an ihren ©teilen, auf ilfren fjingefteßten Sifcfyen, frei unb ungef)inbert uerf'aufeu; aber in ber Sßodfe oerbieten mir ifynen bie§; fie bürfen aber in il)ren Raufern, unter ber 93erbad)ung ber fünfter, ihr 33rot oertaufen." ©ine fidjere sJtad)rid)t oon bem 33orf)anbenfein mehrerer 33äder in ber eben erft im ©ntftefjen begriffenen ©tabt ftammt au§ bem $af)re 1272 — in roeldjent bie SSädergunft unterm 18. $uni ba§ nacfjftelfenbe in§ |>od)beutfd)e überfetjte 93eftätigung§patent erhielten. Siefer Sag ift alfo aud) ber ©rünbung§tag ber berliner SBäderinnung. „Sa ber gefunbe SRenfd) nicht lange ,3eit of)ne $8rot fein fann, e§ tarne benn oon ©otte§ ©naben, barum t)aben mir fftatfymanne, alte unb neue gu 93 erlin, mit 33oßmad)t unferer ©emeinbe gegeben unb geben ©eroerf unb ©itbe ben Ladern, unfern lieben üßlitbürgern, baff fie ba§ ©eroerf roof)I galten foßen, fo rate in biefem 93ud)e gefd)rieben fteljt. Sßer ba§ ©eroerf geroinnt, ber giebt ber ©tabt 10 ©d)ißing Pfennige, unb ihm roirb ba§ ©eroerf erlaubt, fo lange er feinen Kumpanen ihre rechtliche $orberung leiftet, unb aße foßen ber ©tabt getjorfam fein, ferner foßen bie 93äder gu gefdjroorenen ÜDteiftern be§ $af)re§ erroäfßen groei, bie ttad) it)rem ©ib ben @eroerf§genoffen fyeiffen unb gebieten foßen, baff fie braud)= bare§ 93rot baden, oier ober groei für einen Pfennig nad) unferm £Rathe unb ©efjeiff. Sie 5CReifter foßen bie ©tabt nid)t ot)ne 93rot ftefjen taffen bei ber ©tabt 93rud)e. 3tud) foßen fie bie ^tatfjmannen aufforbern, baff fie in bie ©d)arren unter ba§ 93rot gel)en be§ ©onntag§ unb be§ £D7itt= rood)§ unb ba§felbe befefjen. 9ßäre e§ nad) ber SJieifter eiblichen ©rfennt= nifj unb ihrer 2Iu§fage be§ ©elbe§ nid)t roertl), bann fjaben roir 93tad)t, gu gebieten, baff fo oiet 93rot, at§ in ben ©d)arren ift, nad) ben beiben Strmentjöfen getragen roerbe, unb für ba§ anbere foßen bie 9Jteifter nad) feinem Söertt) ben fJ3rei§ beftimmen. ferner foß, roer ba§ ©eroerf ge= roinnt, oor be§ 3Reifter§ Ofen baden, bamit man fiet)t, ob er fein ©e* roerf fann, unb roenn ein 93äder nad) ©eroitinung be§ ©eroerf§ eheliche ©öfjne befommt, bann erben biefe ba§ halbe ©eroerf unb ©ilbe nad) unferer ©rtaubniff. 2Biirben bie ©eroerfSgenoffett gufamntenberufen, unb fäme einer au§ Ungefjorfant nid)t bagu, bann mögen fie ifjn um 6 Pfennige