605 SJioberne 93äc£ereb2tnlagen. 3)er 3u9an9 erfotgt auf einer genügenb breiten unb flacf) angelegten £oljtreppe. Y. ÜUtefjlboben für bie Schroarjbäcferei. tiefer ift mit einem ^affung§raum für fünf SBaggon 9Ttef)l, faft in gleicher SBeife mit Verfdjalungen für ba§ 2lu§leeren, Sftifdjen unb Sieben eingerichtet. 3um Sieben finb auch hier jmei 9tRehlfieb=9Jtafchinen oorhanben. Sine genügenbe Ventilation unb ^inreidjenb Sicht ift oorhanben. ®er ^ufjboben befielt au§ einem auf ©entent aufgelegten 3^9^* pflafter. (Siehe $ig. 9lr. 271.) VI. SJtehlmagajin. $n bemfelben fönnen jehn 2Baggon§ 9Jteht gelagert merben, unb jroar roirb an beiben grontfeiten in £>öhe non 18—20 Sacf aufgefd)ichtet, bie unterften Schiften auf ^oljunterlagen. $ür 9teinlichfeit unb Ventilation ift geforgt. gig. 271. SBädetei oon S. gritfdj, ©arajeoo: 3J!el)(6oben jur Sdjroarjbftcferet.