741 Sa§ 9iecf)t im beutfcßen iöäcfergeroerbe. bie Anfprüdje oon $aufleuten, fyabrifanten unb ©attbroerfern (alfo aud) oon Väcfern unb Äonbitoren) für SBarenlieferungeit unb Arbeitsteilungen, fofern bie Seiftungen nid)t für beit ©eroerbebctrieb beS ©cbitlbnerS er= folgt fiitb, in gtoei Saßren, fonft in oier Sauren, ©benfo oerjäßren in jroei Saßren u. a. bie Anfprüdje ber ©aft= unb ©cßanfroirte für ©eroäßrung oon Sßoßnuitg unb Vetöftigung foioie für anbere beit ©äften jur Vefriebigung ißrer Sebürfniffe gemährte Seiftungen, ferner bie Soßnanfprücße ber ijJrioatbeatnten, ©anb= lungSgefjilfen unb geioerblidieit Arbeiter — ©e- feiten, ©eßilfen, Seßrlinge, fyabrifarbeiter— foroie aller Saglöhuer unb ©airbarbeiter, enb= lieb aucf) bie Anfprüdje ber Arbeitgeber roegeu ber ißrett Angeftellten gegebenen Vorfdjiiffe, foroie biejenigen ber Seßrßerren unb Sei)r* meifter roegett beS SeßrgelbeS unb anberer im Seßroertrag oereinbarten Seiftungen unb roegen ber für bie Seßrlinge beftrittenen Auflagen. ^n oier Saßren oerjäßren bie Anfprüdje auf Aüdftäube oon 3üifen, oott 9)tiet= unb tßadjtjinfen, Aenten, Vefolbungeit unb anbern roieberfeßrenben Seiftimgen. SDiefe VerjäßrungSfriften gelten 0011t 1. Januar 1900, bem 3eüpuntt beS Snfraft« tretend beS bürgerlichen @efeßbud)§ ab, auch auf bie fd)on oorßer entftanbenen, aber gu biefem 3eüpunft noch nid)t oerjäßrten Att= fprücße. Ser Vegitm ber Verjährung beftiinmt fieß jebod) für bie 3e^ DOr bem 1. Sanuar 1900 nad) ben bisherigen ©efeßen. Sft bie VerjäßrungSfrift nach bem Bürgerlidjett ©efeßbueß Jürjer als nad) ben bisherigen ©efeßen, fo roirb bie fürjere fjrift oon bem Snfrafttreten beS bürgerlichen ©efeßbudjS an berechnet. m ber S8er= ®ie jroeü unb oierjährige Verjährung b e= läbeung. ginnt mit bem Schluffe beS SaBreö, in inel- ißem ber Anfprud) fällig geroorbeit ift. Sft jebod) bieSeiftung geftunbeit ober ber Verpflicht tete auS einem anbern ©rtinbe oorübergeheitb jur Verroeigerung ber Seiftung berechtigt, fo Tiätruber ^erbwd) bie Verjährung gehemmt. 9t«ng. ^er ^ejfrnum^ tüäfjirenb beffeit bie Verjährung gehemmt ift, roirb in bie VerjäfjrungSfrift bredjung ber nicht eingerechnet, ©ine Unterbrechung irjäijrung. ^er «ßerjä©rung tritt ein burd) bie gerkßts liehe ©eltenbmadjung beS AnfprucßS, foroie baburd), baß ber Verpflidjtete bem Veretfjtigten gegenüber ben Anfprud) burchAbfcßlagSsafjIung, IjinSjahlung, ©idjerfjeitSleiftung’ ober in anberer, roenn aud) formlofer VBeife — münb= lieh °^er fd)riftlich — anerfennt. Sagegen roirb burch eine bloß außergerichtliche Ataßnung ober SaßluttgSaufforberung beS ©läubigerS bie Verjährung nicht unterbrodjen. Sft bie Verjährung unterbrodjen, fo fommt bie bis jur Unterbrechung oerftridjene 3eit nidjt in Vetradjt; nad) Veenbiguitg ber Unterbrechung beginnt oielmel)r eine neue Verjährung 311 laufen. 2Benn ber Anfprud) beS ©läubigerS in= folge gerichtlicher ©elteitbiuad)ung beSfelben gegen ben Sdjulbner redjtSfräftig feftgeftellt ift, fo läuft gegen bettfelben nur nod) bie breißigjäßrige Verjährung. Der ßauf. Ser Äauf ift baSjenige AecßtSgefdjäft, Äauf- roeldjeS im ©efdjäftSlebcn beS VäcferS bie roid)tigfte Volle fpielt. Ser Väcfer ift, roie auf ©. 735 auägefüßrt rourbe, felbft $auf= mann; er tauft bie 3m ©erftellung ber Vact= roaren erforberlicßen Aoßmaterialien (Ateßl, ©ier, Atüdj, Vutter u. f. ro.) oon bem 4iro- bu3eitten ober ©änbler unb oertauft fie roieber an ben Äonfumenten, nachbem er fie 3U Vad= roaren oerarbeitet hat- Vetreibt ein Väcter neben feiner Väd'erei eine ©af© ober ©djanf= roirtfdjaft, fo hat er auch in feinem Sßirü fdjaftsbeirieb unsäßlige Ääufe unb Verläufe ab3ufd)ließen, erftere mit ben Sieferanten, oon roeldjcn er feine Speifen unb ©etränfe besießt, (eßtere mit ben ©äften, benen er fie gegen Vesaßluug oerabreicht. VorauSfeßung eines gütigen ÄanfoertragS Grfotbermffe eines ift, baß beibe Vertragsteile cinerfeitS über 8'ltt3etnraggnu oeri bie ASare, roelcße ben ©egenftanb beS Äauf= oertragS bilben foll, unb anbererfeitS über bie ©öße beS ÄaitfpreifeS einig finb. Saß über ben IßreiS eine auSbriictlidje Verein* barung ftattgefunben hat, ift aber nicht not* roenbig; oietmel)r fann ber Käufer bie ipreiS* beftimmung aud) bem Verläufer überlaffen, roeld)er in fold)em fyalle benjenigen berechnen barf, roeldjer für bie betreffenbe 2Bare IjatibetSüblid) ober angemeffen ift. ©at ein Väder freiroillig ober auf ©runb polseü lieber Anorbnung bie greife ber in feinem Saben feilgehaltenen Vacfroaren burch An= fd)(ag in bemfelben öffentlich befamtt gegeben ober hat er in feiner ©aft= ober ©cßanfroirt^ fcljaft ein VerseidjniS ber oorrätigen ©peifen unb ©etränte unter Angabe ber einseinen greife (©peifenfarte, SBeinfarte) aufgelegt, fo ift er gegenüber einem Käufer, ber auf ©runb biefer Sifte eine VefteHung gentad)t l)at, an biefe greife gebunben. Sagegen finb bie oon ben ©roßßänblern herausgegebenen ißreiSliften foroie bie in öffentlichen Aeflamen unb Sa= feraten angegebenen greife in ber Aegel un= oerbinblidj. ©in roeitereS ©rforberniS eines giftigen ÄaufoertragS ift für ben fogenannten „ilauf Jtauf auf aebruf. auf Abruf" ober „nad) Vebarf", roeldjer namentlid) beim Atehlfjanbel feßr gebräucßlid) ift, oon 2Bid)tigteit. Sautet I)ter bie Vers einbarung jroif^en Väd'er unb ÜJteßlhdnbler