228 SBäcferfmd). nur auS 9M)l, Sflild), etroaS ©alj ijergefteltt unb oben mit 9Jlol)n beftreut ift. sJtacf)bem mir faft alte ©orten beS SBeifjgebäcfeS oorgefütjrt haben, müffen mir beS SuyuSgebäcfeS ermähnen. St>iefeS ©ebäd erfreut fiel) auf bem Sanbe bei oerfcl)iebenen Gelegenheiten einer fet)r großen S3e= iiebtljeit unter allen ©d)ict)ten ber S3eoötferung unb roirb fo oerfcf)iebero ■artig gebaefen, baf? §u einer ausführlichen ©d)ilberung ein grofjeS 53ud) gehören mürbe. 9Bir müffen unS nur auf einige ©orten be= fdjränfen, um bem Sefer ein ungefähres $3itb ber SRannigfaltigfeit beS böfjmifdjen SuruSgebäcfeS oorgufütjren. 3. SDaS SupuSgebäd St)ie am tjäufigften hergeftellte ©orte SupuSgebäcf finbbie^ollatfdjen, Heine runbe SHtdjen mit oerfdjiebener Füllung, roie: Stopfen, 9Jtol)n, ^ooibeln, Stepfetn, $irfcf)en, Jroetfdjgen, Johannisbeeren u. f. ro. Jhnen reiht fid) bie ©orte „plundry“ genannt an (umgemorfene, ber Jornt nad)), foroie .,Martiny“ (SJtartinSHpfeln), „roblicky“ (Gipfeln), „verzane“ (gebuttbene), „mäslove“ (53utterteigfollatfd)en) u. f. ro. sJtid)t roenig gefud)t finb „nemecke kolace“ in großer runber Jorm mit oerfd)iebener Jütlung roie oben angeführt. ©obann fommt ber „©treufjelfuchen'', „strajzle“, ein gewöhnlicher Slollatfche mit Jüllung oon Butter, gemifd)t mit 9Jtel)l. 9Jlan nimmt ebenfooiel Q3ntter roie 9Jtel)l, fnetet eS jufammen unb bitrd) ein bünneS ©ieb roirb eine 2lrt GrieS hergeftellt, mit roeld)em man ben betreffenben ®otlatfd)en ftatt Stopfen, 9Jtof)n ober ipooibeln füllt. Slnbere feinere ©orten, roie: Sinserteiglollatfchen, 93iSguit= f’ollatfdjen, 23utterteigfotlatfd)en oerfdjiebener 2lrt gehören mehr unter Jucferbäclerroare. Sine nicht Heine Stolle fpieten in höhnten 33ud)teln „buchty“ a „bnchticky“, roeld)e roenigftenS roödjentlid) einmal in jeber Jantilie am 9JlittagStifd)e fid) befinben müffen, beim Jöäcfer müffen fie aber feben Stag gemad)t roerben unb nid)t eben in einem Heitren SJla^e. SDiefetben roerben in oerfdjiebencn Jornten oerfertigt unb ber Jorrn nad) aud) gefd)nitten. |Uie ift bic ^rt ber föäruttg? 1. Sörotgärung. ©in gut fdpnecf'enbeS 93rot muff mit einem ©auerteig angemad)t roer= ben. 2Bo roenig Sörot gebaefen roirb, nimmt man uom fertigen Steig ein