SSäderbud). 412 roelcfje einerfeit§ bie inneren Knetftügel i i, anbrerfeit§ bie Räber r' r' tragen. ®ie äußeren Knetftüget, naetdje bie SGßanbungen be§ £rog§ all' feitig beftreidjen, fyaben bie Aufgabe, ben £eig tjodjjufjeben unb mit fpitfe tjanbförmig geftatteter 2tnfät)e non ben SBänben abjulöfen, bejro. itjn geroifferma§en in§ innere be§ £rog§ tjineinjufdjaufetn. ®er £eig roirb nunmehr non bem jroeiten in entgegengefetjtem (Sinne unb mit größerer ©efdjroinbigfeit rotierenben glügetpaare, roetd)e§ bie eigentlidje Knetarbeit uerridjtet, gefaxt unb unter ©inroirfung ber SDifferentiatberoegung ber Ftügel gut gemifdjt unb burd)gefnetet, befonberS roenn bie 23eroegung§* rid)tung nod) ab unb ju geroectjfelt roirb. 3u legerem 3roecf roenbet man neben entfpredjenben Räberanorbnungen einen Riemenantrieb* apparat an, roetcfjer au§ 3 gleid) breiten ©djeiben beftefyt, beren mittlere bie £o§fd)eibe bitbet, fo bafj bie Rtafcfjine ftitt ftetjt, roenn ber Riemen auf biefetbe gefdjoben roirb. 2)ie beiben anbern ©djeiben finb je mit einem 3af)nrab feft oerbunben, burd) roetd)e§ bie ^Bewegung mit |)ilfe jroifcfyengefdjatteter roeiterer Räber auf bie Knetftüget übertragen roirb. 2)ie neueften Rtafdjinen biefer 21rt finb fo befdjaffen, bafj ben beiben Ftügetfpftemen neben ber für bie eigentliche Knetarbeit nötigen ©efdjroinbig* feit nod) ein rafdjer ©ang jur fperftellung ber Rorteige gegeben roerben fann, aufjerbem ift e§ mögtid), bie Ftüget foroot)! in gleicher Richtung at§ entgegengefetjt, forootjl einjetn at§ jufammen, laufen $u taffen. SDiefe SSorridjtungen bebingen natürlich eine fomptijierte Räberanorbnung unb ba alle Bewegungen roätjrenb be§ ©ang§ ber ÜRafdjine geroedjfett roerben fönnen, eine 21njaf)l Kupplungen, burd) welche bie für bie ÜRafd)ine roünfdjenlroerte Einfachheit beeinträchtigt roirb. Fmmerf)in ift bicfe Rfafdjine infolge ihrer für oiete Broecfe fefjr guten Seiftung für eine Stnjatjt ät)n= tidjer 21u§füt)rungen trjpifd) geworben. Fm Fntereffe ber Einfachheit roar e§ §u begrüben, bafj einzelne Konftrufteure bie beiben inneren Knetftüget ju einem einzigen oereinigt tjaben, ber entroeber auf burdjgefjenber 2td)fe ober auf getrennten Bapfen befeftigt roar unb ben Räberantrieb bat)er nur auf einer ©eite benötigte. $er Italiener ©arto ©acco ging nod) weiter, inbctn er aud) bie beiben äufjern f^tüget §u einem einzigen oerbanb unb erreichte burd) geeignete Formgebung, bafj bie Knetroirfung ber Riafcfjine roomögtid) nod) erfjötjt rourbe. Llnfere Füg- Rr. 169 jeigt eine ©acco=9Rafd)ine (gebaut Don Frate^i Betta§ bi ©. R., ©enua). ®er Slntrieb geht oon einem Riemenroenbe* getriebe au§, roetd)e§ bie Bewegung burd) bie 2lntrieb=2Selle unb ba§ Iinf§ unten gezeichnete Fafpiraboorgetege auf einen £rieb überträgt, ber gleich* Zeitig in ba§ äufjere ^afynrab unb ba§ innen oerjatjnte Rab eingreift. £et)tere§ betätigt ben äußeren, erftere§ in entgegengefe^ter Rid)tung unb