Hrtfer tägliches Brot. HußflattO. Hadj ITCitteihmgen bes fjerrtt 3- Bartels, Wosfau «. 21. Jöieuiel Pädtereicit giebt es in Syrern Jümiie? $fm europäifeßen Rußlanb, bie 0ftfee=Prooin§eu, baS Köntgreid) polen, ^innlanb, Sibirien, ben KaufafuS jc. eingef eßloffen, giebt eS ungefäßr 140000 Söäcf'ereiert; in ber -£>auptftabt RtoSfauca. 390, in peterS* bürg ca. 340. M ©rofj= ober Kleinbetrieb überniiegenb ? 2)er Kleinbetrieb ift gang bebeutenb in ber töc'eßrjaßl, ©roßbetriebe giebt eS nur feßr oereinselt. Serfcßiebene $abrifen, bie große Slrbeiter^aßl ßaben, errichteten eigene Säcfereien, bie bie Arbeiter oerforgen; fobann finb natürlich aueß für baS ÜRilitär größere Säcferei*91nlagen oor* ßanben; in RtoSfau unb Petersburg, aueß Dbeffa :c. giebt eS baneben nocf) prioatbäefereien mit bebeutenbem Umfaß, aber meift oßne rnafcßi* nette ©inrießtungen. Itlie ilt bns Pädiergemerbe organisiert? ®ie Säcfer finb in fünften oereinigt, unb müßten unter fid) einen Sorfißenben, ben Slelteften ber Säcferfcßaft. — Son ben Säefern ab* gejroeigt finb meift bie ßünfte ber Konbitoren unb ber Pfefferfücßler. PJeldjc Sorten Pleßl werben meistens oerarbeitet? 3u Seßroar§brot oerroenbet man grobes Roggenmeßl, §u Roggenbrot unb fjeinbrot gebeuteltes Roggenmeßl. 2Bei§enmeßl ber |>ocß= unb ^lacßmüllerei ift, auS Sommer* unb Sßinterroeijen gemifeßt, im Ser* ßältniS oon ca. 80 ju 20%/ für beffere Srote ebenfalls in Ser men* bung; aueß ©erftenmeßl roirb oielfad) benüßt, ganj übermiegenb ift aber ^roeifelloS baS Roggenmeßl im ©ebraucß. ©in Petersburger Säcferbrief, erfeßienenin ber „Säd'erei" 9Ründ)en . 19