SBäcfetbucI). 324 erniculorum, unb überfeine itjn: ba§ ißrad)tfüd)elchen, ba§ ©taat§füdjelcf)en, ba§ ©d)augerid)t unter altem Vacfroerfe." SÖBeldje Deutung nun aud) fdjliefjlid) bie ©eiehrten al§ bie richtige gelten laffen roerben, fooiel ift geroifj, rao aud) immer ein Sßeftfale fein mag — unb befanntlich roirb i£)m eine grofje SBanberluft jugefd)rieben — er roirb feinen ißumpernicfel faft ebenfo freubig begrüben, roie jener ©rön= länber in Kopenhagen einen geftranbeten Robben, bei beffen 2lnblicfe er mit grünen in ben 2tugen au§rief: „D, mein Vaterlanb! mein Vaterlanb!" ©djliefjen roir mit bem ber „ißlattbütfcfjen ißoft" entnommenen 9teime, roeldjer bie roeite Verbreitung unfere§ Vrote§ §um ©egenftanb l)at: „2Bo man bjenfiitf), roo man l)enl)ört, ®or roarb f)üt be ,i]3umpernicfel‘ begehrt." Das 23rot im Dolfsmmtöe uttO Dolfsleben. 2tus ber „2Iuftria", IPien. ©§ giebt faft fein üftahrung§mittel, roetd)e§ ba§ Vrot an 2Bid)tigfeit übertrifft. Vtan fann in alle |)immel§gegenben fommen, ba§ Vrot, roenn aud) nerfd)iebener ©üte, fennt man überall. 9)tan rebet gewöhnlich nidjt nur nom Vrot, fonbern bezeichnet e§ at§ ba§ „liebe" Vrot. ®arin liegt eine grofje 9Bertfcf)ät)ung. SDie ©onne bejeidjnet man nur nod) al§ „liebe" ©onne, unb ©ott ift ber „liebe" ©ott. ®er ©fjrift bittet im Vaterunfer um fein „täglidje§" Vrot unb nicht um fein „tägliches" gleifd) ober feinen „täglicfjen" SBein. 2Benn ba§ Kinb bie erften Saute „sf3apa" ober „SJtama" (Vater, Vtutter) ftammeln fann, fo roirb e§ aud) halb eine Vejeidjnung für ba§ Vrot finben. SSenn bie fleinen Kinber fdjliejjlidj nicht roiffen, roa§ fie fid) roünfd)en, fo oerlangen fie nad) Vrot, entroeber ift bie§ eine „©tulle", ein „Vämmdjen" ober eine „©cfjnitte". ®a§ Vrot ift eine ©abe ©otte§! 9JUt biefer Vejeidjnung ift man eingebenf be§ fjotjen SVerteS be§ VroteS. ©r läfjt allemal auf einen guten ©eift in ber Familie fd)lie^en, roenn man fief)t, roie jebeS Krümchen Vrot aufgehoben unb oer- roenbet roirb, fei e§ auch, um bie Vögel bamit ju füttern. $n einem .jpauShalte, roo ba unb bort ein ©tücf Vrot herumliegt, aud) gar mit ben ^üfjen getreten roirb, geht’S ftetS lobberid) ju. ©in Vtann, ber auf ber ©trafje ein ©tücf Vrot aufhebt, bamit e§ nicht in ben Kot getreten roirb, ift fid)er ein roacfrer Vtann. $n ben roeitauS meiften Familien auf bem Sanbe, aud) noch in ber ©tabt, roirb bie |)au§mutter ober ber .jpauSoater feinen Saib Vrot am fd)neiben, beoor nicht brei Kreuze gemacht finb unb ein ©egenSfprud) ge-