ZHe 1LeiQTvaten-$ahvitation. (ftortfefcung.) 2)ie Sänge unb SDicfe ber sufammensulegenben ©tränge ift ©efd)macf= fad)e, bod) fann man als $)urd)fd)nitt 25 cm Sänge annehmen unb $inger^ bicfe; su bidt gelegte ©tränge trodnen fdjroer unb fdjimmeln innen leicht. Ungefaßt ebenfo legt man gepreßte 23anb= unb fogenannteSSRanfchetten* nubeln, nur bürfen nie! weniger ©tränge genommen werben; übrigens wirb bie gepreßte 93anbnubel immer mehr oon ber gefdjnittenen, fogenannten -fpauSmad)ernubel nerbrängt (fietje $ig. 9fr. 359). gig. 360. Üfrbeitevin g-abennubeln Iegenb. SRaccaroni werben ebenfalls in ©tränge oon entfpredjenber Sänge gefdjnitten, unb s^ar entweber 35—40 cm ober hoppelt fo lang, in welch letzterem ^alle man bie ©tränge in ber ÜJRitte umbiegt = . 93eim 2lbfchneiben, metdjeS mit haarfdjarfem SReffer gefdjehen mufj, ift barauf su ad)ten, bafj bie Deffnungen an ben @nben nicht sufammengebrücft werben, ba bie Suft 55