Säcferfcucf). 12 Obroot)! mit ber ©infüljrung beS ungarifctjen $9ief)Ie§ bte be= f'annteften üblichen ©ebäde, bie berliner Sdjrippe ($ig. 6) unb ber berliner Salgfucfjen ($ig. 3), arg oerbrängt morben finb, fo bleiben biefe unb befonberS bie Sd)rippe immer nod) baS SieblingSgebäd ber ge= borenen berliner. Sie .jperftellung erfolgt auS einem 2Beigenmel)t 0 ober and) 00, roeldjeS befonberS auS Sd)lefien, ißofen unb ben nörblid)en ^3ro= oingen beS Seutfdjen 9teid)eS flammt. 2luS bemfelben 9Jiel)l roerben nod) bie iöärmbrote ober aucl) 9lofenbrötd)en genannt, ferner bie in früherer 3eit beoorgugte berliner (Semmel ($ig. 10) unb nod) eine gange JReilje oon allerbingS nidjt allgemein eingefütjrten ©ebädforten tjergeftellt. SGBie fdjon oben erroätjnt, l)at bie ©infüljrung beS ttngarifdjen 9)tel)leS bie berliner Q3äderei auf bie heutige Stufe it)rer SeiftungSfäljigfeit ge= brad)t, unb feien oon ben überaus oielen ©rgeugniffen biefeS 9ttef)teS nur bie .fpauptarten genannt. Sa finb gunäd)ft bie berliner Knüppel ($ig. 9), roeldje als beliebtefteS ©ebäd baS $elb behaupten. Sen 33er= liner Knüppel finbet man in ber fleinften Kneipe ber SSorftabt bis in bent feinften iHeftaurant, in jebem ©afe unb in jebern .jpotel, unb ift berfelbe bal)er and) ein unentbel)rlid)eS IKeftaurationSgebäd geworben. Seine ein= fad)e .jpcrfteilungSroeife laffen aud) int betrieb leid)t eine SRaffenljerfteltung ermöglid)en, unb giebt eS Q3äcfereien, meld)e täglid) bis gu 35—40000 Stüd baden. SaS ©eroid)t eines 51’nüppelS fdjmanft groifdjen 30 unb 50 ©ramm je nad) ber ©egenb. 211S groeiteS ©ebäd oerbient in biefer Kategorie bie Äaiferfemmel ($ig. 1) genannt gu roerben, bie als baS beliebtefte ©e= bäd in ben SBiener ©afeS gilt, aber and) gu feinen' SinerS ec. 33er* roeitbung finbet. Sie 33 e r l i n e r S a mp f nt i l d) b r o t e (f?ig. 11) roerben mit SSorliebe als ^rübftüd'Sgebäd getauft. Sie Saig ft an gen, Saigbrote unb Safjl)örnd)en, wegen i()reS anregenbeit ©efdpnadeS aud) 2tppetitSbrötd)en genannt, fet)len feiten in ben 33rotförben ber 9faftaurantS. 2llS £uyu§= gebäd gelten bie roingigen 9)tiniaturbrötd)en, roeldje in allen möglichen formen Ijergeftellt roerben, roogu infolge ber fetjr t'leinen Stüde befonbere ©efd)idlid)t'eit erforberlid) ift. Sobann finb nod) gu erroäfynen bie Büffet* brote ($ig. 5), roeld)e ca. 1 Ufteter lang finb unb bie Stärf’e eines ,jpaub= gelenfeS l)aben. Sie roerben ebenfo roie bie ^aftenbrote ($ig. 2) gu bänifdjen Sdjüffeln unb Sanbroid)brötd)en oerroanbt. Sie $rangöfifd)en 33rote finb etroaS ftärf'er unb aud) länger als bie 33üffetbrote, fjaben oben Ouerfdptitte unb finben Sßerroenbung oon Seuten, welche oiel Grünte unb wenig Trufte genießen rooUen. 2öät)renb alle biefe ©ebäde ofpte $ufat) oon Butter, 3uder ec. l)ergeftellt roerben, fo mögen aud) nod) einige ©e= bade genannt fein, bie burd) 3ufat) oon 33utter ec. oerfeinert finb, unb fomit bie eigentlid)e ^einbäderei barftellen. $it erfter Sinie gehört ba§ berliner fjörndjen ($ig. 7) t)iert)er, baS auSfd)liefjlid) gum Kaffee,