SBäcterbucf). 508 fcfjiejjöfen eingebaut, aber man blieb nid)t lange babei flehen, fonbern legte- einzelne gefdjloffene Siotjre, non benen jebeS für fid) einen 2)ampfentroicfler bilbet, in Stegen über unb unter ben .fperb. ©ine roeitere epod)emad)enbe Steuerung mürbe baburd) gefdjaffen, bafj. man ben ganzen 33acff)erb beroeglid) anorbnete, inbern man i£>n auf Sollen legte, bie auf Sd)ienen laufen; biefe Sdjienen mürben nad) aufjen oerlängert unb auf benfelben ber fperb Ijerausgerollt. Saburd) erfparte man fid) ba§ mübeoolle unb oiele Hebung erforbernbe ©inbringen ber 33acfroaren mittels eines Sd)ieber§ (Scbiefjer) auf ben |jerb unb fjatte bie 9Jtög!id)feit, ben |)erb rafd) ju beferen unb ebenfo rafct) roieber ju entleeren. ©inen foldjen fogenannten 3lu§jugofen in feiner giemlid) urfprüng* licken $orm jeigt bie $ig. 9lr. 226. $n $Deutfd)Ianb roaren eS ber .Qroiebaci* fabrifant SB. 31. $. SBiegborft unb ber 3Jtafd)inenfabrifant £jaag, roeld)e fid) um bie ©infüljrung ber Oefen mit auijiefybarem |jerb unb ^3erEinS= Sftoljren uerbient mad)ten. SBie auS ber $ig. 91r. 226 erficfjtlid), f)at biefer Ofen nur einen 33acfl)erb; halb jebod) machten fid) S3eftrebungen nad) rationellerer 3lu§* nüt^ung be§ *)3lat)e§ unb ber fpeijgafe bemerflid), unb barauS entftanb ber fogenannte ©tagenofen, b. b- man fetjte auf ben erften Ofen einen streiten Ofen auf, t)atte alfo auf berfelben ©runbflädje einen hoppelten Ofen. $n ©nglanb benütjt man l)eute nod) überroiegenb ben Ofen mit nur einem |jerb unb fdjreibt bemfelben bei richtiger 33auart oiele Sßorteile unb eine ebenfo rationelle 33rennmaterialausnü^ung ju; in anberen Sänbern ift bagegen ber ©inbecfofen faft ganj oerfdjrounben; gmeifelloS ift bie 33e= bienungSroeife beim ©inbecfofen bie benfbar einfad)fte unb bie Sicherheit be§ S3acfen§ bie größte. Später — alfo nad) ben oorgenannten beiben $abrifen — oon benen |jaag ben Ofenbau ganj aufgegeben Ijat, folgte £>. 3)oberfd)insfi) S3re§lau unb insbefonbere bie 33orbecfer 3Jtafd)inenfabrif unb ©iefjerei. S3or etroaS mehr als 10 fahren nahm bann bie $irma SCÖerner & Sßfleiberer, raeldje bamalS fd)on in S3äcfereifreifen it)rer ^netmafd)inen unb ©eräte falber fid) eines guten OtufeS erfreute, ben 33acfofenbau in ifjr Programm auf, unb ba if)r einerfeitS bie ©rfal)rungen ber mit ifjr in Bonbon oerbunbenen altberübmten $itma Berlins & Sons §ur Verfügung ftanben unb fie anberfeitS balb mit neuen .^onftrultionen Ijeroortrat, fo batte fie fid) aud) im Ofenbau oerbältniSmäfjig rafd) eine erfte Stelle er* rungen. $ig. 3tr. 227 geigt einen ©tagemSBafferbeijungSofen oon |j. ®ober= fd)in§h), 33reSlau; bie «£>erbe finb eingefdjoben, bie Spüren gefdjloffen. 3)iefe £büren oerfdjlie^en bie SJlunböffnungen beS OfenS, roeldje etroaS