387 Sie tedjnifcfyen Hilfsmittel be§ SSäcferS. 2)aS auSgeroirfte Srot roirb pm ©ären auf bie Bretter gefegt unb p>ar entroeber in Sacffdpffeln, fieije gig. 141 unb 142 (^örbe oon be= liebiger gorm auS ©trofjgeflecht, .fpoljftoff zc.), eoent. aud) in Siechpfannen ober in Sacftüdfer, roeldje auf bem Srett liegen; biefe Sadtüdjer roerben in galten gelegt unb in biefen galten bie Seigftücfe gelagert, um fie tu arm p galten. Sei ben ©Rüffeln auS fpoljftoff fann eine girma ober ÜDlarfe beS SäderS auf bem Soben angebracht roerben, bie fid) bann in bie Srote einprägt. ©cfpffeln, ®örbe unb £üd)er müffen — um ein 31nl)aften beS ^eige§ p oerljinbern — mit 9Jtet)l beftreut roerben; Iprp oerroenbet man entroeber 21bfall= ober 33erftaubmef)le, 9Jtel)le äuS hülfen 2C. ober neuer- bingS aud) baS ^oljftreumel)!, für roeIcfjeS als Sorpg angeführt roirb, bafj eS nid)t in ©ärung übergehen unb bie ^örbe 2C. oerunreinigen fann. §ig. 141. SSadfdjiiffel, ruttbe gorm, gig. 142. SSacff^üffet, tätige gorrn, oon ©e&r. Dberte, Süittingen. oon ©ebr. Dberte, SBiltingen. $ie Sretter 2C. roerben entroeber auf an ber 2ßanb angebrachte ©ärgerüfte ober auf ©ärroagen, in ©ärfäften 2c. geftellt. Heber biefe ©eräte haben roir Sefdjreibungen unb Slbbilbungen fd)on auf ©eite 107 bi§ 117 gebracht. gft baS Srot überreif geroorben, hat bie ©ärung alfo fcf)on etroaS p lange gebauert, fo burchftid)t man bie Seigftücfe, um ben SuftauStritt p ermöglichen unb baS Slafigroerben p oerhüten; bei gefdpittenem Srot roirb ber Schnitt etroaS tiefer als geroöhnlid) geführt. Um bie Ueberreife aufphalten, fetjt man baS Srot auch ^er frifcfjen Suft auS, roenn bie ©ärung roeit genug oorgefchritten ift, baS Srot aber auS irgenb roelcfjen ©rünben noch nicht in ben Ofen gefdjoffen roerben fann. £>. 9föf)r in -fpilbeSheim fonftruiert p biefem ^wed eine transportable Srocfenfammer. SDiefelbe ift in ©djranfform hergeftellt, mit gfolierroänben ringsum oerfehen, unb baburcf) gegen bie iJlufienroärme abgefcf)loffen. ®ie jroangSroeife Abführung ber gnnenluft oerurfatht gleichseitig bie ©inführung ber oorher in geeigneter einfacher 2öeife abgefühlten frifchen Suft, roelcfje oermutlich burd) einen feinen ©iSbehälter ftreidjt. @S fann baher ber ca. 1 cbm fjaltenbe gnnenraum, ber etroa 1200 Srötcfjen in einem ÜFtale