aSäcferbucf). 314 91r. 1. 9)7unb fern mein (biefelben haben auf ber 9tüdfeite einen ©tern, roeldjer banon Ijerrüljrt, bafj fte auf ©itterbled)en aufgefetd unb gebaden roerben). 9fr. 3. 2öiener= ober ^aiferf emmel. 9Tr. 6. 2:I)eatiner = 3raie^a(^ ift einer ber beften, Ieid)t 1öS* lichften ißrobufte, toelcfjer nad) einem gang eigentümlidjen Ber= fahren auS ben beften ^ngrebiengen fo gufammengefet)t ift, baff jeber £>efegufat) nodftänbig entzogen ift. @r ift fefjr porös unb oon aufjerorbentlidfem 2Bof)Igefd)mad. SIIS IRinbernährmittel, fctjon für 14 ©age alte Äinber fetjr oorteitfjaft gu geben, oon Slergten beftenS empfohlen. 9tr. 7. 2Inni§ = 3miebad. 9tr. 8. |)oIIänber = ,3roiebad, ebenfalls ein nad) neueftem 9Ser= fahren bereitetes, ooltftänbig hefefreie§r an Gciro eifiteilen fett- reiches ©ebäd, ift oon gerftiejlenber ißoröfität unb Reinheit unb roirb fpegied ©chroerfranfen, bie eine fefte Nahrung nirfjt mehr ertragen tonnen, gegeben. 94r. 9. Stinbergroiebad ift, raie fdjon fein 9dame fagt, ein für ©äuglinge Ejöcfjft nahrhafter -ßroiebad, leicht oerbaulid) unb in feiner Slnalpfe ein .fpauptnahrungSmittel für ^inber garteften SllterS. 9tr. 10 unb 11. ^riebridfSborfer 3rciebad mit ©lafur unb SQtanbeln beftreut ift ein mittelporöfer, gteicf) bem Banide= 3miebacf hergeftedter unb eignet ficf) fpegied für ben ©pport. 3u Sffiein unb ©hee oorgüglicf). 9tr. 12. BanilIe=9toIIaben, baS neuefte oon 3roiebadarten, geidjnet fich gang fpegied burd) feine eigenartig gebogene $orm auS. ®urd) eine aufferorbenttiche 3Seid)f)eit, b. h- Reinheit beS ©ebädeS unb ben Banidegefcf)mad roirb ficf) berfelbe halb ad= gemeiner Beliebtheit erfreuen. 9tr. 13. 5?aifer = 3roiebad ift an ficf) fd)on nad) feinem Sleufjeren eine $ierbe beS S©heetifc£)e§ burd) feine fdjöne grofje, gefädige gorm, mit ®riftadguder fanbiert unb bilbet burd) fein feines Stroma ben Siebling ber ©afelgroiebade. 9tr. 14. ^re^burger?3roiebad, feinfter ^artgroiebad, als ©effert gu SBein unb Siqueur fet)r beliebt, gang rein manbeliert oon aujsergeroöhnlidjetn 2öof)Igefd)mad. 9tr. 15. ©raham = 3roiebad, gang nad) englifdjem ©efdjmad, auS beftem 2Beigenfcf)rot mit fd)road)em .Qudergufat), toirb meift mit Butter genoffen unb ift einer ber fräftigften unb ge= fünbeften 3roiebade.