520 58äcferbud). 11 SDBr. reichenbe ißilafter geteilt,' über benen eine fraftooll gefdjtoungene Boute bie non einem Sorbeerftab energifd) umrahmte ^affettenbede trägt; bie großen gelber ber SBanb finb in tidfjtgelbem £one gehalten, roeldjer gegen eine tiefrote ©infaffung toirfungSooll ficf) abhebt. ®ie ^ilafter finb fannetiert, an einzelnen «Stellen leicl)t oergolbet unb in £>öf)e ber Sogen oon einem SBellenbanbe gegurtet. Sßährenb bie Paneele mit ben runb- laufenben ^olftern unten einen bunfleren £on in baS Bilb l)ineintragen, roölben fid) groifdjen ben einjelnen ^ilaftern Ijalbrunbe Bogen, bie an ber Sangfeite ber genfteröffnungen auSgebilbet finb. ®ie Stidjtappen l)aben in ber Malerei ein flareS, oolleS ©rün erhalten, roäfjrenb bie Treidel ber großen Boute, bie mit flöten unb ©pmbeln, mit $rüd)ten unb ©egen= ftänben aller 21rt in $ranä=Umrahmung oerjiert finb, eine braungelbe Tönung tragen. .ßtüifchen ben einzelnen Sünetten fteigen fladje ©urte jur 2)ede an, bie mit biamantartigen ©inlagen befetjt finb. 21n ben gefdjloffenen SBänben roerben bie Sd)ilbbogen burd) ge= flügelte ©enien auSgefüllt, roeldje um baS feine grüne ©eroanb rofafarbene Sdjleier tragen unb farbige, cartoudjenartige Sdjilbe galten. Sie beioirfen burd) itjr lebhafteres Kolorit.bie fyarbenftimmung ber $ede, bie trotg ihrer aufjerorbentlidjen Slbmeffung unb ber 2)urd)fül)rung ber oerfd)iebenartig geftalteten ^auptfelber in brei beftimmten ©runbfarben eine einheitliche f)armonifd/e SÖirfung Ijeroorruft. ©S mar bie§ eine befonberS fd)mierige Aufgabe, beren glücflid)e Söfung fidjer nur unter forgfältigfter Slbroägung ber ©runbflädjen unb beS feinen barüber hingebreiteten Ornamentes gu erreidjen mar. 2)aS letztere ift mit großer SRannigfaltigfeit geraäljlt roorben, fo bafj man in ben grünen golbene Bafen, Bofetten unb ^Delphine, in ben roten ÜUtotioe auS ber $flangen= unb Bogehoelt, , in ben braungelben figürliche unb ornamentale ^ompofitionen roieberfinbet. 5Die Sicherung für bie tünftlerifdje Sßirf’ung übernehmen bie ad)t= edigen Raffelten, auS benen bie gefdjmadoollen, reich burd)brod)enen ®örbe für bie großen Sidjtfronen hevnieberhängen. 2)iefe BeteuchtungStörper mit ihren großen gebogenen ^rpftallpriSmen oon feltener ©röfje finb oon überrafdjenber Sd)önheit. ©igenartig ift babei bie Slnorbnung ftarfer Befleftoren im Innern, raoburd) bie $ntenfität beS eleftrifdjen SidjteS ungemein gefteigert ioerben fann. 2I1S roeitere Neuerung ift ber ®lüh= lid)tfran§ mit einer Bogenlampe oereint, bie jeben 21ugenblid ebenfalls in 2Birffamfeit treten fann. 2)er grofje Saal in feiner ganzen ©rfd)einung ift eine hei’oorragenbe Seiftung, gu beren ©rgielung ber 21rd)iteft, ber Bilbhauer unb ber SJialer ftetS aufS engfte -fpanb in .fpanb gehen mußten. ©in befonberer Borteil beS SaaleS ift eS, baff er an ber $enfter= feite mit einer langgebehnten 2Banbel()alle oerfehen ift, beren $enfter ftd)