. Diunbfragen. 225 3m übrigen befitjt ba§ ungarifdje NM)l jetjt nicht mehr jo nie! Vertrauen, roie oor fahren, weil manche ^rooinjmütjlen, bie mit großen, gut funöierten 2Nüf)len fonf'urrieren wollten, fiel) ÜNanipu* tationen erlaubten, bie bem Nuljme be§ ungarifdjen ÜNef)le§ fcfjabeten. Sie üblichen Hummern be§ 9Neljle§ finb oon böb)mi(c£)er SJiarfe 0, 1, 2, 3, ooit ungarifcfjer ÜNarfe 0, 1, 2, 3, 5 unb 6. 2lu§ biefen ÜNehlen toirb nur fogenannte§ ©eifjgebäcf tjergefteUt. Sa§ ^ornmetjl jutn SSerbacfen be§ 23rote§ toirb am meiften au§ böhmifdjen ober mät)rifd)en Niühlen bezogen, ba ba§ ungarifdje $orn* mef)t oiet mit ©erftenmeljl unb anberen ©ubftanjen gemifdjt ift unb be§£)alb nicht jo gute§, fcfjmatffjafteS unb poröfe§ 23rot ergiebt, toie böf)mifd)e§ ober mäf)rifd)e§ ÜNetyL &§ tourben SSerfudje gemacht, polnifd)e§ Niehl einjufüjjren, aber biejelben mißlangen, ba bie Gcifenbaljnfr achten erften§ unb bie Guali= täten gweiten§ ben Slnforberungen nicht entfpradjen. kommet)! toirb foerfdjiebenartig numeriert unb toäfyrenb unga= rifcfje Nlüfjlen itjre Nleljle mit 0, O/I, O/II, I, Ia, Ilb unb jo weiter bejeidjnett, begnügt jid) ber böhmifdje ÜNüller mit ber Numerierung „2lu§jug" ober 0, 1, 2, 3 unb 4. ©eitere ©orten werben nidjt erzeugt. JUeldjes |inb bie ljauptfndjlidj|lm Protforteit, fotuie Sennnclfortcn, toeldjc in $lö!)men IjergefMt werben? 1. $8rotforten. 23rot, welches au§ kommet)! mit ein wenig ^ufatj uon ©eigen* inefjt Ijergefteltt wirb, jcrjällt in brei ©orten unb jwar „©eijjeS 33rot", „NlittlereS 23rot" unb „©djwarjeS 33rot". Slufjerbem wirb noch allerfeinfteS weites S3rot erzeugt, weldjeS „Salamän" tjei^t. Sie übtidjen ©orten jittb bie oben angeführten. ©eifje§ 99rot wirb au§ kommet)! gebacfen, welches in ber Nlüfjle auj 10—15% gezogen ijt unb entweber mit 3ufah Don böfjmijdjem ©eigenmehle Nr. 3 ober ungarifctjem Nr. 5 ober 6 gemijdjt wirb. NtittlereS 23rot wirb auS kommet)! gehabten, weldjeS in ber Nlüljle mit SluSfdjliefjung oon 15 °/0 fd)wargem Nieste ganj getnafjlen wirb unb einett 3ufatj °on ©ei§enmehl Nr. 4 ober ungarifdjent Niehl Nr. 7 erhält. ©djwargeS 53rot, welches nur oon ber 2lrbeiterflaffe gefaujt wirb, — wegen feiner SSilligfeit, — wirb auS ben Ueberreften beim Nialjlen fjergejtellt unb bie Nummer als 3 unb 4 bejeidjnet. Um beffereS SluSfeljett unb größere ^Soröfität ju erhalten, wirb ein’Srittel ober Viertel ©eigenmefjl hmeingentifdjt, unb gwar böljmi* jdjer 3ei<i)uung 5 ober ungarifdjer 7'/2 ober 8. 15