801 Säcfer;gac§fc£)ulen. ^äder-^ctcfyfdjulett. Sßtelfad) unb nicht mit Unrecht wirb oon intelligenten 93ädermeiftern über eine mangelhafte Sluibilbung ber Setjrlinge unb Gehilfen geflagt; man finbet batjer aud) in bem 93ädergeroerbe eine nicht unbeträchtliche 2ln= gahl ütteifter, welche au§ biefem mäßig oorgebilbeten Gefetlenftanb tjeroor* gegangen finb, feine Gelegenheit hatten, ihre ßenntniffe gu erroeitern unb infolgebeffen auch ih* Gefcßäft eigentlich nur medjanifcf) erlernt haben, ohne in bie £heorte nur h°lbroeg§ eingebrungen gu fein. $aß berartige SJieifter fich in allen, felbft ben geringften fällen oon Unregelmäßig* feit im 93adbetriebe nicf)t mehr gu helfen roiffen (toa§ bie gasreichen oft fehr naioen Anfragen in ben 93ädergeitungen beroeifen), ift fein SBunber; baß fie ferner in allgemeinen gefchäftlidjen Gingen fehr unerfahren finb, unb baß fie namentlich ben 2Bert einer Steuerung faum gu fontroHieren oerftehen, fiel) überhaupt biefen Neuerungen gegenüber paffio oerhalten, unb bei einer erforberlidhen Umänberung in ber 33äderei oollftänbig hilflos finb, ift bie natürliche golge ber mangelhaften SluSbilbung. SSieleS ift in ben leßten fahren gur 93efferung gefefjehen, unb groar teilrceife burd) fjachgeitfdhriften, teilroeife burd) StuifteKungen, populäre Norträge unb burch ^achfdjulen, aber roai gesehen ift, reicht nod) lange nicht aui, um bem jungen 93äder auf feinen fünftigen Sebeniroeg einen orbentlidjen ©ad theoretifdjer unb praftifcher Slenntniffe mitgugeben. $)en Söädergeitungen muß man gum ^eil ben SSorraurf machen, baß fie oiel weniger fich mit ber $ra;ri§ unb ber Theorie bei Geroerbei, ali mit fragen ber Drganifation befdjäftigen; allerbing§ roirb auch bie be* ftef)enbe gadjlitteratur oon ben gadjfreifen oiel gu roenig geroürbigt. $)ie £>auptfache gur 3lu§bilbung muß aber entfdjieben bie gadhfdjule tßun, iebod) finb bie beftehenben gachßhulen leiber noch gu roenig ent* raidelt, ali baß fie grünblidh nüßen fönnten. SBir geben nacfjftehenb bai Sehrprogramm ber f^achfdfjule ber 93er* liner 93äderinnung roieber. I. Ghemie unb $hhf^ für 23äder. ©inleitung: Aufgabe ber 93äderei; Notroenbigfeit chemifcher Slennt* niffe für ben 93äder. 1. ©hemifc^e Nerbinbungi* unb 3erfe£ungierfcheinungen, Gemenge ober Gemifd)e, Söfungen. Ntit Nüdfid)t auf bie in ben Ntaterialien gur Sörotbereitung oorfommenben (Stoffe finb eingehenber gu beljanbeln: 51