atnhang. 797 bitbung jit leiten fyat, jur gofgfamfeit unb Streue, ju gßeifj unb anftänbigem betragen oerpflichtet. Uebermäfiige unb unanftänbige ßüdjtigungen, fotoie jebe bie ©efunbbcit be§ Sef)rling§ gefäfjrbenbe 23ef)anblung rairb ber Sehrherr non felbft oernteiben. $iir atten abfidjtlid) ober au§ grober ^atjrläffigfeit entftanbenen ©djabett haftet ber Sehrfing in ©emeinfdjaft mit feinem gefetjUcfjen 33ertreter. 97ach 2lbfauf ber Selfrjeit hat ber Sebjrling bie ©efeßenprüfung nad) Sfftaf)* gäbe ber im ©tatut ber —enthaltenen 93orfdjriften abjulegen. § 15. 33on feiten be§ SefjrlingS fann burd) beffen gefetjlidfen Vertreter oor 23eenbigung ber uertragSmäfjigen Setjrjeit baS SehroerhäftniS aufgelöft raer- ben, wenn 1. einer ber im § 124 unter ßiffer 1 unb 3 bi§ 5 ber ®.*D oor= gefehlten $äfle oorliegt; 2. ber Sehrherr feine gefe^Iidjen ^erpffidjtungen gegen ben Sehrfing in einer bie ©efunbheit, bie ©ittlidß'eit ober bie 3Iu§bifbung be§ SelfrlingS gefäfjrbenben Söeife oernad)läffigt, ober ba§ 9Zcd)t ber uäterlidjen 3ud)t mißbraucht, ober jur ©rfiißung ber ibjm oertragS' mäßig Obliegenheit a3erpfUcf)tungen unfähig rairb. § 16- ©rfolgt bie Slufföfung be§ Set)roerf)ältniffe§ gemäß be§ oorftefjenben § 15, fo foß ber Sefjrfjerr nidß nur ba§ bereite empfangene Seßrgefb juritrf= juerftatten, fonbern auef) eine ©ntfcßäbigung ju besagten oerpflichtet fein unb jroar foß biefelbe im erften Sehrjahr snt. im j$raeiten „ 9ßtf. im brüten „ m. betragen. § 17. 2Benn ber Sefjrfjerr feinen 2Bof)nort änbert, ober ben ©eroerbebetrieb entmeber ganj einfteßt ober fo roefenttid) oeränbert, baß bie niedere @rfüß= barfeit feiner Obliegenheit gegen ben Sef)rfing groeifelfjaft mirb, bann fann ber gefeh(id)e 33ertreter be§ Sef)rfing§ bie 2Iuff)ebung beS Sehroerf)ältniffeg oerlangen. $n biefen, fomie in ben fräßen, rcenn ber Sef)rf)err jur ©rfiißung ber eingegangenen 33erpf 1 icf)tungen infolge geiftiger ober förperficher ©cbrecfien un* fäf)ig rairb, foß feboch eine ©ntfdfäbigung feitenS be§ Sehrherrn nicht ju bc= Safjfen fein, fonbern nur bie 2fu§einanberfetjung hinfidjtlid) beS Sef)rgclb§ nad) aSerhältniS be§ bereits abgefaufenen Steifes ber Sehrjeit §ur ganzen ‘Sauer ber= fefben erfolgen.