SUloberne 23äcfevei>2tnlagen. 591 gig. 262. Ülufrtfi einer Söäderei mit 'JJ!af(^inen6etne6. 23äcferei t>ott 3att ill. HaMec, 23ubroei! ($8ö!jmen). ®ie 33ncferet oon San Ni. üablec ift bie ältefte in 33ubtoei§; fie befielt feit bem Satjre 1850 unb mürbe burd) ben feigen 33efil;er im Safjre 1882 uon feinem Nater übernommen. Sn bem löblichen 93eftreben, feine 33ätferei möglid)ft rationeü unb ben neueren fjrjgienifctjen gorberungen entfprecfjenb einjuridften, unternahm San Ni. ^abtec oerfdjiebene Reifen in! 2(u!lanb, ftubierte bie auf 2tu!= fteltungen oorgefütyrten Neuerungen unb entfcfflojj fiel) bann im Safyre 1898 ju einem Umbau. 2)ie 93adtüd)e foroie bie Sadftube hüben mir burd) gig. Nr. 263 unb gig. 9fr- 264 ab. Sn ber 93adtücf)e ftel)t ein Ofen nad) bem Spftem Sranfe & Saube, Berlin, feboef) nad) ben Angaben oon S- Ni. Eabtec abgeänbert. $ie Seuerung!antage befinbet fid) rüdrcärt! unter bem Ofen unb beftet)t au! brei Neuerungen: jrnei (Seitenfeuerungen für bie Oberf)i^e unb einer mittleren für bie ©runbfjitje. SDer granfe & £aube*Ofen ift ein fogenannter Unterjugofen unb ift berfelbe auf gig. Nr. 263 beuttid) erfid)ttid). Sur Nerblenbung ber Ofenfront mürben roeifje unb blaue (Nafur^ fteine oermenbet, bie bem Ofen ein elegante! 2lu!fet)en geben unb aufjer=