165 geinbäcf'erei'-SHejepte. bem Vadtifdf) im Äranj augeinanber ge= ftridE)en, bann ein eigrofjeg ©tüd ber Vutter, bag ©alj unb bag ©igelb in bie SRitte getl;an unb mit einem Süleffer oermifdjt unb jerfcfjnitten, nun mit bem Söaffer (frifd^eö Vrunnenroaffer) mittels ber linfen §anb umgerüf;rt unb jerbrüdt big bie Vutter jerftridjen unb atleg fid) nad; unb nad; mit bem SCReF;I genau Bereinigt l)at, fobafj eg ein raeidEjer, garter Steig geraorben ift; füllte ber Steig ju feft fein, Eann nod) etraag Sßaffer nad^gegoffen roerben. SRun rairb mit beiben £>änben bie ÜRaffe »erarbeitet, fo lange, big ber Steig fid) gart anfül)It unb ein gtänjenbeg Slugfeljen l;at. Stieg nennt man ben Vorteig. ©r roirb ju einem VaHen geformt unb auf ben mit 5Ref)I beftäubten 33adtifc^ gelegt unb mit einer ©erüiette bebedt. S^etjt roirb bie fel)r fette, füfje Vutter im SBaffer auggeroafd^en (im ©ommer mufj fie oor ber Verarbeitung einige .geit in frifdjem SXÖaffer, roorin fid; reineg ©ig befinbet, gelegen l;aben; im Söinter auf ber naffen Stafel biegfam gearbeitet toerben). SDie Vutter rairb nun in eine runbe, platte, graei ginger bide gorm gegeben unb auf ben auggeroHten Steig gelegt. Ster f;eroorftel)enbe Steig rairb berartig über bie Vutter gefd;lagen, baf; fie gleich bid non bem Steig, unten unb oben umgeben ift. 5Run roirb ber Steig mit bem 2BeDl£)oIg ca. 65 cm lang unb ca. 32 cm breit auggetrieben (roelcfje Vef;anblung bet;utfam aber rafcf) unb geroanbt oor fid; geljen mu|), roobei man immer roieber etraag S3Rel)l barunter unb barüber ftreuen mu§ — aber nur fo oiel, bafj ber Steig nicf)t an ber Stafel Rängen bleibt. Stann rairb bag eine ©nbe beg Steigeg aufgel;oben unb über fid; felbft gurüdgefdEjlagen, fo baf; ber britte Steil beg ©tüdeg gurüdbleibt unb gule^t nod) über bie beiben Vlätter gu liegen !ommt unb nun ber Steig breifad;, roie eine ©erüiette sufammengelegt ift, roag mit leid;tem ÜRieberbrüden gel)anbl;abt rairb. SDarauf roirb ber Steig mit einer ©er= üiette jugebedt unb ungefähr 5 SRinuten rul;en gelaffen, ©obann rairb ber Steig (bie Vreite alg Sänge beljanbelt) in ber= felben SJBeife roie oorfjer guerft leidjt breit gebrüdt unb bann auggeroHt, raieber breifad) überferlagen, mit einer ©erüiette jugebedt unb 5 Minuten rul;en gelaffen. SDiefe Vef;anblung roirb jum brittenmale roieberijolt unb barauf lann, nad) einer Viertelftunbe SRufye, ber Steig jum ©e= braud) oerroenbet raerben. SDer Steig mufj, befonberg im ©ommer, fo roenig raie nur möglidf) mit ber §anb berührt raerben. 9Ran mufs barauf ad;ten, bafs bie Vutter nid^t härter alg ber Steig, — ober umge!el;rt, fein barf. Sym ©ommer ift eg ratfam, ben Steig, nad; febegmaligem gufammenfdjlagen, auf @ig ju ftellen unb bie 2lrbeit in füE)lem SRaum — etroa im Heller — augju= führen, gm SJBinter mufj bagegen ein raarmer Drt geroäfflt roerben. Sten ©aft einer l;alben Sitrone in ben Vorteig ge* brüdt, giebt bem Vuttertcig--©ebäd ein roeijjeg 2lnfel)en. SDer oorliegenbe Vutter= teig ift für eine fel;r grojje gorm be= red;net. gu einem Heineren $ud;enbled; bient am beften folgenbeg SRejept: 190 g 9Jlef)l, 1/-2 ©lag Sßaffer, eine gute Sprife ©al$ barin oergel;en laffen, 1 Söffel ooll 51irfd)engeift, S nujjgrof; Vutter, jufammen »erarbeitet. 2luggeroellt, 190g Vutter bagroifdf)en. SDie Vel;anblung genau roie beim erften SRegept. Farmer SJPafleten-Weig. Meine 3?ci(lefcf;en. 2lug bem ftarE mefferrüdenbid aug* gerollten Vutterteige roerben mit einem Slugftedjer runbe Spiättdfjen auggeftodjen.