93äcferbud). 758 ©enuffmittel ju bienen, berart ^erftetlt, baff ber ©enufj berfetßen bie menfd^ticf)e ©efunb= beit ju fdjäbigen geeignet ift, foroie roer raiffentlid) ©egenftänbe, bereu ©em© bie menfd)tid)e ©efunbljeit ju fc^äbigert geeignet ift, atS 9tat)nmgS= ober ©enufsmütet oer= tauft, feilficilt ober fonft in SBerfetjr Bringt. 3ft burd; bie Hanbtung eine fdjroere Hörper= oerteimng ober ber Sob eines Stenfchen »er* urfadjt roorben, fo tritt gudjthaugftrafe ein. Ker gefunbt)eit§fd)äblid)e SahrungS* unb ©enufjmittet jraar nicht oorfä|lid), rootjl aber aug $af)rläffigteit ^erfteltt, ober roer fotdje aus g-ahrläffigfeit oerfauft, feitl)ält ober fonft in 3>erfef»r Bringt, roirb mit ©elbftrafe Big ju Stf. 1000 ober mit ©efängnigftrafe Big ju fed)g Stonaten unb, roenn f;ierburd; ein Schaben an ber ©efimbfjeit eines Sienfdjen ober aßer ber Xob eineg Stenfd)en oerur= fad)t roorben ift, mit ©efängnig Big 511 ein unb bejro. Big ju brei fahren Beftraft. Kirb roegen Herfteltung ober geitbieteng gefunbt)eitfd)äblid)er 9iai)rungg= ober ©enufp mittet auf ©träfe ertannt, fo muff im Urteit gteid)3eitig bie ©ingiefjung ber tjergefteUten, oertauften ober feitgebotenen 9tat)rungg= ober ©enufjmittet, offne Unterfdfieb, ob fie bem SJerurteilten gehören ober nid)t, ange= orbnet roerben. Sind) tann bie SSernrteitung auf Soften beg ©djitlbigen öffenttid) Betannt gemadjt roerben. 9teic^ägeie%, 6etr. 2Ug SKjrunggmitteloerfälfdiuog fott nach ben Süertetir mit bem 9t e i d) S g e) e | o 0 m 20. 21 p r i I 1892, f^finen ™nb,.ä|n' betreffeitb beit Sterfebr mit Keinen, 0.21. aiprit 1892. 10ent hal ttgen unb tuet n ähnlichen ©etranten iitgBefonbere aud) bie öer= ftettung oon Keinen unter Serioenbung eineg StufguffeS oott 3ucferroaffer auf 9nn5 ober teitroeife auggeprefjte Trauben ober auf Keim f»efe foroie unter Sertoenbung oon 9tofinen, Horintt)en ober ©acctjarin, oon ©äuren ober fäuretjaltigen Körpern, oon 33ouquet=@toffen ober oon ©ummi ober anbern Hörpern, burd) roeldfe ber ©ptraftgetjalt erhofft roirb, aitgefel)en roerben. Sie unter Stnroenbung eineg ber oorbejeichneten Verfahren t)er= geftettten roeinfjattigen unb roeinähnlidjen ©etränfe bürfett nur unter einer i£)re SBe= fcffaffenheit ertennbar madjenben ober einer anberroeiten fie oon Keinen unterfcf)eibenben 33eäeic^uung feilgehatten ober oertauft toer= ben. Sagegen güt ber ßlofje 3uf‘© 1,011 Sofinen 31t Stoft ober SB ein bei .öerftettuug oon foldfen Keinen, roeldje alg Seffertroeine auölänbifchen Urfprungg in ben Serfeffr tommen, niclft alg Serfälfdfung. ©ßeitfo ift nic^t atg Serfälfdntng anjufetjen bie aner* fannte Helterßel)anblung einfchliefjlid) ber Haltbarmachung beg KeinS, auch roenn ba* Bei 2llfof)ot ober geringe Stengen oon me== dfanifd) toirfenben HtärungSmitteln (©iroeifj, ©etatine, Haufeitblafe u. bergt.), oon Hodf; fall, Saitnin, Äolftenfäure ober fdfroefliger ©äure in ben Kein gelangen, fofent nur bie Stenge beg 5ugefe|ten 2ltfof)oIg Bei 'Keinen, roetdfe atg betttfdie in ben SSerfehr fommen, nicht mehr atg ein Diaumteit auf 100 Saumteile Kein betragen, ©benfo gilt nicht atg 3terfätfd)ung bie Sermifdjung (Ser; fdfnitt) oon Kein mit Kein, bie ©ntfäurung beg Keittg mitteig reinen gefällten fotjlen= fattrett Halts foroie ber ,3ufal °°n technifch reinem 9tot)r=, 3tüben= ober ^noertjucfer and) in roäfferiger Söfttng. geboch barf burdf ben 3ujah roäfferiger 3llcfertöfung ber ©et)att beg iöeing an ©rtrattftoffen unb Stinerat= beftanbteiten nid)t unter bie bei ungesudertem Kein begjenigett KeinbaugeBietg, bem ber Kein nach feiner Benennung entfprechen fott, in ber Segel beobadjteten ©reitjen herab= gefegt roerben. Sögticße Sttuminiumfatäe (3tlaunu. bergt.), Sarpumoerbinbungen, föorfäure, ©Ipcerin, Hermesbeereu, Stagnefiutuoerbinbungen, @a= tictjtfäure, unreiner (freien Stmptalfohot ent= hattenber) ©prit, unreiner (nid)t technifd) reiner) ©tärfejuder, ©trontiumoerbinbungen, Jeerfarbftoffe ober ©emifdje, roetdje einen biefer Stoffe enthalten, biirfen Keinen, toein= haltigen ober roeinä£)ttlichen ©etränfen, toeld;e Beftimtnt fittb, anbern alg 9tahrungg= ober ©enupmittel ju bienen, bei ober nach ber Herftettung nicht jugefeht roerben. Ker ben oorftehenben Sorfdjriften 3m roiberhanbelt ober Keine, roeldien einer ber foeben beseidjneten ©toffe jugefe^t ift, ge= toerbgmäpig feil hält ober oerfauft, roirb mit ©efängnigftrafe big 311 6 Stonaten ober mit ©elbftrafe big 31t 1500 Set. ober mit einer biefer ©trafen Beftraft. 3u ähntidjer Keife ertlärt bag Seid)g= SHei^geje?-. gefeft Betreffenb ben Sertehr mit SuI* J898.? fün ft liehen ©iigftoffen 00m 6. yiili 1898 bie Serroeitbuttg tünftlid^er Süßftoffe Bei ber Herftettung oon 9tahrungS= ober ©euuBmitteln als eine SSerfälfchung im Sinne beg Dtahninggmittelgefeheg. 9ttg tünfttiche ©üpftoffe im Sinne biefeg ©efeheg finb alte auf tünftlidjem Kege geroonneneit ©toffe, roeldie alg ©üffmittel bienen tonnen unb eine höhere ©iipfraft als raffinierter :Holjr= ober Siibenjitcter Bei nid)t entfpred)en= beut Sährroert Bcfiljeu, aufjufaffen. Sie unter Serroenbung oon fünftlichen ©iifjftoffen hergeftetlten 9tahrungg= unb ©e- uufjmittel bürfen nur unter einer biefe i!er=’ roenbung ertennbar macheuben SSejeidjnung oerfauft ober feil gehalten roerben. ©g ift oerboten, fünfttidje ©iifsftoffe Bei ber ge= roerbsmä^igen Herftettung oon S3ier, Kein ober roeinähntichen ©etränfen, oon Jfruchtj faften, Honferoen unb Sifören, foroie oon