jßäcferbud). 504 Befonöere Derfafjrett 3ur 33rotfyerfteIlun<}. 2Bir (affen f)ier gunäc£)ft einige 9ie§epte für ©raßambrot, Jumper* nicfel unb oerfcßiebene Slrten SJlilitärbrot folgen, elfe wir auf bie oer= fcßiebenen neueren 33erfaßren gur |jerftellung oon Meberbrot 2c. eingeßen. 1) ©rat)ambrot ift ein ungefäuerteS iörot oon bem amerifanifcßen 2lr§t ©ploefter ©rasant eingefüfjrt. ©eßeimrat ^3rof. Dr. Birnbaum giebt in feinem „Mtrjen Seßrbucß ber tanbwirtfcßaftticßen ©emerbe" ßiefür folgenbeS S^ejept: „Beijen ober ein ©emifd) oon loggen unb Beijen roirb oon ©taub 2c. befreit unb bann fein gefd)roten. 2lud) ein ©emenge oon 1 Seil Meie unb 5—8 Seiten Beijenmeßl foll ju oerroenben fein. Sa§ frifctje (oder aufgefcßüttete ©cßrot roirb mit (auroarmem Baffer §u einem fteifen Seig angemadjt, biefer in ©tüde geteilt, bie 0,5 kg 23rot liefern, bie ©tüde etroa brei bis oier ©tunben fid) felbft überlaffen unb bann gebaden. 23or bem ©infcßießen in ben Ofen burcßfticßt man §wedmäßig bie Oberfläche beS 93roteS an nieten ©te((en, um baS 2lbßeben ber Mufte oon ber Mmme ju oerßinbern. ©ine bis anbertßalb ©tunben bauert baS Ladern SaS 43rot erfcßeint auf ber iörucßfläcße bicfjt, eS befißt nur wenige ((eine ^oren, feine $arbe ift getblid), fein ©efdjmad nid)t unangenehm füßlicß. Sie Soderung beS 23roteS ift hier bewirft burd) bie eingefcf)(offene Suft unb ben im Innern entwidelten Baffcrbampf. immerhin ift eS fo bid)t, baß allgemein beim ©enuß beSfelben intenfioeS Mtuen empfohlen wirb." 2) Sßumpernidel (SHejept nach Birnbaum): „9foggen wirb gefrf)roten ober grob jermaßlen, bie Meie nid)t abge= beutelt. Sie .fpälfte beS gu oerarbeitenben BeßleS wirb am 2lbenb mit heilem SGßaffer ju einem leid)t (netbaren Seig angemacht unb biefer Seig wol)l bebedt an einem mäßig warmen Orte bie SJtacßt über fich felbft überlaffen. $n bem Baffer, melcßeS man anwenbet, focht man oielfacß ooi’her Sörotfcßnitten ober fetd ihm etwas ©prup ju. Saburdh beeinflußt man ben ©efdjmad beS ©ebädeS unb beförbert jugleicß bie wäßrenb ber s3fad)t eintretenbe geringe ©ärung beS SeigeS. 2lm anberen borgen oer= bünnt man ben Seig mit SGßaffer, fügt eine fteine SUtenge ©auerteig ju unb fnetet nun ben Dfeft beS BeßleS fo ein, baß ein fteifer Seig entfteßt. Siefen formt man in Saibe oon 30 cm Sßreite, 25 cm ^öße unb 75 cm Sänge unb fcßiebt biefe großen Seigflumpen auf Brettern in ben oorßer geßeijten Ofen. Benn bie Muftenbilbnng begonnen ßat, §ießt man fie nochmals auS bem Ofen, überftreicßt fie mit Baffer, überließt bie ein» anber benad)barten iörotfläcßen jur SSermeibung beS 2lneinanberbadenS mit einer ©d)id)t SRüböl unb bringt bie S3rote nun wieber in ben Ofen. Siefcr wirb barauf bicßt gefcßloffen unb erft nad) etwa oier ©tunben