2)ie tecfjnifcfyen §itf3mittet beS 93äcfer§. 439 fönnen, bei ber 9ftafd)ine roieber jum SSorfrfjeirt. sJlur erfolgt bie Arbeit roefenttid) rafdjer unb oor altem gleichmäßiger. SBätjrenb $ig. -Jtr. 188 bie ältere Scfjaufelform barftettt, bie übrigens nod) heute oielfacf) §ur 21nioenbung gelangt, giebt $ig. -Jh*. 190 ein Vitb neuerer, tjauptfädflid) für bie Väcferei beftimmter ^netorgane, roetd)e ber fyirma SSBerner & ^fteiberer in ben meiften Staaten patenttid) gefdjü^t finb. $er Unterfdjieb fd)eint auf ben erften Vlicf nicht groß, — er liegt im mefenttidjen barin, baß bie neuen Schaufeln ^tilget non oerfcfjiebener Sänge aufroeifen unb berart im Hnettrog gelagert finb, baß immer ein 1? §ig 190. 5föafd)ine mit ßnetfliigein neuerer üonftrultion dou ffierner & ^fieiberer. großer einem fteinen $tüget gegenüberftefjt. ®ie mittleren Stege, roetd)e bie oon ben beiben rabiaten Strmen auSgeßenben gerounbenen $tügel mit* einanber nerbinben, treffen atfo nid)t meßr aufeinanber, fonbern geben bem £eig ©elegentjeit, nad) ber Seite auSjuroeicßen, rooburcf) einerseits ®raft gefpart roirb, roäf)renb anbererfeitS ber £eig eine äußerft fubtite Veßanb* tung erfährt, roaS bei teid)ten, tjodjgärigen Zeigen fefjr roertoolt ift. £>iefe Schaufeln eignen fiel) beSßatb aud) gteid) gut jur Verarbeitung ber Vor* teige, rooju in nieten Ratten eine jtoeite tjö^ere @efd)roinbigfeit an ben 9Jtafcf)inen oorgefeßen rairb. Von großem SCßert bei ber meeßanifdjen Seigbereitung ift es, baß bie VemegungSricßtung ber ^netorgane oon geit 8U $eit geroecßfelt roirb.