743 3>a§ 9?edE)t im beutfcfjen 93äcfergetoerbe. Slblieferung, foroeit bieg nach orbnungS* mäßigem ©efd)äftSgang tl)unlidj ift, 31t unten fucf)en unb, roenn ficf) ein fanget geigt, bem Serfäufer unoersüglid) tiieuon 2injeige 3U machen. Unterläßt ber Käufer biefe 21 tu geige, fo gilt bie 3£are als genehmigt. Ser Käufer fann alfo auf baS Sorfianbenfein ber nicht recf»tgeitig gerügten Mängel f'einerlei 9lecf)tgmittel mehr ftüfcen. 2tnberS, toemt eS fid) um einen SJiängel hanbelt, ber bei ber Unterfudjung nid)t erfenr.bar mar (5. 23. bei Konferoen, bereu SBerpacfung nicht ge- öffnet roerben tonnten). gtt biefem gälte muff bie 2lngeige, falls ficf) fpäter ein SJiängel geigt, unuetgüglid) nad) ber-©ntbecfung ge= macht roerben. 2tnbernfallS gilt bie SBare aud) beäüglid) biefeS SJiangelS als genehmigt. 2luf bie Unterlaffung redjtseitiger SJiängel; anjeige bttrd) ben Käufer tann ficf) ber 2ier= fäufer nur bann nicfjt berufen, roenn er ben SJlaitgel argliftig oerfdjtoiegen hat. (©djema einer fOlängelanjeige fiel;c 2lnl)ang.) cforbemiffe sur ®te SJlängelangeige muff bie einseinen Jüntgetaiijetge. gjjängef, roenn and) nicht in alte 0ingelf)eiten gel)enb, hoch fo genau bejeidjnen, bap ber Verläufer 2trt unb Umfang ber SJiängel er; lernten fann. Slufterbem empfiehlt eS ficf), bie 23emerfung aufsuttehmen, baf; man bie SBare nicht genehmige (fiel) feine Siechte oor= behalte). Sagegen ift eine fogenannte „3ur; ;urbiäpofition§= o er f ü g ungft e 11 it n g" , „3urbiSpofi= fteiiung. tionSftellung" roeber erforberlicf) noch rat* fam. Senn barüber, ob er bie SBare bem Verläufer gur Sigpofitiott ftetlen, alfo fein Siecht auf 9iücfgängigmad)ung beS Kaufoer; tragS geltenb machen roill, ober ob er 001t einem anbern ber ju feiner SßaEjl ftef)enben Siechte (SJlinberuug beS KaufpreifeS, 2lit; fpruch auf .Sieferung anberer SBaren ober auf ©djabenerfalj) ©ebrauch machen roill, braucht ficf) ber Käufer bei ber 3Jläitgelan= geige überhaupt nod) nicht su erflärett. 23e= fonberS ift gu beachten, bafg bie blofje ©r= flärung, baf; bie SBaren 31« Verfügung ge= fteltt roerben, ohne nähere 23egeicf)nung ber SJiängel, roegeit bereit bie 3nruerfügung= ftellung erfolgt, überhaupt feine gültige SJlängelrüge enthält, .fjiegegen roirb nament; lieh »on Heineren Kaufleuten unb £>anb= roerfern 31t ihrem eigenen ©d)aben oielfad) gefehlt. Ulicte uttö padft. nterfcfiiebe s»»4- SJliefe unb ißadjt unterfd)eiben fich ba= 1 lacht* Unb burd), bafj t*em SJiieter nur baS 0ebrand)S; recht, bem Pächter neben bem ©ebrauch§= red)t and) baS Sied)t 311 bem einer orbrtungS; mäfjigett Sßirtfchaftöfül)rung entfprcd)enben grudjtgenujj an bem gepadjteieit ©egenftanb gufte£)t. UebrigenS ift ber Unterfdjieb nur oon untergeorbneter 23ebeutung, ba für ben 5ßad)toertrag int allgemeinen bie für bie SJliete gettenben SSorfdjriften gur 2tnroenbung 311 fotnmen haben. Surd) ben SJlietoertrag roirb ber 23 er; mieter oerpflidjtet, bem .SJiieter ben ©ebraud) ber gemieteten ©adje gegen ©nt; richtung beS oereinbarten SJlietginfeS 31t ge= roäl)reit. Sasu gehört oor allem, bafj ber Vermieter bem SJiieter bie oerntietete @ad)e roäl)renb ber ganseit Sauer ber 2)iietgeit in biefem 3üftanbe erhält. 3ft alfo im SJiiet; oertrag nichts 23efonbereS oereinbart, fo f)at ber Vermieter bie Koften ber roährenb ber Sauer ber SJliete notroettbigen Sieparaturen 3u tragen. !yft bie oerntietete ©adje gur 3eit ber Ueberlaffung an ben SJiieter mit gehlem behaftet, roelche il;re Sauglidjfeit 31t bem oereinbarten ©ebrauch aufhebeit ober min* bern, fo hat ber SJiieter für bie geit, roäl)= renb bereit bie Sauglict)feit aufgehoben ift, gar feinen, für biejenige 3<Kt, roäl)renb bereit bie Sauglidjfeit geminbert ift, nur einen bem geringeren ©ebraud)Sroert entfpred)euben geringeren SJlietginS 3U 3al)len. Unter be= fonbereu SJorauSfehungen hat ber SJiieter banebeu aud) noch einen©djabenerfaj}anfprud) gegen ben 2?erntieter. (©d)ema eines bieS; begügl. 23riefS f. Slnljang.) @r barf aber aud) bie SJiängel felbft befeitigen unb ©rfaf; für bie f)tegu erforber!icf)en Slufroenbungen oer= langen, fobalb ber SJiieter mit beren 58e= feitigung int Slerguge ift. SDBirb bem SJiieter ber oertragSmä^ige ©ebraud) nicht redjb geitig geroährt ober roieber entsogeit, fo fann ber SJiieter bem Vermieter eine an= gemeffene griff 3ttr 2lbhilfe fefeen. gft bie griff ohne ©rfolg oerftrid)en, fo hat ber SJiieter baS Siedjt, baS SJlietoerl)ältniS bttrd) Künbigung fofort aufsuheben. Sie Verpflichtung beS SJlieterS gel)t bahin, bie gemietete @ad)e orbitttngS= ittähig 31t gebraud)en unb ben oereinbarten ÜJlietginS 3U entrichten. Sßeitn er bie SJlietfadje burd) oertragS= roibrigeu ©ebraud) fd)äbigt, fo mujj er ben ©djabeit erfehett. 3e'flt ftef) iitt Saufe ber SJliete ein SJiängel an ber SJlietfadje ober roirb eine SSorfel)rung sunt ©d)u^e ber ©adje gegen eine nicht uorf)ergefehene ©efatjr er= forberlich, fo hat ber SJiieter bem SSermieter l)ieoon unoer3üglid) 2£ngeige 31t erftatten. ©rfüllt er biefe Pflicht nidjt, fo haftet er für allen ©djaben, ben ber Vermieter bei red)t3eitiger Sltt3eige hätte oermeiben fönnen. gallS ber SJiieter oon ber ©adje einen oertragSroibrigen ©ebraud) tnad)t unb biefen ungeachtet einer Slbmahnung beS SiermieterS fortfe|t, fo faitit biefer auf Unterlaffung flagen. Sßerben Ijfebei bie Siecf)te beS SSer^ 58erpfticf)tung be§ SBermieterä. SBerpflic^tung beä 2Jlieter3.