840 SMcferbucf). $n einer £eiganrüf)rmafcf)ine läfjt man bie Materialien t)öd)(ten§ 10—15 Minuten, in ber S?netmafcf)ine bagegen, bie aucf) baS kneten be§ Xeige§ beforgt, ift eine Arbeitsbauer non 20—25 Minuten üblic^. 91ad) bem Mifcfjen fommt ber auS ber Steigrüf)rmafd)ine ober $netmafd)ine ent® nommene Steig auf ben ^otlergang, refp. auf bie Malje. $ie Malten Ijaben SSor- unb D^üdroärtSgang unb finb gegeneinanber oerfteltbar, fo bafj man alfo im Anfang gunäd)ft bie Steigftüde ju einem jiemlicf) biden S^udjen formt, roeldjen man immer feiner auSrDaljt, fo baff man juleljt einen oollftänbig glatten Hudjen oon ca. 8—10 mm (Starte fjat, ben man $u einer Patrone jufammenrodi. $n Italien fommt ber £eig nad) bemSBerlaffen ber^netmafdjine oielfacf) bireft in bie 8ßreffe; in ben mobernen gabrifen begnügt man ftd) bamitnid)t, fonbern ber Steig roirb nod), roie gerabe erroäfjnt, auSgeroalgt. Sine folcfje gemaljte „Patrone" roirb in ifjren ®imenfionen genau ber SSiefe unb bem SDurdjmeffer beS fßreffcglinberS entfprecfjenb geformt, fo baff fie ben letzteren gerabe auSfüßt, rcomit erreicht roirb, baff ber für bie ^3reffung befcfjidte Steigfjafen nur äujferft roenig Suft enthält, ®ommt ber Steig bagegen bireft oon ber Sfnetmafd)ine, alfo in ©tüden ober 33roden in ben ©plinber, fo finb jatjlreidje Sufträume barin nid)t ju oermeiben, unb inbem biefe Suft mit bem Steig unten jur $ornt £)erau§gepre^t, refp. fjerauSgejagt roirb, bringt fie Baubeiten unb Ungleid)mäffigfeiten in ber Mare fjeroor, roaS. für ben ©efamteinbrud berfelben nid)t oon Vorteil ift. tiefem Uebelftanb roirb burd) bie „Patrone" oorgebeugt, unb baS AuSroeßen beS Steiges f)at nod) ben roeiteren SBorteil, baff baburd) audb ber Steig an ©lätte nnb ©e= fdjmeibigfeit geroinnt, roaS baS glatte SDurcbpreffen unb fomit bie ©rjeugitng einer fdjönen Mare ebenfalls förbert, roie benn auch biefem Umftanbe nod) fpejieß burd) Anbeijen beS SßreffcplinberS in sroedmäffiger Meife Rechnung getragen roirb. Mal§t man ben SSeig gur |)erfteßung oon ©djnittnubeln auS, fo barf er felbftrebenb nur eine 2)ide oon 74 f)öd)ften§ 72 mm bafon; eS ift babei immer §u berüdfidjtigen, baff bie Rubeln roätjrenb beS ^odfenS nod) bider roerben. Ster auSgeroaljte Steig fommt entroe'oer auf bie ©djneibmafd)ine ober auf bie treffe. Stuf ber ©d)neibmafd)ine roirb er ju 33anb= ober -fpauSmadjernubeln, auf ber treffe ju $abennubeln, gepreßten 53anbnubeln, Maccaroni, ^»örndjen, Sternen, S8ud)ftaben, Figuren :c. geformt. S£)ie Steigroaren roerben nad) bem 23erlaffen ber treffe in bie richtige Sänge gefd)nitten, in ber geeigneten $orm auf Srodenfjurben (redjtedige, meift mit ©aje befpannte ^oljrabmen) gelegt unb fommen bann in bie Strodenräume, bie auS groei Abteilungen befteben müffeti: bie eine für