55a ®te ©arföfen. ©in abfolut befriebtgenber Stbfchlufj rotrb jebocf) t)ierburd) nicht ergiett unb jeber S3äcfer roeifj, roie läftig bet einem ^apfeloerfchufj ba§ StuSgiefjen unb Stufftecfen ber Zapfet ift, ec roeifj aber auch nom alten ©chiebeoer= fchlufj, roie unpraftifcf) biefer be^ljalb toar, bafj e§ noch einer befonberen s]3utjöffnung beburfte, um bie Raucf)f’anäte in ihrer gangen Sänge reinigen gu fönnen. $iefe ÜRifjfiänbe fallen bei ben neueften 93acfofenröf)ren= 33erfch(üffen roeg. ®ie bampfbidjt oerfchliefjbare ©djieberöffnung ift gugbeirf) auch ißutjöffnung. ©d)ieber unb ©djieberbahn müffen gehobelt fein unb bampf= bicht fcfjliefjen. 3ur Regulierung be§ geuer§ ift bie 3at)nftange fehr bequem, man hat e§ in ber |janb, ohne feinen ©tanb oor bem Ofen gu oeränbern, bie Röhren genau auf biejenige SDSeite gu öffnen, bie man roünfcf)t, inbem man bie 3at)nftange auf eine beftimmte Stngaht 3ähne gurücftäfjt. Stuf jeben 3at)n öffnet fid) bie Röhre um 3 cm, auf ben erften 3ahn jeboch nur um 2 bis 3 mm; bieS genügt gerabe um ®ampf abgutaffen, roenn eS nötig ift, roaS befonbevS auch bann ber galt, roenn man .fpotg gum Srocfnen im Ofen hat. 2öem nun — unb baS ift bie £>auptfadje — barum gu tfjun ift, ein fd)ön gefärbtes ©ebäcf gu ergieten, ber fehe oor altem auf einen guten, bampfbidjt fchliefjenben Röhrenoerfchtufj, benn ohne einen fotdjen roirb eS ihm nie gelingen, bem ©ebäcf jenen golbbraunen ©lang beigubringen, auf ben baS ißubtifum fo fehr fieht unb an bem ber Fachmann ^en gUten S3äcfer ert'ennt. Roch fei bemerft, baf} bie gehobelten ©d)ieberftäd)en ohne Rotmetaübetege nad) fahren oom Roft etroaS angefreffen roerben unb bann natürtid) nidjt mehr gang bampfbicf)t fd)tiefjen. SDie Rerfchtüffe mit Rot= metatt jebodh finb bauerhaft. 3n $ig. Rr. 250 unb Rr. 251 finb Röhrenoerfd)Iüffe neueren ©rp ftemS oon ©ebr. Oberte, Ritlingen, bargeftettt. S3on ben früher gebräuchlichen Röhrenoerfdjlüffen unterfdjeiben fie fid) burd) Stnorbnung ber eifernen ^ührungSröljre B, roeldje mit ber Rofette A oerbunben ift. 3a biefer Röhre läuft bie 3ahnf*ange unb ift