116 Söäcferbud). oon ben 3Tetg locfernber ®of)lenfäure burd) Beigabe oon ©hemifalien, bafj baS 33rot niemals ben gleichen ©efdjmad hat, als raenn eS mit .jpefe ober Sauerteig gubereitet ift, unb beSfjalb roirb jeber Söäcfer fef)r oorftcfjtig in 2lnroenbung folcljer ÜDlittel fein müffert, um feine $unbfd)aft gu beliebigen. s4Bir geben gum Sdjlufj nod) eine Slnroeifung gur Selbffbereitung fünfttidjer .fpefe; für bie moberne $8äcferei tjat fie groar roeniger Sßert, ba bod) meift ?ßre^f)efe gu haben ift, aber eS tann bod) gälte geben, roo man gu biefent StuSfunftSmittet greifen muff. SDIan nimmt 2 V2 ®ilo 2Beigen= unb 1V2 ®ilo ©erftenmalg (an ber Suft getrocfnet), fctjrotet beibeS unb focfjt eS mit 6—7 Siter SBaffer gu einem 33rei gufammen, ben man eine $eit lang fodjen läfjt, bis baS SMurnen fid) auf 8—9 Siter oerminbert tjat; fjierauf nimmt man ca. 30 g in SÖBaffer abgefodjten, burd)gefeil)ten Hopfen, mifc^t itjn mit 2—21/2 ®ilo feingepuloertem 2Beigenmalg gu einem bicfen 93rei, oerbiinnt benfetben bann unb felgt it)n bem erften SJtalgabfub bei. ®aS gange ©emifd) läfjt man unter ftänbigem ©Rütteln auf ca. 250 C. abfüf)len, fetgt bann nod) ein Siter gute 33ierf)efe gu unb f)at bann eine fpefe, roeldge fid) — an füfjlem Orte aufberoafjrt — mehrere Sßodjen erhält. 2tud) ber fertig geformte „auSgeroirf’te" 3^eig hat nod) eine ©ärung burd)gumad)en, „er muff auSruf)en", unb in großen 53rotfabrifen hat man t)iergu eigene ©ärräume, in raetd)en feuchte Sffiärme ergeugt roirb; baS 23rot führt man mittetft SBagen in biefe Släume. ©inen foldgen Sßagen geigen roir in gigur sJtr. 53 (Seite 107). 2)aS ^rot roirb in Körben ober in Süd)ern auf bie abnehmbaren Bretter geftettt unb biefe Bretter bann bireft gum Ofen getragen. gn (Ermangelung eines gefd)loffenen ©ärraumeS bebient man fid) aud) ber ©ärroagen nad) gig. sJtr. 54 (Seite 109), bei roelcfjen ber falte Suftgug trom s43rot burd) oorget)ängte SSücf)er abgef)alten roirb. ®iefe 9Bagen haben ben Vorteil, baff man fie bireft an ben ÜBirf* tifd) ftellen unb bann entroeber in ben ©ärraum ober an einen Ort, roo fie nicht im 2Bege ftehen, fahren f’ann; enblid) erleichtern fie ben SranS* port gum Ofen, oenneiben atfo unnötige £>anbarbeit unb gu ofteS Slnfaffen beS 33roteS. (Siehe aud) gig. Otr. 57 Seite 132.) gür Heine unb mittlere 53äd'ereien liefern u. a. ©ebr. Oberle einen praftifd)en ©ärfdgranf in fpolgfonftruftion, melden roir mit gigur 34r. 55 (Seite 113) abbilben. 2)er gur 2lufnaf)me ber ©ärbretter eingerichtete Sd)ranf ift oorn mit einem Segeltud)üor()ang oerfd)loffen, ber in jeber fpöf)e ftehen bleibt.