115 Heber ©ärung. unb ®of)tenfäure jerfetjt. Stun fönnen wir bet ber ißrotgärung, roeldtje ber ©cirung ber SBürje ganj ätjnlicf) ift, natürlid) erwarten, baf) ber Kleber be§ -äftefjteS angegriffen werben würbe, um wieber Ferment ju erzeugen. @§ ift bem iß er f aff er gelungen, ein gefunbeS unb fd)tnacff)afte§ 33rot burd) Slmmoniafataun unb fof)tenfaure§ Stmmonia! ober Patron, als @r= fatj für baS Ferment, ju erhalten. 33ei biefem ^ßrojeffe wirb ber Sllaun burd) bie .fpitje jerftört, baS Sßrot ift blafig unb weif), unb gefjt, nad) bem gig. 56. ©ürfdjranf in ©ifenfonflruftion oon Sffierner unb Spfteiberer, ßannftatt. Urteile ber 93cicfer, fo gut auf wie ein mit Ferment bereitetes ißrot. ©S ift einteucfjtenb, baff feine ber jugefe^ten ^ngrebienjien bie ißeftanbteite beS 9Jtef)IeS angreifen fann, waS bei ber iörotbereitung nad) bem gewöfjw liefen ©cirungSuerfafyren ber $all ift unb fogar uielteidft mit ben fticfftoff» faltigen 33eftanbteiten gefdfefjen mag. ®er -iftactjteil einer fotdjen 2Ser* fd)ted)terung ift einteudftenb genug, wenn wir biefe (Stoffe als bie Urfadje ber sJtaf)rt)aftigfeit beS 9Jiet)IeS betrauten." 3u beamten ift bei SInwenbung oon ißacfputoern, atfo bei ©rjeugung