96 Säderbud). Utib folle ber Abgang pon ber (Serften fowohlen als auch Pom ITtuestnehl bem ITtüller bleiben. Don einem Scheffel rauher (Serften, mann ber 311 Koch‘<Serften geftampft wirb, folle ber ITtüller bem Kunben bey nahem gemachte (Serften geben, « pier Simrj. IDeilen aber auf ber ITla^I*ITTüt^Ien ber Abgang etwas gröffers, folle auf folgen ^all ber Ittüller ihme bem Kunben auf bas aUermenigft brey Simrj, unb etwas meljrers, über fein gebüljrenben ITtühl5 £heil, bey benen in ber ©rbnuug gefeg= ten Strafen, bod? alles, nadjbeme bie ^rüdjten befdjaffen, unb wie es fid? an gemachten Proben, in jebetn ©rt ben Jahrgängen nach befunben, auch er ber Kunb ihme fold^es ju machen begehren wirb, 311 geben oerbunbeit feyn. 4. Don ber fchled?tern ^rudjt, als Koggen, IDaigen, Dinchel, (Serften, (Einhorn unb £ja> bem, 3U Schwein-ITtehl 3U mahlen, ift man bemllTüllerju geben fd;ulbigben totentEheil. Don ;o. Simrj. 5 ein Simrj. ^ünff Simrj. ■ jrney Dierling. Dritttjalb Simrj. • ein Dierling. 5. Don ben fruchten, als (Erbfen, £infeit, IDichen, IDelfch Korn, Bohnen, unb ber* gleichen; ju SdjweimlTtehl 3U mahlen ift | man fdjulbig ben achten (Ehe'f- Bemlidj pon einem Scheffel. * ein Simrj. (Einem halben Scheffel. = jmey Dierling. §wei Simrj. * ein Dierling. 6. Don ITtuestnehl, als pon einem Sdjef' fei hfaber abjugerben, unb 5U ITIuesmehl 3U machen, ift man bem ITtüller fd^nlbig, nebft bem Kbgang ben achten (Ehe>h j nemlich * = ein Simrj. [ Dier Simrj. s 3wey Dierling- §wey Simrj. * ein Dierling. IDanrt ber hjabern gut, folle ein Sd?ef = { fei bem Kunben über bes ITtülIers £ot|n ! pon britthalb big auf brey, unb pon brey ! big in bie pierthalb Simrj irtues*ITTehl alles nach (Süte folgen fjabers heimgeben. 7. Die Becfen ober anbere UTahl*ITtühl* Kunben follen ihre Spreuer alsgleidj bey bem (Serben, in bie Sache faffen, bamit biefelbige nicht untereinanber fommen, mann einer hernach auffdjüttet, unb einer bem anbern por Sdjaben feyn, bey Straf fünff3el)en Kreuger. 8. IDann ein ITtüller bie Früchten in* unb bas JTtehl aus ber ITtühlen führen tnug, fo folle ihme nach bem ITtühUCheil &as Kleyen* unb Spreuer=lTtilter 3U nehmen erlaubt feyn, aber weiter nicht, bey ber in ©rbnung enthaltenen Straf, brey <Su(= ben fünffjehen Kreuzer. 9. 3ngleichem, fo ber ITtüller bie ITtühten abgehoben unb gehauen hat, folle er fte 3uoor mit Spreuer, unb mit einem ober auf bas wenigfte einen halben Dierling Kernen, Kochen ober (Serften, pon feiner eigenen ^rucht beftättigen, unb nicht mit bem Bühl'ITtehl, bem Kunben nidjt eher auffchütten, big bas ITtehl feines Korns lauter herab lauft, bamit bas ITtehl otjn* fanbig pon befagtem Bühl'ITtehl werben möge, bey ber in ber ©rbnung gefegten Straf, fedjs (Sulben breygig Kreuger. 10. Die Bechen follen nicht weniger Kleyen, als pon einem Scheffel Kernen, * anbertljalb Simrj. (Einem Scheffel Kochen * 3wey Simrj. Unb einem Scheffel IDaigen, ein Simrj unb brey Dierling machen, würbe einer weniger Kleyen nehmen, als erlaubt, fo folle jeber Bech unb ber ITtüller, ber es ihme geftatten wirb, nadj Jnnljalt bes fünff unb fieben3igften punctens ber (fürftl. Ittühl=©rbnung 3ur Straf be3ahlen pier (Sulben. Unb 11. Sollen bie 8ann*Kunben 3U erft ge* fertiget, mit bem anbern aber bem Sprich* wort nad?, wer por homint, mahlt por, gehalten werben, unb fobann legtens folle ber ITtüller feine Utühlen ber ©rbnung gemäg jeber §eit wohl unb fauber ein* ridjten, ober ber in ber ©rbnung enthal* teuer Straf gewärtig feytt.