500 SSäcferbucf). an einem gleicharmigen |)ebel aufgehangen, ihr ©eroidjt roirb burch ein auf einer ©tange gleitenbeS ©egengeroicfjt ausgeglichen, fo bah fie fid) leicht oom Ofen abheben läßt. 2ln einer ©äule befinbct firf) ein 2lrm, burch ben bie SBadplatte oon ihrer Unterlage gehoben unb gur ©eite geflohen roerben fann. sJtad)bem bieS geliehen ift, roirb bie ftebförmige 23acfplatte abgehängt, burd) eine neue, mit Teig belegte erfetjt unb biefe burd) eine entgegengefe^te Treljung eines SIrmeS in ben Söadraum oerfenft, roorauf bie ©lode fofort roieber fjerabgelaffen roirb. TaS innere beS OfenS roirb burd) eine ©lühlampe erhellt. Ter 93adprogefj läjjt fid) burd) groei ©laSaugen überroachen; ein Thermometer bient gur Kontrolle ber Temperatur. 3um Slntjeigen eines berartigen OfenS oon 2 m Turchmeffer füllen nur 8 kg ©oafS, unb gum betriebe roälp renb einer SlrbeitSbauer oon 12 ©tunben nur 1 hl ©oafS erforberlid; fein. ^3raftifc£) beroährt hat fid) ber Tatt)iSofen nod) nicht, roenn er auch in ^ranfteid) in einigen ©jemplaren gu finben ift. ©ine 2lngal)l non Ofenfonftrufteuren haben fiel) in ©rroägung, bah bie meiften Oefeit nid)t gleichmäßig baden, alfo ntdjt auf allen Teilen beS ^erbeS bie gleidje Temperatur haben, gu bem 2lus!unftSmittel ber fid) EreiSrunb breljenben, ober gerablinig ben Söadraum burcf)giehenben |)erbe entfcfjloffen. 9tad) bem leßteren ißringip finb alle für 23iSquitfabrifation gebrauch' lid)en Hettenöfen, auf roeldje roir fpäter gu fpred)en Eommen, gebaut; auch ber roeiter hinten befdjriebene Tßerner & ^3fleiberer’fd)e Ofen mit fo= genanntem Sattenßerb beruht auf einem ähnlidjen ffßringip, roenn aud) feiner Schaffung eine anbere $bee gu ©runbe lag. Ter ^rangofe fKolanb unb mit ihm eine 2tngaf)l anberer 93adofen= ^onftrufteure haben bagegen ben Ofen mit einem nach 2lrt ber Trehfdjeiben gebauten, alfo um feine 9Jtittelad)fe fich brehenben ßerb fonftruiert. Ter ^urbelmed)aniSmuS, mittels roelchem ein ^reiSfegment nad) bem anbern an bie (£infd)ießtßüre gum Belegen ober 2lbnel)men gebrad)t roerben fann, ift oorn am Ofen angebracht. Ter £erb befteht auS einem ©ifengerippe, in roeldjeS ©hamotteplatten eingelegt finb, bie Neuerung ift eine fogenannte UntergugS= ober ^anal= feuerung. Oefen ähnlicher 2lrt finb namentlich in ßollanb unb gum Teil aud) in ©nglanb hi» unb roieber gu finben, haben fid) jebod) nie mit 23or= teil einführen fönnen, roeil fie giemlid) fompligiert finb unb oiel 9?aum gebrauchen. ©inen Ofen mit oerfd)ieben geheigten Söadraumgonen unb ebenfalls brehbarent £)erb hat fid) ber befannte oerftorbene ßofbäder Slnton ©eibl, 5Dftünd)en, patentieren laffen. Ter fpatentfdjrift entnehmen roir über biefen Ofen fotgenbeS: