425 ®er Sßumpernicfet. fämtlid)en Räumen ber Säcferei oon 33aftrup ftnb fpegieE ausgearbeitete Jynftruftionen für Reinhaltung aller ©eräte unb Rtafchinen angebracht. ßhriftianfanbS Sampfbäderet hat ftch befonberS auch um bie £erfteKung be» oon Dr. Reichborn^fennerub erfunbenen SolbatenbroteS oerbient gemacht; einen großen (Sjportartifel biefer Säcferei bilbet ein aus feinftem Roggenmehl l)er8e: ftellter ©dnffSjroiebacf, beffen Verlauf nicht blofj oon (Shriftianfanb auS, fonbern auch burd) Filialen in «Hamburg, ßarbiff unb anberen ©täbten erfolgt. Der pumperttiefei. (Siefje auch Seite 321|324). lieber biefeS intereffante Shema fctjreibt Sl). ©ejjner in ber „©arten* laube" folgenbeS. „^ebe ©egenb, jeher $lecf, hat fein national ©ebnet" unb läfjt eS fief) munben. keinerlei nationales 93acfwerf ift aber in weiteren Greifen fo befannt unb wirb in feiner engeren «Heimat fo gern gegeffett wie ber weftfälifdje s}3umpernicfel. Unb in ber Shflt fcfjmedtt aucl) f'aum etwas leiderer, als ein ©djnittdjen wenige Sage alten ^umpernicfelS, §u= fammengelegt mit einer ©djwefterfdjnitte SBeifjbrot unb beftrirfjen mit feiner olbenburger ober weftfälifdjer Söutter, unb wie nahrhaft ber ohne äBeifjbrot genoffene ißumpernicfet ift, baS geigen bie fräftigen ©eftalten ber Sanb= beoölferung ber roten ©rbe. RtlerbingS gute ülftagen unb 3äl)ne gehören baju, größere Mengen beS eblen ©djwargbroteS gu oerbauen, baS, in Heineren unb größeren formen gebaden, oft oon einer harten fcfjwargen Trufte um* geben ift unb nicht feiten in fo ftattlidher ©eftalt bent Sfacfofen entfteigt, bafj eS auf bem ©cfjiebfarren weiter beförbert werben mufs. Slber, gottlob! berartige .Qähne unb SRagen giebt eS noch in bem ehemaligen achten Sanb* friebenfreife, bem weftfälifd)en, ber bie Ijergogtljümer ©leoe, ^ülid), 23erg, bie ©raffdjaft SRarf, Olbenburg, OftfrieSlanb, freie ReidjSftäbte unb bie fedjS Bistümer Siittid), SRünfter, 9Rinben DSnabrücf, sf3aberborn, Serben, umfaßte. Sagegen war ber sJtame ifßumpernid'el für bie ^ähne berer, bie ihn gu enträtfeln fud)ten, bisher eine rechte harte iftufj. Ueberall hört man, fo oft bie Sdebe auf baS feltfam Hingenbe SGBort f'omrnt, baS ©e* fd)ichtd)en oon bem ^rangofenpferbe unb bem Bon pour Nikel. Ser nieb* lid)e ©djerg foH über bie mangelnbe ©rflärung forthelfen. Unb bod) ift biefe ©rflärung nidjt fdjwer. 9Ran madje fid) nur flar, auS welcher Sprache baS SBort wahrfdjeinlid) ftamme unb wie eS gu ^erlegen! ^reilidj tritt ba gunädjft bie SSerfudjung an unS heran, baS oierfilbige SBort in gwei gweifilbige, Jumper unb 9lidel, gu fpalten unb Wiefel als ein gutes alteS, beutfdjeS SBort gu begrüfjen. Slber bann fitzen wir eben feft nnb haben bie ©efdjidjte wenig beadjtet.