704 93äcferbud). au§giebt, er roeiß aud) fonft ba§ ißublifum angutoden. SDie gange ffront feiner Bäderei befteßt au§ ffenftern, unb fo fann man non braußen bie Arbeiten ber Bäder, ba§ kneten, Steilen, Einfdjieben be§ Steig§ u. f. ro. genau beobachten. SDa bie Seute fo gteirf)fam in $ßarabe arbeiten, müffen fie alle aud) in ibjren Mgügen, 3Bäfcße u. f. ro. fid) einer befonberen ©auberfeit befleißigen, unb bie gange im eleftrifdjen fiidjt ftrabjlenbe Bäderei fießt roie ein ©cßmudtäftchen im ßöcßften ÜDtaße appetitlich unb einlabenb au§, fo baß bie in großen, golbenen Bucßftaben am £>aufe angebrachte $nfcßrift: „©auberfte Bäderei im Sanbe, feßen heißt glauben", rooßl eine geroiffe Berechtigung hat. ^ebenfalls gießt ba§ intereffante unb neue ©cßau= fpiel namentlich abenb§, menn bie Bäder in noller Stßätigfeit finb, ftet§ gaßtreidje Bufdjauer heran, non benen geroiß ein Beil aud) al§ ®unben geroonnen roirb. Biefe ®la§front, meinte Eolb, fofte groar etroa 2000 SJtar! meßr al§ bie geroößnlicße ßiegetmauer, habe fid) jebocf) gehnmal begabjlt gemacht, roeil ba§ ißublifum auf bie äßare aufmerf'fam gemacht roirb unb bie Bäder an peinliche ©auberfeit geroößnt roerben. Mßerbem roirb in sJtero= porter Bädergeitungen mitgeteilt, baß eine große ©efeüfcßaft, roeld)e fid) bie ©rricßtung oon Bädereien gur Aufgabe macht, ca. 100 Sof’ale in ben belebteften ©traßen gemietet hat, um bort Bädereien gu errichten, roelcße gum Seil fid)tbar oor ben Mgen be§ i)3ublifum§ arbeiten. 2Bie üorgügtid) ficßtbare 2lrbeit§räume roirf'en, banon haben roir oor einigen faßten einen treffenben Beroei§ burd) folgenbe§ Beifpiel erhalten: Eine EefeUfcßaft, roelcße fid) bie Einführung eine§ neuen Brot= bereitung§oerfaßren§ gur Aufgabe machte, hatte in ber belebteften ©traße einer au§länbifcßen Eroßftabt ein Sofal gemietet, bie betreffenben Sftafcßinen in Stßätigfeit in ba§ ©cßaufenfter unb ben Ofen in ben ^»intergrunb be§ Saben§ geftellt. S)a§ bie ©traße feßr gahlreid) paffierenbe ^ßubtifum faß bie ^erfteüung be§ Steige§, ba§ Einfcßießen unb ^eraulneßmen be§ Brote§, unb infolge ber baburcß erroedten Beugier roar ber Mbrang in bem Saben berart groß, baß teilroeife abgefperrt roerben mußte, unb baß bal Brot bireft oom ©cßießer roeg oerfauft unb eingepadt rourbe. Stuf biefen immenfen Erfolg oertrauenb, fanben fid) ^apitaliften unb rourbe ba§ Berfaßren nunmeßr in großem ©tile in einer befonber§ gebauten bebeutem ben ffabrif au§gefüßrt. Ber enorme Erfolg hörte aber oon bem Stage an auf, unb e§ ift baburcß beroiefen, baß ba§ ißublifum nicßt burd) bie Oualität be§ neuen Brotes gum $aufe beftimmt rourbe, fonbern nur roeil bie -fperfteUung oor feinen Mgen oorgenommen unb auf biefe SBeife eine roirtfame 9teflame gemacßt rourbe. Me großartigen Beflamen, roelcße bie Eefeltfcßaft nacßßer nocß infcenierte, roie g. B. ^nferate auf fämt= ließen Stßeateroorßängen, eleftrifcße £id)tbilber auf ber ©traße :c. tonnten nicßt gu bem früheren Erfolg füßren.