489 -Die Stacföfen. ®a aber bod) immer nod)'eine grofje 2Xn^af)t Oefen alter Sauart pm Seit teiber oon fetjr roenig fad)nerftänbigen SJtaurern :c. errietet roerbeu, fo motten mir aud) biefe§ Ofenfpftem fürg berühren unb biejenigen fünfte feftftetten, roetcfje bei ber Ausführung eines OfenS mit birefter ^nnero feuerung at§ ©runbbebingungen gu beachten finb. ' 1. $a§ AufferoRtauerroerf ift au§ fotiben, hartgebrannten Sacffteinen ober au§ Srudjfteinen in einer ©tärfe non ca. 50-60 cm auSguführen. 2. ®er -fperb fott au§ einer Sage non feuerfeften, möglichft poröfeu ©teinen (auch eine 2lrt Suffftein wirb nerroenbei) beftehen unb gut in Sehm eingelegt fein. Sietfach ift auch üblich, ben ,£>erb au§ einer ©d)id)t feftgeftampftem Sehm her5uftetten, roa§ aber gu häufigen Reparaturen Ser- antaffung giebt, roeit ber Sehm rafd) auSiroctnet, brodelt unb man bann eine unebene |)erbftäd)e hat. 3. ®a§ SJtunbtod) muff ber ©röffe ber fprguftettenben ©ebäcfforten, befonberS aud) ben SDimenfionen ber eingufd)ieffenben ^ucfjenbteche ange= pafft, fott aber möglicf)ft nicht breiter als 60 cm (ein gutes Staff ift 45—50 cm) unb nid)t höher atS 40 cm (beffet 30 cm) fein. ®er Serfdjtuff mu§ burd) eine eiferne bicht antiegenbe Stpre beroirt’t roerben. Am menigften gu empfehlen finb ©d)iebett)üren, beffer -fpebetfd)ruften, am beften Sfpren mit ^ettenführung unb ©egengeroidjt. 4. ®ie ©röffe beS .fperbeS richtet fid) nach bem Umfang ber Säcferei, bod) fottte über 3 m Sänge unb 2 m Sreite nicht gegangen roerben, roeit größere .fperbe fchroer gu befc£)ie^en finb. SDie $orm roar früher ettpptifd), roirb jetgt aber attgemein redjtecfig mit gegen baS Stunbtod) abgefd)rägten ©den geroähtt. 5. 2)er .fperb muff nach hinten ©teigung haben, um ihn befferfüber* fehen gu fönnen, aud) hält fiel) .fpitge unb ©d)roaben beffer in einem nad) hinten auffteigenben Sacfraum; bie ©teigung dann groifdjen 8—11% — atfo 8—11 cm auf 1 m .fperbtänge betragen, für groffeS Srot ift roeniger, für fteine roeiffe Söaren mehr ©teigung gu nehmen. 6. ißaratlel mit bem .fperb läuft baS auS ©hamottefteinen auSgu* führenbe iperbgeroötbe; groifetjen .fperb unb ©eroölbefdfeitet muff, je nad) <£>öt)e be§ SroteS, ein 3roifd)enraum oon 17—25 cm fein.