837 Sie Seigioaren-gabrifation. SSon Zeit 5U 3e^ iß e§ notroenbig, etroaS frifcfjen $?alf nacßpgeben, ba bie feften Seftanbteile ber ^alflöfung ficß im (Gefäß auf bem s33oben abfeßen; übrigens roerben im (Großbetriebe bie (Gier nicßt in Raffer ober Bütten eingelegt, fonbern man mauert entfprecßenb große (Gruben mit (Gementbeton auS unb benüßt biefe als 23eßälter. 9facß bem |jerauSneßmen müffen bie (Gier gut mit SGöaffer abgefpült roerben, um ißnen, foroeit möglicß, ben Ealfgefcßmacf unb -(Gerucß ju neßmen; gang gelingt bieS allerbingS nidjt unb oiele gabrifanten greifen baßer gu bem ebenfalls feßr ficßeren, aber roefentlicß teureren Mittel ber ^onferoierung in SBafferglaS. Söei biefer SJletßobe roerben bie (Gier eben- falls in (Gruben ober Raffer eingelegt unb mit einer Söfung oon ca. 1V2 Sit er SBafferglaS auf ca. 10 Siter SBaffer übergoffen. (GmpfeßlenSroert ift eS, in bie Raffer :c. Stellagen aus galoanifiertem $>raßt eingulegen, in roeldje bie (Gier, bie ficß auf biefe SGBeife nidjt be= rüßren, alfo oon allen Seiten mit ber f'onferoierenben glüffigfeit um- geben finb, eingefeßt roerben; ßierburcß oermeibet man aucß 23rucßeier nacß üüföglicßfeit. (Gin gutes Slbfpülen mit Sßaffer ift bei ber ^onferoierung in SSaffer- glaS nacß bem ^erauSneßmen ber (Gier ebenfalls erforberlicß. 3. SHegarbftoffe. 33ei benjenigen Sorten oon Steigroaren, roeldje roegen beS niebrigen ißreifeS einen nur geringen, mitunter fogar überßaupt gar feinen (Gierjufaß geftatten, ift eS erforberlidj, bem gabrifat burcß garbftoffe bie oertangte eigelbe Färbung gu geben. grüßer roenbete man ßiergu auSfcßließlidj Safranblüten, roeldje auSgefodßt rourben, unb berett 3fbfub eine feßr intenfioe garbroirfung ßat, oßne ber SÖBare irgenb roelcßen unangeneßmen (Gefcßmacf gu geben. Zweifel- los ift Safran baS befte garbmittel, aber ber ßoße ^3reiS beSfelben (nteßr als SDW. 100.— per S?ilo) ßat immer meßr oon beffen 93erroenbung ab- feßen laffen unb man roanbte ficß bem (Gurcumagelb, roelcßeS aus ber in (Gßina, gapan k. gepflangten (Gurcumarourgel geroonnen roirb, gu. SlllerbingS ift biefer garbftoff roefentlidj billiger (ca. SJif. 60.— bis 9Jif. 70.— pro $ilo), färbt aucß feßr intenfio, bocß fodjt er fidj leidjter auS, fo baß — roaS außerorbentlidj unangeneßm ift — bie 93rüße eine trübe, braungelbe gärbung erßält, roäßrenb bie iiRubel roeiß roirb. Steuer- bingS roenbet man nocß billigere garben auS fünftlicßen garbftoffen an, bie pro $i(o gu 15.— bis 9Jif. 20.— erßältlicß unb unter bem tarnen (Gierfarben im £>anbel befannt finb.