482 S3äderbud). $ig. sJlr. 217 geigt öie innere ©inrichtung eines OfenS, roetdjer in bev größten 23äcferei ^Sompeji§ aufgefunben rourbe. a ift ber Söadraum, roeldjer non einem ifolierenben, bie SSärme gufammenhattenben Suftraum b umgeben ift. Sie Deffnung c führt gu anbern Räumen, bie Deffnung d bient für ben 2lbgug non 9kucf) unb Sampf (ein ©chornftein mar nicht oortjanben, roorauS man auf £>o!gfot)teu=$euerung fcfjtiejst); f finb £t)om gefä|e uermutt)tid) gur 2Iufat)me non SBaffer beftimmt, roeldjeS man gum ©treidjen beS 33roteS barnalS fcfyoit benütgte. ©in 23adofen einfacherer Bauart, ebenfalls auS einet pompejianifdjen Söäcferei ftammenb, ift burd) $ig. 9ir. 218 abgebilbet. tiefer Ofen, welchen man in gleicher ober ähnlicher ^onftruftion bi§ auf ben heutigen Sag, namentlid) auf bem Sanbe, roo Diel im eigenen .£>aufe gebaden rcirb, noch oorfinbet, befteht auS einem eingigen S'iaum, bem 33adraum.