Säcferbud). 902 lautet aber bie 93erid)terftattung über biefen ißorfall bei bem ^ürtnger ©broniften 93inijarb (SI)ür. (Sbjronif 1613), welcher unterm Zabre 1438 bemerft: „®ie groffe Xfjerorung beneben einer fjefftigen ißeftitentj ijatte in Sfjüringen nod) immer angetjalten, barinnen oiel taufenb ÜÖtenfcben bungerS halben geftorben, onb rote bie |)i[torienfcf)reiber baoon metben, jo f)at man Sörobt an ber gröfje einer 2Belfd)en 9tufj (onb oon berjetbigen Z^t tjero einen tarnen befommen onb 9JtarcuS=i8robt benennet roorben, onb foldjeS batjer, roeil uff beit ©ag ÜbtarcuS ein fetjr groffer Zroft gefallen, baoon baS Eorn alle erfroren :c., baS man ^äf)rlt^en ontb folcfje 3eit §u einigem gebäd)tniS ju Gcrffurt badet) omb einen alten Pfennig fauffen müffen, bat bereit nicfjt genug ombS ©elb befommen fönnen." Zur SSeroollftänbigung ber 23elegftellen fei nod) geftattet, bie b)ierb)er gehörige btotis auS SEBeberS „Cuellen ber ItnterrebungSfunft" anjufübren, nämlid): „Zm $abre 1438 ftarben auS S3robmangel in Thüringen febr Diele Sdtenfdjen, baff alle ©tragen ooll lagen. Zum immerroäbrenben Blnbenfen biefeS GclenbeS oerfaufen bie iöecfer jäbrlid) am £age ©. übtarci gar fleineS 23rot, baS fie Sltarcipan nennen." sUlit ©id) erb eit fäfjt fid) auS oorftebenben fagenbaften Eingaben fein ©d)lu§ gieben. GcS bleibt roobl nur bie Stbatfadje befteben, baf) man um jene Zeit in ^büringen, befonberS um Erfurt, SJtarjipan gebacfen bab roäbrenb auf bie beigebrad)te 23egrünbung hierzu roenig ©eroidjt gelegt roerben fann. SBeidjen bod) bie d)ronifalifd)en Zeitangaben bebeutenb oon einanber ab, inbem einmal baS $abr 1368 unb bann roieberum 1438 als Termin ber „Srfinbung" beS SttarfuSbrötleinS genannt roirb. ferner ift gejagt, baf; man „um ©. SJtarci" bie fraglichen £eigplätjd)en gebacfen, roenigftenS trifft man biefe 2lngabe faft in einem SDutjenb alter .jpiftorien an; nur SBeber läfjt fie „am £age ©. Sdiarci" baS Sidfjt ber SÖBelt er* blieben. £)af$ man ebetnal§ „jutn bleibenben Slnbenfen fdf)recflicber .jpungerS* nöte" auffällig fleine ©ebäde auS ben fd)toeren ©agen aufberoabrt bab ift fattfam befannt. ©o rourben j. 23. nod) auf ber Erfurter Znbuftrie* 2luSftetlung beS Zab«S 1894 „ein 23rötd)en auS teuerer Zeit 1816", foroie „ein ©ilbergrofd)en=23rötd)en auS bem Zabre 1847" als befonbere übterfroiirbigf eiten in Sfugenfdjein genommen. ItebrigenS roirb ja aud) baS SDtarjipan nid)t auS 23rotteig gebaden, fonbern feine ^auptbeftanbteile finb, roie roir roiffen, ZU(fer, fbtanbeln unb Zitrone. 2)aS mit Gcrflä* rungen fcbnetl fertige SSolf glaubte eben biefe roin§igen 23adroerfe teuren Zabren ber 33ergangenbeit sufd)reiben §u müffen unb roar aud) ftetS be* fleifjigt, ben fremben btamen berfeiben mit bem ÜUtarfuStage in birefte ißerbinbuttg ju bringen. 23ei allen biefen uttfid)eren 23eleggrünben roäre eS intereffant, in @rfa()rung ju bringen, ob im 14. unb 15. Zabrbunbert bie 23eseid)nung