494 Säcferbucf). häutig werben fotlte, f'ann ber 2lbfleüf)al)nen geöffnet werben. 2Öo ört= lidje Berf)ältniffe nid)t geftatten, ben ©cf)ornftein oorn am Ofen anju* bringen, ba fann man ihn liegenb bis ju x y ober z führen unb erft bann in bie |)öt)e, eS beeinträchtigt baS ben $ug nic^t. Ter s$i)rometer fann aud) an ber Borberfront angebrad)t werben. SBill man einen nod) bid)teren 2lbfd)luf3 ber 9iaud)fgnäle erzielen, fo fann in bein fiteren Knie berfelben ein ©d)ieber eingebaut werben, ber mittels einer burd) baS ÜUtauermerf über bem .fperbgewölbe nad) ber Borberfront reid)enben ©tange bebienbar ift. Sine fleine Berbefferung, wenigftenS infofern, als eine reinlid)ere Neigung unb bie sDtögUd)feit, Kohlen ju brennen, bamit erreicht mürbe, bebeutet bie ©inführung ber Oefen mit im Bacfraum tiegenbem iRoft. Kohlenfeuerung mürbe juerft in ©nglanb, allerbingS auf fef)r primitioe SBeife angeroenbet, inbem man mit Kohlen gefüllte Becfen in ben Bad'= raum fetzte; auf bem Kontinent ging man aber gleich mit ber rationelleren Einlage oon Oefen mit S^oft unb barunter tiegenbem 2lfd)enfatl oor. $n $ig. 94r. 222 ift ber teilroeife ©d)nitt eines fold)en OfenS bar* geftellt; anftatt eines in ber SJtitte hinter ber ©infchiefjthüre üegenben 9iofteS fönnen aud) 2 Bofte red)tS unb tinfS oom Biunblod) angelegt werben. 9tad) ben Eingaben ber $irma ©ebr. Oberle, Bitlingen, ift biefe ihr burd) @ebraud)§mufter gefd)üt)te 9foftfeuerung nid)t nur für Köhlern, fonbern mit bemfelben Vorteil aud) für £)ol5= ober Torffeuerung anroenbbar. TaS 2Befentlid)e an biefer Neuerung ift ein brehbarer Boft, beffen Treljpunft nidjt in ber ÜDiitte, fonbern am Kopfe beS BofteS liegt, ©eine ©ntleerung gefrf)ief)t mittels eines einfachen 9Jted)aniSmuS oollftänbig ftaubfrei. Ter 9foft liegt nid)t roie bie balancierenben Kipprofte jmifd)en feinem ©ha* motterahmen, fonbern unter bemfelben. Ter balancierenbe Kipproft reifjt, wenn beim Kippen bie eine ^älfte nad) unten, bie anbere nach oben geht, ftetS ©hamotteftücfe Don feiner Umrahmung mit, mit welcher er burd) Berfcfjtacfung oerflebt ift. TerartigeS ift bei ber abgebilbeten Boftanlage unmöglich- ®ann aber ift baS 2luSmecf)feln einzelner Boftftäbe eben* fo leidjt wie bei irgenb einer gemöbnlid)en Boftanlage. s)fad) ber ^ei^ung breht man ben iRoft nach unten unb bie ©nt* leerung gefd)iel)t entweber in ben 2lfd)enraum ober in eine in biefen ge* ftellte Kohlenmulbe. Ter ©hamotterafjmen wirb mit eifernen 2lbbecfplatten abgebecft. Tie Bacffücfje bleibt baburd) rein unb fann als Bacfftube be* nüt)t werben. Ter Brennmatevialoerbraud) — ob -£)ol$ ober Kohlen — ift ein fehr geringer, weit geringer als bei ber fogenannten tiefliegenben SJtittetfeuerung. Bei biefer liegt baS $euer 5U lief, 8U weit DOm Bacfofengemölbe entfernt, braucht baljer weit mehr Brennmaterial als bie hochliegenbe Neuerung.