768 25äcferbudj. v4 8ßint ©prup, ein genügenbef Quantum non gebrannter gudereffenj, um bem 5?ucf)en bie bunfle $arbe ju geben. ©ebacf'en rotrb in mit Rapier aufgelegten 93led)fapfeln roätjrenb 8—5 ©tunben, je nacf) ©röjje bef $ud)enf. 2)ie Shicfyen erhalten fietf gur iöefrönung ein ber $eier angepafjtef Ornament, fei ef ein Brautpaar, ein .fpufeifen, ein i)3aar fdjnäbelnber £äub= d)en 2c., unb meift foftet baf Ornament fouiel alf ber gange übrige ®ud)en. 53raun tjat alf neue $bee bie |)ocf)geitffud)en mit bem Monogramm ber 23raut unb bef $8räutigamf befrönt, raie bief auf ben gig. 9tr. 335 unb sJtr. 336 erfid)tlicf) ift. 2)af Monogramm rairb auf bemfetben guderguf? gemacht, mit bem ber 5hicf)en überzogen ift, unb roenn gut aufgefüfyrt machen biefe $?ud)en einen fdjönen ©ffeft. ^n iRero ?)orf epiftieren ©pegialiften, roetdje paffenbe Ornamente für -fpod)geitffud)en ftetf auf Säger t)aben unb ftänbig Zünftler befdjäftigen, raetdje neue £$been tjiefür erfinnen müffen. S^euerbingf roirb baf Ornament atlerbingf nielfacf) burdf eine SSafe, mit rofaroten iRofen gefüllt, erfe^t. “OSSO—