519 ©efcf)icf)te ber SBäcfer^nnung ju Berlin. 53äderftube bed 17. $ahrl)unbertd, bann aber aud) bie ntannigfadje Um® rafjmung ber f^enfter unb $lädjen unb bie ooal umrahmten großen gelber mit SSaffen, Retinen unb Srophäen oder 2Irt. Sen 2lbfd)lufj nad) oben bitbet ein breited 53anb mit ber 3luffd)rift „‘öäderinnung ju 93erlin". S3on t)ier aud jietjen fid) ju ben ©eiten t)in teid)tgefd)inungene ©uirlanben, mit benen in Uebereinftimtnung bad an ber luden ©eite betegene Sreppen® l)aud ebenfalls bemalt roorbett ift. SSon ben beiben Eingängen biefeS großen ©aalbaued führt bad eigentlidje portal §um Sreppenlfaud, bad ben 9lufgang ju bem groben ©aat bitbet, roät)renb bie gro^e 53ogenöffnung baneben in ben SSorraunt §u einet präd)tigen S©rinlt)atte fid) öffnet, fpier ift ein fd)öner unb beljag® Iid)er ©aat entftanben, beffen gewölbte Sedc auf 16 polierten ©ranit® fäuten rutjt. 53id §ur ^opffjöhe finb bie SBänbe fomot)t roie bie Pfeiler mit einem gefdjmadoollen Safelroerf oerfel)en, bad bem hohen, tuftigen Staume eine grojge •^öehaglidjfeit oerteiht. Sie auf lorbbogenförmigen ©urten ruhenben 3Sölbftäd)en finb in ber SJlitte mit bebänberten ©cnte® träten gefd)miidt unb nad) ben ©den t)in, raetd)e Üßappen ober ©artoud)en in flotter Umrahmung erhielten, burd) med)fetoott geftattete ©uivtanben nerbunben. 2lud) in ber übrigen Studftattung fdjliejft fid) bad an biefer ©teile fet)r gut gelegene S'leftaurant ben beliebteren Sofalen ber Haupt® ftabt roiirbig an. Sie Haupttreppe, bie aud bem feinften roeifjen 9Jtatmor beftet)t, ift an ben Sßänben §um S©eit in rötlid)em ©tudmarmor gehalten, mit roeld)em bie oergolbeten Kapitale unb bie reidje Seele in guter llebereinftiinmung fid) befinben. 2tud) bad foftbar gearbeitete ©etänber mit feinen gefälligen formen ift in allen Seilen oergolbet. 21n ben breiten 3tudtritt §um $eft® faal fd)lie^t fid) ein freier ©ang an ber Sßeftfeite an, ber jur Belebung bed 33tided an feftlid)en Slbenben beiträgt. Ser Hauptfaal felbft, in ben mir nunmehr gelangen, roirft über® rafd)enb burd) feine ©röfje roie burd) ben 9reid)tum ber ganzen Slusftattung. 2Bad bie ©röfje biefed gewaltigen Otaumed anlangt, fo hat biefelbe bei mehr ald 30 9DUr. Sänge unb 20 9Jttr. 33reite einen ffläd)enraum gteid) bemjenigen bed ©itjungdfaaled im alten Oleid)dtagdgebäube; er über® trifft aber in biefer 93ejiel)ung nid)t unerl)eblid) ben Söei^en ©aal im $öniglid)en ©d)loffe, ben fyeftfaal bed Oiathaufed, foroie ben grofjen ©aal bed 3oologifd)en ©artend ju Berlin. 3lud) feine Höl)e (16 9Wtr.) ift eine gan$ bebeutenbe, fo baff er feinem Staunte nad) 31t ben größten ©älen Seutfcf)lanbd 3äl)len barf. 3tid)t geringered ©eroid)t ift auf bie innere 2ludftattung gelegt, bie in ihrer $arbenroirf'ung nantent(id) bei 3lbenbbeleud)tung oortrefflid) 3u= fammenftimmt. Sie SBänbe finb burd) breite, bis 3U einer Höhe oon