93äcferbu(f). 514 Uebrigen§ enthalten biefe S^ejfripte wenig be§ ^ntereffanten, fie be= fdfäftigen fid) l)auptfäd)Ud) mit Vrottapen, Ilmgelbern unb Vorfdjriften über Vrotgemidjte unb ©etreibeau§beute. SBar einerfeit§ bie Kontrolle ber Väd'er burd) bie 33ef)övben eine ftvenge, §utn Seil fefyr f)arte, jo oerftanben anbererfeit§ aud) bie Väcfer innerhalb iljrer Atmungen brafonifdje ©efetje jur 21ufred)t()altung ber Drbnung norjufdjreiben unb mag e§ beiberfeit€ nid)t an Uebergriffen ge= fe()lt I)aben. ©ine feljr (trenge ^nftitution mar ba« fogenannte „©djroarje Vud)", in meld)e§ jebe§ Vergeben, gegen ba§ bie ^jnnung§gerid)te bei il)ren oiermöd)entlid)en ©jungen ©trafen au§gefprod)en Ratten, nebft bem tarnen bc§ Veftraften eingetragen mürbe. Sie 3nnung3gefcf)id)te jagt hierüber unter 21nfül)rung einiger $älle au§ anberen ©ewerl’en: „Sie ©infdjreibung l)atte if)re roeitgeljenben folgen; benn allen ©e= feilen, roeldje auf Sßanberfdjaft gingen, mürben bie Verjeidjniffe ber letd ©ingetragenen mitgegeben, um fie in jeber ©tabt bem bärtigen 211t= gefellen ober |)erberg§oater ju präfentieren. 21uf biefe SBeife mar bem Verurteilten jebe 9Jiöglid)feit abgefdjnitten, irgenbroo 21rbeit gu finben. Sie Vergeben, über roe(d)e bie 3nnung§gerid)te felbftcinbig erfannten, waren Siebftal)!, Unfittlidjfeit, ©d)ulbenmad)en unb Vid)tbejal)len; f^reoel gegen ben SJieifter unb Srot) gegen ba§ ©emerf, l)eimlid)e ©ntfernung au§ ber Slrbeit unb ©tabt, unb — eine feljr bel)nbare Veseid)nung! — „anbere Seüfta". Sie ©treidjung au§ bem ominöfen Vudje erfolgte nad) Verbüßung ber uertjängten ©träfe." Sßeiter entnehmen mir ber 3nnung§gefd)icf)te folgenbeS: „Viannigfad) waren bie £>anbroerf3grüj3e ber Väd'ergefellen. ©prad) ein foldjer auf ber Verberge an, fo muffte er, fein ^elleifen auf bem Vüd'en, bie £>anbfd)uf)e in ber Unten unb ben ©tod' in ber rechten -fpanb, folgenben ©ruff bringen: „©uten Sag! ©ott efjre ba§ Veid), ©ott eljre ba§ ©elag, ©ott eljre ber £)err Vater, bie $rau SJiutter, Vrüber unb ©djroefter, unb alle frommen Väd'ersl'nedjte, roo fie oerfammelt feien, e§ fei gleid), t)ier ober anberSroo." Siefer ©ruff unb nod) anbere, in benen ber Vame ©otte§ genannt mürbe, oeranlajften 5?önig fyriebrid) I. ju folgcnber Verorbnung oom 12. Februar 1703: „23ie nun fold)e§ ein groffer Viiffbraud) unb fd)roere ©ntljeiligung be§ OtamenS ©otte§ ift, roeldjer aud) in benen allcrroidjtigften ©ad)en nid)t anberS al§ mit $urd)t unb ©tjrbarl'eit gebraudjet werben foll; ba man hingegen bei fold)en 3ufammen= fünften halb nad) jetjt ermahnten Normalien §u bem ©aufen fd)reitet; alfo finb 3ßir SÖitlen§, felbige in unferen Sanben ab3ufd)affen, §umal)len ba nie! d)riftlid)e -fperjen baburd) ffanbalifiert unb geärgert roerben. 2Bir begreifen aber mot)l, baff, weil folcfje überale ©eroot)nl)eit in bem ganzen