Säderbud). 406 ber oben befchriebenen 2lu§füf)rung gezeigt hat, weit fidj ber Steig an ber burd)get)enben 2tcf)fe teidjt anhängt, woburd) unoerarbeitete Streite be§fetben §urücf bleiben. fjaft gleichseitig mit 23otanb fonftruierte Dottanb eine ähnliche sJftafd)ine, bie firf) eigentlich nur burch bie $tügetform non jener unter* fcheibet unb in $ig. Dr. 162 in £äng§= unb Querfd)nitt abgebilbet ijt. Ster ^lüget bebarf feiner weiteren ©rflärung; er ftet)t fowot)! an -JRifd)* wie an ^netwirfung bemjenigen non 23otanb nad), obgleid) er jet)t noch manchen ®onftruftionen, namenttid) in fyranfreicf), §um Dorbitb bient. ^netmajdjinen Spftem 23otanb roerben heute nod) u. 2t. oon 2lrbep= genietet, ij3ari§, ähnlich wie $ig. Dr. 161 au§gefüf)rt; ferner finbet |5tg. 163. ilnetmafctiine fiir ^anbfcetrieb non Cßeter fiüpper, Staren. man einige föonftruftionen biefer 2(rt in ben bereinigten Staaten oon Dorbamerifa. (Einige ^abrifen fud)en bie ßnetwirfung baburch ju erhöhen, bafj burch entfpredjenbe ©eftattung ber ^netflüget eine lebhaftere Steigbewegung namenttid) in achfiater Didjtung eintritt. $n erfter Sinie ift hier bie $irma ^Seter Küpper in 2Iad)en ju er* wähnen. 2Bie unfere $ig. Dr. 163, welche eine burch <j?anbfraft betriebene SJlafdjine mit getipptem ®nettrog barftettt, beuttid) erfennen täfjt, beftef)t ber 9Jiifcf)flüget au§ einer ©ombination oon 2 paaren fdjraubenförmiger 2trme, wetd)e nad) entgegengefetjten Dichtungen gewunben finb. SÖBenn atfo ba§ äußere ^aar ben Steig oon ben SBättben weg atfo gegen bie SJfitte be§ StrogeS