443 ®ie tedjnifdjen §ilf§mittet bc§ SBäcferg. Sie giguren 9tr. 194 unö sJtr. 195 einer um i()re 9Jlittetacf)fe fippenben 93otanbinafd)ine geigen bie§ beuttid). SDiefe SSorgüge ber „Uniüerfat"=Knet* unb 9)tifd)=9)tafd)ine werben burd) fefjr einfadje SSJiittel erreicht. gig. 194. itnetmafäine nad; Softem 33o(anb in arbeitenber Stellung. Ser Srog rut)t mit feinen zweiteiligen, beinahe bi§ pr -fpöhe ber Dorberen Srogfante herauf reid)enben Kipplagern in bem fräftig gehaltenen gig. 195. Änetmafc^ine nacf) Sgftem Söolanb sur ©ntleerung getippt. 93orbergeftett ber 9Jtafd)ine, ba§ gleichzeitig bie in ber Kippacfyfe tiegenbe Stntriebwelte aufnimmt unb ift mit feinem hinteren Seit in ©elenffetten auf= gehängt, welche — unten an ber Sroggarge angreifenb — über bie beiben