858 äföcferbucE). Ser gormenträger wirb mittels Sdjraubengetriebe auf unb ab bewegt, fobafj gum 2tuftegen refp. -fperauSnelfmen ber $orm ber Präger oom ©pltnber entfernt unb wätjrenb beS StrbeitenS an benfetben an* geprefjt roirb. tiefer $ormenträger enthält einen |)ot)Iraum, welcher gur Neigung mittels Sampf ober tjei^en SößafferS bient (auch für ©aSljeigung !ann ber gormenträger auSgerüftet werben); burd) Uebertragung ber SBärme oom ^ormenträger wirb bie $orm fetbft unb ber untere Seit beS ©ptinberS gezeigt. $n biefer patentierten Stnorbnung ber $ornt, welche unten an ben (Sptinber angebrüdt wirb, liegt eine Steuerung, bie wefentlidje Vorteile bietet unb als gut anerfannt wirb. 33ei ben übrigen ^reffen mufj bie $orm oon oben in ben ©ptinber eingefetjt, alfo in biefen fjinuntergetaffen werben. Siefe Arbeit ift §eit= raubenb unb fdjwierig, namentlich aber baS SSBieberfjerauSnetjmen ber $orm, welche fid) giemlicf) feft in ben ©ptinber einfetjt unb mittels einer SÖBinbe bocfjgefdjraubt werben mufs. Siefer Sßßerner & ^fteiberer’fcfjen ©inricfjtung ift alfo groeifettoS ber 33orgug gu geben. Sie auS ber treffe in (Strängen ober 33änbern :c. tjerauSf'ommenben Seigwaren werben burd) ein ©ebläfe, wetdjeS non ber treffe fetbft an* getrieben wirb, oorgetrodnet. (Sotten fogenannte Schnittwaren (Sterndjen, Figuren, Söudjftaben 2C.) hergeftetlt werben, fo wirb ber aud) auf ber 2tbbitbung erfichttid)e, burd) Stufenfcfjeiben unb ^egelräber angetriebene Slbfdjneibeapparat angefdjraubt; berfetbe beftet)t auS gwei ÜJJteffern, welche an einer oertifaten 2tcf)fe fitjen unb an ber gtäd)e ber gorm enttang rotieren, woburcf) bie fjerauSfommen* ben Stränge fofort in Stüde gefcfjnitten werben. Mittels ber Stufenfdjeiben f'ann bie Sdjnettigfeit ber Sttefferwetle unb fomit bie Starte ber Stüde oerfd)ieben eingeftettt werben, $ür lange £>örnd)en g. 33. benutzt man ben Iangfamen'©ang unb fetjt aufjerbem auf bie üDtefferwette einen SJtefferfopf mit nur einem Sfteffer auf. Sie üüfteffer müffen gut gefdjtiffen fein unb in ber gangen Sänge ber Sdjneibfante genau an ber $orm antiegen. Sie StrbeitSweife mit ber ^reffe ift folgenbe: üftadjbem in ben ^ßrefjcptinber eine $orm gelegt ift, wetdje mit Sodjungen nacf) SBunfd) oerfetjen ift, wirb ber ©ptinber mit ber Seigrotle gefüllt. (Seig ungewatgt, atfo in Stüden eingugeben, empfiehlt fid) nicht, ba ber ©ptinber t)ierburd) nid)t genügenb gefüllt wirb unb man ftreifige SOBare erhält); tjierauf wirb bie treffe in ©ang gefetjt, inbem man ben £>ebel nad) tinfS auf bie üftarfe ((2tb" ftettt.