Söorn äSrejelbacf'en. 911 SJleifter roieber anbere 21nfid)ten, ober anbere Vorteile unb jroed* entfpredjenbe @inrid)tungen befiel. $cf) nefjme an, man roill für 10 ÜDiarf Saugenbrejetn baden unb bemerfe poor, bafj bei einem größeren Quantum bie Sriebfraft etroa§ fdfroäcfjer fein füllte, at§ bei einem fleinen, b. f). roeniger ©afjre (<£>efe) pgefetjt roerben fottte, aud), roie fcfyon oben ermähnt, bie SBitterung in erfter Sinie in 33etracf)t fommt. Sabei macfje id) barauf auftnerffam, baf) aud) unter ber $efe (Ferment) ein großer Unterfdjieb beftetjt, ebenfo and) bie Seige burd) ©alj (.fpebe ift im Obertanb ber 21u§brud) in SCrieb (Ferment) gefegt roerben. Sa id) aber felbft nod) ferne ^3robe gemacht f)abe, Saugenbrejetn auf anbere 2trt at§ roie mit |i>efe p baden, fo muf id) mid) aucf) barauf befd)ränfen, £>efe pr ©afjre p nefjmen unb roürbe jebem raten, um eine pünftticfje unb fdjöne ©af)re p erzielen, p jroei Seiten Sierfjefe einen Seit ®unftt)efe p nefjmen, ba teuere, id) möd)te fagen, mef)r 9Rad)ferment, erftere metjr 33orferment, babei aber fdpelleren Srieb entroidelt at§ festere. (£§ roerben etroa 25—30 ißfunb 9Jfef)t, geroöf)nlirf) 1 bi§ 9lr. 2 gcmi|d)t, bap oerroenbet, mit ungefähr 150—200 g |>efe mit äftitcf) ober SBaffer (mit ütJlilcf) ift ber Ferment ein fdpetterer at§ mit SÖBaffer) etroa 3 Siter, b. f). ein Srittet be§ ©efamtquantum§ mit einem roeicfjen SSorteige (Säble) in ©ärung oerfetd, p roetdjem 1V2—2 ©tunben er= forbertid) finb, bi§ e§ feine normale, gehörige Steife erreicht t)at. Sabei ift p beobad)ten, bafj bie SJtitd) ober ba§ SBaffer tauroarnt unb aud) bie 33adftube roarm gehalten roerben fottte. hierauf fdjreitet ber 9Jiifd)er (Seigmadjer) pm Seigmadjen, roirft p 1 Siter 15—20 g ©at§, 5—6 Siter SGßaffer bap, töft ba§ ©atj auf, ergreift ba§ etroa§ pfammengefunfene Säble, fd)üttet rafcf) ba§ übrige 9Jiet)t mit ber gtüffigfeit (bem Stntafj unb roa§ barauf gemacht roirb) untereinanber, fo bafj fid) perft lauter Rubeln (fingerbide unb fingerlange Seigftüdcfjen) bitben. Siefetben fd)tief$en fid) einanber immer mefjr unb metjr an, bi§ ber Seig ein ganje§ ©tüd bitbet; berfefbe mufi ganj troden aufgemifcfjt roerben, roenn er feine entfprecfjenbe 33efcl)affent)eit befitjen fott. hierauf roirb er mit ben -fpänben (häuften), roo feine 33red)e ift, tüchtig burdjgearbeitet (geflogen), bi§ er eine glatte, feine, etaftifcfje 33 efd) aff ent) eit angenommen t)at, bann roerben 6—10 ißfunb grofje Seigftüde fjeruntergefdpitten, et)e aud) ber Seig angetrieben tjat, gu ©trängen au§geftredt unb 60—70 g fdjroere ©tüdtein au§gefcf)nitten, p ^örejetn formiert unb auf 33retter (33adbieten) aufgefetjt. Sie Sieten müffen rein fein, benn jeber ©cfptut) roürbe anfjaften, aud) ift e§ gut, roenn bie 33rejetn auf bie obere ©eite gefegt roerben, inbem fid) bie 33reset ringsum „erbautet", unb nad) bem 33aden bie obere ©eite etroa§ raufjer roerben fönnte, at§ geroünfd)t roirb. 2tud) müffen bie Gcnben (Slermcfjen)