309 SSefonbere 93erfaf)ren jur 93rotf)erfteIIung. „Der ©ef d)macf gilt al§ ber2Bäd)ter ber ©efunblfeit unb mit Sted)t aud) f)ier, benrt in letzter 3eit haben englifcfje unb amerifanifdje 2lerjte beobachtet, bah bei bauernbem ©enuffe foldjen ©dfrot* brote§ bie Berbauung§organe oorjeitig abgenü^t unb bie Seben§bauer ungemein oerfürjt mürbe." „Stimmt man eine -fpanbooll Stoggen ober SSeijen, roäfd)t benfelben in einem ©Ia§ mit tattern SBaffer, reibt bann, nad)bem man baS ©cf)mut)5 roaffer nad) einigen Sftinuten abgegoffen hat, bie naffen Körner in einem teinenen Dudje fräftig sroifcfjen ben Rauften, fo baff bie Io§gebrüc£ten Jütten roeggeblafen roerben tonnen, fo hat man ba§ einfache unb natür- liche iprinjip be§ erften 2trbeit§oorgange§ bei meinem Verfahren." „Die 2Bäfd)erei ift eine ©etreibereinigung für fid) infofern, al§ babei oom ©etreibe bie fpejififcf) leichtere ©preue, ©taub unb ©djmutj, au§ge= freffene Körner mit bem abtaufenben SBaffer unb bie fpejififd) fd)roeren Beimengungen, roie ©teine, ©ifen 2c. burd) bie befonbere ©cfjnecfe abge- fchieben roerben fönnen, hinSeSen bie Beroegung be§ 2Baffer§ fo geftaltet ift, bah ba§ oottgeroid)tige ©etreibe fdpoimmenb geroafdjen unb burch bie Borroärt§beroegung be§ ©d)nedengange§ au§ bem SEBaffer gehoben rcirb. $n ber ©chteuberoorrid)tung fann ber SEBaffergehalt ganj nad) ber 2lrt be§ ©etreibe§ geregelt roerben unb roirb eine SDtenge aufgeroeid)ten ©d)tnul3* roaffer§ abgefd)ieben, roooon ein tropfen taufenb unb abertaufenb sf3il§feime enthält." „Die ©nthülfung§mafcf)ine ift ebenfo einfad) in ihrer Durchführung al§ oietfad) in ihrer SBirfung. Ohne Brud)* unb fonftige Berminberung ber Stährftoffe roerben burd) bie Steibung ber Körner unter einanber bie Jütten abgebrücft, burd) bie ftänbige eigenartige Durchlüftung fofort ent* fernt unb allein baburcf) ba§ ©etreibe getrocfnet*)." „Bei einem 3EBafcf)en ohne ©ntljülfung, roie e§ je^t roieber oielfad) angepriefen roirb**), faugen fid) bie ^oljfafern ooll SB aff er, löfen fid) ba* burd) oom ©etreibe unb müffen bann roieber angetrodnet roerben. ©I ift ju Dergleichen, roie roenn jemanb in§ SBaffer fällt unb foll nun feine Kleiber ol)ne ab^iehen trocfnen. ©enau fo, roie ber SRenfd) ©id)t unb Stheumati§mu§ fid) baoon pgieht, fo erleibet nad) alter ©rfahrung aud) ba§ ©etreibe burd) fünftlidje Drocfnung, oermittetft Dampf, l)e^er Suft, ©inbu^e an feiner ©üte. ©3 ift aud) gang unnatürlich, ba§ ©etreibe ju roafdjen unb bie füllen roieber aufjufleben, um fie bann burd) ©rie§= unb *) Sie @teiumetsmafd)ine befteljt alfo auS 3 Seilen, bie einanber fontinuierlid) in bic §änbe arbeiten: ber SBafdjuorridjhmg, ber Sd)(euberma)cf)ine für bas Srocfnen unb ber 6ntf)ütfungSmafd)ine. Ser Herausgeber. **) SaS SEßafdfien beS ©etreibeS ift übrigens in mobernen 2)?üf)(en jetjt allgemein eingefüfyrt. Ser Herausgeber.