676 SSäcferbud). gig. 309. fiottbitovei mit Sinfcpejjofen. Seilanfi^t ber Srotfabrif doii 3. .gatfetlj, SDront^eim. Tunnel, foroie Räderet unb Sagerräume werben eleftrifcf) beleuchtet, unb beläuft fiel) bte 3af)l ber 23ogen= unb ©lühlampen auf 350 ©tüd. 3m Tunnel liegt ein ©eleife für eine eleftrifdje 23af)n, mit einem 5?raft- unb groei Saftraagen, welche bie Sföaren non unb nach bem Säger bringen. Stuf ber redjten ©eite be§ SunnelS liegt bie fein eingerichtete £?on= bitorei, roofelbft jwei mit meinen ©lafurfteinen befleibete ißatentöfen ftefjen, welche auch inraenbig elet'trifd) beleuchtet raerben. ©in -fpanb=$al)rftut)l führt bie fertige 3Bare non ba nad) bem barüber gelegenen 33erfauf§= laben. 2)a§ ziemlich grofje Oellager, welches bireft unter ber ©trafje liegt, hat ebenfalls feinen ©ingang oom Sunnel. 2lm ©nbe beS SunnelS be= finbet fid) roieber ein bis in bie oberfte ©tage (im SagerljauS) gehenber ©leuator. 33eibe ©lenatoren raerben non je einem 25pferbigen Sltotor getrieben unb finb für 1600 kg Sabegeroid)t eingerichtet. 3ur größeren ©idjerheit ber Arbeiter ift ber Tunnel burdh öerfcf)iebene ©ifenrouleauj; abgeteilt, welche bei ^euerSgefahr hera^9eIa[fen merben, unb baburd) aud) bie an beiben ©nben beS SunnelS befinblichen großen ©leoatoren fchüijen. 9Jtit 3lu§nahme beS ©talleS für 12 ^Sferbe, roeld)e beftänbig am Sage für ©efdjäftSsroede im ©ebraud) finb, unb ber |jälfte ber 2. ©tage, roo baS guüer für bie ißferbe aufberoahrt rairb, werben fämtliche anberen