760 SSäcferbudj. ©efe| ». 5. guii 1887, gefunbfjeit3= fcf)äbluf)e garbeti JC. neunten, audj nad) iljrcr 2(ugroaf)t groben jum 3roecfe ber llnterfudjung gegen @m= pfanggbefdjeinigung ju entnehmen. Stuf Verlangen ift ein Seit ber ißrobe amtlidj oerfdftoffen ober oerfiegett jurücfjulaffen unb für bie entnommene tprobe eine angemeffene ßntfdjäbigung ju teiften. 3Ber jutn 3TOec£e ber Säufdjung im .‘ganbel unb Sertetjr eine nad) ben rorftef)eu; ben Seftimmungen unjutäjfige SJiifdjung non 33utter ober Sutterfdjmalj mit SJlargarine tjerftettt ober in ätulübung eineg ©eroerbeg fotcfje -Kifcfjungen »erlauft, feittjält ober fonft in 33erfet)r bringt, roirb mit ©efängnig big ju 6 SDionaten unb mit ©etbftrafe big jit 1500 9Jif. ober mit einer biefer ©trafen beftraft. Sfier bagegen einer ber im ©efe| gegebenenÄontroEoorfdjriftenjunnberfjanbett, roirb mit tpaft ober ©etbftrafe in oerfdjiebener tpöfje beftraft. 9tad) bem 9teid)ggefe|, betreffenb bie 33erroenbung gefunbtjeitgfdjäb; tiefer Farben bei ber iperftetlung uon 5tat)rung§mittetn, ©enu^mittetn unb ©ebraudfggegenftönben ootn 5. !yuti 1887 bi'trfen gefunbt)eitgfd)äbtid)e 5ar^en jur §erftettung non 9iat)rungg; ober ©enujj; mittetn, roeldfe jum 33er£auf beftimmt finb, nid)t oenoenbet roerben. ©efunbfjeitgfdfäb; Udfe {färben im Sinne biefer SSeftimmung finb biejenigen ffarbftoffe unb (farbjuberei; tungen, roeldje Stntimon, 2lrfen, SSarpunt, 33tei, Sabmium, Stjrom, Tupfer, Quecffilber, Uran, 3w£, 3'nn» ©ummigutti, Äoraftin, ^Sifrinfäure enthalten. ©efäfje, Umt)üttungen ober ©d)up; bebetfungen, ju bereu £ierfteltung {färben ber eben be3eicf)neten 2trt oerroenbet finb, bi'trfen pr Stufberoatjrung ober S3erpacftmg oott 9tal)rungg; unb ©enufunittetn, roeldje jum SSerfattf beftimmt finb, nidjt betrügt merben. Qebodj finbet biefe äkftimtnung feine Slnroenbung auf bie 23erroenbung oott fdpoefelfattrem SSarpum (Sdpoerfpattj), Sarptfarbtacfen, roetdfe uon fotjlenfaurem 33arpttm frei finb, ©tjromoppb, Tupfer, 3inn, ßinf unb bereu Regierungen alg 2JletaIt= färben, 3inuo&err 3inil0E9iV Sdjroefetjinn alg Süufiogotb, foroie auf alte in ©tag; maffen, ©tafuren ober ©maitg eingebrannte ffarben unb auf ben äußeren ütnftridj oott ©efäfjen aug roafferbidjten Stoffen. 2Ber ben SSorfdjriften biefeg ©efetjeg proiber Jiatjrunggmittet ober ©enufjmittet tjerftettt, aufberoafjrt ober oerpad't, ober ber; artig t)ergeftetlte, aufberoat)rte ober oerpaefte ©egenftänbe geroerbgmäfjig oerfauft ober feiltjätt, roirb mit ©etbftrafe big 31: 150 2Jif. ober mit fjaft beftraft. Stufjerbem fann auf ©in^ietuurg ber oerbotgroibrig I)ergeftett; ten, aufberoatjrten, uerpaeften, oerfauften ober feilgetjattenen ©egenftänbe erfannt roerben, o|ne Unterfcf)ieb, ob fie bem 33er; urteilten gehören ober nid)t. {fortfetpng beg gefe|Iid)en Seitg ©eite 769.