542 SSäcferbud). 93roten ju belegen unb in ben Ofen eingufdjieben unb fpäter ber Steifje nach jebe glatte einzeln ober aud) mehrere gleichzeitig herauSjujiehen unb bie 23rote abzunehmen. $n ben Zeichnungen oeranfdjaulid)! gig. Str. 236 in Seiten*, $ig. 9fr. 237 in 33orberanficf)t unb $ig. Str. 238 in perfpeftioifcher 2In= fid) eine Sfnorbnung, bei roelcfjer bie auf ©eteifen r fahrbaren 33adl)erbe a unb b in jroei Steitjen, einer oor= beren aaa unb einer hinteren bbb, in ben Ofenraum eingefd)oben wor- ben finb. $e ein oorberer a unb ein Hinterer S3arf'f)erb b rutjt mit feinen Stäbchen auf ben (Schienen r eine§ beiben gemeinfamen, im Innern beS OfenS angebrachten ©eteifeS, wobei bie Spurweite ber 9^äber= paare beS einen SBacfljerbeS gröffer als bie berjenigen beS anberen ein* gerichtet unb bie Zacfftäche beS einen höher oon ben Schienen als bie beS anberen gelegen ift, berart, baff ber eine 33atfher^ über ben anberen hinwegfahren fann, ohne baff beibe atteinanber ftoffen. ®abei fönnen, wie in $ig. Str. 237 gegeigt, bie Staber ber höheren 23acff)erbe fid) mit ihren fytantfdjen gegen bie dufferen unb bie Staber beS niebrigeren $8ad* herbes fid) mit ihren $tantfd)en gegen bie inneren kanten ber Schienen be§ gij. 238. sperfpeitioifd^e sinfi^t eines £eit§eri>ofens. ©eteifeS atdegen, um an einanber oorbeifahren ju fönnen, ober jebe Sd)iene fann mit neben einanber liegenben SängSritten ober Saufnuten oerfehen fein, in benen bie Staber ber oerfd)iebenen £>erbe neben einanber taufen. Statt eines fämttid)en über unb heiter einanber tiegenben 93acf* herben gemeinfchafttid)en ©eteifeS fönnen aud) jwei ©eteife angeorbnet fein, oon benen baS fd)mälere swifdjen ben Schienen beS breiteren ©eteifeS liegt. 2>ie Slrt unb SEßeife, wie bie 93acff)erbe im Ofen über ein* anber ftefjen, ift auS $ig. Str. 237 erficfjttid), währenb bie Stellung jweier über einanber herausgezogener 33acft)erbe einer oorberen unb einer hinteren Steitje in $ig. Str. 236 in punftierten Sinien gejeidjnet ift. Statt mehrerer Steihen fotcher neben einanber angeorbneter ©eteifefpfteme fann man aud)