Hebet Säcterebgad^Siteratur. 939 $n Defterreicf) ift bie gadjpreffe gut burd) bie „2tuftria" nertreten, mit bereu Herausgeber — 2lnbreaS ©rimm, 2Bien —, einem fdjriftgeraanbten bädermeifter, mir unfere Sefer auf ©eite 275 befannt gemacht Haben; ebenfo brachten mir baS bilb beS Herau§9e^er§ ker normegifdjen bäder= jeitung — £. Hänfen, ©^riftiania — auf ©eite 279. Um bie $acf)literatur in ben bereinigten ©taaten tjat fid) befonberS nerbient gemadjt ©mit braun, 9tetti=?)orf. SQBie SJlacabam ift er auS ber brandje fjernorgegangen; am 26. Dttober 1861 in Steuern (haben) geboren, erlernte er bie ^onbitorei in Stuttgart, in $el)l bei ©trafjburg bie ißaüfferie. @mi[ SSraun, J!ero=9)orf. ©d)on im ^atjre 1881 ging er naef) ^ero^orf, bereifte faft alle ©taaten unb erroarb niete bejietjungen unter ben bortigen bädern unb ®onbitoren. braun ift berfaffer eines in fünfter Auflage erfdpenenen budjeS mit Steppten ber beutfd)=ameritanifd)en bäcferei unb ^onbitorei, roeldjeS als baS befte 2Berf biefer 2trt befannt ift. üftadjbem er jahrelang 5?orrefponbent ber befannteften amerifanifdjen bäderjeitfdjriften mar, grünbete er nor brei $al)ren — t)auptfäd)lid) im ^ntereffe ber bädermeifterorganifation — bie „baferS 9?eniero", roelcfje er ju bem einflufjreidjften $acf)blatt fjerauSbilbete.