143 ältütil* unb a)tülter=Drbnuug. geben. tPürbe aber, wiber guoerfidjt, big alles bey ifjtne nodj nidjt oerfänglidj feyn, aisbann foll itjme bnrdj jebes ©rts 2Jtnt= leuttje unb ©brigfeit bas b^anbroercf auf ein gewiffe §eit oerbotten werben. Das weifte 25rob betreffend 15. Pas foü jeberjeit an bem (Sewicfjt unb bent IPetjrt, wie es non 8urgermeiftern unb cSeridjt befohlen wirb, gebadjen unb uerfaujft werben. 16. Pa ein IPed! um ein anbertljalb ober 1 jwey £otlj 511 gering, unb bocfj woljl ge= bad;en wäre, foü ber 8ecf nadj «Erfannt* nig ber 8rob»8efd?auer geftrafft werben. 17. IPürbe aber bas weiffe 8rob, waferley (Sattung bas feyn mag, um nod; meljrers ju leidjt, ober fonften ungerecht erfitnben, bas follen bie 8rob=8efdjauer 8urger= meifter unb (Seridjt bey ihren <Eyben an» 3ubringen fdjulbig feyn, barauf l]aben gebüljrenbe Straffen fiirjunefymeti. 18. So ein 8ecf barfiir tjalten würbe, bag er mit feinem 8rob am (Sewidjt unb (Süten nid;t begehen mödjte, unb es felber benen 8rob-8efdjauern anäeigte, ber folle barum gleidjwotjl nidjt geftraffet werben, aber bod; fdjulbig feyn, bas 8rob nadj ber 21b= fdjagung unb anberft nidjt, 3U oerfauffen bey Straf 3eljen cSuIben. 19. So ein 8e<f in einet IPodjen 3weymal in bie Straf fiele, foü bas erftemal bie Straf einfach, bas anbermal gehoppelt feyn. 30. 3n benen 8rob=£attben, wie audj unter benen StabMEfjoren, follen gleidje 8rob= IPagen aufgeljänget werben, 3U bem (Enbe, bamit ein jeber fein erfaufft 8rob felber allba wägen möge; IPürbe nun einer bas 8rob oon ungerechtem §eug, ober ju ge- ring am cSewidjt beftnben, folle er foldjes benen Srob=8efdjauern an3U3eigen fdjul- big feyn, weldje bann bargegen gebütjren- bes €infeljen Do^unetjmen wiffen werben. 21. Pie oerorbnete 8rob«8efdjauer follen Kdjtung geben, bag bas SdjömflTetjl anberft unb Ijöljer nidjt, bann es gefcfjätjt, t>er» Faufft werbe. 22. Penenjenigen 8ecfeit, weldje Hücfeu« 8rob auf ben Kauf bacfen, wie audj allen HTüllern, fo nidjt eigene ^rüdjten Ijaben, folle fein Sdjön-IHetjl 311 oerfauffen ae= ftattet werben, bey Straf eines cSulbens. 23. lliit ber 8rob=8efdjauer 8eloljnung folle es jebes ©rts Fjerfommett unb (5e- woljnljeit nadj gehalten werben. 21us ber im gleidjen 8udje enthaltenen STlitfjl- un6 tnütter-©r6rtung bürften befonbers folgenbe punfte intereffieren: 01 ft U e v ■ % V 6. €in jeber IHüller, £jau=2Tteifter, audj ITTaEjl* unb ^uljr-Knedjt, weldjem bie £jodj= fürftl. IPürttembergifdje IHüljI=©rbnung fürgelefen wirb, foll einen leiblichen Kyb mit aufgetjebten Ringern 311 <S©tt bem Ullmädjtigen fdjwören, (was aber bie IPeiber, ilTanttbare Kinber, 8uben unb ITiägbe, audj alle aitbere, bie in benen ITTütjlen woljnen, anbelangt, Unfern 8e- amten ober berfelben oerorbneten Per* wefern, audj 8urgenneiftern unb (Seridjt jeben ©rten Unfers fjergogttjums, Per»