216 93äcferbucf). füllen Ort beliebige £eit aufjuberoaßren. 23or ber 33erroenbung ift biefer gewonnene Sauerteig (©erftel) einige Stunben in üEBaffer aufzulöfen, unb ba§ bereits befprodjene Sauer I. anzulegen unb Sauer II., III. zu oerlängern. Tie Ouantität be§ Sauerjufa^e» rid)tet fid) im allgemeinen nad) ber .fperfunft unb Dualität be§ äfteßleS. $eigt ba§ gebacfene 53rot bei einer Ofentemperatur non 250° Sprünge, fo ift junief ©ärftoff enthalten, ober eine ju roarme .fperfüßrung ange* roenbet roorben. $n biefem $aüe ift entioeber zum kneten roeniger Sauer* teig unb meßr SBafferzufaß §u nehmen, ober ju betn Sauerteig füßlereS SBaffer zu nehmen. £eigt ba§ Q3rot bunfelbraune Olafen, fo mar ber SSeig zu frifd) unb e§ ift zum kneten tneßr Sauerteig unb roeniger SBafferjufaü zu nehmen, ober aber ber geknetete Teig nod) einer ©ärung auSzufeßen. Tie jroeite SDIetßobe ber ©ärfüßrung für 23rot mit füßlidjem ©e= fdpnad' mirb mit .fpefezufaß beroirft. Ter Sauerteig mirb §u 2/3, mie bei ber norcitierten 93roter§eugung, mit Sauerteig ßergefüßrt, l/3 ift reine -fpefefüßrung; mirb nod) füßerer ©efdjmacf geraiinfd)t, fo benutzt man jur ^älfte .fpefefüßrung, zur -fpälfte Sauerteigfüßrung. 2öenn j. non 100 Sitern Q3rot fjergeftellt raerben foll, fo ift ein Sauer non ca. 66 Sitern anzufeßen (Sauer I, II, III), bie feßlenben 34 Siter finb mit |jefefüßrung zu erfeßen unb jroar pro Siter 10 g .fpefe = 340 g; non ben 34 Sitern ift au§ 2/3 = 23 Siter ein fefteS -fpefeftücf ju macßen, oollf'ommen gären ju laffen, ßernad) bie nocf) feljlenben 11 Siter Tßaffer Zuzufeßen unb mit ber Sauerteigfüßrung §u oermifdjen unb mit $ufaß non 9Jießl ben Teig ju t'neten; baS ^efeftücf ift mit bem III. Sauer ju machen. — SluSgefprodjene Spezialitäten außer ber ^aiferfemmel finb nod) )ßeregrinifipfel unb ÜFtolfenbrot. ^Oie ißeregrinilipfel finb ein ©eßeimniS be§ |>ofbäc!erS $lanf unb Slejepte nicßt erßältlicß. Slußerbem roerben rooßl eine Sttaffe non Spezialitäten als ^roiebad, Stollen, 33eugel zc. in ben einzelnen Q3äcfereien ßergeftellt, bod) finb bie= felben oft gleicher «fperfunft unb ßaben nur nerfdjiebene tarnen ober formen. — @§ folgen baßer ßier nur einige Rezepte ber ßauptfäcßlicßften Spezialitäten: ^aiferfemmel (20 £iter), per Siter 25 g <fpefe, 25 g Salz, 5 g 3uder; rcenn nur gute 9Mcß nermenbet mirb, ift ber 3ufaß oon ,8uder nicßt notroenbig, ber angeführte £ufaß uon ^ucfer ift bei SSerraenbung oon -fpalbmild) notroenbig. 9Son ber «jpälfte ^ufaß tnacßt man bei einer mittleren Temperatur oon 25° ein roeidjeS .fpefeftiid, läßt e§ oolllommen