114 ©äcferbutf) alles mehr oerftänblid) §u machen, roill icf) Erläuterungen oorauSfd)iden. — .jpenrt) oon 2Jiand)efter machte gegen Enbe beS o origen $al)rhunbertS ben Borfd)lag, £eig mit fohlenfaurem Patron unb ©aljfäure ju mengen, jo bafj nad) 31rt ber gemöf)nlid)en SBtrfung ber Eärung ®ol)lenfäure ent= roidelt rcirb. $ebocf) mar babei ber Vorteil, baf) bie Unoerfe4)rtt>eit beS SeigeS erhalten mürbe, unb bafj bie Elemente beS gemeinen $od)fal§eS, meldje als 2Bür§e beS BroteS erforberlid) finb, auf biefe SBeife Ijinein- gebracht mürben. Dr. £>ugh Eolqul)oun bradjte, roie man glaubt, bieS juerft im $al)re 1826 in SluSfül)rung unb [teilte über bie Brotbereitung zahlreiche Berfudje an. SluS bem Oiefultate mehrerer Berfudje, bie auf beS BerfafferS SBunfd) angeftellt mürben, ergiebt fid), baf) baS Blei)! bei ber Eärung im $urd)fd)nitte einen großen Berluft erleibet. $m Bergleid) mit bem burd) f'ol)lenfaure§ Patron unb ©aljfäure §um Eeljen gebrachten Brote finbet in bem ©ade 9Jiel)l ein Berluft non BO ißfunb unb 13 Unjen ftatt. Ohm mürbe aber ein ©ad 5Rel)t in runben fahlen 107 Saibe in ungegorenem unb blofj 100 oon gegorenem .ßuftanbe geben. -guerauS erhellt, baf) nad) bem gemöl)nlid)en Berfafjren beim Baden oermittelft Eärung in bem ©ade 9M)1 7 Brote ober 6 1/2 °/0 9M)1 in bie Suft auffteigen unb oerloren gehen*). ES ergiebt fid) jet)t auS ber Betrachtung über baS Otefultat biefeS Berfud)eS eine roid)tige $rage, ob nämlich ber Berluft gänjlid) burd) bie 3erfet)ung beS .ßuderS entftel)t, ober ob irgenb ein anberer Erunb= ftoff beS 9Jtel)leS babei angegriffen mirb. 21uS einem SJlittel oon ad)t Olnalpfen, bie Bauquelin mit SBeijem mehl auS uerfd)iebenen Säubern Europas angeftellt hat/ ergiebt fid), bafj bie OJienge beS in bem 9Jtef)le enthaltenen Ruders 5/6% beträgt. ES ift aber einleudjtenb, baf), ba bie burd) baS Baden oerloren gegangene Btenge biefen Betrag faft um 1% überftieg, ber Berluft nid)t burch bie Ent= fernung beS fertig gebilbeten Ruders beS 9Jtef)leS erflärt roerben fann. SGßir miiffen biefett 9Jtef)lüerluft entroeber ber ilmroanblung eines Teiles beS EummiS ootn Btehle in ^uder unb ber gerfetjung beS letzteren mittelft beS Ferments jufdjreiben, ober mir müffen ihn ber Einmirfung beS ger= mentS auf einen anberen Erunbftoff beS BtehleS beilegen, unb menn mir annel)men, baf) mährenb ber Brotgärung Ferment erzeugt mirb, fo mürbe bann ber ©djlufj unoermeiblid) fein, bafj ein anberer ©toff beS OJiehleS aufjer bem .ßuder ober Eurnrni, angegriffen roorben ift. 2)enn Siebig hat bie ©hfltfad)e gut erläutert, baf), menn £efe §ur SBürje jugefe^t mirb, fid) auf Soften beS ^leberS fyerment bilbet, mährenb fid) ber 3uder in Ollfohol *) infolge biefcr urtb anberer oon bem ©erfaffer angeführten Stf)atfad)en ift ba§ ©rotbereiten ohne Ferment in oieten ©ereinen in ©nglattb eingefübrt raorben, unb eS tjat ficf), wie er glaubt, babei ergeben, bafj er bie @rfparni§ nicht über= fcbäht bat bie nach ben obigen ©erfudjen gegen ein ^ünfsehnteil betragen würbe. j