Diunbfragen. 155 i. (§ranfen). •Jiad) SJtitteitungen be§ .fperrn ©. .fpamel, Nürnberg. Mlieuiel $5ädiereien giebt rs in Ujrer &tabt unb in Sljrem |3c?irlt<? 3n Nürnberg finb ungefähr 530 23äcfereien. SDem ^roeigoerbanb „fronten" be§ ©ermania=93erbanbe§ gehören 17 Innungen mit ca. 800 ÜUtttgliebern an. 3ft ®rofj= ober ftUinbetrirb übernmgenb ? ©§ finb einige größere betriebe oortjanben, Kleinbetrieb jebod) ift norroiegenb. |Uie ift bas Päiftergenierbe orgnnifterf? Uebermiegenb in Innungen, in Nürnberg fetbft ejiftiert aufjerbem ein 93äcfermeifter=33erbanb mit über 100 SCRitgtiebern, roetdjer fid) bem freien beutfdjen 93äcfer=93erbanb angefd)toffen f)at. Per iß töefaintnorßanb ber päd{er=JJereinigungen Sfjres |Jejirks‘? ©)er 3roeiguerbanb „granfen" tjat folgenbe Sßorftanbfdjaft: iBorfitjenber: @g. Ipamel, Nürnberg. ©tettoertreter: fflfjrijlopfj Iföerjer, Nürnberg. ©cfjriftfüfjrer: @g. l&eufram, Nürnberg. ©fyrenmitgüeb: Wittmar, ©cfyroeinfurt. SSorftanb be§ 93ä<fermeifter=$krbanbe§ Nürnberg ift ©. illgEnfrifj, Nürnberg. 2>ie 23cicfer=3nnung Nürnberg (Obermeifter tarnet) befitjt eine eigene Verberge, roelcfje im 3a^e 1890 noüftänbig neu um» gebaut mürbe unb gegenraärtig einen SBert non über sJRf. 300000 repräfentiert. 3n berfetben befinben fid) bie 23erfammhtng§Iof'ale ber StReifter, fomie grofje 28irtfd)aft§räume für bie arbeitenben unb feiernben ©e» Hilfen, ba§ 2(rbeit§»9Rad)mei§bureau, 6 3inuner mit betten für 3u= gereifte unb $eiernbe, außerbem nod) 5 grofje 2Bot)nungen. $ie Innung fetbft fjat gemeinfamen UReißbejug au§ Ungarn, fomie gemeinfamen 33ejug non ißrefdjefe unb ©alj. 2(u§ bem ©r= trägtü§ oom ©atjbejug mirb eine ©terbefaffe für bie SRitgUeber unter» galten. 2)ie Innung t)at aud) eine eigene 3nnung§frantenf'affe für ©eßilfen, £el)rtinge jc., metdjer gegenroärtig 750 SCRitgtieber angeboren. 3m S3efi^e ber Innung finb aujserbem fei)r roertootte 23üd)er, ißof'ate 2c. unb ift biefetbe in ben letzten 20 3ai)ren bei ben baper. £anbe§=21u§ftellungen im 1892 mit ber fitbernen unb 1896 mit