941 Heber 58äcfetei^acJj=8iteratur. Äommifjtaib unb Sd)nedennubet, j: ißumpernidel, Saugenroed :| |: 33adt beut mit bem Dampfbadofen :| |: ßmfig ber moberne S3äd. :| Stiebt in ftfjnmrje jyeuerfammer |: Schiefst ber ©'fett bie 2ai6e ein; :| j: grei auf glattem ©ifentifcbe :] |: Drbnet er bie ftotjen Steilen. :| 2Bie ein Sdjneltjug in bie fjalte |: Sauft inS Dfenmgut ber £erb. :| |: 33alb tommt er beroorgeraffelt, :| |: Dampfenb, mit ©ebäd 6efd)iuert. :| Irinnen t;at im Dfenraume |: ®ampfe§mad)t ihr Sßert getfiatt, :| |: 2Jtit bem beiden g-euerobent :| |: §autf)te er bie Sröter an. :| Darum ftebn fie braungebaden |: Duftenb auf bem §erb gereiht. :| |: 3?ioat boeb ber Dampfbadofen, :| |: §odb ber Säder neu’fter ßeit- :| X)as Cefcett eines rechten 23äcfett. 2)a§ nad)ftef)enbe (Sfebtdft — oon Dr. fäftaljadji uerfafjt — mürbe auf bem 13. SBürtt. 33erbanb§tag in Sttroangen jum 23ortrag ge6rad)t: Das £eben eines red;ten Baden, 3n rieten punften gteidjt’s bem iDecFen, Das mill tdj 3eigen mit Derlaub: (Es merben beibe aus bem Staub; Da Fommt bie ^eudjtigFeit hinein, Dod; barfs baoon suoiet nicht fein, Unb ber bfumor, ber £angroeil Kürse, Das ift bas Sat3, bes lEeiges U?ür3e; Die fiefe ift bie ernfte Kraft, Durch bie er ftrebt unb aufwärts fcfjafft. Dann täfjt er fid? gebulbig fneten, Das ift bem £ehrling oft ronnöten. Der 3üngling, i(t er ettnas niitje, Kommt in ber Siebe Bädenhitje, Hur bleib’ er fühl unb fei behenb, Daß er allba nicht gan3 rerbrennt. Hadj Fu^er §eit Fctjrt er 3urücf, Der Seinen Stol3, ber Bürger (Slüd. 3ft auch i>ic Sdjale braun unb hurt, Das 3nnere 3eiget anbere Krt: (Srab tr>ie ber IDeden innen brin, 3ft tnarm bas £fer3 unb meid? ber Sinn. IDenn bann bes £ebens Kbenb naht, Dann trirb er attgebacfen — fdjab’l £ä§t fidj burdj altes leicht rerbrieffen, Unb iff oft nicht mehr 3U genießen, UPorauf er einfach liegen bleibt, Bis 31J paniermeht man ihn reibt;