X iL 3fiir brn 3ntraten*». llnterhaltenbes unb Selefjrenbes aus ber BäcFerei aller 3eiten. £entral-t)erf>an5 „(Sermattia". $. ©. ©roh in 2lugdburg, 3Sorfi^enber bed Unteroerbanbed ©cfjroaben. ©roh ift geboren im Eyahre 18-18, fatn 1862 in bie £el)re unb ging nach Seenbiguttg berfelben 1866 auf bie 2£anberfdE)aftf rceldf)e it>n in Stellungen nad) 2Bien, ©djmeinfurt unb 9Jiannheim führte. 9?adb Seenbigung bed ^elbjuged 1870/71, ben er ald greiroilliger im ©anitätdbienft mitmad)te, verheiratete er fid) unb grünbete im felben Eyaljre fein ©efdjäft, bad er ju großem Umfang brad/tc, aber oor einigen Eyahren aufgab. ©eit 1875 befleibete ©roh ununterbrochen bie ©teile ald Sorfihenber bed 2Iuffid)tdrated ber 2lugdburger 23ädermüf)Ie. 1879 grünbete er ben Unteroerbanb ©djroaben unb bie ^adhjeitung ber fcfjroäbifdjen Söder. ©eit 1878 mar er II. Dbermeifter ber Innung 2lugdburg unb von 1887 bid 1898 I. Dbertneifter. EDie von ber 2tugdburger Eynnung in ben Eyahren 1879 unb 1886 oeran= ftalteten §ad)audftellungen mürben oon itjrn arrangiert unb geleitet. Sal)nbred)enb roirfte bie Einführung bed gemeinfamen §efenbejuged unb bie ©rünbung ber ©terbefaffe im Eyahre 1878 in Ülugdburg unb ben ©täbten bed Unteroerbanbed ©d)roaben. Sßäljrenb feiner ^hätigfeit ald I. Dbermeifter hat fidE) bad Sereindoermögen oon 600 sJJlf. auf 36000 5Rf. gehoben. ®er le^te Stntrag ©roh, ©rünbung einer 2llterdrentenfaffe für bie 5Reifter aud ben Erträgniffen bed Egefenbejuged, mürbe oon ber ©eneraloerfammlung ein= ftimmig angenommen. E£)ie Statuten für biefe neue, fchöne fojiale Einrichtung arbeitete Egerr ©roh noch fclbft aud. 2lnfang biefed Eyahred rourbe er oon ber Säder^Eynnung 2lugdburg ^um Ehrenobermeifter ernannt, unb nach Sibftimmung fämtlicher Dbermeifter bed Unteroerbanbed ©d)maben auch Ehrenoorfihenber biefed Unteroerbanbed. Eym Eyahre 1896, aud 2Inlafj ber filbernen EgodEjjeitdfeier, mürbe il;m oon ber Innung ein prächtiger ißofal gercibmet. §err ©roh ift aber nicht nur für feinen Serufdftanb thätig geraefen, er mibmete auch feine heroorra9enben Kräfte bem EDienfte ber Slßgemeinheit. Er ift feit 31 fahren <5euerrDcI;rmann unb mürbe bemfelben bad 25jährige SDienft-Ehrengerchen oerliehen. 18 ^ah« befleibet er bie ©teile ald 1. EXEurnroart bed E£.=23. 2lugdburg, feit 12 fahren ald ©auturnroart unb feit 5 fahren ^ er EBunbedturnroart für Sapern.