XII Äkissieig-Knetmascbiiu von Arnold Grzesicki Graz, Mariengasse Nr. 7. Arnold Grzesicki Mühl- und Dampfbäckereibesitzer. Trotzdem es heute ganz gute Knetmaschinen giebt und selbe für allerhand Zwecke | gebaut werden, so konnten sich diese gerade bei Weissbäckereien nicht einbürgern, weil \ sie sich zu wenig den Bedürfnissen anschmiegen. Der Umstand, dass fast alle mit einem fixen Geschirr arbeiten, macht es bei grös- seren Weissbäckereien notwendig, entweder für die verschiedenen Mengen mehrere Ma- schinen zu besitzen, oder die Dampfei in anderen Geschirren zu erzeugen und zur Knetung in die Maschine zu überleeren, als auch wieder zur Bereitstellung der Maschine für weitere Knetungen den Teig heraus- zunehmen. Diesem grossen Uebelstande, dem Auskratzen und Herumschütten der Teig- massen aus einem Geschirr in das andere, abzuhelfen, soll meine Maschine dienen. Nach einem mehr als achtjährigen ununterbroche- | nem Gebrauche bei mir, kann ich mit aller Bestimmtheit erklären, dass sie sich den verschiedenen Anforderungen, die man an ' eine Maschine in einer Weissbäckerei stellen ! würde, vollkommen anpasst und entspricht. Die Maschine arbeitet in einfachen cylin- drisclien Gefässen von verschiedenem Durch- messer, je nach Bedarf der zu erzeugenden Teigmenge von 15—130 Kilogramm, welche ohne jedes Anschrauben auf die Geschirr- platte gestellt, und mit dieser unter die Mes- ser gehoben werden. Man kann mit dieser Maschine z. B. 2, 3, 4 und mehr Dampfl verschiedenerMengen hintereinander machen, die Geschirre mit der grössten Leichtigkeit | zum Gaben beiseite setzen, dann das erste j gegangene Dampfl wieder unter die Maschine ! bringen, kneten und wieder zum Gaben ent- fernen ; man kann also in kurzen Worten Geschirre verschiedener Grössen durcheinan- i der gebrauchen, und das Dampfein, Kneten J * und Gabenlassen im selben Geschirre vornehmen. Die Knetung selbst nimmt, je nach . Menge, 6 bis 10 Minuten in Anspruch, der Kraftverbrauch ist kein bedeutender, der Teig * ist vollständig durchgeärbeitet, zähe, und ist man absolut nicht imstande mit der Hand * selben so homogen zu erzeugen. . Die Arbeit in der Maschine ist eine Nachbildung der Handarbeit. Anfragen sind direkt an mich, Graz, Mariengasse Nr. 7, zu richten, wo auch die ' Maschine täglich im Betriebe besichtigt werden kann.