iKurtbfragen. 159 1. ntittclf>cutfcf?Ian6. sJtacfj Mitteilungen be§ $errn t). £y. $ifdje-r, granffurt a. M. Pieuiel $lädiereien giebt es iti Jljrem Pejirk? ®em Unteroerbanb Mittelbeutfdjlanb be§ freien beutfdjen 23äderoer= banbeS gehören ca. 300 ÜBäder, bem .groeigoerbanb Mittelbeutfdjlanb be§ „®ermania"=93erbanbe§ ca. 700 Mitglieber an. 3ft (6roff= ober Kleinbetrieb übentiiegenb'? Mittlere betriebe finb oorroiegenb, aber aud) oerfdjiebene (Großbetriebe finb uorljanben, befonberS bie bebeutenbe $einbäderei non ©. ©djroarte, $ranffurt a. M., bie 23rotfabrif Raufen, bie 93rotfabrifen non Sau^ & |j o f m a n n, SDarmftabt unb Raufen, ©. © dj ä f e r, Mainj 2C. £yn granffurt felbft giebt e§ ungefäljr 10—15 betriebe mit motorifcfjer ^raft (@a§=, Petroleum* ober ©leftromotor), bie§ finb ißädereien, roeldje 93rot unb 23rötdjen baden, auf?erbem fjaben mir nod) 5—10 23rotfabrifen; bie anbern S3ädereien l)aben feinen Mafdjinen* betrieb, bod) finb babei nod) feljr grofje ©efdjäfte, fo bafj man fagen fann, in granffurt finb bie mittleren unb großen ©efcfjäfte nor= roiegenb. töie ilt bas iäihergeroerbe organifurt ? £yn Innungen unb ©enoffenfcfjaften. $a§ 33ädergeroerbe t>at in ^ranffurt eine ©enoffenfcfjaft, ber ungefähr 160 Mitglieber angeboren. ®ie (Genoffenfcfjaft oermittelt für ifjre Mitglieber alle gefdjäftlicfjen 21n= gelegensten, roie: ©inftellen ber ©efellen unb |jau§burfd)en (e§ be= ftet)t eine @£trafommiffion au§ brei Meiftern unb brei (Gefeiten, roeldje ben ©ang überroadjen), 33rottare abftempeln zc. ®er Mitglieberbeitrag beträgt 10 Marf, ©intrittSgelb 50 Marf. ®ie ©enoffenfcfjaft beließt bie |>efe gemeinfd)aftlid) unb fommt ein Seil be§ ©eroinnS ber ^affe ber (Genoffenfd)aft jugut. ^ebe§ Mitglieb, ba§ eine beftimmte Slnjaljt i|3funb |jefe per Monat beließt, ßat Slnfprucfj auf ein (Sterbegelb non 500 Marf. Slufjerbem befommen bie Mitglieber unfere gadjjeitung gratis geliefert unb Ijaben ju ben SSerbanbStagen freie ©ifenbafjnfafjrt* lüer ift (Sefamtuorftanb ber ?)ntker=JJereinigungen Bljres fejtrks? ©S befte£>t in Mittelbeutfdjlanb eine Bereinigung oon mehreren Orten, roeldje ben Unteroerbanb Mittelbeutfdjlanb bilben unb bem «fpauptoer* banb be§ freien beutfdjen BäderoerbanbS angeljören. ®er ©ity be§ Unter* oerbanbS ift in ^ranffurt a. M. ©ein Borftanb befteljt au§ ben Herren: Borfttyenber: H. HÖ. (Erfcerf. taffier: $1;. X EFifdjcr. ©djriftfüfjrer: X. Binder unb ben Obermeiftern ber betreffenben (Genoffenfdjaften, roeldje bem Berbanb angeljören.