33äcfer£mcf). 834 ®a bie Seigraarenfabrifation ßeutjutage aucß oon feßr oielen 93ädereien, namentlid) aber oon Rtüßten, all Rebenbetrieb eingeridtjtet toirb, fo hielten mir el für äioed'mäßig, eine 2lbßanblung über biefelbe unferem 93ud)e anjufügen. SOßenn aud) burd) bie in ben lebten $aßren jiemlid) angeioadjfene Sfonfurrenj bie Rentabilität non £eigtoaretifabrifen nicf)t meßr auf ber gleichen £öße ift, all früher, fo fann bod) eine rationell eingericßtete unb gut betriebene Steigtoarenfabrif aud) ßeute nod) mit gutem Ruthen arbeiten. 2111 Grunbprinjip mögen gelten, baff, mer bie Seigtoarenfabrifation im kleinen betreibt, fid) auf bie ^erftellung befter Gierroare, roeldje roeniger 2lbfaß finbet, aber größeren Rußen giebt, befd)rän!en muß. billige, geringeren Rußen abmerfenbe SOBare fann nur für ben Großbetrieb in 23etracßt fommen, bei roeld)en bie Rtaffe ben Gefd)äftlgetoinn bringen muß. .fpanbbetrieb fann nur bei einer in ganj geringem Umfang betriebenen Rubelßerftellung in f^-rage fommen. "Bit Kußjmafmalten jur ^n^UmmtOfabrikatirm. 1. 9Jt e ß l. 3ur gabrifation oon Rubeln unb ÜRaccaroni fommen aulfdjließlicß bie aul Söeijen geraonnenen Griefe unb ®unftmeßle jur Rerroenbung, unb jioar gilt all oberfter Grunbfaß, baß, je fleberreicßer bal ÜRaterial ift, befto naßrßafter unb aud) fcßöner bie baraul ßergeftellte SÖBare aulfällt. 2lber nicßt nur ber JÜebergeßalt, fonbern aucß bie Glaftijität bei Kleber! fpielt eine raefentlicße Rolle, ba aul einem Griel oßne biefe Gigenfcßaft unmöglid) feine -Ipaarnubeln in oorteilßafter SBeife ßergeftetlt merben fönnen. Gl eignen fid) baßer nur ganj beftimmte SOBeijenforten jur £eigroaren= fabrifation unb obenan fteßt ber Saganrog* unb ber 2llgier=3Beijen, roeldje oorjüglicße ^artgriefe ergeben; bie Sßeijen aul Obeffa, aul ©übungarn unb ©ijilien fommen ben erftgenannten ©orten an Mebergeßalt jiemlicß naße; am roenigften geeignet ift englifcßer unb polnifcßer SBeigcn. ®ie neuerlicße 2lulbeßnung ber Seigioarenfabrifation aucß in Rtittel* Guropa ßat eine 2ln$aßl Rtüßlen oeranlaßt, ficß fpejiell mit |)erftellung oon ^artrceijengriel nnb SDunft für Rubeln unb Rlaccaroni ju befaffen, unb man fann belßalb bie geeigneten Roßmaterialien gegenraärtig jeber= jeit im eigenen Sanbe erßalten. ©elbfirebenb fpielt aud) bal Grnteergebnil eine Rolle bei bem Kleber* geßalt, unb el ift feftgeftellt, baß berfelbe in oerfdßebenett $aßrgängen feßr bebeutenb fcßroanfen fann, roelßalb el außerorbentlicß toicßtig ift, bei