23äcferbud). 16 3n beffeven Sämereien finbet man aber bocl) Stnetmafdßnen, ©eigteil= majd)inen unb moberne Oefen in nie! größerer Slnjalß, al§ in ©eutfdßanb. 23efonber§ finb Oefen mit ©ampfröhren, nach ißrem (Srfinber „^erf'in§''röl)ren genannt, feljr beliebt unb jal)lreid)er eingefütjrt, al§ irgend roo; fie roerben forooffl non Bädern benußt, roeldje nur 10 ©ad SJteljl pro 2Bod)e, al§ aud) oon foltfjen, bie 200 ©ad pro ©Boche oerarbeiten. ©iefe ©atnpfbadöfen, raeld)e ineift mit ausmeßbarem £)erb, aber ber .Späße be§ englifcßen 23rote§ falber nur al§ Gcinbedöfen (Oefen mit 1 £erb) gebaut roerben, finb in Gcnglanb feßr beliebt, unb gelten heute unjroeifeb ßaft al§ ba§ befte, juoerläffigfte Ofenfpftem, befonberS and), ba fie ein uu= unterbrod)ene§ söaden ermöglichen. 2lußerbem finb e§ bie ©eigteilmafdßnen, meld)e gafjlreicf) benußt roerben unb jroar forooßl für fleineS als aud) für großes 93rot, befonberS aber bie fänetmafcßinen. 33e§üglic£) ber letzteren fcßeint in ©nglanb ba§ oiek fad) nod) l)errfd)eube 3Sorurteil, roottad) bie $netmafd)inen ben S£eig „tot madjen" fallen, oölüg befeitigt unb ein feßr erfahrener englifcßer iöäder oerficßert, er habe einen ©eig mehr als 2 ©tunben mit ber 9Jtafd)ine gearbeitet, ol)ne baß er „lahm" rourbe, alfo ben ©rieb nerlor. Stuf baS Kapitel ber 93ädereieiurid)tungen roerben mir fpäter noch näl)er eingehen unb laffen nod) eine iöefdßreibung ber auf unferer bei= gegebenen ©afel 2 abgebdbeten 33rote folgen, roelcße roir ber renommierten 33rot= unb 23iSf'uitbäderei oon Herren ©urner u. ©on in sJtottingl)am (ßnglanb) oerbanfen. ©8ie fd)on oben bemerft, ift bie ÜBerfdßebenßeit englifcßer ©hsotforten nid)t fo groß, roie in oielen anbern Säubern. ©ie gebräud)lid)ften ©orten finb Tins 0Jtc. 4) ein in 23led)fapfeln gebadeneS 33rot, Coburgs (Olr. 2) S3rotin $orm ber 23ifd)ofSmüt)en, crusty- cottage (sJtr. 3) geriffeneS dhmbbrot, long (sJfr. 7) Sangbrot, square (sJtr. 1) (oieredig), cottage (ähnlich roie sJtr. 3), baS meift oon ber Sanbbeoölferung gegeffene ©kot, brick loaves, baS feiner $ornt ttad) „©teinlaib" genannt ift, unb enblid) Hearth bread (sJir. 5) (.fpeartß = ber Mcßenßerb), fo genannt, roeil eS früher jumeift im fpauSßalt bjergefteUt unb auf bem ^üdjenßerb gebaden rourbe. ©aneben giebt eS eine SJienge oon Su;ruS= brot (fancy breads), baS aber meift nicht englifdjen ttrfprungS ift unb feine Originalität tjat. 33om jroeipfitnbigen geflodjtenen ©tollen (plaited twist) angefaugen, bis 311m balfpenny crescent (einem fleinen fpörncßen) ßnbet matt faft alles oertreten, roa§ aud) in beutfd)en Tüdereien fjergeftellt roirb. £$n ©ftittelenglanb überroiegen bie groeh unb oierpfünbigett crusty cottage (röfdjeS Sanbbrot), §ufammen mit etroaS Tin-loaves unb Coburgs. ■Jförbticß oon ©ftancßefter ßnbet man faft nur Tins unb Pan breads