$om SSregelbatfen. 909 fcfjmedenb unb mürben früher oiet gum Kaffee gegeffen. TeS Borgens, roenn eS nod) finfter mar, malten fid) bie 23regeljungen, roe(d)e bie 23regeln gunt SSerfauf auStrugen, baburd) bemertbar, baff biefelben auf {(einen, auS 33Ied) gefertigten Orgelpfeifen btiefen. 21ber aud) am Tage unb befonberS beS 2lbenbS in ben 23ierf)äufern mürben bie 23regeln gern prn 23ier ge* geffen, gu meinem 3roed bie ©algbregeln befonberS gemadjt mürben. 23ei biefer (Gelegenheit fam eS öfters nor, bafj, roenn eine luftige ©efellfcfjaft beifammen mar, ber gange 9teft ber 23regeln oft im 9?atnfd) getauft mürbe, mobei ber SCerEäufer oft mit ÜBorteil, aber aud) mit SSerluft oerfaufte, meit bie 23regeln oortjer nie gegärt mürben. 3n manchen ©täbten mürben nebenbei nod) 9Eaf)m= ober (Sahnen* bregeln gebaden, bie befonberS gum Kaffee feljr gut fd)medten. hierbei muff id) nod) einer (Sitte ©rroäfjnung tfjun. Söäfjrenb ber Pregelgeit mürbe im Zimmer beS ÜIReifterS eine $rone für bie (Gefeiten auf* gegangen; gu biefer fdjenften entroeber bie 9Jteifterin ober beren Tödjter bie erften bunten Tücfjer, bie an bie ®rone gelängt mürben. SBenn nun, roie eS in {(einen ©täbten (Sitte, burcf) bie Tienftmäbdjen ober Tödjter au§ einer $amüie ^udjen ober fonft etroaS gum 23ad’en gebracht mürbe, mürben fie „angebunben"; bieS gefdjaf) in ber Söeife, bafj ber erfte ©efelle ber 23etreffenben ein feibeneS 23änbcf)en um ben 2lrm banb unb bagu einen hierauf ffegüglidjen ©prucf) fagte, maS id) früher oft fe(bft auSgefüljrt. Ter ©prud) ift mir (eiber im Saufe ber $afjre roieber entfalten. 3Bar baS gefdjeljen, bann mar baS SJtäbdjen oerpflidjtet, etroaS an bie Grotte gum beften gu geben. 23etraf eS bie Todjter eines ©d)miebeS, fpenbete fie eine Trogfdjarre, mar eS eine ©cfyuEjmadjertodjter, gab eS in ber 9tege( ein Paar Pantoffeln, Tücher ober aud) (Gelb in bie SBüdjfe. Tiefe ©egen* ftänbe mürben nun bis gu Oftern, roo baS SSregelbacfen beenbet mar, an* gefammelt unb bann oerteilt. .fpieroon erhielt bie SJteifterin ein Paar ber fd)önften Tüdjer, unb baS anbere teilten ficf) bie ©efellen. ©ine anbere ©itte mar roä()renb ber $aftengeit bie, baff am $aft* nadjtStage in ben ©djulen oon ben Sefjrern ^regeln an bie ©d)ü(er oer* teilt mürben, mobei felbftoerftänblid) ber Seljrer ein feljr gutes ©efdjäft machte; benn feber ©djüler ober jebe ©djülerin betam oon ben ©Itern, je nad) ben SSermögenSoerf)ältniffen, (Gelb, roelcfjeS fie mit nad) ber ©djule nahmen unb an ben Selber ablieferten; nad) Peenbigung ber ©d)ule betamen bie ©d)üler je nad) bem betrag beS (GelbeS oont Seljrer eine 2tngal)l Söregeln, beren 2ßert lange nidjt an ben SBert beS (GelbeS t)eranreid)te; biefe mürben auf eine ©cf)nur gereifjt unb um beit fpalS gelängt. 21uf biefe SBeife mar ber $aftnacf)tStag immer eine ©innaljme* quelle für ben Seljrer, benn gu jener _3eit roatcn bie Seljrer nur feljr gering befolbet. —