9iunbfragen. 301 barf, roie anbereS Srot; ben Xeig immer jung f)a(ten ift |jauptfadje. ®a§ RiaiSmehl fann auch roeggelaffen roerben. SBiener Sörot unb ©chroarj* ober Roggenbrot roirb meiftenS nad) beit beutfdjen Regeln gemacht. @§ roerben and) oerfd)iebene ©orten tjggienifdjer Srote gebaden, unter benen namentlich baS Entirewheat- (Srot au§ ganzem SfBeijen) Srot unb ©lutem (Kleber*) Srot am betiebteften finb. ®a§ oon einer Softoner girma gelieferte Old Gr ist Mi 11 Health Flour roirb in fefjr oielen Tüdereien, namentlich in Rero=2)orf unb ben Rero=@nglanb=©taaten oerbaden. S)iefe $irma liefert an bie Söder, bie ba§ SReljl taufen, eine genügenbe 2lngal)l oon Umfcf)lägen unb ßtrtularen, fo bafj jeher Saib bamit umfdjlagen roerben tann. SDaSfelbe roirb nad) her $nftruttion her Rlühle fo geführt: 12 Quart (ca. 13x/2 Siter) SBaffer, 6 Unjen (ca. 220 g) ^re^efe, 1 Unge (ca. 37 g) ©al§, 1 Quart (ca. 1,135 Siter) RlolaffeS. Rlan mache einen roeichen Steig mit genug Old Gristmill-Riehl an unb laffe ihn nicht fo lange ftehen. Boston Brown Bread (Rr. 8 Stafel 19) ift eine oon Softon ftammenbe ©pejialforte oon Srot, roo eS mit ben befannten Boston Baked Be ans (gebadenen Söhnen) fefjr oiel gegeffen roirb. Salb jebe Saderei hat für ©onntagmorgen eine grofje Slnjatjl Stopfe ober Gerinnen gebadener Söhnen für ihre Hunbfdjaft bereit. ©§ ift bie§ mit bem Sroronbrot gufammen ein d)arafteriftifd)e§ RationaBSonntagmorgem^rüf)* ftüd her Rero=@nglänber, roeldje in ben Qftftaaten 9Raffacf)ufet§, ©onnecticut, Sermont ec. oorhanben finb. $ie§ Srot roirb in ca. 6 3oll (150 mm) hohen, runben ^apfeln, mit ®edel oerfd)loffen, gebaden ober gebäntpft. ©eroöhnlid) roerben bie ®apfetn, nachbem fie etroaS über halbooll gefüllt unb mit bem SDedel oer= fchloffen rourben, in eine Pfanne, bie 1 — 1V2 Soll (25—37 mm) tief SBaffer enthält, geftellt, fo in ben Ofen gefdjoben unb bei gan^ gelinber §i^e mehrere ©tunben gebaden. ®a§ Boston Brown Bread=Rtef)t tann fcfjon präpariert getauft roerben, ba oerfdjiebene SRühlen eine ©pejialität baoon machen. ©in gute§ edjteS Rejept ift folgenbeS: ÜRan mifdje gut jufammen: 1 ißfunb (ca. 445 g) @raham= (Hleien=) Riehl, 2 ißfunb (ca. 890 g) Roggenmehl, 3 ißfunb (ca. 1335 g) gelbes ©ornmeal (RlaiS), 2 Quart (21/i Siter) hellen RlolaffeS, 2 Quart (21/i Siter) SBaffer, 2/3 Hn^e (ca. 24 g) Sadfoba, 1 Un^e (ca. 37 g) Cream Tartar, 1 Unje (ca. 37 g) ißrefihefe, etroaS ©alj.