23äcferbud). 664 TaS gurn kneten erforberlicfje Töaffer fließt auS einem mit Tampf* fd^Iange nerfefjenen 9ieferooir gu unb ertjält hiebei genau biejenige Temperatur, roeldje für bie .fperftellung eines guten TeigeS erforberlicf) ift. Tie 3 $fnetmafd)inen fteHen innerhalb 8 Minuten 21 ©entner Teig fertig. Terfetbe fällt auS foldfen in fahrbare Teigfarren, in roelcfje ein faubereS Tud), mit 9Jtet)t beftreut, gelegt roirb; fjat ber Teig bie not= roenbige (Särung burrfjgemarfjt, bann roerben bie Darren mittels £>ebe= oorridjtung auf ben SBirftifcf) gehoben unb auf einmal nollftänbig geleert. 5ftad)bem ber Teig geroirft, roirb er in bie mit ber 33ereinSfirma nerfetjenen, auS |)otgfafern fjergeftetlten unb auf fahrbaren ©tänbern placierten 93atffc£)üffeln getfian unb mit ^ontrollnummern oerfetjen. Turd) biefe roirb begüglid) ber oerfdjiebenen ^unftionen beS 33äderei* perfonalS, alS: abroiegen, roirfen, auSbaden u. f. ro. eine groedmäfjige Kontrolle auSgeübt. Tie fertigen 93rote roerben mit £joIgfd)eiten auf bie 53rotftänber ge= fcfjaufelt unb nad)bem foldje betaben, roerben fie burcf) 2 gafjrftühle in bie im I. unb II. ©tod beftnblidjen Abfüfjlfäle gebracht, non roo fie auf bie gleidje SBeife oor ber SSerlabung roieber fjeruntertommen. An jebem SGßodjentage roerben in 3 Abteilungen ca. 20000 ©tüd dpfünbige 33rote in 11 23rotroagen an bie SSerfaufSfteden beförbert. Tie fefjr geräumige ©arberobe ber 23äder ift roie alle übrigen 9täumlidifeiten mit eteftrifdjer Beleuchtung oerfehen unb auSgeftattet mit einer praftifcfjen SBafdjuorridjtung, einer Babeeinricf)tung mit Traufe unb TBannenbäbern unb ferner einer Vorrichtung (in $orm eines eifernen non Tampf burd)ftrömten TifdjeS) gum ©rroärmen non ©peifen unb ©etränfen für bie Bäder. $um Antriebe ber 9Jiafcf)inen unb $ahrftüt)le, foroie ber Tpnamo= mafdpne befttjt ber herein eine 54pferbige Tampfmafdjine unb beträgt bie fpeigfläcfje beS TampffeffetS 80 □ m. Ta ber betrieb feine Unterbrechung erleiben barf, ftefjen bie nötigen Steferue^Tampfmafcbinen unb Heffel in betriebsfähigem Buftanb bereit. TaS Bädereiperfonal beftefjt auS 2 Badmeiftern unb 72 Bäder= gefeiten, roeldje ihre Arbeiten abroed)§lungSroeife in 3 ©djidjten k 8 ©tunben gu erlebigen haben, jeber Badnteifter hat bei 1 ]/2 @d)icf)ten tf)ätig gu fein. Tie Bädergefetlen finb alle ©erheiratet unb haben einen 2Bod)enlohn non 17—21 9Jif., aufjerbem erhalten fie noch Don ben Stühlen für baS ©ntlaben beS 9)iehl§ ein fogenannteS ©adgetb, roeld)eS pro ÜKtonat ca. 3 5011 pro $erfon beträgt.