333 (Sin Sßort für bie 9Jtargarine. unb fdjon 1870 probugierte man bort fe^r feine Qualitäten, bie auf ben f>oHän= bifcfien §auptmarft Rotterbam famen. Taburcf) angefpornt entmicfelten fid; bie anfänglich fleinen fyoHänbifdjen Setriebe gufeljenbS gu geroaltigen Sßerfen, unter; ftütü burd) bie gute Aufnahme, roeldje bie Riargarine in Snglanb fanb. Ter $auptfit$ ber hoEänbifdjen föfargarine^nbuftrie mar gunädjft in Dfdj, einem ©täbtd)en mit circa 8000 Sinroohnern, in Rorb^Srabant gelegen. §ier befanben fid) bereits gu Anfang ber acfügiger $ahre aufjer nan ben Sergh nod) brei ^abrifen, bie inSgefamt etma 1000 3Renfd)en befcf)äftigten unb eine jäfjrlidje fßrobuftion non runb 120 Rtiüionen fJJfunb Riargarinc erreichten. lieber ben ber Raturbutter minbeftenS gleidjfommenben Räljrmert unb bie Serbaulicf)feit ber Rtargarine liegen miffenfcf)aftliche galjlen Dor/ beim nach ben Unterteilungen uon Dr. @. 2ül)rig mürben non ber Rtargarine nerbaut: in ber erften fßeriobe 96,68 %/ in ber gmeiten 96,70%, in ber brüten 96,93 %. Son ber Sutter nur 95,69%- Snbem er aber, um bis gum äufjerften genau gu fein, biefe 3al)len mit benen non früheren, ebenfo raiffenfdjaftlid) fontroEierten Serfudjen gufammenftcEte, ergab fid; eine Serbaulidjfeü ber Riargarinc non 98,3 % unb ber Sutter non 97,8%. Dr. 2 übrig fam infolgebeffen gu bem ©djlufj, baf$ bie Serbaulidjleit non Sutter unb RRargarine noüftänbig gleid; ift. 2Benn aber bie SerDauüdifeit biefelbe ift, fo bleibt eS nur ©ad)e beS ©e= fdjmacfS, ob man fJRargarine ober Sutter ifü. ^n biefer Segiel;ung haben manche Seute nod) ein thörid^teS Vorurteil non früher, aus ben erften 3eüen ber RRargarine; fabrüation. ©ang gmeifelloS muff anerfannt merben, bafs alle Vorgänge in ber Rtargarine; fabrüation äujjerft appetitlicher Ratur finb unb auch ber peinlidjfte Sffer Rtargarinc anftanbSloS genießen !ann. 2Benn man bie hohen, hcKen §aEen einer mobernen RRargarinefabrif — g. S. ber nan ben Sergbfd)en — burd;f freitet, fo rairb man non ber ftrifte burd;= geführten ©auberfeit feljr angenehm xiberrafcfjt fein. Turd) riefige SiSmafd)inen mirb bie Temperatur in aEen ffabrifräumen aufs genauefte abgeftimmt, fo bafs nid;tS nerfäuern ober nerberben fann; bie $irn= mafchinen, roelche bie RRild) mit bem flar gefdjntolgenen unb non jebem fremben Seftanbteil gereinigten $ett nerbuttern, arbeiten fo ejaft, bafs bie Sermifdjung bie noEfommenfte ift; bie noch heifce Suttermaffe mirb burd; SiSmaffer fo plötslid; überflutet, bah jeher etroaigen SaciEengefahr norgebeugt mirb. Ter gabrüationSnorgang ift furg folgenber: Ter frifch geraonnene Rinbertalg mirb mit faltem SBaffer grünblich gemafd;en, mit ©d)neibemafd)inen gerfleinert, l)ierauf tn gefdjloffenen ©efäfsen bei niebriger Temperatur gefdimolgen, unb bann in fladjen ©chalen bei einer Temperatur non circa 24° frpftaEifiert. Tie $ette, aus raeldhen Rol)talg befteht, erftarren oerfd)ieben rafd; unb Iaffen fid; beSha^b nad; einem geroiffen 3eüPunft burch Slbpreffen (mittels filier; preffen) noneinanber trennen. 2luf biefe -JBeife mirb baS für bie 9Rargarine= fabrifation nid)t nermenbbare ©tearin auSgefd)ieben unb reines Dleomargarin geraonnen, non bem 100 Teile Rohtalg 60 Teile enthalten. Um bem Dleomargarin, meldieS bei nieberer Temperatur eine fefte ^onfifteng geigt, bie ©efd;meibigfeü non Raturbutter gu geben, mirb eS mit einem Srbnujs= ober ©efamöl oerfeijt, bann im Sutterfaffe mit Rttld) nerarbeitet, gefärbt, gefallen, forgfältig gefühlt unb gefnetet, roorauf man gebrauchsfertige, fchmadhafte 3Rar= garine hat. Sine grofse Äonfurreng ift bie RRargarine ber Raturbutter nicht im greife, ber um 30—40 % niebriger ift unb bie Rtargarine beShalb — felbft roenn man fie nid;t für ©^groecfe benuhen raiE — gu einem hochmid)tigen ?ßrobuft für ^och- unb namentlich Säcfereigroede mad)t. llebrigenS bringt bie ÜJtargarinefabrifation auch 2anbrairtfd)aft grofee