X)ie Bacföfett. 2Benn man einerfeitS öen 2lderbau al§ Sgmbot bei- Seffhaftigfeit unb ben Anfang ber Staatenbilbung betrachtet unb anbererfeit§ ben Bad= ftein, b. t). ben gebrannten 2ef)m, al§ 3eid)en anfief)t, bafj bie Btenfchen aud) bort Käufer bauten, roo ber natiirlidje Bauftein fehlte, jo fann man mit 3mg unb Becf)t ben Badofen al§ bie Bereinigung beiber Borbebin* gungen t)inftetten unb behaupten, bafj ber erfte Bäder ein untrügliche^ Beiden ber beginnenben Kultur mar. Ratten bie zahlreichen @nbedung§reifenben ein offene» 2luge für ben $ulturgrab ber Bölfer nad) biefem Btafjftabe, fo mürbe fid) roahrfd)einlid) eine äfjnlidje Beihe non ^ulturftufen ergeben, roie mir fie ohne Broeifel jelbft burd)geinad)t hoben, beoor mir auf bem heutigen Buftanb ange= langt ftnb. Bon bem Bacfen auf fjei^en Steinen, in heifjer 2lfd)e ober auf bem bireften 3euer tarnen feffhafte Bölfer batb ab, befonber§ non bem SBoment an, roo bie Bäderei al§ ©eroerbe betrieben rourbe. Merbing§ rourbe, roie au§ -jpugo Blüntner’§ Technologie unb Terminologie ber ©eroerbe unb fünfte bei ben ©riechen unb Bömern — einem TBerfe, ba§ nicht blo§ ben 3orfd)er/ fonbern aud) ben intelligenten 3ad)mann intereffieren roirb — nod) im alten Born jum Teil in ©cfäfjen mit Tedel, unten roeiter al§ oben unb ring§um mit fleinen Köchern ner= fehen, gebaden. Tiefe ©efäfje — ©libanu§ genannt — roaren au§ Thon, bei befonber§ reidjen Seuten aud) aus Silber hergeftellt; ber Teig rourbe hineingegeben, ber Tedel aufgeftülpt unb ba§ ©efäfj bann in 3euer ober heifie 2lfd)e gefegt. Beim ©ebraud) be§ ©libanu§ tonnte e§ fid) aber immer nur um .jper= ftellung oon Brot in fleinen Quantitäten für ben eigenen Bebarf hanbeln, roogegen fid) bie Bäder richtiger Badöfen bebienten, roie fie un§ burd) bie 3unbe in ^ompeji befannt geroorben finb. 31