217 (Mrfüfjrmtg für bie »erfcf)tebenen ©ebäcfforten. bi§ jum ©infinfen gären, gießt bann bie nocf) fet)tenben 10 Siter feit (15°) mit ben angeführten $ngrebienjien ju unb f'netet einen mäßig trodenen Seig; ber Seig muß nod) jroei ©ärungen oor bem 2lufarbeiten machen. — Sollte bie gebacfenc Semmel einen flachen, fantigen 93oben haben unb eine rötlid)braune $arbe, unb nadjbem bie Semmel abgefühlt ift, meid) roerben, fo ift bie angeroenbete ^erfüljrung ju frifcf), unb roivb fünftig ein feftere§ -fpefeftüd ju machen fein; füllten aucf) bei letzterer ^>er= führung nocf) ähnliche ©rfdjeinungen ju Sage treten, fo ift bei bem gleichen angeführten Quantum ein größeres «fpefeftüd (1—2 Siter mehr) anjulegen. 3eigt im ©egenteil bie gebacfene Semmel eine ju lichte $arbe, ober ift fie ju h^t fo mu^ ein roeid)ere§, refp. um ein ober jroei Siter fleinere§ Vefeftüd gemacht roerben. Mietet ber Seig beim Sehnen (Riehen) ju roenig Sßiberftanb (ähnlich bem 93robteig), fo barf ba§ ^»efeftüd nid)t oollfommen gären, ebenfo muß man ben Seig nur jroeimal mäßig gären laffen. 93ei fehr fräftigem SReßl au§ polnifdjem SBeijen (bei fehr jähem SSeig) fommt e§ häufig oor, baß bie ^aiferfemmel hoä) unb beim 93aden hart roirb, bie Seile ficf) fd)lecf)t reifen; bie Urfacße ift frifd)e (falte) Ver= führung, benn bei frifd)er Verführung fommt ber ^lebergeßalt nod) mehr jur ©eltung. — $n folchen fällen empfiehlt fid), bei einem Seil be§ jur Verroenbung fommenben 9Jtef)le§ ben Mebergehatt burch fiebenbe§ SB aff er ju oerminbern, unb jroar auf folgenbe 2lrt: Sinb j. 93. ju bem beftellten Quantum 100 kg 9Rel)l notroenbig, fo nimmt man fperoon 5 kg SReßl, gießt unter fort* roährenbem Stühren 5 Siter fiebenbel SBaffer fßuju, läßt biefe SJtaffe oollfommen au§fül)ten unb oerroenbet biefelbe jum Vefeftüd. Sollte ber Seig nod) immer jum Verarbeiten ju jäh fein, fo ift bei einem größeren Quantum 9Jief)l auf angeführte SBeife ber Kleber ju oerminbern. 93ei glattem ©ebäcf hat ein großer Mebergeßalt für ba§ ©ebäd feine Stadjteile. Sftolfenbrot mit 80°/0 Stoggenmeßl 9tr. 1 unb 20% 2Seijen= meßl 9tr. 2. SDtan macht au§ 2/3 be§ ganjen Quantum§ (50% Stoggen* mehl, 50°/0 SBeijenmehl) mit SJiolfen (SMferoaffer unb 93uttermild)) ein fefte§ Vefeftüct/ läßt e§ oollfommen gären, gießt ba§ nod) feßlenbe Srittel SRolfen hinju unb fnetet mit angeführter sDtehlmifd)ung, mit 3ufaß oon 20 g Salj per Siter einen feften Seig, ber Seig muß oor bem formen nod) einmal gären (per Siter ^lüffigfeit 15 g $efe). ®iefe§ 93rot ift fehr fdjmadhaft. 9Rürbe§ ©ebäd. ©ärführung ad 7, ju 1 Siter ^lüffigfeit (au§= fd)ließlid) SRild)) 30 g Vefe, 25 g Salj, 10 g 3uder, 150 g reine§