®ie Dieflame be§ 33äcfer§. 70a unb eS mürbe fehr gu empfehlen fein, bafj man biefe ^reiStiften mit 2lb= bilbungen ber einzelnen 23rotforten auSftattet, roie bieS mitunter fdjon ge= fct)iet)t. gn meid}’ fdjöner, eyatter unb naturgetreuer SBeife fid) Sörote abbilben taffen, beroeifen bie unferem 2Berf beigegebenen garbentafetn. 3. gnferate. gnferate in StageSgeitungen mürben root)I ©rfotg t)aben, finb aber bodj für bie metften 93äderei=33etriebe gu foftfpielig; bagegen roerben gnferate gu geroiffen geiten, a^° 5- *8- Su 9Beit)nad)ten unb Oftern, im ^erbft zc., rao ber $8äder befonbere ©ebädforten, bie oiel getauft merben, tjerftettt, gu empfehlen fein. £mt man aber irgenb eine befonbere ©pegiatität, raie groiebad,. 93regetn, eine gute ©orte Sebtudjen, irgenb roeldje tjpgienifdjen 23roie zc. angubieten, fo ttjue man bieS auf bem Sßege beS ^ynferate§ unb beS (SirfutareS. SBitt man groiebäde unb ähnliche ©ad)en roeiter oerbreiten, namentlich aud) an anbere Bottegen oerfaufen, fo benützt man bie 93äderfad)geitungen. ®ie 2lnfteUung oon eigenen 9?eifenben roirb fid) nur in fettenen gälten begatjtt machen, unb man mirb fid) barauf befdjränfen müffen, in ben größeren ©täbten ißtahoertreter anguftetten, bie aud) anbere paffenbe Slrtifet nebenbei führen unb nur auf ißrooifion, atfo ohne fiyen ©etjatt angeftellt finb. 93ei alten gnferaten, ©irtutaren zc. tjüte man fid) oor einer fd)ted)ten Ausführung, namenttid) oor fdftedjtem Rapier; bie Anforberungen an ge= fd)madootte AuSftattung atter 2)rudroerfe finb tjeute berart geftiegen, bafj ein ©irf'ular, auf fd)ted)te§ Rapier in mangelhafter, unanfet>ntid)er Aßeife gebrucEt, ohne meitere Beachtung in ben ißapierforb manbert. 2Benn man bei @infüt)rung befonberer ©pegiatitäten ober bei Gsr* ridjtung neuer 23ädereien fein gnferat burd) eine rebaftionette geitungS* notig unterftütjen fann, fo mirb bieS jebenfatlS roirtfam fein, unb bie Leitungen, roeldje ja mit befonberem Vergnügen febe Unregetmäffigfeit in ber Söäderei aufbeden, roerben geroifj anberfeitS bereit fein, 23erooIIfommnungen, roeldje Gcingetne in ihrem betriebe oornetjmen, mit greuben feftguftetten unb gur Kenntnis beS ißubtifumS gu bringen. 4. ©idjtbarer Arbeitsraum. ®S ift bieS ein atterbingS nur in fettenen gatten ausführbares, aber aujjerorbentlid) gut mirtenbeS SReftamemittet. gn Amerit'a tjat man bjier* mit angefangen, roie nachfolgenbe geitungSnotig berichtet. GcS fjeifit barin: (Sin neumobifdjer 33ädermeifter ift ber College ®otb in phifa^Phio (Amerifa). 9Rid)t nur, bafj er jährlich 85000 SDtart für geitungSangeigen