33äcfer6ud). 86 3» 3tt>et Kolonnen giet^t bas Schtoebem f?eer Durch Ehüringen unb fteljt am britten Eag Sei Königshofen an ber ^rattfettgrenje. Doch überall, rnohin bas Huge blicft, Sranb unb Derroüftung, Elenb, Hot unb 3annner, Es fehlt prooiatit, auch ein Siffett Srot 3ft aufjutreiben h>er in ^einbes £anben. Die Hot, fte mädjft, hoch (Suftao Kbolf meifj Hoch Hat für feine tapferen Solbateti, (Er, ben belebt ftets hot bie §uoerfid?t, Die UTutter aller feiner großen Ehaten. <£r, ber gebetet: llnfer täglid? Srot (Sieb, Herr, uns heute, — nimmer 3agt’ er Unb fanb auch jetjt ben JDeg, fidj unb bas Deer 3« ^einbeslanb oor Hungersnot 3U fdjü^en. 2Iti 5£eip3tgs Säcfer menbet er fief? flugs: Don ihnen, bie fid? feine ^reunbe nennen, (Erroarte er bas lang’ entbehrte Srot, Unb fönigüch merb’ er’s ben Säefern banfen. Hicht mar umfonft fein Huf! Die £eip3’ger 3nnung Sie half fofort unb fd?on am nächften Sag (Seh'n 63 000 frifche Srote Erotj eig’ner Hot an (Suftao Kbolf ab. Dod? bamit nid?t genugl Die Säcfer £eip3igs Derforgten bie Sebrängteu modjenlang, Sis (Suftao Kbolf bann, oom (Stücf be= günftigt, 3n ^ranfett felbft erfehnte Hilfe fanb. — §mei IlToube fpäter, juft ein Sonntag rnar’s, Die £eip3’ger Säcfer hielten nTorgenfpradje 3n ihrer oollbefe^ten 3unungshalle, Da öffnet fid? bie fdjmere (Eidjenthüre Hub cs erfcheitien fchroeb'fdje ©feiere. £aut!ofe Stille rings. Der ©bertneifter (Erhebt oon feinem piatje fidj, oermuubert, IDas mohl ber Schroeben Knfunft hier bebeute. „UTein König fenbet mich," ber Haupt- mann fpricht, „§u Euch, ihr hilfsbereiten £eip3’ger Säcfer, „3hr wäret es, bie in ber höcfjften Hot „Ero^ eigenen Sebarfs fein hungernb Heer „(Sefpeift, gefräftigthabt mit euren (Saben. „Erotj Sturm unb Drang hat (Suftao Hbolf nie „Dergeffen Euer IDohtthun, Eure H'lfe! „Kls Reichen feiner inn’gen Danfbarfeit „nehmt an oon ihm hier biefe Ehremfahne! „Seroahret fie 3utn bleibenben <Sebäd?tnis „Kls mohloerbienteKönigliche Spenbe!" — §mei Hunbert Sieb’n unb Sech3ig 3ahr’ finb’s her Unb heut’ nod; hat bie £eip3’ger Säcfer- 3nnung Die (Suftao Hbolfsfpenbe im Sefitj. Sto(3 flattert fie oorait bei hollen ^eften, Die altehrmürb’ge felt’nc Sdjmebenfahne, Ein geugtiis freien, eblen Sürgerfinns, Unb nad; 3ahrliuuberten nod? roirb man halten 3n hohen Ehren biefen Schatj ber Ulten I —