702 SBäderbud). bafj bu etwag ©uteg tjaft, wenn bu eg ihnen nicht immer unb immer roieber fagfi." 2Bir fdjtiefjen atfo barau§: SGBie bei jebem anberen ©efdjäftgmann, ift auch beim Söäcf'er bie Neftame, wenn fie aud) nicht in ber gönn unb bem Umfange betrieben gu werben brauet, wie in manchen Saren=93erfaufggefd)äften, ein uner= läfjlicheg bittet gur ©rhattung unb Hebung be§ Umfatgeg. ©g giebt oerfchiebene 2trten> in melden man Neftame betreiben fann, unb motten mir nad)ftef)enb einige SGßinfe geben. 1. £)er Saben. Soff ein fctjön auggeftatteter, gut gehaltener Saben, mie mir fdjon im oorigen 2lbfcf)nitt bemerften, ein oorgüglicheg Neftamemittet ift, fann niemanb beftreiten. 33iete 53äcfer bemalen auch bie gront it)rel |jaufe§ mit entfpredjen* ben 33äcfer=©mbtemen, fo ftet)t g. 53. in 53afet ein 53äcferhaug, wetd)eg oom ©ocfet big gum (Siebet mit Malereien, bie fid) auf 33äcferei begießen, bebecft ift. Oben fietjt man einen 53äcfer, ber eine Sorte in ber .fpanb hält; 53itber oon 53rot, $uct)en 2c. medgfetn mit 53Iumenarrangementg unb fonfügen ©mbtemen ber 53äcferei. ©g fctjeint ung biefe 2trt oon Neftame fd)on etroag gu weit gu gehen; aber auch auf ber ^augfront ein gröfjereg, gefdjmacfoolleg girmen=©d)itb anbringen gu taffen, wirb fid) groeifettog empfehlen. 2. ©irfulare. gn ©ngtanb ift eg fd)on lange übtich, bafj biejenigen 53äcfereien, welche ficf) neu eingerichtet haben, an ihre ^unbfdgaft ©irfulare in gorm oon fteinen 53rofd)üren oerfdjicfen, in welchen eine oottftänbige 53efcf)reibung ber 53äcferei mit hübfdjen Stbbitbungen enthalten ift. Neuerbingg legt man Sßert barauf, befonberg aud) bie ©inridjtungen gu erwähnen, bie für bie Neinlidgfeit unb für bie SBohtfahrt ber 2tngeftettten getroffen würben. Stngefügt ift eine ^reigtifte berjenigen ©ebäcfe, metche bie 53äcferei liefert. Siefe 2trt oon Neftame, welche in ben leigten gahren aud) in anbern Sänbern, fo auch in Seutfchtanb, Nachahmung gefunben hat, ift aufjer* orbenttich empfehtengwert, befonberg wenn bag ©irfutar hübfch auggeführt ift unb wenn bie gnnenräume ber 53äcferei fid) im 53ilbe gut präfentieren. Sttterbingg wirb eine fotche 33rofcf)üre meift nur bann augführbar fein, wenn bie 53äcferei thatfäd)ticf) nach neuem ©tite gebaut ift unb infolge* beffen bem $ßubtifum atg SNufterantage oorgeführt werben fann. gft bieg nicht möglich, fo befchränft man fich barauf, eine ^reigtifte herauggugeben.