XHe 33ucf}fwfynittg in 6er Bäcfereu SBenn aud) ber größte Seit ber Säcfereien, oermöge bem Umfange unb ber 21rt i()re§ Betriebes nad) bem ©efetjbud) nicht jur Rührung non Sücfjern oerpflicfjtet ift, fo märe e§ bod) bobenlofer Seidjtfinn, roollte man au§ biefem ©runbe baoon abfefjen, nicht blofj über ©innahmen unb SluSgaben, fonbern aud) über feine Seftellungen, über ©ingang unb 2tus= gang uon Rohmaterialien :c. jc. Sud) §u führen. 2Bie roill ber Rteifier, roeld)er nid)t felbft immer mitarbeiten f'ann, feftftellen, ob mit feinem ÜRef)l, mit .jpefe, Sutter, 9Jtüd) u. f. ro. richtig geroirtfdjaftet roirb, ob bie heutzutage abfolut erforberlicfje größte ©par= famfeit maltet, ob bie hödjft erreichbare Ausbeute erhielt roirb, roenn er nid)t ftrengfte Kontrolle über herausgegebene SRaterialien unb erbacfene SBaren führt. 2Bie null ber Rteifter bahinterf'ommen, ob fein Ofen auS irgenb roeld)ent ©runbe juoiel Sohlen uerbraud)t, roenn er bieS nid)t buchmäßig oor 31ugen hat? S>aS Unterlaffen einer richtigen Sud)fül)rung — unb nur eine fold)e ermöglicht genaue Kontrolle — ift ein $unbamentalfef)ler maroder <jpanb= roerfer, roeldjer ihr Sluffominen oerhinbert, ja fie nicht feiten jutn Ruin führt. Sßer fid) fragt: „®urd)§ 21uffd)reiben roirb’S nid)t mehr!", ber nerbient fein eigenes ©efd)äft, ber ift für ein folcfjeS nicht reif; aud) ber fleinfte Setrieb nerlangt eine geregelte Suchführung, bamit man jeberjeit feftftellen fann, ob man mit Ruhen arbeitet unb bamit man ftetS auf bem Saufenben über feinen SermögenSftanb ift. 52