129 ^Berliner S3äcferei. ©ebäube in fortroätjrenbem ©teigen begriffen ift, müffen aud) bie für 33äcferei§n5ecfe beftimmten Räume eine immer fteigenbe Rente abroerfen, unb ba bie Rentabilität ber Rädereien burcf) erhöhte Unf'often hiermit nicht gleid)en ©d)ritt hält, fo roerben bie Rädereien meift fo primitiv» ge= baut,- ba§ eine moberne Einrichtung überhaupt nicht mög(id) ift. ©o fommt eS, baff eS in Berlin nur einige Rädereien giebt, bie fid) ben Kraftbetrieb ju Ruthen gemacht Ijaben. $ie roidtjtigfte aller Rädern* mafdjinen, bie Reigteilmafd)ine*), fetjtt roofjl fjeute in feiner Räderei, ba* gegen t)at fid) bie Reigmafdjine nur ganz roenig eingeführt, befonberS beS* halb aud) rool)l nid)t, ba eine foldje ohne Kraftanlage fid) roenig empfiehlt. ÜReljlfieb* unb Rtildjmafchinen **), ,3roiebadfd)neibmafchinen unb fonftige •fpilfSmafdpnen finb nur in geringer 2Injal)l anzutreffen. SBäljrenb oon Radöfen bie oerfcfjiebenften ©pfteme fid) im ©ebraud) befinben, fo roerben bei Reuanlagen unb Umbauten faft nur bie fogenannten UnterzugSbadöfen beoorjugt. 2)er alte bis nod) oor jefjn fahren allgemein gebräuchliche ^»oljofen mit biref'ter Neuerung r»erfd)roinbet faft gänzlich- 2Bie eingangs erroähnt, gilt baS berliner ©ebäd allgemein als ein heroorragenb gutes, unb roirb bieS immer roieber befonberS oon ben Berlin befud)enben $remben anerfannt. Rom internationalen ©tanbpunf't biirfte rooljl nur baS ©ebäd oon SBien unb fßariS an bie ©eite ju ftellen fein. ®iefe Reroollfommnung in ber Qualität l)at feinen 21nfang genommen, feitbem baS ungarifd)e ÜRef)I feinen Einzug in Rerlin gehalten f)at. 'Jalfd) roäre eS, anzunehmen, bie Rerliner Räderei hätte oon ber früher tlfat* fäd)lid) befferen SCßiener Räderei gelernt. ®ie in Rerlin üielfad) übliche Rejeidjnung ber ©efcf)äfte als „SBiener Räderet"***) tjat mit biefer nichts als ben Ramett gemein. 21n ©ebädarten ift bie Rerliner Räderei über* reich. $m allgemeinen unterfdjeibet man bie ©cfjroarzbrot* unb bie 3Bei^= brotbäderei. ®ie ^»erftellung erfolgt in ber Regel gleichzeitig in ben Rädereien. 2BaS junäd)ft baS ©djroarjbrot betrifft, fo l’ann man hierüber nur SobenSroerteS fagen. 2)te ©üte beS Rerliner ©d)roarjbroteS hat Zu= näd)ft feinen ©runb in ber Rerroenbung eines oorjüglichen RoggenntehleS, roeldjeS auS ben großen Rerliner ÜRühlen ($. SB. ©d)ütt — Rerl. 2)ampf= müljlen 21. ©. — Rerliner Rrotfabrif zc.) ftammt. SDiefe Rtüfjlen oer* mahlen meift ben guten ruffifdjen Roggen, unb genießen infolge ihrer *) gür SBeißbrotbäcfereien mag bie§ einigermaßen jutreffen, für ©robbrot* unb ©roßbäcfereien überhaupt ift jool)I stoeifelloS bie Snetmafdpne am rcichtigften. 2)er §er. **) 2)a§ ift im gutereffe ber §pgiene fet)r ju bebauern unb befonber§ merl* ttmrbig, ba biefe 2Jtafd)inen leicfjt oon £anb ju betreiben finb. 2>. §er. ***) 2öirb eben roie überall al§ Trade mark benützt. 2). §er.