417 2)ie tec()ntfd)en £Uf§mittet beS 33äcfer§. Sine weitere 2lu§füf)rung biefer 2lrt, weldje aber burd) befonberS Iräftige Bauart jurn Verarbeiten fcfjwerer Steige beftimmt ift, würbe juerft non 2Biegf)orft=|)amburg unb bann non ber Verge=Vorbeder ÜJftafdjinenfabrif gebaut unb fanb früher t)auptfnd)tid) in ©roffbetrieben, wie Vlilitärbäcfereien, Verwenbung. SDiefelbe befi^t einen Vottid) mit ringförmigem ftnetraum, welcher fid) in fdjon befdjriebener Sßeife tangfam um eine oertifale 2lcl)fe bref)t, wäljrenb ba§ gleichfalls oertifal gelagerte Vüfjrwerf in entgegengefetjtem (Sinne unb wefentlidf rafdjer in llmbreljung oerfetjt wirb. SDie Entleerung erfolgt burd) Oeffnen eines ©cfjieberS im äußeren Vtantel be§ ^netbotticp, ber eine bis jum Voben beleihen reidjenbe Oeffnung freigiebt. §ig. 173. Seigtnetmafdnne non SRuboIp&S in Stocfiiotm non ber Seite, teilroeife im Schnitt gefeijen. ©ine oon berfelben $irma gebaute 2tbart biefer 9Jtafd)ine befiel feft= ftefjenben Vottid), in welchem ein um feine 2ld)fe rotierenbeS SJtütjrmer! umläuft, welches ba§ Sftifcfyen unb kneten be§ SteigS beforgt, mäfjrenb ein jweiteS Sftütjrwerzeug, ba§ bem erften biametral entgegengefetjt an= georbnet ift, ben Steig oom Voben abftreid)t bejw. if)n nad) oben aufwirft. ®er Vottid) ift in feinem ©eftell fo f»od) gelagert, baff ein Steigwagen barunter gefahren werben fann, in weld)en fein $nl)alt nad) Oeffnen eines am Voben angebrachten ©d)ieber§ burd) bie Slftion ber ^netorgane felbft entleert wirb. Ebenfalls mit rotierenbem Strog auSgeftattet, aber als burdjauS felbftänbige Arbeit aufjufaffen, ift ber Slnetapparat oon $. Vubolpp in 27