Ser ^ßumpernicfel. 323 „ifjernidel" führen, ©erabe biefer Alaine giebt ber in berfetben oerfudjten Deutung umfomehr 2Bahrfd)einlid)l'eit, als eine anbere ©rflärung beS Surm= namen§ bislang oon ben SofaI*@e[d)icf)tSforf(i)ern unfereS SCBiffenS nid)t erbracht ift. Sie anbere, nid)t minber roatjrfdjeinlicf) lautenbe Seutung giebt unS Sl). ©efjner in einem in ber „©artenlaube" abgebnnften Prüfet, in bem er ben Urfprung unfereS SGBorteS auS bem 2ateinifd)en nad)§uroeifen fud)t. üRad)bem er ben gleichen Urfprung an einer ganzen 2tn§af)l 2IuS* brüde auS bem ©ebiete ber ebten 23adfunft, roie ©emmel, s$lä§cf)en, Seb= fudjen, 9Waulfd)etle, SBretjel, ©tuten, erraeiStid) macht, fährt er fort: „UnS intereffiert aber t)eute gan^ befonberS ein UeineS ©ebäd, beffen Warne gleichfalls ber eben betrachteten ©ruppe angetjört unb jugleid) lebhaft an bie jrceite Hälfte beS 2BorteS ^umpernidel (er fdjreibt baS SBort ol)ne d) erinnert. . £$n einem Seile ber ißrooinj ©ad)fen, bem ehemaligen 33iStum £mlberftabt, üietteicfjt auch an anberen Orten, taufen Knaben nod) jet)t als beliebte $rüf)ftüdSfpeife um roenige Pfennige ein paar Stiefeln, jroei leicf)t oerbauliche, paarmeiS an einanber gebadene Hüdjeldjen. Sie Stiefel hiefj aber in früherer 3eit ernekel, be§iehungSroeife ernikel, unb als fie juerft oon ben ©chülern beS jet)t taufenbjäljrigen ©tephaneumS ju falber* ftabt in ben iöäderläben geforbert mürbe, erniculum unb giebt fid) fomit aud) bem tarnen nach als baS, toaS fie in ber Shat ift, als Werlleinerung oon emeum, Huchen, als Hüd)eld)en §u ertennen. SaS Fortfällen ber erften ©ilbe im Saufe ber ^ahrhunberte erfdjeint aber im oorliegenben $atle um fo natürlicher, als baS fpäter forttoährenb fortgefetjte Sßort ißaar mit feinem ©d)lu^r gerabeju jum SluSftofjen beS folgenben er aufforberte. Wotlftänbig erhalten hflt ftcf) bagegen baS ernikel in unferm ^umpernitel, unb mir brauchen baher nur noch erfte ©dbe §u fragen: raaS für ein Hüdjelchen baS ©anje fei. Sftlit biefer StnfangSfilbe beginnt aber noch ein ^roeiteS SBort „sf3ump= hofe", jenes faltenreiche HleibungSftüd, roelcfjeS ehemals überall oon ©bien unb Weidjen getragen mürbe, roo eS galt, ©lanj, Sßracht unb ißomp jit entmideln, nicht feiten übertriebenen, gedenljaften $omp. Safj man ftatt ißumphofe oor fünfzig fahren überroiegenb ißomphofe fprad) unb fdjrieb, raeifj jeber, unb baff biefeS ißomp baS lateinifdje pompa $rad)t, ©epränge ift, leuchtet nicht nur gleichfam oon felbft ein, fonbern läfjt fid) auch ge= fd)id)tlid) fdjarf nad)roeifen. Siefelbe Webeutung ift geroifj aud) ber erften ©ilbe unfereS SBorteS jugufchreiben, jumal biefelbe an nid)t menig Orten fo auSgefprodjen roirb, bafj man nicht recht roeifj, ift ber 3Sofat in ihr ein o ober u, unb id) erachte baher ben SluSbrud ißumpernidel entftanben auS einer Wadjbilbung beS ciceronifd)en pompa nuptiarum, auS pompa