658 SSäcferbucf). ben linfen ©riff, jo bleibt alles roie oorljer, unb tritt nunmehr bie Sd)necfe ber groeiten 33orratSl'ammer in S()ätigt'eit, roährenb bie erjtere auSgefd)altet roirb. 2)er ®netmafd)inenarbeiter beobad)tet nun jotange baS in bequemer Entfernung für baS Sluge an bem S3et)älter über ber SDtafdjine angebrachte 3eigerroerf, bis baSfelbe bie erforberlidje Slngaht oon Entleerungen an= geigt, roorauf baS 9ftel)l in bie 9Jtafcf)ine abgelaffen unb mit bem gteirf)= geitig beigegebenen Sauerteig unb SB aff er oermifdjt roirb. Nür ben Sauerteig foroohl, roie für ben fertigen Seig ftnb eine grofje 21ngaf)l fjölgerner fahrbarer Seigmulben (10, 10, 10) oorljanben. Sie im Staum D (gugteicf) ^üt)lraum) mit 7,7 begegnete Sifdje finb SBirftijdje, roätjrenb bie bagroifdjen angebeuteten SSierecfe Södjer barftelten, roelcfje gutn ^erabroerfen beS SeigS inS parterre, in bort aufgeftellte Seigmulben 11,11, bienen. Sie legieren roerben ebenfalls als SBirltifcfje benüt)t. SBir finb nun im unterften Stodroerf angetangt, baS bie eigentliche Söadftube E mit 10 Sampfbadöfen, ferner baS Skoimagagin F unb ben 33erfaufSraum G nebft anfchliefjenbem Bureau enthält. Sie Oefen 12,12 finb normale Sampföfen mit auSgieljbaren gerben unb unterfcheiben fiel) oon ben früher befd)riebenen SBerner & ißfleiberer’fdjen „SeleScocaröfen" nur inforoeit, als bie Neuerungen mit Stüdfidjt auf bie ^ßlatgoerhältniffe feitlid) angeorbnet finb unb groar berart, baff je eine Neuerung groeien biefer Oefen gemeinfam ift. Sie Stohren laufen alfo hier nicht parallel, fonbern quer unter ben fperben burd). Sie Oefen 18, 13 roelcfje in Nig- 308 im ©ruttbrifj unb Nig- 304 im Slufrifj fidjtbar finb, finb mit fogenannten Sattenherben auSgeftattet, bereit nähere S3efcf)reibung im Kapitel „Sie Skdöfen" nadjgelefen roerben fann. £roei berfelben haben bie ben Oefen 12,12 eigentümliche Neuerung, roährenb bie 4 auf ber anbern Seite befinblichen mit normaler hinter* feuerung auSgeftattet finb. SaS in ben Oefen ergeugte 33rot ift gumeift roeifjeS ^apfelbrot, in Saiben oon 1 bis 12 Ibs. ES roirb nur feinfteS SBeigenmehl mit fehr großem SBaffergufah hiegu oerroenbet unb ift ber auS bemfelben bereitete Seig giemüch bünn, fo bafi bie 5?netoperation mit erhöhter ©efcf)roinbigfeit ber ®netmafd)ine oorgenommen roerben fann unb infl. Nullen unb Ent* leeren nur ca. 5 SDtinuten bauert. Sie SMderei ift im ftanbe roödjentlid) 600 Sacf SJtehl gu oerbadfen, liefert aber aufjer bem meinen 5?apfeIbrot aud) nod) baS fogenannte Skaun* brot (brown bread) unb bioerfe feine SBaren. 3unt SluSführen ber 93acfroaren ift natürlich eine größere Slngahl oon SBagen unb i|3ferben oorhanben. Sie 53äderei, roelche mir hier befdjrieben haben, ift, roie fdjon er- mähnt, oon ber N^nta SBerner & ^3fleiberer eingerichtet. Sie gehört in-