33äcferbud£). 56 X?afer. 9iod) raeniger al§ ©erfte f'ommt ^afer für 23rotbereitung in 23e= tradft, roeit er bie ©igenfchaften ber ©erfte in erhöhtem ÜDtafje hat, alfo ein rauf)e§, fabefd)med'enbe§, trocfene§, §erfallene§ $8rot liefert, «giafer fommt be§halb nur in getreibearmen ©egenben jur 93erroenbung, fo u. a. im ©peffart, im fd)ottifd)en ^od)tanb, in ©atijien :c. dagegen enthält -fpafermefjl einen großen ißrojentfah an leicf)tlö§= ltd)en ©iroeiffftoffen, t)at großen iJtährraert unb roirb be§t)alb neuerbing§ oietfad) §ur -fperftellung non ^»aferbi§cuit§ unb ähnlichen nahrhaften unb Ieid)t oerbaulidjen ©ebäcfen oerraenbet. (2lucf) al§ |)aferfafao fetjr beliebt.) .fpafer roirb in jroei .fpauptarten al§ gemeiner ober 9iifpem b)afer unb $at)nen= ober ©tangenfyafer gebaut. ®a§ -fpaf erf orn ift mit ben ©peljen nid)t oerroachfen, jebocf) oon biefen ganz umfd)toffen unb ift fdjlanf, lanzettförmig unb jugefpi^t. irtais. ®er 3)tai§ (türf'ifdjer SBeigen, SBelfdjforn, $Muruj> ift im @egen= faü oon ©erfte unb |jafer in oielen — namentlich roärmeren ©egenben — al§ 58rotfrud)t oon nicht geringer 23ebeutung, roie mir fdjon ©ingang§ er* mahnten. 3u beadjten ift allerbing§, baff 93rot au§ 9ttai§hergeftellt rafd) trocfnet, unb be§halb roirb- e§ auch fehr oft in allen gälten aber nur frifd) gegeffen. 3lud) in ®eutfd)tanb hot man in neuerer .Seit oielfad) 33erfud)e mitS3eimifd)un= gen oon SCftaiSmehl (30 bi§ 4O°/0) gemacht, bie mit Söejug auf ©rnälp rung günftig au§fielen, toeil 9Jtai§ bebeutenben ©tärfegehalt hat. ®a 9)tai§ aber aufferbem ftarfen f?ett= gig. 38. 3Hat§.