391 2)ie tedjnifcfyen £nlf§mittet be§ 3Säcfer§. oorteüßaft aucf) gur 33eförberung Heiner SBrötdjen .bienen, weldje in bie einzelnen Ääften geftellt werben. Siefe Säften tjaben unten einen etwa§ überftetjenben Stanb, fo baß fie auf* refp. ineinanber geftellt werben lönnen. ©ine 2lnsat)l folcßer Reiften [teilt man fobann auf ein fal)rbare§ ©eftell unb fäßrt fie in ben Sagerraum. $ig. Str. 147 ift ein Brotwagen mit Sattengerüft. ®ie Satten wäßlt man be§ßalb, bamit Suft unten burd)giel)t unb ba§ 23rot baburcf) ge= füt)lt wirb. §ig. 148. Srottransiportiuagen für ©rofjbrot, mit abnehmbaren üattenroften. ©ine äfjnlidie ^onftrultion §eigt $ig. Str. 148. hierbei finb febod) bie Sattenrofte abnehmbar; fie werben bireft oor ben .fperb gelegt unb eine gange 9^ei£)e 33rote barauf gefdjoben. Statürlid) ift biefe Slonftruftion be§t)alb oorteüßaft, weil man bie einzelnen ßeißen SSrote nid)t in bie fjanb nehmen unb auf ben Brotwagen legen muff, fonbern bie gange Steiße auf einen Stoft feßieben unb biefen auf ba§ ©eftell feßen fann.' $ig. Sir. 149 geigt enblid) einen Brotwagen mit nid)t burd)brod)enen Brettern. $ür Tüdereien, welche — wie e§ j;eßt ßäufig norlommt — 23rot nad) au§wärt§ regelmäßig nerfctjicf’en, wollen wir noeß gwei 23rottran§port*