Bäderbucß. 376 der Sdntpfc, melcße al§ Strafe fcßoit im 2fug§burger Stabtredjt er* roäßut mürbe, ntüffen mir einige größere 2lufmerff amfett mibmen, ba man fie nocß im ^atjre 1442 anroenbcte. Ült§ e§ nämtid) in biefem 3aßre rcegen bcr grimmigen Spälte unmöglich geraorbeit mar, ©etreibe 31t malten, meit alle ©emäffer bi§ auf beit ©ruitb froren, fo ließ bcr Bat in bem £)aufe, in roelcßent eßebent bie ^uben ißre däuse abgebalten batten, jmei ipattbinüßlen bauen, um einiger* maßen beit Bebarf an SReßl 3» erfeßeit. da f)ei§t e§ bann in ber ©ßronif, baß bie Bäder bei biefem allgemeinen ©lettb großen betrug mit bem ©eroidjt gegen bie gefeßlidje Dtbnuitg oeriibt hatten, ttnb um bem ju begegnen, habe ber Bat einen Sdptell* ober Sßippgalgett mit einem Korbe für bie Bäder ju* richten uub über jener Sache aufrid)teit taffen auf bem St. UlricßSplaße, in meld)er man bie 'ißferbe 31t jener ßeit 31t fdjroemmen pflegte, 'diejenigen nun, melcbe fief) Betrügereien erlaubten beim Brotbaden, füllten in ben erroäbnteit Korb gefeßt unb, meint fie bann lange genug bem Bolfe barin sunt Scßaufpiel gemefett, al§battn in ba§ unflätige, totige Söaffer ßcrabgeftoßeit roerben. die ihnen in biefer SDBcife angefoitnene Sdpnad) nahmen bie Bäder gar übel. 2lm 10. sJftai manberten fämtlicße nad) ^yriebberg*) in bie ^reiung au§, allroo ber Bat feine ©eroalt über fie holte, da fie aber faheu, baß ihnen biefe Maßregel raenig half, fehrteit fie nad) ad)t dagen mieber suriid unb fügten fiel) in ben SBillen bes> Bat§. dßegeit biefer llitbotmäßigfeit mürbe ben Bädern — roeldje in bem 2lufang be§ 14. ^oßrßunbertS eingeführteit ^unftregiment eine bebeittenbe Bolle fpielteit, beim fte nahmen unter 17 fünften ben 4. Bang ein — auf 10 ^ahre ßinau§ ba§ Bed)t entjogeit, int Oiate ber Stabt 31t fißeit. 21ud) fpäter hot ber ©ßronift ooeß häufig 001t befonber§ miberfpenftigen Bädern 311 berid)teit, fo mürbe 3. B. int $jat)re 1472 ber geraefene Bäder* meiftcr Seonßarb Kiffiitger, metl er foroohl ooit bem Bäte al§ ooit feinen 3uitftgenoffen unoerantroortliche Beben aus>geftoßett, an ben Banger geftellt unb ißm bie 3un9e unb 3roei 3ün8er on ber rechten $anb abgefdßiitteit. den 18. 2lpril 1478 mürbe ber beriid)tigte Bürgertneifter Ulrich S cßiuai'3 in famtner 2lmt§trad)t nebft feinem beften Katneraben, bem Bäder* 3unftmeifter 3°f- dag lang an ben erft neulich unter feiner Regierung ge* fäuberten unb auSgeb eff er ten ©algen gehangen. daß e§ unter ben Bädern batnaliger 3eit niefjt bloß oermögettbe, foitbcrn aueß — befoubers für bie früheren Begriffe — feßr reieße Bteifter gab, 3eigt ein Beridjt bc§ ©ßrouiften über eine £>od)3eit§feier.. „3m 3aßre 1493 oerßeiratete ein reicher Bäder Bamen§ Beit ©unb* liitger feine einige dod)tcr an ben 3w^nt>töfer Blattcß, ber aber Bürger merben mußte, um bat Bang feiner Braut 31t behaupten. (Kaifer Signtuitb gab 1434 ber Beid)§ftabt 2lug§burg ba§ tßrioilegium, eigene 3intent,läfcv halten 311 bürfen. Btitßin muß c§ früher ein Borrecßt be§ Kaifer§ ober anberer oorneßmer Sperren gemefen fein.) Bieifter ©unblinger, ber feine doeßter außerorbentlid) liebte, ließ ißr ein foftbare§ Brautfleib madjeit, ba§ att§ lauter *) (Sine Keine Stabt, 1 Stimbc oon 2tug§bm-g.