Sa§ 9ied)t im beutfcßen Sätfergeroerbe. 759 Ruders ober ©tärfefirupen ju oerwenben, fowie SaßrungS: unb ©enußmittel ber eben bejeicßneten Art, welchen fünftlicfje ©üßftoffe Sugefeßt finb, ju oerfaufen ober feiljußalten. 2Ber biefern Serbot oorfä^lic^ 3uwiber= ßanbelt, wirb mit ©efängniS bis 511 6 9So: naten unb mit ©elbftrafe bis 31: 1500 9Sf. ober mit einer biefer ©trafen beftraft. Zft bie £anblung aus fyafirläffigteit begangen worben, fo tritt ©elbftrafe bis ju 150 9Kf. ober foaft ein. Sieben ber ©träfe fann auf ©insießung ber oerbotswibrig ßergeftellten, oerfauften unb feilgeßaltenen ©egcnftäube erfannt werben. }cfe§ ». 15 SaS SeicßSgefeß, betreffenb ben rm Sutter" ® e r fe ^ r mit SÖutter, Ääfe, © cf; m a 13 unb bereu ©rfaßmitteln 00m lö.^uni irinegefe$). 1897, welcßeS baS fogen. 5Dtargariue = gef eff oom 12. Jjuni 1887 in ficß auf: genommen unb außer Äraft gefeßt hat, trifft fotgenbe für baS Säct'ereigewerbe wichtigen 33eftimmungen: Sie ©efd;äftS= räume unb fonftigen SerfaufSftellen, ein= fcßließlidß ber Alarftftänbe, in benen Siar: garinej, AJargarinefäfe ober Äunftfpeifefett gewerbsmäßig oerfauft ober feilgeßalten wirb, muffen an einer in bie Augen fallen: ben ©teile bie beutlicße, nicht oerwifchbare Znfcßrift „Aerfauf oon Margarine", „93er: fauf oon Alargarinefäfe", „Serfauf oon Äunftfpeifefett" tragen. Stargarine im ©inne biefeS ©efeßeS finb biejenigen, ber Atildfbutter ober bent Sutterfcßmalj ähnlichen Zubereitungen, beren fyettgeljalt nicht auSfdfließlicß ber Atilcß ent: ftammt, Aiargarinefäfe biejenigen fäfeartigen Zubereitungen, beren Fettgehalt nicht auS: fcßließlicß ber Atitcß entftammt, enblich Äunftfpeifefett biejenigen, bem ©dpoeine: fchmal3 ähnlichen Zubereitungen, beren Fett- gehalt nicht auSfdjließlicß auS ©chweinefett befteht. Ausgenommen finb unoerfälfcfjte Fette beftimmter Xier= ober ißflan^enarten, welche unter ben ihrem Urfprung entfprecßen: ben Sejeichnungen in ben Serteßr gebracht werben. Sie ©efäße unb äußeren Umhüllungen, in welchen Stargarine, Stargarinefäfe ober Äunftfpeifefett gewerbsmäßig oerfauft ober feilgehalten wirb, müffen an in bie Augen fallenden ©teilen bie beutlicße nicht oer= wifcßbare Znfcßrift „Stargarine", „Atarga= rinefäfe", „Äunftfpeifefett" tragen. Sie ©e= fäße müffen außerbem mit einem ftetS ficßtbaren Streifen oon roter Far&e oer= feßen fein. Sßirb Stargarine, Stargarine: fäfe ober Äunftfpeifefett in galten ©ebinben ober Äiften gewerbsmäßig oerfauft ober feilgeßalten, fo hat bie jgnfchrift außerbem ben Samen ober bie Firma beS Fubrifanten, fowie bie oon bem Fabrifauten 3110 Äenn: 3eicßnung ber ©efdfaffenßeit feiner ©r3eug: niffe angewenbeten 3ercf)en (Fabrifntarfe) 31t enthalten. Zm gewerbsmäßigen ©insei: oerfaufe müffen Stargarine, Stargarinefäfe unb Äunftfpeifefett an ben Ääufer in einer Umhüllung abgegeben werben, auf welcher bie Zufdjrift „Stargarine", „Stargarinefäfe", „Äunftfpeifefett" mit bem Samen ober ber Firma beS SerfäuferS angebracht ift. Jßirb Margarine ober Stargarinefäfe in regeU mäßig geformten ©tücfen gewerbsmäßig oerfauft ober feilgeßalten, fo müffen bie= felben oon ÜMrfelform fein, aud) muß ißnen bie Zufdjrift „Stargarine", „Stargarinefäfe" eiugepreßt fein. Sie Aermifdjung oon Autter ober Autterfcßmalj mit Stargarine ober anbern Speifefetten jum Zmecfe beS fjattbelS mit biefen Stiftungen ift oerboten. Unter biefeS Verbot fällt auch bk Aerwenbung oon Atilcß ober Saßm bei ber gewerbsmäßigen Öerftellung oon Stargarine, fofern mehr als 100 ©ewicßtstcile Atilcß ober eine bement: fpredjenbe Stenge Saßm auf 100 ©ewidjtS: teile ber nießt ber Atilcß entftammenben Fette in Anwenbung fommen. Zn Säumen, wofelbft Autter ober Butter: fcßmals gewerbsmäßig ßergeftellt, aufbewaßrt, oerpaeft ober feilgeßalten wirb, ift bie £>er= ftellung, Aufbewahrung, Aerpatf'ung ober baS Feilßalten oon Stargarine ober Äunftfpeife: fett oerboten. ©benfo ift in Säumen, wo: felbft Ääfe gewerbsmäßig ßergeftellt, auf: bewaßrt, oerpaeft ober feilgeßalten wirb, bie .'öerftellung, Aufbewahrung, Aerpadung ober baS Fe'4aÜen uon Stargarinefäfe unterfagt. ^eboef) finbet biefe Aeftimmung in Orten, welcße weniger alS 5000 ©i:t= woßner ßaben, auf ben Äleinßanbel unb bas Aufbewaßren ber für ben Äleinßanbel erforberlidien AebarfSmengen in öffentlichen AerfaufSftätten, fowie auf baS Aerpatfen ber bafelbft im Äleiußanbel jum Serfauf gelangenben SBaren feine Anwenbung. Sagegen müffen 9Sargariue, Stargarinefäfe unb Äunftfpeifefett innerhalb ber 33erfaufS= räume in befonberen AorratSgefäßen unb an befonberen Sagerftellen, welcße oon ben jur Aufbewahrung oon Söutter, Sutterfcßmalj unb Ääfe bienenben Sagerftellen getrennt finb, aufbewaßrt werben. Sie Beamten ber ißoliäei unb bie oon ber ijSoliäeibeßörbe beauftragten ©aeßoer: ftänbigen finb befugt, in bie Säume, in benen Slntter, Siargarine, Siargarinefäfe ober Äunftfpeifefett gewerbsmäßig ßergeftellt wirb, jeberjeii, in bie Säume, in benen Sutter, Stargarine, SKargarinefäfe ober Äunftfpeifefett aufbewaßrt, feilgeßalten ober oerpadt wirb, wäßrenb ber ©efd)äft53eit einjutreten unb bafelbft Seoifiou oorju: