737 ®a§ 9iecE)t im beutfcfjen 93äcferget»erbe. $tung jut eine SBage mit ben erforbertichen geaidjten [ “"fl einec ©eioidjten aufjuftellen itnb beren Venüfsung junt 3tacf)ioiegen ber oerfaufteit Vacfioaren 31t geftatten. Sa biefe iß flicht nur bejüglict) ber oerfauften Vacftoaren befielt, fo finb bie ^otiseiorgane ju einer Kontrolle beS ©e« lüidjtS berfelben ofjne oortjerigen 2tnfauf nicf)t berechtigt. Sie bürfen oietmeljr nur baSjenige Vrot nadjtoiegen, roetdjeS fie oor« Ijer fäuflidj erroorben haben, ©ine entgegen; ftehenbe ißDlijeiorbnung ift ungültig. gutoiberhanblungen gegen bie nad) Vor« ftefjenbem erlaffenen rechtSoerbinblidjen Vor« 4 fünften ber ißolijeibehörbe finb mit Orb« ' nungSftrafen bebrofjt. Sagegen ift ber ab« fidjttidje Verfauf non Vacftoaren unter bem angefdjlageneit ©etoidjt alS Vetrug an3u= fe^en. (Senoffenfcfyafteti. Sie StecfjtSform ber offenen SanbelS« gefeltfdjaft unb ber Äommanbitgefettfdjaft ift ben Väcfern, fofern fie SJtinberfaufleute finb, fomit in ber Sieget, oerfd)toffen. Sie gorm ber 2lftiengefellfd)aft unb ber ©efettfdjaft mit befcfjränfter Haftung ftef)t einer Ser; einigung oou Väcfern an ficf) offen, ift aber nidjt gebräudjlid). Sen Vebiirfniffen bes ©enterbest bienen oorjugstoeife bie® e n o f f e n= fünften (@noerbS«unb üBirtfdjaftsgenoffen« fdjaften), b. I). ©efellfdjaften oou nicht ge« fdjtoffener SJtitgtieberjahl, roetd)e bent toirt« fchaftlichen gtoccfe bienen, ben ©noerb ober bie SBirtfcfjaft ihrer SJtitglieber burd) ©in« ridjtung eines gemeinfameu ©efdjäftSbetriebS ju forbern. Siefer ift atfo nidjt fich fetbft $ioecf, fonbern fott ber loirtfchaftlidjeu ©pi« ftenä unb Setbftänbigfeit ber ©enoffen bienen; iutrd) bie ©enoffenfdjaft fliehen fid) bie ©e« noffen bie Vorteile beS ©rofjbetriebS unb barnit bie Sonfurren3fät)igfeit 31t erringen unb ju erhalten. Sie SJtittel jnr ©rreidjuug biefeS groecfS unb banach bie gönnen ber genoffenfdjafttidien Unternehmungen finb feljr oerfdjiebenartige; man unterfdjeibet inSbc« fonbere ©infaufSgenoffenfdjaften (3tot)ftoff= unb Äonfuntoereine), 2lbfahgenoffenfd)aften (VerfaufS« ober ViagajinSoereine), ißrobuftio« genoffenfdjaften, Vorfd)uf5= unb Ärebitoereine u. a. m. Sie 9tecf)tefteltung ber ©enoffenfdjaften ift eine oerfdjiebene, je nadjbem fie in ben bei ben 2lmtsgcrid)teu geführten ©enoffen« fdjaftSregiftern eingetragen finb ober nicht. •'"Betragene Sticht eingetragene ©enoffenfdjaf« fenfctjaften. fen ^a5en {ejne jUriftifdje iperfönlidjfeit, atfo auch feine StecfjtSfähigfeit. 2öer im Stamen einer fotchen ©enoffenfchaft ein StcdjtS« gefdjäft abfdjliefjt, haftet bem VertragSgegner für bie barauS begrünbeten Verpflichtungen perfönlich. 3m 5jßrp3effe tonnen berartige ©enoffenfdjaften äioar oerftagt toerben, aber nicht fetbft flogen. ©ine ganj attbere SiedhtSftetlung tommt ben eingetragenen ©enoffenfchaften eingetragene @e 3U, beren SiechtSoerhältniffe burd) baS nofjenfäaften. 9teichSgefeh »om - ^ ^°l ^ betr. bie ßr« roerbS« unb SßirtfdjaftSgenoffenfchaften, ge« regelt finb. Sie eingetragene ©enoffenfchaft hat als foldje fetbftänbig ihre Siechte unb pflichten; fie fann ©igentnnt unb anbere bingtidje 3ied)te an ©runbftücfen er toerben, oor ©erid)t ftagen unb oerftagt toerben. 3hrc SJtitgtieberjaht muß minbeftenS 7 be« tragen. 3f)re Organe finb ber Vorftanb, roeldjer fie gerichtlich unb außergerichtlich oertritt, ber 2tuffidjt§rat unb bie ©enerat« oerfammtung. 3e nad) bem SJtaße, in bem bie ein« 3eliteu DJtitgtieber ber ©enoffenfchaft für bie Serbinbtid/feiten ber ©enoffenfchaft l)af^ar finb, jerfattcn bie ©enoffenfdjaften in brei ©nippen. Sei unbefchrän ft er §aft= pftid)t haftet jeber ©enoffe mit bem ganjen Vermögen foiooht ber ©enoffenfchaft fetbft at§ audj unmittelbar ben ©laubigem ber ©enoffenfchaft. Sie unbefdjränfte Stadj« fdjujjpflid)t ergreift jmar gteidjfattö baö gatiäe Vermögen ber einjetnen ©enoffen, jeboch mit ber Vefonberheit, ba| biefe bie 5ur Vefriebigung ber ©euoffenfdjaftggtäubiger erforbertichen Stachfchüffe nur an bie @e« noffenfehaft fetbft ju teiften, bagegett mit beren ©laubigem unmittelbar nidjt§ 51t ttjun haben, ©nbtich fann bie Haftung im Voraus auf einen beftimmten Vetrag befchränft fein, befchränfte Haftpflicht. 3Ubiefem fyalte haftet jeber ©enoffe für bie Schutben bet ©enoffenfdjaft nicht mit feinem ganjen Ver« mögen, fonbern nur mit bemjenigen Ve« trage, auf toeldjen feine Haftung befchränft ift. 3^ nachbem bie eine ober anbere Ste« getung ber Haftpflicht greift, hat bie ©enoffenfchaft ihrem Stamen bie Vejeidjnung eingetragene ©enoffenfchaft mit uubefchräufter tpaftpflidjt, mit unbefdjränfter Stadjfdju^pfticht, ober mit hefchränlter Haftpflicht beijufügen. Innungen, 3nnurtgs-2Xus- ^anötpcr’fsfammcnt uni> 3nnungst>erMn£>e. ©ine toeitere StedjtSform ber Vereint; gung mehrerer fetbftänbiger ©eroerbetreiben« ben jur fförbernng gemeinfamer getoerbticher 3toecfe, biejenige ber 3«nung, hat in ber ©etoerbeorbnung fetbft unb ben biefe er« gänjenben unb abänbernben SteichSgefeheu 00m 18. 3«U 1881, bem fogen. 3nnun9§= 47