912 SSäcf'erbucf). gut au§gebrücft werben, bamit fie fid) im Reffet (Sauge) nid)t lo§löfen. ©obalb ein 23rett oollgefetd ift, wirb e§ auf -fporben f)inaufgefcf)oben unb fo roirb ber 9ieif)e nach fortgefafyren, bi§ bev ganje £eig aufgearbeitet ift. 9iun gehört aber SSorfidjt ba§u, bamit- ber Seig nicfjt ju wenig, wie aucf) nid)t ju niet gärt, benn banon ift fefjr niet abhängig, |)aben bie SSrejetn ju wenig ©atjre, fo fi^en fie unten in ber Sauge, juoiel, bann gefyen fie eben nid)t hinunter unb fahren auf. ©ewöfynlid) müffen fie 7a—1 Minute unten füjen, wenn fie fjerauffommen, forgfältig je 4 unb 4 ©tüd eingelegt, fjerauSgenommen unb‘in einem giemlid) fjei^en Ofen gebaden werben, bi§ fie eine gelblid)braune Färbung angenommen tjaben. •s=s-i}M=5-