SHunbfragert 161 Sft (fSrofj* ober |Uf inbetrieb iibcriuiegenb? Kleinbetrieb ift oorroiegenb, bod) giebt e§ in SBeftfalen, roie kaum in einer anbern ißrooinj, niete Brotfabriken. iUie ift ba0 flädiergeiuerbe organisiert ? ^n Bäder* unb Konbitorinnungen, unb groar 3roang§innungen. Iller ift (SiefanitDorftanb ber |3ätker=|3ereinigungen Stjrer |lronin{? Borftanb be§ 3roeigüerbanbe§ „SBeftfalen“ finb bie Herren: Borfitjenber: T$. I^öfjnianit, Bochum. Schriftführer: BO. 3|abigtjorff. Kaffter: Sari ^aArrf. lUeldje itleljle werben tjouptfndjlidj bei Jljnen oerbndien? 9toggenfd)rotmehl, gebeutelte^ 9toggen= unb 2Beigenmehl, 9Jtef)te groeiter* ©üte inerben fef)r inenig gebraudjt. iUeldjes ftttb bie Ijnuptfndjlidjften £rotfbrten, meldje bort Ijergeftellt werben? ^untpernidel, ^3räbänbbrot, ©raubrot, Bertinerbrot unb Bauernftuten. IUie ift bie ^rt ber (Störung ? 3u )pumpernidel, ©raubrot unb Berlinerbrot wirb Sauerteig unb gu ißräbänbbrot unb fonftigem Sßßeifjbrot £>efe benutzt. lUeldje befonberen Spezialitäten werben in Sljrer |lrooinj Ijergeftellt? Bumpernidet unb ^präbänbbrot. ^umpernidet läfjt fiel) auf fotgenbe 2Beife tjerftetten: 265 kg Boggenfdjrot inerben mit 150 1 StB aff er, ca. 15 iPfunb Sauerteig unb Saig gu Steig nerarbeitet, berfetbe bleibt 2—8 Stunben liegen, wirb bann geformt unb, nadjbem biefe§ gefdjehen, bleiben bie Brote V2—1 Stunbe liegen unb inerben bann in ben Ofen gebracht. 3)er Ofen gu ipumpernidel mirb am beften au§ leid)t (meid)) ge* brannten ,8iegelfteinen tjergefteüt. ®er |)erb kann au§ Sfjon ober ©t)amottftein beftepen. SDer Ofen barf keine .ßüge unb keinen Boft t)aben. 3—4 Stunben mufj gezeigt roerben. SBenn ba§ -fpolg ner* brannt ift, mirb ber Beft Konten in kleinen ipaufen non ca. 15 9Jtin. fo lange gerührt, bi§ nur 2lfd)e übrig bleibt, fobann mad)t man ben Ofen gu unb bringt nacl) groei Stunben erft ba§ Brot hinein. ®er Ofen bleibt hierauf V2—1 Stunbe offen unb mirb al§bann feft oer* fd)loffen, b. t). bie Sttjürfugen oerftridjen mit £el)tn ober bergleid)en. 16—30 Stunben bleibt ba§ Brot im Ofen. SDiefer ^ßumpernidel, in Osnabrüd Sdpoargbrot genannt, mirb aud) nod) nad) anbern ÜDiethoben kjergefteüt, beren nähere Befdjrei* bung gu roeit führen mürbe. (Slbbilbungen auf befonberer Safel.) li