242 SSäcferbud). baoon längliche fcfjmale 2atbc£)en unb [affe fie an einem füllen Drte, bamit fie nicfjt verfließen, rec^t gut aufgeljen; bann beftreidje fie mit aufgefdjlagenem Gi unb bade fie aug. 2öenn bie 2aib- djen auggebaden finb, fo [affe fie brei big oier Stage liegen unb bann fdjneibe fie in fingerbicfe ©d;nitte, tauche fie in 3uder mit 33aniHe ein unb (ege fie bann auf ein 33lcd), auf weld;em fie im SBadofen redjt langfam geröftet werben. Safdjht^sRnipfci?. gn ein ^lilo ÜJleljl (weldjeg lauroarnt fein muß) fdjlage man 20 SDotter unb 1 gangeg Gi, giejje lauroarmen ©djmetten (fRatjm) hinein unb gebe bagu 16 SDefa geflärte 33utter, 6 SDefa Sprefjljefe, 8 SDela geflogenen guder, non einer falben Semonie (Gitrone)bie gefcfjnittene ©djale, folge ein wenig, unb madje einen Steig an, fdjlage ijn jebod; nid;t, fonbern »errü^te il;n nur gut; hierauf gebe man ben STeig gleicfj aufg 2lrbeitgbrett, walge immer ein ©tüd fingerbid, ftedje baoon mit bem $rapfenfted;er runbe Slätter aug unb gebe in bie -JJfitte eineg jeben ein Ipäufdjen Gingefotteneg, bann ftedje man wieber ebenfooiele 33Iätter aug unb bebede bamit bie mit bem Gingefottenen belegten Blätter, brüde bie SRänber runb= jerum gufammen unb ftedje bie Krapfen nocfj einmal aug; bann lege man fie auf eine mit SDieljl beftaubte ©eruiette unb laffe fie aufgejen; wenn fie nod; einmal fo £;od) finb, lege man fte in redjt Ijeifjeg ©djmalg mit ber oberen ©eite auf ben Soben ber Pfanne unb bede fie gu; wenn fie auf einer ©eite golbbraun gebaden finb, fo wenbe man fie um, bede fie aber nid;t mef;r gu. ©ejr oiel ©djmalg barf man aber auctj nidjt neljmen, fonft entfteljen nidjt fo leidet bie beliebten weißen 9iänber. Wiener Ärapfcn. 3Jian fdjlägt bag Giweifj oon 10 Giern gu ©cfjnee, nimmt 20 Stefa .guder, 20 SDefa 3JJe^l unb 10 2)ela Gigelb unb aug einer Gitrone bie ©djale unb rül;rt bieg gu Steig. SDann befpritjt man ein weifjeg Sud; mit gett, belegt ein Srett bamit unb fet)t l;ierauf fein auggemaljte runbe ©tüde; auf biefe giebt man ein wenig Slprdofenmarmelabe ober greifet- beerenmarmelabe unb bebedt bie ©tüde wieber mit anbern fein auggewalgten ©tüden Steig. getjt lä^t man bie Krapfen gut geljen, bereitet unterbeffen gerlaffeneg gett unb wirft bie Ärapfen in bag Ijeifje gell, worin man fie rot baden läßt, bann werben bie ßrapfen mittelft ber ©abel l;erauggefifd;t unb auf ein Rapier gelegt; nadj bem 2lug; füllen werben bie Krapfen nod) mit $uder beftreut. 6ufe ^cifjnadjtsftriljfef. 9Jfan nimmt auf ein ^ilo 9M;l 20 'Setagramm fein geriebenen $uder, 16 'Sela feine gerudjlofe Sutter, 16 SDefa gefefjälte unb in Heine ©tüde gefdjnittene SJianbeln, bann giebt man oon einer Ijalben Gitrone bie fein gefdjnittene ©cfjale Ijinein unb madjt mit 2 SDefa guter SPrefj= [jefe ben Steig an. 2BiH man einen gang auggegeid;neten ©efdjmad befom= men, fo macfji man ben Steig ftatt mit SIRild) mit ©djmetten (fltajm) an. -Jlad; bem gertigmad;en ber ©trißeln werben biefelben mtt Giern beftridjen unb mit lang gefd;nittenen SSDianbeln belegt. *&•> Suarßfafdjen. 3J?it einem Gi unb einem Sed;er Süiildj madje man einen feften SDiejlteig, falge ijn unb laffe il;n ein wenig rujen. gn-