89 93e<fen=Drbnung. Der Dritte punct. Die iTtnller, Becfen unb Kornmeffer, mögen ein (Sefellen-Stuben befielen, unb einen Stubemneifter ermählen, bie follen neben benen oerorbneten iTiiitfl» unb Kertjenmeiftern, ob biefer unferer ©rb< nung unb aller (Erbarfeit galten, (Sotts« läfterung, hohe Spiel, Dolltrincfen, fdjanb- bare Heben, unb anbere lleppigfeit, Fei« nesmegs gebulben, fonberrt allerbings ab* fdjaffen, unb mit (Ernft abftraffeu, foldjes attdj ihrer (Sefelleu unb Stuben»©rbnuug einoerleiben laffen: <Es follen aber and; bie ffleifter unb (Sefellen einanber meiter nicht, bann auf bas l}öd?fte um (Ein <SuI* ben abjuftraffen IHadjt buben. Der Dierte punct. 2lüe 3ahr« toann bie Derorbnete, in Beyfeytt Unfers Hmtmanns unb 5meyer bes (Seridjts ober Hatbs, erftallegirten, i ben 2H. 3ulii Hnno ^620. bey bem Sechs* j ten puncten ermehnten Befehls, ihre Hedjnung erftatten, follen einem ganzen IfanbmercF ber iTiüller, Becfen, Srob* Befdjauer, unb Kornmeffer, ihre ©rbnun* gen abgelefen, unb roas barmiber gehan« beit, ohnuachläglid? abgeftrafft toerben. Der ^ünffte punct. IDann bie Kergenmeifter einem hfanb* rnercf etmas, baffelbige betreffend UU13U* fagen traben; bas foll burdj bie füngfte ITleifter ber Becfen befchehen. Der Sechste punct. tDeldjem bie Kergenmeifter 311 einem ffanbmercf bieten, ober fonften rechtmägi- ger IDeig etmas befehlen laffen, ber folle (er bu^c bann barmiber erhebliche llr= fachen etnjumenben) foldjem nad^ufegen fcfjulbig feyn, bey Straf ^ünffsegn Kreuzer. Der Siebente punct. Welcher fiirohin in Unferm ffergog* thum bas Becfen«£fanbmercf anfahen, unb ITleifter barinnen merben roill, ber .foll, bas er ermelbt Jfanbmercf bey einem ehr« lieben ITleifter reblicb erlernet, unb feine oerfprochene §eit bariiber erftanben habe, 3u bemeifen, unb barum ein orbeutlicb fdjrifftlid; Urfnnb auf3ulegen, fcf^ulbig feyn. Der nun feines ITleifters ober Bur- gers Sohn märe, ber folle bas hfanbmercf felbigen ©rts eher 3U treiben nicht 3uge« laffen merben, er habe bann 3uoor bas Burger=Bed?t orbentlicher IDeig erlanget unb jumegen gebracht: 3mmaffen ihtne auch bas Bad/en nicht 3U geftatten, big er einem gemeinen h}anbmercF 3uoor (Ein (Sulben erleget hat. Wäre aber berfelbige eines Becfen Sohn, ber fdjon 3uoor Burger gemefen, foldjer folle begroegen nur Dreygig Kreuger erlegen; Sonften laffen Wir es, megen Bad;* unb DTacbung bes ITteiftcrftucfs, bey bem fferfommen an jebem ©rt, mie es big dato gebraucht gemefen, fiirohin ebenmägig oerbleiben. Der Uchte punct. Weidner ITleifter einen 3ungen bas Becfen-ffanbmercf 311 lehren begehrt, ber foll ihne meniger nicht bann auf 3toey 3at;r lang annehmen, unb in foldjer Seit mit getreuem ^leig untermeifen, auch innerhalb oier3ehen (lagen, nad? bes 3un= gen Hnftanb, ihne benen gefchmohrnen HTeiftern fürftelleit, unb bie getroffene Hbhanblung, in fein bes 3un9cn Eltern ober Dermanbten (Segenmart, einfd?reiben laffen; 2lUba bann er, ber-3ung, über bas oerfprod?ene £ehr = (Se!b, alfobalb breyftg Kreuger; Dcggleidjcn ber ITleifter auch fo oiel in bie £aben erlegen folle. Der DEeunte punct. Wann ein ITleifter feinen Sohn bas Becfcn-Ifaubmercf lehren mill, foll er ben« felben gleicher (Seftalt benen (Sefchmohr- tten fürftellen, foId;es einfehreiben laffen, unb barauf in bie £aben erlegen fünff* 3ehen Kreuger. Der ^eljcnhe punct. So nun ein 3urt9 ober ITleifters Sohn, bie beftimmte 3mey 3ahr lang alfo ge* horfamlich unb unflagbar erftreeft unb ausgelernet hätte: HIsbann foll bes 3un* gen £ehrmeifter ihne 3un3cn* mieberum cor benen (Sefchmohmen lebig seglen, unb foldje £ebig3ehlung, 3U feinem 2ln* ftanb oe^eidjnet merben Der Stifte punct. (Es foll auch em jeher 3un9 ober