113 ließet- ©äruttg. unb baß bie 23erooßner ber nörblicßen Seile oon ^nbien unb 2lfgl)a= niftan fefjr allgemein ungegorene Shicßen effen, bie mit ben fcßottifcßen 23roten (scones) 2teßnlid)feit ßaben. Sa bie§ nun ein ßinreicßenber 23eroei§ bafür ift, baß ungegorene§ 23rot ber ©efunbßeit §ufagt, fo ift e§ oon 2Bid)tigfeit, 511 roiffen, in roelcßer .^infirfjt ee> fid) oom gegorenen 23rote unterfcßeibet. Sa ba§ 23rotbacfen ein cßemifcßer i|3ro§eß ift, fo fönnen mir aud) oon ber Chemie eine 2tuf- löfung biefet $rage er= märten. 23ei ber Gcr3eug= ung be§ gegorenen 23rote§ roirb eine geroiffe SJlenge oon ÜDiefyl, 2Baffer unb ©ärung§mittel miteinan* ber gemengt unb in einen Seig oerroanbett, melden man einige 3eit auf Soften be§ 3ucfer§ in bem SJleßle gären läßt. Sarauf rairb bie üütaffe in einem 23acf= ofen einer ßoßen Senrpe^ ratur au§gefet)t, roeld)e ber ©ärung ein 3iet feßt, bie au§ bem jerfetjten ,$ud:er entfteßenbe 5?o£)lettfäure, foroie bie in bem 23rote enthaltene Suft au§beßnt unb ben 2llfoßol, ber fid) gebilbet ßat, foroie alle§ 2Baffer au§treibt, foroeit e§ burd) bie angeroanbte |jit)e au§getrieben roerben f'ann. Ser 33erf aff er glaubt, baß ba§ burcß biefen ißrojeß erhaltene Diefultat bloß bie 2lu§beßnung ber Seilcßen ift, au§ benen ba§ 23rot befteßt, fo baß bie ÜUtaffe burcß bie oor= bereitenben 23erbauung§organe leicßter verteilt roerben fann. Sa aber biefer 3roed auf Soften ber Unoerfeßrtßeit be§ 9Jleßle§ erreicht roirb, fo ift e§ oon $ntereffe ju roiffen, roie ßocß ficß ber bei bem sif3rojeffe entfteßenbe 23er* luft beläuft. Um bie§ ju beftimmen, ßat ber 2Serfaffer oergleid)enbe 23 er* fud)e nad) einem großen Sftaßftab mit gegorenem unb ungegorenem 23rot angeftellt. Sa§ leßtere rourbe burcß $?oßlenfäure, bie auf d)emifcf)em 2Bege in bem Seige erzeugt roorben roar, jum 2luffcßroellen gebrad)t. iltn aber 8 gig. 55. ©ätfcßranf oon ®e6r. Dberte in Siliingen (Staben).