$ie tedjnifdtjen Hilfsmittel be§ S3äc£ev§. 371 9lnjaf)l bebeutenber 33rotfabrifen im betrieb. $n $ig. 91r. 139 geben mir eine SIbbilbung biefer SJfafdpne, unb ift beren 21rbeitSroeife folgenbe: Ser Seig roirb in ben auS bei* 21bbilbung beuttid) erfennbaien @infü(ltricf)ter eingefiiljrt — unb jroar meift mittels eines |iolzfd)laud)eS oom oberen ©tocfroerf auS. (Sr fällt fo= bann in eine red)tedige Kammer mit feftem 93oben unb ©eitenroänben unb roirb, ba ber (Sinfülltrtcfjter ftetS gefüllt bleibt, im unteren Seil ber= felben burd) baS (Seroicf)t ber über bem ^ammerboben ftefjenben Seig* faule leidjt oorgepre^t. Sßon ber einen ©eite fdjiebt fid) nun unter (Sinroirfung jroeier oon ber Slntriebroelle auS beroegten $uroenfd)eiben ein ©dritten, oon ber anbern ©eite bagegen ein mit einem jroeiten äljnlid) angetriebenen ©djlitten feft oerbunbeneS iDleffer in bie Kammer herein, roobei burcf) le^tereS unb burd) bie obere ®ante beS erften ©drittens ber untere Seil ber Seigfäule abgefd)nitten roirb. Ser erroäfjnte jroeite ©cfjlitten enthält nun eine 21n§al)l genau eingefdjliffener Seilfolben (fooiel, als pro |jub ber ‘rlRafcfjine Saibe fjergeftellt roerben follen), roelcfje if)rerfeitS roieber im ©dritten beroeglid) finb. fpat nun ©erlitten 1 feine äitfjerfte SinfSlage erreicht unb ift baS abgefcfjnittene Seigftücf jroifcfyen feiner ©tirnfläd)e unb öerjenigen ber injroifdjen fielen gebliebenen Seilfolben f'ontprimiert, fo fäf)rt ein bicf)t an ber ®ante beS ©drittens 2 oorbeigefüfjrteS üöteffer in bie |)öf)e unb fcfjneibet oon bem eingepre^ten Seig ein ©tücf oon genau begrenztem Volumen unb Sicfjtigfeit ab. Ser ©dritten 2 gel)t nunmehr mit feiner oorberen ®ante bis über bie kanten ber Seilfolben jurücf, roorauf biefe oon if)m mitgenommen unb ifyrerfeitS in if)re äufterfte Sinfslage gebradjt roerben, roo fie burd) ein im gegebenen SRoment auffteigenbeS iTReffer fauber abgefdjabt roerben. SaS nunmefjr burd) bie ^olbenfammern im ©d)litten 2 in eine ber 3af)l ber Kolben entfprecfyenbe 21nzal)l Saibe ge- teilte Seigftücf ift injroifcfyen oorn in bereit geftellte 33el)älter gefallen. sJfad)bem baS erfte ber ermähnten 50feffer in Sfjätigfeit getreten, gel)t ber ©djütten 1 roieber in feine äufjerfte 9ted)tSlage zurücf, gleidjzeitig roirb bie eingangs erroäfjnte Kammer burd) ben SinfSgang beS ©d)littenS 2 roieber frei, fo bafj neue SDSaffe nadjfinfen unb baS ganze ©piel oon neuem erfolgen fann. gig. 138. SBeutenteigteUmafc^tne uon Sertiam= §alle in arbettenbev Stellung.