£ Qodi$eitstud}en. ©eit ben älteften 3eiten ftetjt ba§ 23rot bet alten SSölferrt a(§ roid)= tigfte§ Valfrunglmittel in fjoljem 3lnfetjen unb e§ rourbe ilfm be§l)alb al§ ©lüd unb ©egen briitgenbe ©peife bei ben oerfd)iebenften gamtlienfeften eine roidjtige Volle gugeteilt, fo aud) bei Verlobung§= unb £)od)§eit§feiern. 3n feinem intereffanten 2luffatj „£)a§ tägliche Vrot", ein Beitrag §ur ^ulturgefct)ict)te unb Volfgfunbe, erjätjlt Dr. Slnton ©d)loffar=©raj hierüber 23erfd)iebene§; bemnad) gilt in ber 2lltmarf ber (Staube, baff e§ $rud)t= barfeit be§ $elbe§ bebeute, roenn Vraut unb Bräutigam roäfyrenb ber Srauung einige Körner ©etreibe, atfo Vrotfrud)t, in ben ©cfyufjen Ijaben; in ÜVedlenburg barf, raenn ber ^odjjeitSjug au§ ber ^ircfje gefontmen, niemanb bie ©djroeKe übertreten, ber nid)t oorljer einen non einer ißerfon im .fpaufe gereiften Riffen ©djroarjbrot unb einen ©d)lud SCBaffer ju fiel) genommen fjat; in ber Umgegenb oon ©djroerin fd)neibet bie Vraut beim £>odt)jeit§fd)maufe febem ©afte felbft ein ©tüd Vrot ab. Vetet bie Vraut, nad) ber Trauung in§ |)au§ tretenb, ben ©prud): „|jelp, |)err ©ott! 2öenn if bru, fo f)ero if Vier, roenn if bacf, fo Ijero if Vrob, roenn iE ftarro, fo bün if hobt", fo gelingt iljr atte§ beim trauen unb Vaden. Vamentlid) fjerrfdjen auf ba§ Vrot fiel) bejieljenbe VoIf§gebräud)e aucf) in flaoifdfen ©ebieten ftarf oor. Vei ben SHeinruffen roirb ber £od)seit§' fudjen gebaden, unb roäljrenb be§ Vaden§ fd)tnüdt bie Vraut eine fleine oom Bräutigam gefällte unb in ein groffeS Vrot auf ben Sifcf) gepflanjte Spanne mit ©eroinben, Vänbern, Sid)tern unb bergleidjen. $n Vollipnien, •JBeftrufjlanb, fcfjmüdt man einen Saib Vrot unb einen Sannenaft mit Vlumen unb 2lel)ren; roenn ber ^odjjeitljug au§ ber ^irdje fommt, roerben oom £>od)5eit§fül)rer unb oom ©taroftert Vrot unb Sannenaft in§ £>au§ gebracht unb auf ben Sifcf) geftetlt. 2lu§ bem geroöfjnlic^en Vrot ift in Seutfdflanb — befonber§ in ben ©täbten — bie Sorte geroorben, roelcfjer bei Verlobungen unb .fpod^eiten bie Volle ber SBatjrfagerin juerteilt roirb; man bädt einen fRing mit ein, I.