72 23äcferf>uc£). 2lufberoaßren an bunftem Ort ift atterbingS nur bann not* raenbig, wenn e§ fid) um geftßattung ber $arbe auf längere Seit ßinau§ ßanbett; erfahrungsgemäß bleicßt 9DM)t burd) ba§ 2ttter, aber bocß erft nad) Verlauf oerfdjiebener Sionate. 7. Sine oberflädjtidje färben* zc. Prüfung läßt fid) fcßon errieten, roenn mau in bie ßoßte .fpanb etroaS SJteßt nimmt, e§ mittelft eines 9Jteffer§ glatt ftreicßt unb bei guter Seteudßung betrad)tet. 2)er geübte ütfteßtfenner rairb aud) baburd) ben $einßeit§grab, Meien* geßatt unb bie $arbe beurteilen fönnen. 8. Um ot)ne Supe ju unterfud)en, ob ein tSfteßt f'teine ^nfeften ent* 1) ätt, formt man au§ bemfetben einige fehr fpiße Sieget, roetcße man über 2tad)t an einem rooßtgefdjüßten Ort ftet)en läßt, ©inb biefe $eget am näcßften Storgen abgeplattet, ober burd) Kanäle burcßjogen, fo fann man auf ba§ Sorßaubenfein oon ^jnfeften fcßtießen. iltefjlrerfälfcfyung und Perunreinigunrj. $m großen ©an§en ift rooßt an§uneßmen, baß bei Se^ug be§ 9Jteßte§ oon renommierten Müßten ober foliben .fpänbtern ÜDteßtoerfätfcßungen in 2) eutfd)tanb oerßättniSmäßig roenig oorfommen; immerhin motten mir bem Säcfer bie SD^ögtirfjfeit an bie <£janb geben, Unterfud)ungen nad) biefer Sioggenmeßt befteht au§ ©tärf'eförnern oon fehr oerfd)iebener ©röße; bie feßr großen Körner finb oerßättniSmäßig ßäußg. Sei ben 9Ud)tung auSjufüßren. ®a§ d)emifd)=ted)nifd)e unb .fpan* bet§*£aboratorium oon Dr. .fpunbeSßagen unb Dr. $ßßi= tip in Stuttgart giebt hier* §u fotgenbe 2Inroeifungen: Sei ber Unterfu* gig. 44. SÜJetäen. d) u n g b e r e h t e ift bie mtfroffopifcße Prüfung ber* felben oon großer 2Bid)tig= feit, ba bei ftarfer Ser* größerung beuttidje, mit bloßem 2tuge nicfjt roaßr* nehmbare Unterfcßiebe groi* fcßen ben einzelnen 9M)l* forten ßeroortreten unb ßier* burd) eine ©rfennung oon $ätfd)ungen ermöglicht rairb.