SSäderbucf). 562 f)infd)affen fann (9Sor§iet)en genannt). £jft ber Ofen groff, fo befrist man nod) eine ©djidjt baoor, aber niemals über bie .fpälfte beS OfenS. Sturo mefjr fann man aud) oermittelft beS EluSftofferS bie 3^öf)ren unb 3üge reinigen, bamit beim Einbrennen beS ^oljeS ber Staud) fogleid) fcfjnellen Elbjug I)abe. Starnacf) rairb ber Ofen jugelegt, b. f). Stöljren, ©djruft unb Seudjtlod) roerben gefdjloffen, unb baS fpols muff nun eine fjalbe bis breioiertel ©tunben trodnen. $ann, um anjubrennen, öffnet man juerft bie Siöfjren, bann baS ©djruft, bamit, falls baS trodnenbe £>ols mit einer $of)fe in 23erüf)rung gefommen märe unb fid) beim fcfjnellen 3uge oon felbft entjünbet fjätte, nid)t bie ©efafjr entftefje, baff bie flamme auS bem EJtunbfod) fcfjfägt. Stad) etroa anbertfjalb ©tunben ift baS fpofs fo eingefofjft, baff man oorjief)en fann. ©in gutes ©infofjfen ift oon großem Stutjen, roeil bieS bem Sörote einen guten |jerb giebt; aud) ift bann bie Oberf)i^e nicfjt mefjr fo fengenb, roaS man flüchtige Intje nennt. Stun roerben bie 5tof)fen oor* gejogen, unb srcuro bis inS SJtunbfocf); bann ftecft man in jeben |)afen (redjtS unb linfS) einige E3acffpreiffef unb baS SDtunbfodj felbft bidjt ooÜ baoon unb swar in geraber Stidjtung, fo baff bie ©nben berfelben mit bem ©djruft gteid) liegen. SDaS EluSljeisen beS SJtunbfodjS roirb gern oon allen Ofenarbeitern (EBerfmeiftern) umgangen, obgleich eS oon ber größten EBidjtigfeit für bie $arbe (bie fid) im Ofen fammelnben Kämpfe) ift. ©S fjinbert unb be= läftigt ben Elrbeiter mefjr, als roenn baS 33orberfeuer auf ber E3ruft ge= madjt roirb, allein ber Etüden ift gröffer; benn baS EOtunblodj muff, roenn ber Ofen ooü EBare gefdjoben unb oerfdjloffen roorben ift, mit ^eisgafen gefüllt fein, bie bie $arbe nidjt leicfjt entroeidjen taffen, fo baff fie fid) auf baS füf)Iere E3rot fenfen, fid) bann barauf nieberfd)Iagen unb ifjm ben ©lanj geben fann. EIuS eben bem ©runbe muff aud), roie bereits erroäfjnt, baS SJtunbfocf) nidjt su t)od) unb bie E3ruft nidjt su tief angelegt fein, bamit fid) bie E3adroaren beftänbig in ber roalfenben $arbe befinben fönnen. S£)ie |jit)egrabe beS EJacfofenS finb fefjr oerfdjieben. EBäf)renb beS ©infoljlenS finb fie auf bem .fperbe fo ftarf, baff ©ifen bei Stage rot= glüljenb roirb, roaS bei 464° be £uc gefdjiefjt; sroar oerringern fie fid) bebeutenb burd) immer ftärfereS ©infotjlen unb butd) baS nadjfjerige Stb= töfrfjen unb Steinigen beS OfenS, bod) bleiben fie immer nod) ftarf genug, um E3lei mit groffer Seidjtigfeit su fd)melsen (2620 b. 2.) unb im füfjteren 3uftanbe fd)milst nod) SBiSmutf) (190° b. 2.) unb $inn (164° b. 2.). ®ie Oberfjitje, b. f). bie .fpitje im ©eroölbe, ift immer ftärfer als bie Unterljitje, aber nicfjt oon fo langer SDauer, unb fann burd) bie 3üge leidjt Elbsug fjaben. E3or allem aber ift beim Reisen beS OfenS barauf SU adjten, baff ber Ofen beftänbig oorn tjei^er als tjinten fein muff. EBäre