Bäderbucß. 790 § 3. Stranfenfaffc. 1. $eber Arbeiter muß ber DrtSfranfenfaffe ober einer eingefchriebenen IpilfSfaffe angeboren. 33er $ranf'heit§fällen finbet für bie erften 3 Stage fein Sofjnabjug ftatt, roenn über ben Befunb ber J^ranffjeit ein ärstlidjeS geugniS an ben Borftanb eingefanbt roorben ift. 2. 33ei ^ranffjeiten uoit längerer Stauer nnb jioar bi§ jur £)öf)e oon 4 SBodjeit toirb uom herein bie Stifferenj oergütet, roenn erf'ranfte Lohnarbeiter weniger Unterftußung au§ einer ber gef erließ oorgefcßrtebenen Kranfenf affen erhalten, als rote fie SBocßeulohn beziehen. 3. Stie Beiträge jur $noa!ibität§= nnb LUterSoerficßerung roerben oom herein ganj bejaßlt. § 4. $aucr bc§ SlrbcitSOerhältniffeS. 1. SBäßrenb ber erften 14 Sage nach ©intritt fann ber SIrbeiter jeher* 5eit oom Borftanb entlaffen roerben ober feine ©ntlaffnng nehmen. 2. Stie gegenfeitige 2Iuffünbigung ift eine 14tägige nnb-hat am ©amStag ju erfolgen. 3. ^m Uebrigen finb bie §§ 123 uttb 124 ber ©eroerbeorbnung ntaßgebenb. § 5. Drbcntliche 2lrbeit§seitcit uitb Raufen. 1. 2ln ©onn* nnb ^efttagen im ©inne ber ©eroerbeorbnung ruht bie 2Irbeit. 2. Stie tägliche regelmäßige 2trbeit§jeit ift eine 972ftünbige nnb bauert ba§ ganje $at)r oon 7—12 Uhr unb oon 1I22—6 Uhr mit einer Befperpaufe am Bormittag oon 9—1/210 Uhr. 3. gair ba§ gatßrroerf ift ber beginn ber 2lrbeit§§eit be§ Vormittag 1/2 ©tunbe früher mit ber Stftaßnaßme, baß jcben Stag bie erhaltenen Slufträge au§gefüßrt roerben müffen. 4. güir bie Bäderei fann eine burdjgcßenbe 2lrbeit§geit angeorbnet roerben. Stüefelbe barf jebocl), im ©ommer unb Sßiuter ineinanber gerechnet, auch niefjt mehr als 57 ©tunben pro Sßßodje betragen. § 6. 2lrbctt gu außergewöhnlicher 3eit. ©troaigen Slufforberungen gur 2lrbeit außerhalb ber orbentlicßen 2lrbeit§* ftunben, foroie aud) an ©onn* unb Jefttagen, leßtere innerhalb ber burdj bie ©eroerbeorbnung gesogenen ©rensen, haben bie Arbeiter nadjsufommen. ©ine ©ntfd)äbigung für folcße Ülrbeit finbet jebod) nur ftatt, toenn biefelbe mit SBiffeu be§ BorftanbeS. burd) bie Betriebsleiter angeorbnet roorben ift unb über eine halbe ©tunbe betragen hat. § 7. Verhalten roährenb ber 2lrbcit. 1. Ster 2lrbeiter hat überall auf SReinlicßfeit unb Drbnuug su haften.