226 SSäcferbucf). 2fufjerbem roerben für bie ©aftljäufer unb Selber SBeden ge- baden, roelcfje in ©efcfjaften fef)r beliebt finb, roeil fie fiel) leidjt fcfjneiben (affen, nur in ben Familien fönnen fie fid) nicfjt einfüljren. 2. SaSSßeifjgebäd. Unter biefer attgemeinen 93egeid)nung oerftef)t man eine grofje Menge non oerfdjiebenem ©ebäd. Sie beliebtefte unb am fjäufigften uerlangte (Sorte ift bie ©alg= femmel, Karasek genannt. Siefe (Semmel finbet man beim $tüfp ftüd auf ber ©d)üffel be§ armen, forcie be§ reichen iöeroofjners», man finbet fie beim (Sd)ulbiener, ber fie ben Erobern in ben .^roifdjenpaufen oerfauft, ebenfo beim ©eldjer, ba fie gum $leifd) unb gu SBürftetn au§gegeid)net ift; aufjerbem ntufe jeber Rödler bie ©algfemmel führen. Siefelbe mürbe bi§ oor ca. 20 ^afy^K entmeber au§ böfjmifcfyem 3 ober ungarifdjem 5 ober 6 gebaden, feit biefer ^eit aber ift ba§ ißublifum fo oerroöf)nt, bafj ba§ „Karasek“ au§ bent feinften meinen Mef)le oerfertigt roerben muf. Sie fcfjroürgeren (Sorten finben nur tiod) auf bem Sanbe ober in ^afernen ifyren 2lbfap. Ser ©algfemmel reitjt fid) bie fog. Munbfemmel (zemle) an unb geidptet fid) biefe burcf) ifjre ©dfmadljaftigfeit, foroie roegen ifjrer gorm al§ ba§ praftifcfyfte unb oiel gefud)tefte ©ebäd au§. Man finbet e§ beim $rüf)ftüd, gum Kaffee, Sf)ee, gum $leifd), (Sd)inf'en, ©aoiar 2c. 2lm anbern Sag l)at bie Munbfemmel großen 2lbfat) in ben 2ßirt§= fjäufern, foroie in ben <fpäu§tid)feiten al§ ^ufat; in bie Knobel, um fie fefter gu machen, ober at§ Füllung in oerfd)iebene ©peifen, roie Sauben, ©d)i5pfenbraten unb anbere§. 2luf;erbem ift biefe Munbfemmel in ben fütteren Monaten unbebingt notroenbig für bie ©eldjer, al§ eine ber t)auptfäd)(id)ften güllntaffen für gute Seberroürfte. @ut getrodnete Munbfemmeln roerben gerieben unb bienen in ber $ücf)e al§ i]3aniermef)l. Sie britte ber gebräud)Ud)ften täglichen ©ebäd§forten finb bieSUpfeln, unter benen al§ befte§ unb fd)madt)aftefte§ ba§ „loupäeek“ (93utter= fipfel) ftef)t, beffen Benennung fd)on anbeutet, bafj e§ au§ guter Butter unb genug 3uder Ijergefteltt roerben muf). Siefer ©orte reifjt fid) ba§ oiel gefud)te Mofpdipfel „paganäk“, nad) bem berüfnnteu ©eigenfpieler sf3aganini genannt, an. Siefen f)ier genannten groei ©orten Gipfeln folgen nod) eine Menge anberer, roeld)e faft au§ einem unb bemfelben Seig fjergeftellt unb nur in ber $orm oerfdjieben finb, aber im $affeef)au§ roie in ben Familien £iebf)aber finben; fo fjaben roir „videnaky“ (Miener Gipfel), „modre rohliky“ (blaue Gipfeln), roeld)e gang in Mofjn eingetunft