STlofcerne ^acfetei-^lttlageit. Ser allgemeine 2luffd)roung, welchen $nbuftrie unb (Seroerbe in ben lebten ^afjrjeijnten faft in allen ^ulturftaaten, namentlich in Seutfdjlanb, erfahren tjaben, ift aucf) auf ba§ 23ätfergeroerbe nidjt ohne ©influfj geblieben. Sen fchüdjternen Anfängen ©injelner, bem ^eitgeift Rechnung ju tragen unb non ben mobernen ©rrungenfdjaften Stufen gu jieljen, ift eine, roenn auch fxd) langfam oolljieljenbe, fo bod) unaufhaltfame Umroäljung ber gefamten 23äcferei=Secl)nif gefolgt, roelcfje ihre ©puren jetjt fdjon beutlid) er= fennen läfct. Saf) in einem (Seroerbe, roelcf)e§ burd) $ahrl)unberte lang bei feiner überlieferten Sedjni! blieb — (vielleicht infolge ber immerroäljrenben, jum Seil ficfjer nid)t berechtigten, jebenfallS aber oiet §u fcfjarfen obrigleitlidjen „$ür= forge", roeld)e jroeife!lo§ l)emmenb auf eine freie ©ntroidelung, auf ein S3orroärtsftreben einroirfte), — bafj in biefem ©eroerbe ilmroäljungen nur fefjr langfam unb nid)t ohne grofje Dppofition oor fid^ gehen, ift nid)t nur begreiflich, fonbern auch natürlich- „93on ber alten SSäter (Sitte", bei welcher man gut beftanben unb nicht feiten ju SQSot)lf)abenf>eit, ja Reichtum gelangt ift, abjugeljen, roill nid)t $ebermann einleud)ten, befonber§ nicht bemjenigen, ber nicfjt einfiefjt, baff bie oeränberte 3eit oeränberte 21nfd)auungen erforbert. 21ud) ift ju bebenfen, baff bem 23äcfergeroerbe burd) ^yafjrtjunberte nid)t§ ffteueS oon auffen geboten rourbe, roäljrenb e§ jet)t in einer Sftenge auf e§ einftürmt, welche bie Prüfung unb ©ichtung fefjr erfchroert. 2111 e3 ift im Saufe ber letzten ^atjrjehnte anber§ geworben: Ser SUZütler liefert infolge Umroäljung ber SJtüüerei anbere 9Jtef)le; bie (Sljemiter bieten neue 3tof)probuf:te, roie Sttargarine, 23acfpuloer, ©treupuloer, ©iroeiff= unb ÜHialspräparate :c.; bie neuen 23rotbereitung§oerfal)ren folgen einanber auf bem $uffe, fielje ©raljam, kneipp, ©elind, ©teinmetj, 21oebpE, ©djroeitjer u. o. a.; bie 2tellame, reeller früher burd) 2lu§l)ängung einer blechernen 33rejel oor bem Saben ©enüge getljan roar, ftellt ganj neue 21nforberungen, roeldje ju genauer Ueberlegung nötigen; 37