253 Runbfragen. nacf) SGBiener 2lrt fjeugeftettt roerben. 2lucf) beutfcfjeS Roggenbrot unb englifd)e SoaoeS fann man in ben itatienifcf)en $rembenftäbten haben. ftlic ift bie ^rt ber (Särung? 2ll§ geroöhnlicf)e§ ©ärungSmittel rcirb (Sauerteig oerroenbet, meiner alte 4 ©tunben aufgefrifcfjt roirb, für feineres Sörot bagegen gebraust man oietfad) Sßrefjljefe, bie foroohl oon s}>ari§, als aud) oon einer fyabrif in ^abua bezogen roirb. IBeldje bcfonberen Spezialitäten roerben in Sljrcnt fntibe l)ergefteltt? 2)ie üblichen brotfpejialitäten finb auf Xafel 14 bärgeftellt. Sßir uer- banten biefelben ben Herren berga unb Rtolteni, Rtailanb. ®ie Sörote finb aus 9Jtet)t 0, 00, 1, 2 unb 3 fyergefteüt unb finb eS üßMenerbrote, Strbeiterbrote unb ÜRaiSbrot (fogenannteS Pane di incotura). ©ehr üblich finb aud), namentlich in ben ©eeftäbten, bie fogenannten ©aletten, ein auS feftem Steig bjergefteüter 3roiebacE oon ca. 200 g ©eroid)t. 211S mailänbifd)e .ßauptfpegialität muff ber berühmte Panettone ge- nannt roerben, ein bienenforbartigeS ©ebäd, roeld)e§ oon geroiffen bädereien ju Sßeifjnachten roaggonroeife nad) allen ©egenben oerfanbt roirb unb bie ©teile beS bcutfdjen SBeihnacfjtSftollenS oerfieht. Slber aud) in ber übrigen 3eit beS Jahres roerben i]3anettone lebhaft oer- langt. SDiefelben finb auS feinftem 9Ref)l mit ©iern, butter, 3ucfer unb Rofinen hergeftellt. Spanien. Bad? Mitteilungen bes Rerru ^rancesco ffeitcfel (finita <S. Paocrio) tu Barcelona. Pieuiel pädirreien giebt cs in Syrern jPnnbe? SDie Slnjahl ber Söäcfereien in ©panien ift nicht feftjuftellen, ba aud) bort baS betr. ftatiftifche ÜRaterial fehlt, in SRabrib giebt eS bei einer ©inroohnerjahl oon 450000 ©eelen ca. 280 bädereien. 3 ft (Sroß- ober fUeinbetricb iiberroirgcnb? Stroh mehrjährigem SMonialfrieg unb bem Kriege mit ben bereinigten ©taaten, foroie inneren Unruhen unb ©ärungen l)flt bie $nbuftrie im allgemeinen in ben lebten 15—20 fahren riefige ^ortfdjritte ge- macht unb ift in ftetem ©teigen begriffen. ^m ©egenfat} jur ^nbuftrie im allgemeinen hat jebod) bie bäderei gar feine ^ortfdjritte gemacht unb bürfte im ©egenteil noch oiet hinter berjenigen anberer Sänber prüdfieljen. (Großbetrieb ift nur ganj