914 Söäcferbucf). oietmeßr roill id) nur bie unenblicße 2lrmut an tecßnifcßen SDBerfen über bie Räderet feftftetlen. 3roei 23äder Ratten, fooiel mir befannt, große 33ibItott)eJen unb id) möcßte fie ßier gum Q3ei[piel anfüßren. 2)er oerftorbene 9Jlr. $oßn SQBtjite in ©binburgß ßatte eine große unb roirflid) roertootle 33ücßerfammlung non feßr oerfcßiebenem ^yntialt; aber al§ id) bei tßrem 33erfauf nacß ben SCBerfen über unfer (Seroerbe fucßte, fanb id) nur groei 23ücßer, roelcße ficß mit ber Räderet befd^äftigten. ®a§ eine mar eine 2lbßanblung über Sörotbereitung, »erfaßt, mie id) oorau§* feßen roill, non einem StamenSoetter ‘ be§ ©ammlerS — ^otjn SÖßßite, SSäder in SDunbar — unb in biefer 3ufältigfeit ift jebenfatlS ber ©runb für bie Gmoerbung gu fucßen; ba§ anbere mar ein geroößnticße§ unb billiges SBerf äßnlicßer 3(rt. Ser anbere (Sammler mar 9Jtr. 9?eib, Sfirfcalbg, unb in beffen über 1000 33änbe gäßlenber Söibliotfjef fanb fid) fein eingigeS gadjroerf »or, mie man mir oerficßerte. 93ei ißrer fonftigen 23erfcßiebenßeit raaren ficf) alfo biefe beiben 23äder in 93egug auf bie Gilbung ißrer 23ibtiotßef gleicß. @§ ift atlerbingS gu beachten, baß biefe Slrmut eine golge ber mangeln* ben ißrobuftion ift. 2ll§ mir guerft bie $bee auftaucßte, eine 23ibliotßef non alten über 93äderei erfcßienenen 23ücßern gu bilben, mürbe mir non Seuten, roeldje oom Söucßßanbel etroaS oerfteßen, gefagt, baß icß nicßt t>iel gu erroerben ßaben mürbe; ein amerifanifdjeS f^adjblatt ergäßlte erft fürg- lid) feinen Sefern, baß, menn fie alle Sücßer, bie mit bem $8ädergeroerbe in S3erbinbung ftetjen, faufen wollen, fie bie§ für einige SoltarS ttjun fönnten. (Ermutigt burcß folcße trügerifcße SSorauSfagmtgen, begann id) »or einigen $aßren meine Slrbeit unb rote ein bußfertiger unb nacßbenfenber Srunfenbolb alle ©tabien feines SafterS »erfolgen fann, fo gef)t eS mir mit ber ©ammlerleibenfcßaft; id) weiß nun nicßt, foll icß micß als ein nacßaßmenSroerteS ober als abfcßredenbeS Söeifpiel ßinftellen. $d) fann ßeute f onftatieren, baß aus ben roenigen 23änben, roelcße man mir als gu erroerben oorßerfagte, 350 befonbere unb fomplette ißam* pßletS unb Söiidjer mürben, roeldje roert finb, in eine 53äderbibliotßef ein* oerleibt gu roerben, unb id) ßabe außerbem einen Katalog, entßattenb 550 2Berfe, aufgefeßt. 2BaS bie Soften meiner Söibliotßef betrifft, fo roill id) barüber lieber fcßroeigen, benn eS giebt geroiffe ©acßen, roeldje ein SJtann beffer oor feiner $rau geßeim ßätt, roenn er nicßt roünfcßt, in lebßafte unb energifcße 2luS* einanberfeßungen oerroidctt gu roerben. Sie greife ber eingelnen 93ücßer roaren groifcßen 5 ^3ence bis gu 50 ©ßillingS, unb 2Berfe auS früherer 3eit, roeldje infolge ißreS äußeren