'eeo SSäcferbud). berert einer in Referee ftefjt. Tie Sbampffeffel finb entfprecfjenb reicf)lid) liemeffen unb fjaben foroot)! bie erforberlidjen ©djroellbämpfe für bie 17 93adofen, all aucf) ben Tampf gur SBeljeijung ber Tampffcfjlange in bem SÖBarmroaffer^efernoir unb bei 2Bärmetifd)el in ben oberhalb bei 9Jtafcf)inenf)aufel belegenen 2ln= unb 2lulfleibejimmern ber 93äder= gefeiten gu liefern unb enblid) nod) ben Tampf gunt betrieb berTampf* pumpe. Ter natürliche ©ang ber 93rotfabrifation ift ungefähr folgenber: SDüttell einem ober mehreren ber 3 ©adaufgüge roirb bal SJfleljl nad) bem in ber erfien ©tage bei .jpauptgebäubel belegenen ÜJJteljlmagagin emporgeförbert unb oon ber görberfcfjale bei 2Iufgugl aul bireft mittell ©adfarren naef) bem if)m angeroiefenen ißlat) oerfüf)rt unb bort auf* geftapett. 9tad)bem in ben 9M)lmifcf)fammern (oberhalb bei großen 93adraumel) ein entfpredjenbel üüteljlquantum in jeber ber 3 großen je ca. 80 ©ad 9M)t faffenben 9Jtef)lmifcfjmafcfyinen automatifd) oorgemifdjt roorben ift (burdj biofiel 2Iulleeren ber ©öde in ben ©infd)üttetrid)ter gu ben ©le= oatoren), gelangt bal ÜJJteljl aul bem ©ammelrumpf ber !dltel)lmifdt)mafd)ine mittell ber „9JHtnef)mer" ber 3 ÜUtefjIo erteilungl« unb 3ufüf)rungl= Apparate burdf) 53erbinbunglrof)re nad) ben barunter (an ber Tede bei ©rbgefdjoffel oberhalb ber 3 5?netmafcf)inen) montierten 3 2Jfef)lfieb= maf ctjinen. Turcf) bie ©iebcplinber berfeiben roerben etroa in bal 9ttef)l gelangte ^rembförper (g. 93. ©adbänber) unb Sttefjlfnollen aulgefcfjieben unb burd) ein befonberel 2lbfattrof)r abgeführt, roäljrenb bal gefiebte SERehl in bem ©ammelrumpf fid) anhäuft unb nad) 93ebarf ben Teig= fnetmafcfjinen gugefüfjrt roirb. Ta ber ©ammelrumpf gleichzeitig gum SInfammeln einel größeren Quantuml gefiebten Sfteljlel beftimmt ift, be* finben fid) in bemfelben mit 2Ibfcf)lufjfd)iebern oerbunbene iRüttelftäbe, bamit bal 9flef)I aufgelodert roerben fann, fall! el fid) gufammenfetjt. Tal ben S^eferooiren entnommene SBaffer gum Slnmadjen bei Teigei befinbet fiel), auf bie richtige Temperatur gemifcf)t, in ben mit SBafferftanblglal unb Siterffala oerfefyenen 2Baffermifdj= unb äftefj* gefaben. 9fadjbem guoor ein entfprecfjenbel Quantum bei ©ärungl* erregerl (©auerteig) ber ©äuremulbe entnommen unb in bie Teigfnet* mafd)ine Ijineingegeben ift, roirb bal Teigroaffer mittell einel 21blafjf)af)nel unb fupfernem Stoljre ben S?netmafd)inen gugefüfjrt unb bal nötige 9J?ef)l aul bem ©ammelrumpf burd) Oeffnen ber ©djieber entnommen. Tie 3 Teigfnet* unb SDlifcfymafdjinen finb fo eingerichtet, ba^ fid) bie burd)brocf)ene ^netfcfjnede burdl) ^eoerfieroorric^tung oor= unb rüdroärtl beroegen fann unb el finbet bie Bfüdroärtlberoegung namentlid) roäljrenb bei Slulbringenl bei Teigei, naef) beffen beenbigter Knetung ftatt.