33äc£erbucf). 146 Itleldje Pleljle tuerben Ijauptfädjlidj bei SIjnen uerbadtett? ©ie 9Jtel)le ber Bremer 9tof)lanb= unb fpanfa=9[ftül)le uttb aud) ber 2Btll)elm§burger 9)tüf)le bei Hamburg unb ber 9ieinebeter 9)tül)le bet Hamburg. JUeldjes ftnb bie Ijauptfndjlidjjten $rotJbrten, tueldje bort IjergefleUt roerben? ©rofjer ^rotebad für bett täglichen ©ebraud), Heiner 3roiebad für £u£u§gebäd, Kaffeebrot für £u;ru§gebäd, £o§brot für bett täglichen ©ebraud), Kaiferbrot für ben täglichen ©ebraud), 9Jtild)brot für bett täglichen ©ebraud) unb uerfd)iebene Kaffeegebäde, alle§ au§ SSei^en* tttel)! gebaden, ©djroarjbrot uon gef errötetem 9^oggenmet)t, ©rau* brot uon gebeuteltem 9toggenmel)l. $tJie ijt bic ^rt ber Ö5äcuttg *? (Sämtliche Steige au§ Sßeijenmel)! roerben mit ^>efe, biejenigen au§ 9?oggenmef)l mit ©auerteig getrieben. JUcld)e befottberen Spezialitäten tuerbett in Sfjrettt Pejirhe Ijergejtellt ? fpauptfpejialität ift 3roie6acf, roeld)er au§ geroöljnlidjem Hefeteig mit $ufat) uon ©djutalj unb 3uder tjergeftetlt roirb. ©erfelbe tuirb auf ben -jperb gefdjoben, al§bann oben gar gebaden unb fpäter je nad) 33ebarf geröftet. 211§ ©ittbad, alfo oben gar gebaden, f'ann er mehrere Sage alt roerben unb l)at bann geröftet benfelben 2Bof)lgefd)mad. ©er geröftete 3rciebad roirb burd)gefd)nitten (oom Konfutnentett), mit Butter beftridjen, auf eine ©d)eibe ©cf)roar§brot (uon 9toggen= fd)rot gebaden) gelegt unb fo genoffen, ©r ift ba§ übliche ^rüfjftüd* unb Slbettbgebäd ber Bremer. b. 9tad) SJiittetlungen bee> fperrtt 2. ©eifenbörfer, Karlsruhe. tflieoiel Püdtereiett giebt es in Baben? 3n Sabett giebt e§ ca. 4100 bi§ 4200 Tüdereien, uon betten aller* bing§ nur ein Seil — uielleicf)t eitt drittel — im freien beutfcf)en SBäderuerbanb organifiert ift. S|t (brolj* ober fUeinbetrieb überroiegenb? ©er Kleinbetrieb tuiegt ganj bebetttenb uor; 23rotfabrif'en im eigent- lichen ©intte be§ 2Borte§ giebt e§ in 33aben eigentlich nod) gar f’eitte, unb nur einige Konfuntoereitte betreiben eigene Sädereien größeren ©ti(§. ©agegen eriftieren in gatt§ 33abett fetjr fd)ötte mittlere betriebe. itlie ift bas Bädtergetuerbe organifiert? ©a§ 93ädergeroerbe ift uorroiegenb in greie ©ettoffenfchaften orgatti* fiert, Innungen hefteten bi§ heute nur jroei.