255 9iunbfragcn. breitet ift. SDer Steig .paffiert burcß ein 2Baljenpaar nid)t glatt, fonbern mit roettenförmigen binnen oerfeßen; fällt auf ein enblofeS 93anb, roelcßeS benfelben auf ein jroeiteS äßaljenpaar gegenüber bem erften füfjrt, nacß ^affieren biefe§ jroeiten SBaljenpaareS fällt ber £eig aber= malS auf ein neben bem erften liegenbeS enblofeS S3anb, um abermals auf§ erfte 2Bal§enpaar geführt §u rcerben. $aburd), baß bemnad) ber Steig in bünner ©cßicßt (ca. 2—3 cm) auf bem 33anbe fpajieren ge= fübjrt roirb, fall er gelüftet roerben refp. frifcße Suft einfaugen. ©o paffiert ber Steig etroa 10—12 mal burd) jjebeS SEBaljenpaar unb ßat bann ein fd)öiteS glänjenbeS StuSfeßen unb ift elaftifcß geroorben. $ür (Großbetrieb bürfte fid) febod) biefe ÜDtafcßine nid)t eignen, ©ine Steigmaffe oon ca. 200 ®ilo beanfprud)t ca. 1 ©tunbe $eit 3ur 33er= arbeitung auf genannter 9Jtafd)ine. ^raftoerbraucß ca. 1 s]>ferb. 93on Oefen finb raenig moberne $onftruftionen befannt, faft auSfd)ließ= lid) ©teinfoßte unb SBölbung mit birefter holjfeuerung. 2llS ^oßlenöfen finb folcße eines (SrßnberS oon Barcelona „Urpi" befannt, mit feit= lieber Neuerung, b. ß. neben bem 9Jtunblocß befinben fid) red)tS ober linf'S ober aueß auf beiben ©eiten bie geuerftellen, baS $euer ftreießt bireft burcß ben Ofen, er fann baßer erft befcßicft roerben, nadp bem baS fyeuer abgebrannt ift. ©in jiemlid) befannter Ofen ift berjenige beS $abrif'anten ^rala in 33ilbao, mit runber beroeglicßer, b. ß. fid) um bie Slcßfe breßenber ©oßle auS feuerfeften©teinen, alfo äßnlicß bem befannten ©pftem 33olanb. üie ift bas $5ädtergenierbe organisiert? (Einen (Sentraloerbanb aller fpanifd)en 93äcfermeifter giebt eS nießt, rooßl bilben in jeber größeren ©tabt bie 33äcf'ermeifter ein „gremium“ §ur SBaßrung ißrer $ntereffen, aber aud) gleichseitig ßaben ficß bie Arbeiter affociiert unb finb ©trifeS nießt feiten. (Sin gemein)cßaftlicßeS SßereinSorgan eriftiert nirgenbS, erft feit 2lpril giebt eS eine Säcferjeitung „El panadero“, ein sf3rioatunterneßmen in Barcelona. 2BaS rooßl an roenigen Orten refp. größeren nod) befteßt ift ßier ber $all, baß bis oor furjent bie größeren 25äder gleicßjeitig eigene 9Mßle ßatten für ißren 33ebarf, aud) einige ßeute nod) fortbefteßen, roäßrenb jeboeß bie meiften jeßt in ben großen neueingerießteten SJtüßten maßlen laffen ober baS fertige SJleßl laufen. iUeldje Peljle tuerben ßauptfädßidj bei Sßnen nribadten? 2Bie ©ingangS erroäßnt, ßat bie fpanifeße $nbuftrie große gortfeßritte gemaeßt unb gan§ befonberS entroirfelte fid) bie 9Jfüßlen=3nbuftrie im leßten 3)ejennium feßr bebeutenb. Gteue großartige SOtüßlenroerfe finb namentlicß in ben .fpafenftäbten