93äcferbu«ä). 548 ®er „Biennara" roirb mit einem ober mit jroei gerben gebaut. Sig. Rr. 248 jeigt einen „Biennara" mit einem £erb unb Borberfeuerung, $ig. 5Rr. 244 einen folgen mit jroei gerben unb Seitenfeuerung. 2)ie beiben übereinanber Uegenben Badräume eine§ 3rt>ei^)Gc£ofen§ jtnb oottftänbig oon einanber getrennt, mit alten nötigen Armaturen au§» geftattet, unb fönnen nad) BBunfcf), roa§ Steigung be§ |i>erbe§, innere Ofenhöhe, Temperatur :c. anbetangt, gleich ober oerfdfieben angelegt roerben. 2t(§ befonberen Borteit fönnen mir ermähnen, bafj in beiben Bad» räumen au§gebacfen roerben fann, ein Umfchiefjen atfo nicf)t notroenbig ift. Tie beiben ©infdjiefjthüren (Sdjieberfchrufte) fönnen bireft überein» anber angeorbnet roerben ober fann man biefetben auch feitlicf) gegen ein» Jig. 245. 33orberanfidjt eines @infcf)tefi=5Dampf=SBac!ofen§ „SJiennara" mit »erfefcten Sdfjieberfdjimften. anber oerfe^en (fietje gig. Rr. 245), fatt§ geroünfd)t roirb, bafj bie beiben ^ierbe gleichseitig oon jroei ^erfonen bebient roerben. 3ur Bebienung be§ unteren £erbe§ ift eine mit rottenber ©ifenplatte gefcfjtoffene ^ufjgrube angebracht, in roeldje ber Ofenarbeiter f)incinftef)en fann; ber obere Ofen ift in bequem bebienbarer £öf)e angeorbnet. Tie Seucfytapparate roerben für Petroleum, ©a§, ©teftrijität ober für sroei ber genannten Beleud)turig§»2lrten geliefert; für ©a§ unb eleftrifcfje Beleuchtung roenbet man eine mit ber ©infchiefjthür jufammen» hängenbe, einfache unb fixere Regulierung an, roetche ©rfparni§ unb Be» quemlidjfeit bietet, inbem bie Beleuchtung mit bem Oeffnen ber Thüre ein» gefchaltet roirb, beim Schließen fiel) roieber au§fd)altet. $ebe Ofenfammer befi^t bie nötigen Armaturen, roie SBärmemeffer, Tietenträger, Schieber zc. ©in roefentlicher Teil ber ©infd)iefj»Tampf »Badöfen „Biennara" ift ber Sdfroabenapparat, über roeldjen ba§ bei ben 2tu§sug»Tampf=Badöfen