307 SSefonbere Verfahren gur 23rotherfte[Iung. be§ 23ermahlung§oorgange§ bie unoerbaulicf)en Steile oon bem guten 9Jtet)te trennen roill, bet meinem Verfahren guerft ba§ (betreibe non ben unreinen unb näfjrlofen Seiten grünbürfjft befreit unb bann er ft oer malten roirb. ®a§ rohe (betreibe roirb babei in f'attem SBaffer fo fräftig gefeuert, bafj e§ nicht allein bie jebent (betreibe anhaftenben ©d)immelpilge unb fonftigen ©d)mutg, fonbern aud) bie äußere |jot§faferfd)icf)t fahren täfjt. Setgtere ift abfolut unoerbaulid), oon roiberlidgent @efcf)macf, bat)er für bie menfd)Iid)e Ernährung nicht allein gänglid) unbrauchbar, fanbent fogar fchäbtid), roie oiete ©efunbheitSlehrer gefunben haben. 2>er gange tedgnifdge, nid)t cfjeinifcfje Vorgang, bei bem nur Sßaffer unb Suft im -Jtaturguftanbe gur 23erroenbung gelangen, bauert nur roenige Minuten, nach benen ba§ ©etreibe roieber trocfen unb mahlfähig ift. 2)er enthütfte loggen ober SBeigen ift fo glatt unb rein, ähnlich roie bie ent* hülfte SJlanbel; babei oon äuperft angenehmem 3)uft unb ©efd)tnacf. ©r hat oon feiner ^orm roie auch hauptfäcf)lich 9tät)rroert nichts oertoren!" ©teinmetg ftellt nad) feinem Verfahren fotgenbe SJtehte fyet: 1) ßraftmehle, bie ben gangen 9tährgefjalt be§ geroafdjenett unb enthülften SBeigenS ober Roggens in reinfter unb oerbautichfter $orm ent- halten unb fid) befonberS gu allerlei Broten al§ aud) ©peifen, für ®inber unb ©rroacfgfene eignen füllen. 2) 23 o lIm eh l e finb bie feingemahlenen, unentmifdjten ÜCftehlftoffe be§ bafterien* unb hoigfaferfreien 2ßeigen§ ober 9?oggen§. ®a§ 3Q3eigen=23ollmehl roirb für bie ®üd)e empfohlen, roeil e§ ba§ übliche roeifje 9Jtel)l am beften erfetgen foll. 2lud) gu felgr leicht oerbaulid)en23roten fei biefe ©orte gut geeignet. 3) 2)iät = ©d)rot befteht auS entf)ülftem, grob gemahlenem SBeigen unb roirb bei geroiffen 23erbauungSleiben gu 23roten oerroenbet. ®a§ auf* gefdjloffenere 2ßeigen*$raftmel)l ift aber bafür mehr gu empfehlen. 4) ^ r a f t * 23 r o t m e h l ift bie langberoährte 9Jtifcl)ung auS 3/.i loggen* unb V4 2Beigen=5?raftmel)l, fertig gum ©ebraud). |jerr Dr. 5. ©Ifner, oereibigter ©achoerftänbiger beim ^önigl. 2lmtSgerid)t Seipgig, urteilt: ®a§ mir gur d)emifd)en Unterfudjung unb 23egutacf)tung überreichte ©teinmetg’fd)e ^raftbrot unb 2Beigen*®raftmehl ergab bei ber Slnalpfe folgenbe 3ufammenfet}ung: ®raft*23rot ©iroeifjftoffe . 11,265 ißrogent ^ohlehpbrate . 43,249 #oIgfafer . ©puren ftett 0,568 „ sJtäl)rfalge . 2,668 SGBaffer . 42,250 100,000 s}>rogent.