Säderbutf). 140 war e§ ‘|s9 Uf)r geworben, Sämtliche Seteiligten würben nunmehr bem 2l(tcr unb if)rem Dlange nach oerlefen unb in folgenbe Drbnung eingefteßt: 2ln ber ©pitze al§ Sireftor unb Sorfteber ber Sädermeifter Su(iu§, bem brei SDrieifter»föl)ne mit gezogenem Segen folgten, hierauf bie 2lltgefeßen ber SRiißer mit blanfem Segen unb 22 2Jtüüergefeßen, Saar unb ißaar, mit bunfelblauen fjracf§, runben §üten unb ©djurjfeßen beffeibet. ©iner oon ihnen trug ba? @d)ilb be§ 9Jtüßerbanbmerfe§, welche? mit golbbefiidten Säubern bedangen war, bie übrigen trugen 2Iejte mit lidjtbtaufeibenen Sänbern unb einer obenbarauf geftecften ©itrone gefdjmüdt. Siefer ©ruppe folgte ber 91egünent?tambour unb ba? ißlufifchor be? SiniemSnfanterieregimente? „ißrinj 9Jtaj" (fiebenunbjwanjig Sltann), bann ber fo= genannte „gungmeifterjug", nämlid) 36 ÜJtann, fämtlid) in fd)warjer Reibung, ©cfjufjen, fdjwarjfeibenen ©trüinpfen unb furjen Seinfteibern, mit ©taat?begen unb breiedigen §üten, welche mit golbenen 2lgraffen gefdjmiidt waren. 9tun tarnen brei Sädermeifter ber Innung, ber Steltefte, ber Seifiger unb ber Kaffenoerwalter, benen unmittelbar brei Heine Säderfnabeit folgten. Ser mittetfte oon (enteren trug ein weifjeS 2ltla?fiffen, mit einer 9Jtprten=@uirIanbe unb oier golbenen Quaften oer= fetjen, worauf in ißradjtbanb ein non 2f)eobor §etl (£>ofrat ffiinfler), bem bamal? in Sre?ben oiet in 2lnfprud) genommenen ißoeten Heiner unb großer ©taat?aftionen, »erfaßtes ©ebidjt lag. hinter ben Knaben fcfjritt ber §aupt=3af)nen f p i e l e r in fdjmarjer ©taat?= fleibung, mit gezogenem Segen unb einem gelben Orbensbanb: ber Sädergefeße Krippncr au? ber griebridjftabt. Siefem folgten bie beiben fogenannten 3ufpteler ober fjaljnenjunt'er, bie Sädergefeßen £)übfd)mann unb Sraune. ©ie gingen in roter Uniform mit bunfetgrünen, gotbgeftidten Sluffdjlägen, Kragen unb Rabatten, weiten geberbüten, weiten SeinHeibern, weifjfeibenen ©trümpfen, fdjwarjen ©djuljen unb SatentfdjnaQen, fowie ©tofjbegen. hierauf fam ber £>aupt=gähnen träger, Säder= gefelle §effe, mit ber fjunbertjäljrigen gaf>ne, bann bie beiben Klopffechter, bie Säder= gefeiten ©eifjler unb SBagner, mit großen btanten Schwertern. Sie letztgenannten waren in altbertömmlidje Sracf)t gef (eibet: für je, rottudjene Seinfleiber, weififeibene ©trümpfe in blaufeibenen ©djuljen, weifje, reid) in ißuffen gejogene Satifthemben, blaufeibene Orbenlbänber, bie mit golbenen granfen unb bem öfterreid)ifd)en 2lbter geji^rt waren, fdjwarje, breiedige §üte mit weiten gebern, golbenen Treffen unb 2lgraffen. gljnen fdjlof? fiel) ein 3U9 Don 40 Sädergefeßen, ißaar unb ißaar, an, benen wieber jwölf §orniften unb Samboure unb fdjliefilid) eine britte Slbteilung Sädergefeßen in ©tärfe non 30 9Jtann folgten. 9lun erft famen bie jum König= licljen ?ßräfent gebadenen grofsen ©triejel ober ©toflen (Sutterjöpfe fagt man anber= wärt§), non benen ber Sre?bner ©triejelmarft feinen Flamen fjat, getragen unb be- gleitet non jet)n Sädergefeßen. Sen Schluß machten jwei weitere 3üge Säder^ gefeden, je 40 2Rann, gefleibet wie bie oorigen, unb eine @?forte non einem Untere offijier unb 20 SJtann iütilitär, im ganjen 254 SJtann. 3m ©djloffe angetangt, würbe biefer impofante 3U3< ber 9anä Sre?ben auf bie Seine gebracht batte, ooin König 2lnton unb ben anberen ^°f)eTl §errfd)aften überaus bu^w°ö aufgenommen. Sie KönigiwSBitwe Sliaria 2lmalia, bie b*nter= laffene ©emablin griebrid) 2luguft be? ©eredjten, nerebrte bei biefer ©elegenbeit ber Innung eine grofie golbene ÜJJebaiUe, bie noch beu*e a!t§ teure? Kteinob in ber 3nnung§labe aufbewabrt wirb. 91ad) ber erfolgten feierlichen Ueberreicbung ber ©toüen begaben fid) fämt- lid)e geftteilnebmer unter Hingenbem ©piel unb in ber befdjriebenen Drbnung nad) bem 28irt§bau§ jum 9J?üblbof (ber Slnnenfirdje gegenüber), wo ein folenne? ©ffen