Sabero unb ©cbaufenfier=@mricf)tungen. 691 SSefuo total oerfctjüttet; feit 1748 fyaben mit teils längeren, teils filteren Unterbrechungen roiffenfcfjaftlid) geleitete Ausgrabungen ftattgefunben unb finb hierbei überrafcfjenbe (Sinblicfe in bie Stl)ätigfeit ber 93eroof)ner ber beiben unglücflicfjen ©täbte gemacht roorben. SJiitten in ihrer Sfjätigl'eit, ihrem regen gefelügen unb gewerblichen 3ßer£ef)r mürben bie 9Jtenfd)en oon bem entfe^licfjen 21fcf)enregen überrafcf)t, erftidt unb in ihren Ueberreften fo oorjüglid) fonferoiert, baff bie äEBiffenfdjaft roof)l im ftanbe mar, unS an* f<haulid)e SDarftellungen p geben; bie l)ier mitgeteilte fül>rt unS in ben „Saben" eines SöäderS, ber neben ben befannten, fternartig gef erbten^ Siemlicf) flauen Broten aud) nod) fleinereS ©ebäcf feiltjält unb eben oon einem Käufer bie 53e§at)lung für ein 93rot empfängt. (Sin „Saben" in unferem heutigen ©inne ift bieS natürlich nicfjt, fonbern ein 23erfaufSftanb; %\g. 317. Säcferei im 15. Jjatjrljunbert. ber eigentliche Stifdj fcfjeint aber bocf) fcf)on mit ©dpblaben für r»erfct)iebene 2Baren oerfefjen geroefen p fein. ilnfere gig. iftr. 317 (ein 93ilb auS ber ©alerie 23aftarb) geigt unS eine 23äderei auS bem 15. $af)rl)unbert. S3acfofen unb SSerfaufSftanb finb beutltdf) marfiert; ber 9J?eifter ift im begriff, fiel) auS einer $anne einen Sabetrunf einpfdjenfen, roährenb bie SJieifterin burd) bie geöffnete Xtjüre roof)l auf Slunben auSfdjaut. 2Bir Ijaben eS hier allerbingS mit einem ißhantafiebilb p thun, benn fo primitio fann in 9Birflid)feit auth früher feine 93äcferei geroefen fein. 2Bol)l aber finbet man aud) heute nod) — unb jroar nicfjt nur auf bem £anb, fonbern pm Steil aud) in größeren ©täbten — 93äcfereien, roelche feinen eigentlichen Saben fjdben, fonbern nur einen bireft an bie 23adftube anftofjenben Sörotraum, ber ein größeres $enfter nad) ber ©trafjehat; ber ®unbe erhält burd) biefeS $enfter bie SBare.