SöäcEeröuc^- 60 nicpt mir genügte, fonbern nie! bequemer unb beffer mar, gu ihrer ©rfinbung ge= lomrnen. immerhin roiffen mir aud) auS biefen meit gurüdliegenben feiten mancherlei über fie. ©o g. $8., bah fie bereits ben gSraeliten etma um 1600 u. ©fjr. befannt roaren, roaS man barauS fchliefjen fann, bah eS im 5. 9Su<h SJtofe, Sap. 24, $8. 6 heifjt: „$u follft nicht gunt ißfanbe nehmen ben unterften unb oberften SDtühlftein." SDtan erachtete alfo auch fdjon in biefer alten 3eit ©eräte gutn täglicfjert ©ebrauch für auSgef djtoffen uon ber ißfänbung. ferner fleht im 2. 93ud) Sltofe, ®ap. 11, 33. 5: „Unb alle ©rftgeburt in 9legt)ptenlanb folt fterben, uon bem erften ©ohne iptjaraoS an, ber auf feinem ©tul)le fi^t, bis an ben erften ©ol)n ber 9J?agb, bie hinter ber 9D3ü£)te ift." 2tud) im 93ud) ber Diithter, Stap. 16, 93. 21 mirb uon ©imfon ergäf)It, bap er int ©efängniS mahlen muhte. 3u §omerS feiten maren ebenfalls SDtühlen im ©ebraucp, mohl fcpon lange, benn nirgenbS, roo au<h immer ihrer ©rmähnung gethan mirb, finbet fid) eine 2ln= beutung uom ©egenteil, maS §omer ficfjer nicht unterlaffen hätte bei feiner breiten SDarftetlung, roenn fie ihm unb feinen 3eitgenoffen nicht als etmaS ©elbfiuerftänb* licheS, SltlbelannteS erfihienen mären, ©o berichtet im fiebten ©efang ber Dbpffee ber 33erS 104 uon ben ©flaoinnen beS 2ll!inooS: „SDiefe, mit raffelnber SJlühle germalmten gelbeS ©etreibe." unb ferner heiht eS int 20. ©efange uon 93erS 105 an: „93orbebeutung auch rebet ein maljtenbeS SBeib im ©ernache 9ca£)e bei ihm, aüroo bie SRühlen beS SönigS ftanben. täglich roaren baran groölf ÜDtüHerinnen gefcpäftig, SBeigero unb ©erftenmef)!, ber SJtänner ÜDtarf, gu bereiten." Sliatürlidh maren anfänglich biefe auS einem unteren — feftftehenben — unb einem oberen fid) brefjenben ©teine (bem ©runbpringip aller Sllühlen) beftehenben 9Tlühlen feljr Hein, meil fie mit £>anb be= trieben mürben (fiehe Slbbilbungen 9lr. 41 unb 42). älber fdjon im alten 9iom finbet man 9JJül)ten burd) ißferbe, ÜDtaultiere ober ©fei betrieben, unb fgig. 43 geigt unS eine berartige SRühle naih einem Otelief, roelcheS fi<h in SDtufeo ©hiaratnanti befinbet. SBaffermühlen famen erft nach ©hrifti ©eburt auf, 2Binbmül)ten. fiub eine ©rfinbung beS STtittelalterS. §ig. 41 it. 42. ^anbmii^len römifcfjen Ui-fprungä. ®ie Aufgabe ber ÜDiütterei ift eS in erfter Sinie, bie ernätjrenben 23eftanbteite oon ben fpütttörpern gu löfen, unb bieS auf mögtidjft ratio= nette Slrt, alfo mit geringftem SBertuft non fftäfjrftoffen, gu errieten. (Sbenfo roid)tig aber ift eS, bie nerbautid)en ©toffe fo fein roie mög* tief) gu gert eiten, meit baburct) itjre Stufnatjme in ben menfdt)ticken Organismus umfo rafdjer unb grünbtidjer erfolgen rotrb. ®iefe Stufgaben tjaben eine immer größere Skroottfommnung ber SJtüttereiantagen gur $otge gehabt, auf metdfe näfjer eingugetjen tjier nicf)t ber Ort ift; mir befdjränf’en unS beStjatb barauf, bie oerfdjiebenen ÜEftütlereioerfatjren burd) einige ertäuternbe SBorte gu fenngeidjnen.