tHunbfragen. 259 $8äcfereien ber ftäbtifd)en Armenpflege, ift ber Kleinbetrieb in ber franjöfifdjen 33äc0erei weitaus überwiegend ©S macht fid) jebod) im korben grant'reicfjS alfo fpejiell in ber ©egenb oon Sille, 9toubaip, Aourcoing :c. fdjon ber ©influfj ber belgifdjen ©rojjinbuftrie inforoeit bemerfbar, als oerfcfjiebene größere Aßerfe eigene Zäcfereien errichten unb bie Arbeiter fid) zu Kooperatiogenoffenfdjaften mit 33äcfereibetrieb oereinigen. Söäcfereien mit einer Seiftung oon 1000 Kilo pro Aag werben nod) als grojje Ausnahme betrachtet, aber eS giebt nie! $ad)leute, bie ber Anficfjt finb, bafj bieS wefentlid) auf ben Umftanb jurü(fjufüf)ren ift, bafj bie größeren Unternehmungen nid)t burch Fachleute geleitet werben. Pie ift bas IJätkerijenierbe organifiert? ®ie Organifation beS franjöfifdjen 23äcfergewerbeS ift fehr fehlest, ber Zufammenhang ein äufjerft mangelhafter. Aufjer bem $efret oon 1792, welches bie 93ürgermeifter berechtigt, ben s^reiS beS 93roteS feft* juftellen, epiftieren feine befdjränfenben 93orfd)riften unb aud) biefe 33rottaje wirb in ©egenben, wo fie thatfäd)lid) eingeführt ift, baburd) wieber umgangen, bafj man baS ©ewid)t beS 33roteS herunterfet)t. Zweifellos ift bie Z^h^ ber 23äcfereien infolge ber im Zahre 1863 eingeführten ©ewerbefreiheit ju grofj; bie ^robuftion ber einzelnen 23äcfer ift §u gering unb ftef)t tnfolgebeffen mit ben Unfoften nicht im rechten Verhältnis. Zn einzelnen ©täbten epiftieren ©pnbifate, nach bem ©efet) oon 1884, welche §u einem ©efamtfpnbifat mit bem ©it) in ißariS oereinigt finb. ©S wirb aber oon biefer @inricf)tung fehr wenig ©ebraud) gemacht, benn eS befteljen faum 60 ©rjnbifate mit nicht mehr als 1500 SAit* gliebern in ganz Zranfreid), oon benen auch nur bie |)älfte bem ©e* famtfpnbifat angehört. SDer ^jauptzweef biefer ©pnbifate ift bie Auf* hebung ber Vrottape. ®aS ^ßarifer ©pnöifat felbft ift fehr oermögenb, eS befitjt ein ©runbftüd am Ouai b’Anjou, in welchem fid) eine Väcferei mit 6 Defen, ein djemifdjeS Saboratorium, eine Vibliotljef unb ein Z^faffo5S3ureau für bie Vrotfcf)eine befinben. ©benfo finb bie Arbeiter red)t mangelhaft organifiert unb eriftieren nur ungefähr 40 DrtSfpnbifate mit 1000 SJtitgliebern, welche jebod) feinerlei Zu= fammenhang miteinanber haben. 2)ie Anwerbung beS iJSerfonalS gefd)ief)t im allgemeinen burd) bie fogenannten VerforgungSbureauj’, welche jebod) lebiglid) in ihre Aafdje arbeiten unb weber bem Arbeitgeber, nod) bem Arbeitnehmer oiel nützen. 2)ie Söhne werben auf bem Sanbe monatlich befahlt unb zwar erhält ein ©efelle burchfdjnittlid) 60 $rS. pro 9Aonat nebft Aßof)nung unb Koft. ^eftgefehte Arbeitszeiten giebt eS nid)t. Zn ^3ariS werben