248 Sb'äderbud). 4. ®amun = orientatifd)e§ £iebting§brot (iJ3rei§ 20 ißara, Ver® füfjrung buvd) Sauerteig). 5. ipogocar Mfetiaf = Mfetiafer £iebting§brot (i)3rei§ 20 $ara, erzeugt mit Säuerling be§ nat)egetegenen 23abeorte§ Mfetiaf). 6. ^ebvahaptana = S^raftbvot (i}3rei§ 20 ißara, Verführung buvd) Sauerteig). 7. 2So§man = ^»anbroerterbrot (^rei§ 80 i)3ara, .^erfütjrung burd) Sauerteig). 8. (£af)ia = 9ttittag§brot (i)3rei§ 50 ißara, Verführung burd) Vefe). Ueber bie türfifdje 23äcferei erhalten mir oon Verrn ^ritfd)=Sarajeoo nod) bie folgenben SJlitteitungen: Sie bognifdjett (eint>eimifd)en) 23äcfer oerroenben SJlefjte non Sarnpf* mütjlen unb einen Seit eint)eimifd)e§ ißrobuft, meid) letzteres fie ohne MeieauSgug ftad) malen, bann oor bem 23erbrauche fieben; bei minber orientatifdjen 23rotforten roerben bie Süd)er ober ba§ 23rett anftatt mit 5CRet)t mit Meie beftreut. Surd) bie einfad)e 23ermaf)tung be§ 9Jlet)te§ enthält ba§ ©ebäcf in fid) bie anbattenbe $eucf)tigfeit unb für ben erften Moment ben füfftid) angenehmen ©efd)macf. Sie Verführung be§ bo§nifd)en ©ebäcfe§ gefd)ieht burd) einen trocfenen ^rifd)t oon 20—25 kg 9Jtet)t unb burd) Zugabe oon 5 Sefagramnt Vefe, foraie burch Beigabe oon Sauerteig. Sie ©ärung roirb hierauf 2—3 Stunben fortgefettf, bann mehr at§ bie Hälfte au§gefültt, morauf ein fehl' tinber Seig gemifdjt unb biefer nach einer ha^en ©tunbe jut Safet gebraut roirb. Sie Safelarbeit unterfdjeibet fid) oon ber öfterreichifchen 3lrt be* beutenb: Ser Arbeiter fit)t — mit ben güfjen über§ Meuj (orienta* tifd)er 23raucf)) ohne aber hierbei ju rauchen — auf ber Safet neben bem Seig, roetd)er fid) nod) im Sroge befinbet. Siefer Arbeiter groidft au§ bem Sroge Seigftücfe t)erau§, roiegt jebe§ Stücf auf ba§ oertangte ©eroid)t auf einer neben it)m ftehenben SCßage ab unb roirft fobann jeben gemogenen Seigflumpen einem im 23ereid)e ber Safet fitjenben jroeiten Arbeiter (M»mfio) ju, roetd)er ben Mumpen Ieid)t jufammero roirft unb §um ©arben auf bie Safet b™fet)t. s01ad) entfpred)enber ©ärung roirb ba§ ©ebäcf auf mit Meie beftreute 23retter gefegt, Mirje $eit herauf roirb mit bem ©ebäcf jurn Ofen gefdjritten, roobei bem ©ebäcfe auf ben Brettern ober Sdjüffetn bie geroünfd)te fyorm gegeben roirb. Ser türfifd)e Ofen hat feine Söfdje, roo man bie 2lu3garbroifd)e ober bie $euerfrucfe befeud)ten fann, ebenfo feine 9faucf)fanäte; er ift fefjr hoch gerootbt, fobaff bei £egen eine§ neuen Verbe3 ber 0fenmad)er ganj gentüttid) im Ofen fitjen fann.