793 Stnfjang. Zeugnis nach Beftimrnung der Gewerbeordnung (ofjne 2lnga6e über gü£)rung unb Seiftung). ®er 33ädergef)ilfe ^ofjann 9Jtunber au§ 2(ug§burg, geboren beit 4. ©ejember 1875, raar oom 1. !yuni 1898 bi3 1. Februar 1901 in meiner SBäderei guerft al§ Seigntadjer, fobann al§ ©cbiefjer befd^äftigt. 9J7 ü n cf) e n, 1. Februar 1901. f^ranj £ao. Jputtenlodjer, 33ä<fermeifter. Zeugnis für einen austretenden Gehilfen (mit roeldjem man forootü roaä Rührung, alö Seiftung betrifft, jufrieben mar unb bcr hierüber eine Slngabe roünfd£)t). 2)er Sädergefjilfe 9tid)arb 9JtengeI, geboren am 1. $uli in ^aber^ born, mar oom 15. 2luguft 1899 bi§ 1. 2lpril 1901 in meiner SBäcferei at§ Dfenarbeiter für ©dfraar^ nnb SBeiprot tbcitig, unb hat fid) a(§ fleißiger, nüchterner unb geroanbter, and) auf ba§ ©efd)äft§»3niereffe ftet§ bebauter Arbeiter erraiefen. ©r oerläp mein ©efdjäft auf eigenen 2Bunfd) 51t feiner raeiteren 3(u3= bilbung unb famt id) ifjn meinen Bodegen beften§ empfehlen. £)annooer, ben 1. 3tprit 1901. ©art Siebter, 23äd'ermcifter. 2öar man mit ben Seiftungen, raeniger aber mit bent betragen jufrieben, fo ruirb man ben SdjIuPa^ ganj roeglaffen unb im Uebrigen nur fagen: „unb pt fid) al§ ein in feinem $acf) gut auSgebilbeter 2trbeiter er= raiefett." ©inb bagegen bie Seiftungen nicht gufriebertfteüenb, motjl aber ba§ 33e= tragen, fo fagt man ungefähr toie folgt: „unb hat fid) at§ ein orbentlidjer, fleißiger unb um meitere 2lusbi(buug in feinem $ad) beftrebter 2trbeiter erraiefen." $n ähnlicher 2£eife pben bie Sebrseugniffe gu lauten, nur bat mau in benfelben ju fagen, in raetcben 2trbeiten ber Sebrting befonberä auSgebilbet raurbe.