25 XHe tedjnifctjen Hilfsmittel 6es Näders. 2tad) bem teilen be§ SeigeS finbet ba§ 2fu§wtrfen, b. f). ba§ formen ber ©tüde ftatt unb §war in rleinen S3äcfereien auf bem Sedet ber 23ad* mulbe, in größeren auf einem befonberen StrbeitStifd) — bem 2Birftifd), ber au§ beftem .fpartbotj bjergefteUt, auf folibeu $üfjen fielen mufj unb aucf) ein ,ßwifcf)enbrett fjaben fall, um f'teine (Geräte, 23tecf)e, Bretter :c. barauf ftelten ju fönnen. .fpat man feine Seigteilmafdjine, fo bebient man ficf) jum 2Ibroiegen ber ©tüde einer Sßage, auf beren Ofidjtigfeit jur 23ermeibung non Sfefta* mationen unb im eigenen ^ntereffe ftreng gead)tet werben muff. Ser S^eig roirb in größeren ©tüifen au§ ber SERutbe ober bem Seig* roagen genommen („auSgebrocfjen"), oon einem Arbeiter in entfpredjenbe ffeine ©tüde abgewogen unb oon einem 3weiten auSgewirft. %. 2B. Fimmel jun., 23ädermeifter in flauen i. 25., fjat bie $bee jur ^onftruftion einer Seigteitmafcf)ine gegeben, bie gleichseitig at§ 2Birfmafd)ine auSgebitbet ift; ba§ 2fu§wirfen ber geteilten ©tüde erfolgt baburd), baff bie ^refjptatte unb ber Sedet ficf) nad) bem Seifen in Dotation oerfetjen taffen, fo bafj bie ©tüde wie gwifdjen §wei fid) in entgegengefetjter 2ficf)tung brefjenben han‘5Pä^)en bewegt unb gerunbet werben. Sie SWafcfjine würbe bereits oorgefüfjrt unb f)at jweifettoS ^jntereffe, inu| aber nod) oerbeffert werben. 2$erfucf)e jur ^onftruftion oon 2Birfmafcf)inen würben aud) baf)in= gefjenb fcfyon gemacht, baff man bie Seigftüde gwifcfjen jwei mit oer* fd)iebener ©efcfjwinbigfeit in ifjrer SängSridjtung ficf) bewegenben 23rettern ober Sücfjern auSwaljte, bod) f)at feiner biefer 23erfud)e bisher (Erfolg ge= fjabt, trotjbem eine gute 2Birfmafd)ine oon grofjem 2Bert wäre, weit fie eine 2frbeit erfparen würbe, bie giemlidje ^»anbfertigfeit erforbert unb weit burd) eine folcfye Sftafcfjine ba§ 23erüf)ren be§ SeigeS mit ber -gjanb nod) weiterhin rebujiert würbe. 2ftterbing§ wirb man in ben formen, wetd)e man bem Seig mittetft einer 2Birfmafd)ine geben fann, jiemticf) befcfjränft fein, benn eS werben ficf) eben nur runbe, ober tängtidje ©tüde errieten taffen.