213 ©ärfüljrung für öie »er fcf)i ebenen ©ebäcfforten. Hefegärung: T)a§ befteffte Quantum ©ebäd roirb nicht nad) bein 9Ref)fquantum, fonbern nad) ber betgegebenen Rfüffigfeit3menge* be= ftimmt, e§ roerben batjer bie ju erjeugenben ©ebäcfforten nad) Siter angefdjafft, §. V. 10 Siter 9Rürbe§, 50 Siter ^aiferfemmef 2c. 1 Siter roirb im ©urchfcfjnitt für 2 V2 kg ©eig berechnet. ©ärfüf)rung für bie nerfdjiebenen ©ebäcfforten. 10 Siter mürbe§ ©ebäd: Vfan macf)t mit 4 Siter Rfüffigfeit unb 300 g Hefe ein fräftige§ Hefeftücf, läfft e§ nict)t ooltfommen gären, giefjt fjernad) bie nocf) fefjlettben 6 Siter SOBaffer p unb fnetet ben 3Teig; ba§ 9Jtef)f roirb nid)t gemogen, fonbern nad) Vebarf genommen. Ru ®aif er fern mein: Von 50 Siter macf)t man ein Hefeftüc6 oon ber Hälfte be§ angeführten Quantum§ (25 Siter) mit 1250 g Hefe, ba§ Hefeftücf roirb meid) (linb) gehalten, man (äfft e§ oollfommen gären, b. h- fo lange, bi§ bie mittlere Tßölbung be§ Hefeftücf§ einfällt, giefft bie noch fehlenben 25 Siter Rlüffigf’eif p unb fnetet mit bem nötigen SCRel)! einen mittelfeften Steig an. Saiberl oon 30 Siter: H^u ift ein fe!)t roeid)e§ (Iinbe§) Hefei ftücf oon 2/3 Steilen = 20 Siter, unb 450 g Hefe p machen. T)iefe§ Hefeffüd mufi nad) bem ©teigen ca. 1 Ringer breit einfinfen, bann giefft man nod) bie fehlenbe Rlüffigfeit, 1/3 = 10 Siter, p unb fnetet einen mäffig roeid)en Teig an. ©ie Steige müffen ftet§ jroei ©ärungen burdjmadjen; bie erfte ©ärung barf feine oofffommene fein, muff oiefmehr unterbrochen roerben, roenn ber Steig ca. 2/3 feiner ©ärfraft ober ©ehnbarf'eit erreicht hat, fobann roirb ber Steig pfammengeftofjen, b. h- in groffe ©tücfe oon ca. 20 kg ger= fchnitten unb burd) ©tofjen unb ©rüden mit ben H^nben bie im Steig gefammefte Suft entfernt; hierburd) befommt ber Steig eine geroiffe Rein- heit unb Räfjigfeit. — ©§ rourbe in ben oorhergehenben ©ät)en bie ©ärung§metf)obe für miirbe§ ©ebäde, ^aiferfemmel unb Saiberf nad) brei Sfrten oon ©ärungen gegeigt; biefefbe muf? fid) aber in ber H<*uptfad)e nad) ben 9M)Igattungen, ber Temperatur, unb nad) ber pr ^ßrobuftion pr Verfügung ftehenben Reit richten; e§ fommt oor, baff ber gef'netete Teig 2 bi§ 3 ©tunben (oft oiermaf) bi§ pr Verarbeitung gären mu|. Vacf) biefen Verhält* niffen roirb auch t)er Rufat) oon Hefe/ bie Temperatur ber Rlüffigfeit, bie ©röfje (Quantität) unb bie Vefcfjaffenheit (feft ober finb, mehr ober roenig 9Jtef)Ipfat)) be§ Hefefiüde§ einpricfjten fein. Rn ber Vegel ift aber barauf p ad)ten, ba| man mürbes» ©ebäd möglich frifd) herführt