194 Bäderbud). beigegeben. ®ie $ücf)Iein werben — wie eine grofje 9lufi — auf ein gut ge= fdjmierteS unb beftäubteS Sied) aufge= feitf unb gule^t mit 3uder unb länglid) gefdjnittenen Blanbeln beftreut. x* IKtiffifdje USrmfn. Bon 1 ©Joppen Blild) werben 2/3 mit etwa 30—40 g §efe angelaffen; ift biefeS reif, fo nimmt man 120 g Butter, 120 g $uder unb 2 Gier, etwas ab- geriebene 6iirone famt ber übrigen Blild) unb mad)t einen fEeig (wie ju einem ^efenfranj). lommt auf ein ifßfunb gig. 72. Siuffifc^e SJrejel. S^eig 60 g Butter, bie eingerollt wirb wie bei einem Blätterteig, 3—4 fEouren, bann wirb ber SJTeig etwa Vs cm bid auSgerollt, fd)wad) mit Söaffer über= ftridien, etwas Bofinen unb 3immt= juder barauf geftreut, in mefferbreite ©treifen gefdjnitten, gebrefjt unb in Brejelform gelegt, ©inb bie Bregeln reif, bann werben fie mit 6i beftridjen unb in mittlerer £n£e gebaden, folange fie nod) warm finb mit einer 2Baffer= glafur glafiert. ®ie BBafferglafur he- ftest au§ feinem ©taubjuder, mit Blaffer angemadit, unb etwas 9tum. (5 r. Sebfanft, Stuttgart.) x* ^afefnußrittg. ®S wirb ber gleiche SEeig gemadjt wie bei ben ruffifdjen Brejeln. 23enn bei bemfelben bie Butter eingerollt ift, nimmt man 200 g fEeig, rollt il)n in ein längüdjeS ??iered unb überftreid)t eS mit folgenber Blaffe: 50 g abge= jogene, fein gemahlene §afelnüffe mit 50 g 3uder unb Blaffer angemadjt. gig. 73. ^afclrmjjring. 3ft bie Blaffe baraufgeftridjen, fo rollt man auf, ftedt bie beiben 6nben ju= fammen unb legt bie Blaffe in eine gorm, läjjt fie reif werben unb badt bei mäßiger §ii5e. ©o lange ber fRing nodj warm ift, glafiert man iE>n aud) mit Blaff erglafur. ($r. Sebfanft, ©tuttgart.) x* Scfmccftetnmbeftt. 6S wirb alles gemalt wie bei ben ruffifdjen Brejeln, nur baS formieren ift anberS, man lann eS auf 2 2lrten gig. 74. @d)necEenmjbei. tnadjen: 1) ©treifen fdjneiben wie bei ben Brezeln, nur etwas länger unb bann aufrollen; 2) ben gangen £eig