917 lieber ^äcfereOf acfjsSiteratur. unb bei Srotel“, mit 474 ©eiten heraulgegeben unb ift bie! roohl ba! größte unb roid)tigfte 2Berf, roelche! in Großbritannien er[cf)ienen ift. f nt fahre 1889 folgte ein 146 fertige! mißliche! Sud) belfetben Serfafferl, „Gine Ginleitung in ba! ©tubium bei Srotbaden!“, unb aud) ein im fol= genben fahre gehaltener Sortrag, „$ie moberne Gntroidlung bei Srot= baden!“, mürbe in einer ©cßrift mit 38 ©eiten oeröffenttidjt. SBell! fd)rieb 1888 eine 21bf)anblung oon 106 ©eiten, „$e! Srot= unb Silfurtbäder! Reifer“. Son Slanbt) ift 1886 ein „Säderführer“ oon 130 ©eiten unb ein „Säder=®ated)i§mu!" oon 37 ©eiten, enblicf) 1892 eine Srofcf)üre: „Q3ädferei=9Sorteile“ oon 37 ©eiten erfd)ienen; Dr. Goobfellom! „9lähr= mert bei Srote!" (328 ©eiten) mürbe oon ÜJJlacmillan 1892 heraulgegeben unb 1895 ein große! Such oon 195 ©eiten „Heber bie elementaren Ge= feße bei Srotbaden!". f cf) glaube mit 2lu!naf)me ber in 2lmerifa erfdjienenen Sücßer fchließt biefe Sifte alle in englifcßer ©pracße oerfaßten facßroerfe ein. 2)ie Slmerifaner haben ftct) mehr um SBerfe über fudermarem fabrifation unb ^onbitorei mit zahlreichen ötejepten bemüht, ein Serufl* jroeig, mit bem id) mich in biefem Sortrag nicht befcßöftigen roilt. ff)te SBerfe über bal Srotbaden finb oon geringer 2Bicf)tigt'eit unb fehr tnapp bemeffen. SBenn mir un! nun benfenigen franjöfifchen Sücfjern juroenben, bie ber oorecroähnten englifdjen Literatur inhaltlich) ungefähr glekhftehen, fo müffen mir junächft ein große! unb bebeutenbe! Such ermähnen, betitelt „$)ie ^unft bei Säderl, bei SJcüller! unb bei 9tubelmad)er!, nebft einer hiftorifchen Ueberfid)t ber Säcferei unb einem 2)iftionär ber fad)au!brüde“. 2)a! Such, im fahre 1767 oon ÜUtalouin gefcßrieben, ift ein großer folio= banb oon 308 ©eiten, unb jroeifello! ba! im Format größte Sud) über biefe! Stfjema. Gl ift mit fefjr feltenen unb fd)önen 2lbbilbungen ge= fdjmüdt, oon benen ich einige beifüge (auch mir haben oerfdjiebene ber= felben in unferem „Säderbucf)" an oerfcßiebenen ©teilen reprobuzicrt. ®er ^eraulgeber). fm fahre 1777 gab farmender ein 2Berf oon 106 ©eiten über ba! Srotbaden heran!, unb im fahre 1787 ein bebeutenbe! größere! Such oon 639 ©eiten, beffen £itel ich 3um Sftadjftreben beften! empfehlen fann; e! heißt „2)er perfet'te Säcfer, eine oollftänbige Sefchreibung ber fabrifation unb be! ^anbel! oon Srot“. fm fahre 1786 mürbe auf Seranlaffung be! ©taat!= General! oon Sangueboc in SRontpellier eine ©chrift heraulgegeben, in roeldjer ben ©tabt= unb £anbbemof)nern geraten roirb, roie fie Srot herftetlen follen. fm fahr 1802 fdjrieb farmender ein SBerf „lieber ben 2lnbait be! Getreibe! unb bie ®unft be! Srotbaden!“, foroie ein anberel gute! Sud) über „$)a! Srotbaden“. 1812 erfcfßen — feltfam genug — eine