XHe mild). 33ei jebem 33äcfer, roetdjer ficf) mit ,£>erftetlung oon ^onbitoreiroaren unb feinem grühftücfSgebäcf befd)äftigt, bitbet bie 9Md) einen t)ernor= ragenben 33eftanbteit ber notroenbigen Rohmaterialien unb eS rairb batjer am ißta^e fein, hierüber einiges $u fagen. Tie StRüd) beftetjt normal auS 87,75% SBaffer, 3.4 % gett, 3,6 °/o ®dfe un^ ©tnjeifg, 4.5 % 9Mcf)pcfer unb 0,75% mineratifdjen ©atjen. TaS fpejififdje ©emid)t guter 9JHtd) ift ungefähr 1,081, ber ©iebe= unb ©efrierpunft ift annähernb ber gteidje roie bei Sßaffer. 3ur Prüfung ber ÜÖlild) auf if>re ©üte giebt eS für beu Saien bie 9Jtitd)roage unb ben 2Eftitd)meffer; beibe Apparate ermöglichen aber fein abfotut §uoertäffigeS llrteif, roeit §. 33. bie 9Jtitd)roage fetbft SBafferjufä^e bis ju 20% nid)t erfennen tä^t; eS rührt bieS ba()er, bafj burd) 2tb- rahmen ber ÜRitd) baS fpejififdje @eroid)t fid) root)t ert)öt)t, burd) Tßaffer* jufatj aber roieber richtig geftettt roerben fann. 2Ber Hebung tjat; roirb atterbingS an ber bläulicheren garbe ben SBafferjufatj erfennen; ber ißraftifer prüft bie Riild) aud) baburd), baff er einen tropfen berfelben auf ben flach gehaltenen gingernaget falten täjjt; gute SJtitd) bleibt „ftefjen", ftarf roaffert)attige Rtitd) gerflie^t. Sßie faum ein anbereS ^ßrobuft ift bie Rtitd) bem 33erberben aus* gefegt, roaS entroeber auf längeres ©tetjen ober auf ©inroirt'ung höherer Temperaturen gurüd'pführen ift.