279 33äcfer=©enoffenfcf)aft§roefen. $afon Raufen, Säcfermeifter, ßfjriftiania. $ie ©ntroicflung ber mobernen SBäcferei -JiorroegenS bat befonberS in £errn £aton §anfen einen eifrigen ^örberer gefunben. £anfen nmrbe 1865 in 6f)riftiania geboren, trat 1883 in bie 2et)re unb bereifte nacf) 33eenbigung feiner Se^rgeit baS 2Iu§Ianb, roo er in Hamburg, Serlin, SDreSben unb SBien arbeitete unb fid) fo= rool)I einen beutfdjen als einen öfterreicf)ifd)en Sebrbrief erroarb. Zm 1889 übernahm §anfen baS 1804 gegrünbete oäterlidje ©efdjäft, §. $anfen, ©t»riftiania. roeld^eg er 1894 burd) ©infübrung oon Söerner & ?ßfleiberer’fd)en ^netmafdjinen unb ®ampfbacföfen 5ur erften mafdjineßen SBäcferei in ©briftiania umgeftaltete. §anfen ifi feit mehreren ^aljren SBorfitjenber beS Gbriftiania:SäderoereinS unb giebt feit 1898 eine oon ß)m gegvünbete -JJorroegifcbe 33äder= unb $onbitor= 3citung ^erau§. 2US im lyabre 1898 eine $gl. ^ommiffion mit ber Aufgabe, SBorfcbläge für SBerbefferung ber 2trmeeoerpfIegung £u madjen, eingefeijt mürbe, er= nannte bie Regierung §anfen jum tedjnifdjen ^onfutenten berfelben. 21nf4)lie|enb hieran müffen mir eines 9JlanneS gebenfen, ber für ißerbefferung ber 33äderei=33erbäliniffe oiel gettjan bat. ©S ift bieS §err 9kidjbont=$jennerub, ß^riftianfanb. Dberftabsarjt ber $g(. norroeg. 3lrmee. Um bie teilroeife fe^r fc^lec^ten 33er^ältniffe ber 33ädereien 511 oerbeffern, gab ^jennerub im !yat)re 1895 eine fleine f)pgienifd)=ted)nifd)e ©tubie tjerauS: „®aS 33rot, feine Zubereitung unb fein SBerfauf". (Brödet, dets tilberedning