774 Säcferbucft. berfetben benjenigen SCeil ber Sollrente, welcher bem SJtafce ber burch ben Unfall herbeigefüljrten ©inbujje an ©rwerbgfäl)ig= feit entspricht („Seilrente"). Uebrigeng fann bem Serle^ten an Steife biefer £ei= ftungen aud) freie Äur unb S e r= pflegung in einer § e i l a n ft a 11 ge= wä£)rt werben nnb eg fann aufjerbem, raenn begrünbete Slnnaljme uor^anben ift, bafj ber Empfänger einer Unfallrente bei Surcf)= fübrnng eineg §eiloerfahreng eine ©rl)öf)ung feiner ©rmerbgfäl)igfeit erlangen roerbe, 5U biefent Awecf ein §eiloerfal)ren ange« orbnet werben, bem fidj ber Serfidjerte in ber Siegel bei ©efajjr beg Serlufteg feiner Sientenanfprüche }u unterwerfen bat. 3ft ber Serlefjte infolge beg Unfallg nicht nur oöllig erwerbgunfäl)ig, fonbern auch berart hilflog geworben, baff er ohne frembe SBartung unb pflege nicht befteben fann, fo ift für bie Sauer biefer ipilflofigfeit bie Diente big ju 10U°/o beg 3ahre3<wbeitg= oerbienfteg ju erhöben. ^m galle ber Sötung beg Serfidierten ift alg ©cljabenerfab aufjerbem ein@terbe= gelb, welcl)eg ben 15. Seil beg Aahl'e3= arbeitgoerbienfteg, jebocl) minbefteng 50 3Jiarf betragen foll, fowie ben §interblie= beneu oom Sobeötag beg Serftorbeneu ab eine Siente ju gewähren, welche in Srud)= teilen beg iyahregarbeitgoerbienfteg beg Ser= fieberten ermittelt wirb unb für bie SBitwe big ju bereu Sob ober SBieberoerljeiratung fowie für jebeg binterbliebene Äinb big 3U beffen jurücfgelegtem 15. Sebengjaljr je 20 % beg ^jahregarbeitgoerbienfteg beträgt. fjalle ber SBieberoerheiratung erhält bie SBitroe 60°/0 beg Sa^^eSoerbienfteS alg 216= finbung. 3ft eine oerfidjerte roeiblidje ^er* fon infolge eineg SetriebguufaEg oerftorben, fo haben beren efjelicfje ober uneheliche Äin= ber bie bereitg genannten Slentenanfprüdje, fofern bie Serftorbene allein ftanb ober aber 5war beimSintrittbegUnfallg oerheiratet war, aber ber Sebengunterljalt ihrer Familie wegen ©rwerbgunfäljigfeit beg ©hemanng ganj ober überwiegenb burch fie beftritten worben ift. 3m teueren fjalle fann auch her SBitwer eine Siente oon 20% beg ^al)tegarbeitg= oerbienfteg beanfpruchen. Unter benfelben Soraugfe|ungen, wie ber SBitwer einer oer= fieberten weiblichen ißerfon, haben gegenüber jebem Serfidjerten auch hie Serwanbten auffteigenber Sinie fowie elternlofe ©nfel beg Serfidjerten Stenten in oerfdjiebener Höhe ju beanfpruchen. 3n aEen fällen aber bürfen bie Stenten ber Hinterbliebenen 00°/o beg Safjregarbeitgüerbienfteg beg oer= ftorbenen Serfidjerten nicht iiberfteigen; er= giebt fid) ein höherer Setrag, fo werben bie Stenten entfpredjenb gefürjt. Aur ©rmittelung unb Slufflärung eineg SetriebgunfaEeg unb jur giefifteEung beg Schabeuerfatjeg l)at eine . polijeiliehe Unfallunterfuefjungftattjufinben. Son jebem in einem oerficherten Setrieb oor= fommenben Unfall, burch welchen eine in bemfelben befd)äftigte fperfon getötet wirb, ober eine ^örperoerletjung erleibet, welche eine 2frbeitgunfäl)igfeit oon mehr alg brei Sagen ober ben Sob jur $olge tjat, ift nämlich oon bem Setriebgunternehmer bei ber Drtgpoliäeibehörbe nach bestimmtem Formular binnen 2 Sagen, nachbem ber Setriebgunternehmer oon bem Unfall Sennt= nie erlangt h<?t, fcf;riftlid)e Slnjeige ju er= ftatten. Sie Drtgpo(i3eibef)örbe f;at fo halb wie möglicf» eine Unterfuchung üor3unel)men, welche bie Seraulaffung unb 2lrt beg lln= fallg, bie getöteten ober üerle()ten Serfonen, bie 2lrt ber oorgefotnmenen Serlefmngeu, ben Serbleib ber oerle^ten ißerfonen fowie bie entfchäbigunggberechtigten Hinterblie= benen ber burd) ben Unfall getöteten ißer= fonen feftjuftellen hat. Sie geftftellung ber ©ntfdjäbü g u n g erfolgt burd) bie Organe ber Serufg* genoffenfdjaft, in beren Setrieben fidj ber Unfall ereignet hat. ©egen ben „S efdjeib" ber Serufggenoffenfdjaft, burch welchen ber ©ntfehäbigungganfprud) abgelehnt wirb, fowie gegen ben Sefdjeib, burd) welchen bie @nt= fdjäbigung feftgeftellt wirb, finbet bie Se= rufungauffchiebggerichtlid;e©nt= fcheibung ftatt. Sie Serufung ift bei Sermeibung beg 2lusfdjluffeg innerhalb eineg Sltonatg nach her Aufteilung beg Sefcheibg bei bemjenigen ©d)iebggericht 3U erheben, in beffen Sejirf ber Setrieb, in welchem ber UnfaE fich ereignet h% belegen ift. ©egen bie ©ntfdjeibung beg Schiebggerichtg fteht bem Seriellen ober beffen §inter= bliebenen, fowie bem ©enoffenfehaftgoorftanb innerhalb eineg Sionatg nach ber Aufteilung ber ©ntfeheibung beg ©chiebggerid)teg ber Slefurg au bag Sieid)goerfid;e= runggamt 3u. Sie Slugjahlung ber ©ntfd)äbi= g u n g e n wirb auf Slnweifung beg ©enoffen= fchaftgoorftanbeg oorfchu|weife burch hie ^oftoerwaltung unb 3war burd) biejenigen Softanftalten bewirft, in beren Sesirf bie ©mpfanggbered;tigten ihren SBohnfih l)aö«11- Das ^ntfaliöenuerficfyerungs- oom 13. Suli 1899, weicheg bag frühere Auoalibitätg= unb 2llterg= oerfidjerungggefeh oom 22. ^uui 1889 erfeht hat, foll ben 2Xr6eitern eine gefehlid;e gür« 1 Unfall: unterfuhr. fveftfteanng 9 ©ntfc^äbigv. Slentenbefd;!. 3 Sluäjafjlung r Gittfdjäbiginn. ®a-3 3n»a(il=| Der^tcf)cru^g3!,? j. 13. 3«li iJ.