Sutter unb 3Jlagarine. 101 fein müfjte, unb groar in ber SBeife, baff bet ftearinhaltige Teil burd) bie 2ttmung§tf)ätigfeit au§gefcf)ieben unb ber übrige roeicfje Seit: ba§ Oleo= margarin, bem ©uter ber ®uh, atfo ber •JJiüct) gugefüfjrt mürbe. 2ll§ man bie ^üf)e fcfjladjtete, fanb er tt)atfäcf)tidE), bafj alle Organe in befter Orbnung roaren unb nur bie gettteile fehlten. @r fagte fidf), baff aucf) eine med)anifd)e ttmroanblung biefer gettteile in Butter gelingen müfjte. ®urd) mäßige ©rroärmung prefjte er ben roeidferen 3^eit, ba§ fogenannte Oleomargarin, au§ unb oerbutterte e§ mit Sftild) unb einigen aromatifd)en Stoffen. So ergielte er ein ißrobutt, ba§ ber Hutmutter fef)r ätjnlicf) roar, unb erfanb auf biefe SBeife bie .fperftetlung ber Margarine. 3ur Beit befinben fid) in alten ©egenben ber cioitifierten SBett ^unftbutterfabrifen, unb ber fömfum be§ gabrifate§ ift oon gahr gu gafjr geftiegen. lieber bie ^erftettung ber SJlargarine teilen mir folgenbe§ mit: 2ll§ £Rot)ftoff roirb befte§ 9ünb§fett, am beften Stlierenfett, oerroenbet. T)iefe§ fommt, nactjbem e§ groifd)en gtoei mit fonifdfen gähnen oerfefjenen SBatgen gerfteinert ift unb feine £>äute gerriffen finb, in mit Tarnpf ge= geigte Bottiche, mo e§ unter gufatg oon SBaffer, s^3ottafd)e unb Sdjroeine» magen bei einer Temperatur oon 45° — etma nad) Verlauf oon groei Stunben — fid) ftüffig an ber Oberfläche angefammett f)at. 9lad) bem Slbgieffen unb fßaffieren eine§ Siebe§ gelangt ba§ flüffige gett roieberum in ein ©efäfj, roo e§ unter gufat) oon einigen ^?rogenten Saig bei 45° geflärt roirb. T)a§ nun fd)ön gelb geroorbene flüffige gett roirb bann in ©ifenblechgefäfje oon 25—BO Siter Inhalt gefüllt, in benen e§ 24 Stunben bei 25° ftetjen bleibt, hierbei erftarren ißalmitin unb Stearin, roäljrenb ba§ Olein ftüffig bleibt, fo baff bie genannten gelte mit |jilfe einer hpbrautifdjen treffe in ber fpauptfacfje ooneinanber getrennt roerben tonnen. T>a§ Oleomargarin (fo nennt man ba§ Olein, roelcfjem inbe§ geringe Mengen oon Palmitin unb Stearin beigemengt finb,) tann uro mittelbar gur -fperfteüung ber eigentlid)en ^unftbutter oerroenbet roerben. gu biefem groecfe giebt man in ein Butterfafj 50 Kilogramm flüffige§ Oleomargarin, 25 Siter SMjmitd), 25 Kilogramm SBaffer unb meiften§ nocf) Butterfarbe, guroeilen aud) Cumarin u. f. ro. t)ingu, um ba§ ©rgeug= ni§ im 2lroma ber echten Butter möglidjft ähnlich gu machen. Turd) buttern roirb bann ba§ Oleomargarin in berfelben SBeife au§gefd)ieben, roie bie§ bei ber 5?ul)butter ber galt ift. 2lud) gefd)iet)t bie Bearbeitung, Salgung u. f. ro. genau in gleicher 2trt. SCftan red)net bie 9lu§beute oon Oleomargarinebutter au§ bem 9lol)tatge eine§ Od)fen (ba§ ©eroid)t be§ Talge§ gu 83 ®ilo angenommen) gu 18 Kilogramm Butter, neben oer*