SederoDrbnung. 93 perbnnben feyn, bey Straf pier (Sulben, neben iPieber=(Erflattung bes Kunben ge= flagten unb befunbenen Abgangs. Per <£in- unb Pter3igfte Punct. IPoferu aber ber Kunb roeiß Srob begehrte, folle ber Secf ifjnen Kunben für jebes Simrj perridjten Kernen, fo Kauf: manns=<Sut, über Ejinneljmung bestPürcf-- utib jenigen Utetjls, roeldjes Ejöfen 3U reichen, audj auf bas roenigft Prey unb 3roan3tg pfunb IPeiß* unb bann non bemfelben ZTadpUtefjl 3tr>ölf pfunb Ejauß* Srob 3U3ufteüen pflidjtig feyn. Per unb Pier5igfte punct. IPürbe einer beut Secfen ein Streiken lucf eingetneffeu Sdjön=2Ttetjl 311 perbadjen geben: So folle ber Secf itjme Pier* unb 3»an3ig pfunb, ober für 3roan3tg Pfunb Sdjön=ITTebI auf bas roenigft brey unb 3roan3ig pfunb rootjl gebadjen IPeiß=8rob liefern. Per Prey unb Ptet3igfte punct. Pa aber ein Secf pon geredeter ^rudjt roeniger als oben gefetjt, bem Kunben geben roürbe, ber folle bemfelben ben Ub= gang non feinem eigenen IPeiffeu-- ober Hucfen=8rob, gleiches §eugs, bey Straf pier (Sulben, 3U reidjen oerbunben feyn; iPürbe aber bie ^rudjt oljngefdjladjt unb nidjt 3nm Seften, aber bodj bas Srob rooljl ausgebadjeu feyn: So folle ber Secf nm ein geringes, (man fpüfyre bann bey iljme einen Betrug) aud; nidjt gefäfjret roerben. Per Pier unb Pierjigfte punct. o>um ^all aber ber Secf roeniger bann obeugemelbt liefern, ober rooljl etroan bem Kunben bas Uteljl gar perroedjslen, unb geringem §eug perbadjen, bann er empfangen fjätte, ober auch bas Srob perberben roürbe, baß es bem Kunben nidjt anneljmtidj feyn fönnte, ber foll, roattn er beffeu geftänbig, ober überroiefett, jebestnals, neben (Erftattung bes befunbe= rten Kbgangs, unb 3ugefügten Sdjabens, um oier (Sulben, ober tiadj geftalten Pin* gen, auf ber 8rob=8efdjauer ober Unfers Kmtmanns (Ermäßigung, nocfj tjöljer bann um bemelbte pier (Sulben geftrafft roerben. Per ^iinff unb Pier3i3fte punct. (Ein jeber Kudjen* ober £jauß=8ecf foll eine geredete IPaag unb (Seroidjt in feiner Seljauffung tjaben, mit beren man auf bas roenigft ein Streiken ITTet^l auf ein* mal roägen fan: Pattit mag ber Kunb bas KTeljl, fo er perbadjen 3U laffen be* geljrt, burdj fein IPeib ober HTagb, in bes Secfen Seyfeyn, unb in feiner Seljauf* fung, audj Ijernadjer bas baraus gebadjen Srob roägen laffen. EPollte aber ber Kunb bas UTetjl in feiner Seljauffung felbft roägen, unb bem Secfen geroogen 31t Ejauß fdjicfeu, bas mag ber Secf, fo er roill, nacfjroägen, unb obgefeßter tnaffen bie Sdjulbigfeit baroon liefern. Per Sed)s unfc Pier3tgfte punct. Unb bann 3U befferer (Erhaltung foldjer Unferer Secfen<©rbitung, follen bie ge* fcfjrooljrne UTeifter alles basjenige (Selb, fo an Straffen, Buffen, unb anberm ge= fallen, oljneiugeftellt ei^ietjen, ba3u audj Unfere Kmtleuttje, roo ponnötfjen, innert Ejülff er3eigen, mit roetdjem erftrafften (Selb es, roie in Unferer Ulüller ©rbnung, naefj Kusroeiß nädjftgefeßten Exiracts, bey bem Sieben unb Secfyjigften puncten mit niedrerem 3U fetjen, in aüroeg 3U galten. EX TR ACT. Unb bamit man eigentliche Hadjridjs tung Ijaben möge, roeldjergeftalten alles erftraffte (Selb eirt3U3ieljeu, unb rooljin felbiges 3U perroenben: So folle barbey biefer Unterfdjieb unb Sefdjeibenljeit ge= braucht roerben, baß alles basjenige, fo fiefy über pier (Sulben belaufft, beroegen* ber Urfadjen Uns, als ber fierrfdjafft, burdj Unfere Beamten jeber ©rten ein= genommen unb urfunblidj perredjuet: U)as aber allein gerab auf pier (Sulben, ober audj barunter foinmet, barpon por allen Pingen, nach (Erfanntniß Bürger* meifter unb (Seridjts, bie Utüljlmeifter iljrer Semütjung falben belohnet; ober roofern bes 3a^rs tjinburd? fo piel nidjt gefallen roürbe, ein foldjes jeber ©rten, in Stabt unb Kmt, permög Ejerfommens, auffer gemeinem Secfel entrichtet, unb ber Ueberreft in 3roeen gleiche ©Ijeil pertljeilt,