819 Sie 23ud)fü£)rung in ber SBäderei. H a f f a * S u d}. 3« ba§ Äaffabud) roerben fämtlidje ©innatjmen unb 2(u3= gaben täglicf) eingetragen, furje S3eifpie(e ftefje umftefienb. Sie ©innatjmen tommen auf bie linte ©eite be3 23ud)e<3, bie 2tu3= gaben auf bie rechte, nadf Umfang be§ ©efdfäfteS roirb ba§ ^affabud; jeben Sag, jebe 2ßod)e, ober bodj minbeftenS jeben ÜJtonat abgefd)toffen, iitbem bie Summe ber 2lu§gabeu oon ber ©utnrne ber Einnahmen abgewogen roirb, bie fidfj ergebenbe Sifferenj geigt ben »orljanbeu fein foltenben £affa=S3orrat.