212 ©äcferbucß. Die öfterreicßifdfe ffrucßt rotrb größtenteils auS her berühmten ^ornfammer „ÜJJIarcßfelb'' geliefert. Die Sßermaßlung beS ^ornS roirb junt großen Steil in ber Umgebung DßienS, mit äßaffer*, in 33er= binbung mit Dampfbetrieb oorgenommen, jum f’leinen Steil gefcßießt bie Sßermaßlung beS ^ornS nod) auf ben (Scßiffmüßlen an ber Donau (bie SBelle beS SBafferrabeS rußt auf jroei (Scßiffen, roelcße oeranlert finb, jroifcßen ben (Scßiffen befinbet ficß baS SBafferrab mit ben Scßaufeln). 21uf bem Scßiff, roelcßeS in ber 9läße beS UferS ftetjt, befinbet ficß bie SJiüßle; bei ben mobernen Sd)iffmiißlen fteßt bie Sttüßle am Ufer unb roirb mit einem Draßtfeile angetrieben. ffür gemifcßteS Sörot roirb Sfoggenmeßl 91r. 1 mit 8—20°/0 Sßeijenmeßl -Jlr. 5 angeroenbet. ffür fcßroarjeS S3rot roirb % 91oggenmeßl 9tr. 1, 1/3 SHoggem meßl 9tr. 3, 1/3 SBeijenmeßl 9lr. 7 genommen. llngarifd)e SJtüßlen macßen bei loggen oier ©attungen ÜDießle, 9tr. 0, 1, 2 unb 3. UngarifdjeS S^oggenmeßl roirb feiten allein uerroenbet. DaS 23rot roirb ßieoon mit roenigen SluSnaßmen fperr (troden), wogegen S8rol au§ mard)felber ^oggentneßl faftig unb fcßmadßaft roirb. — iUeldjes finb bie Ijauptfädjlidjflen |3rotfortcn, roeldje bort Ijcrgeflellt werben ? Die ßauptfäd)licßften S3rotforten finb bie ^aiferfemmeln unb Saiberl, unb bürfte ficß ber ^rojentfaß beS ©ebädeS folgenbermaßen ftellen. Saiberl . . . . • • 17% (Salsftangel 1/ 01 • • • / 2 '0 SJloßnftrijerl . . . . 5°/0 Dßedeu . . . . • . 30/'0 ^aiferfemmel . o ^ c o ÜJTiürbeS ©ebäd • . • 4% 9tad) einer Statiftif, bie id) oor 6 ^aßren über bie Seiftung eines Arbeiters aufgenommen unb in 60000 ©pemplaren oeröffentlid)t ßabe unb bie in allen Wiener Journalen oßne SCßiberlegung befproeßen mürbe, roerbeu in Sßien in runber (Summe pro Dag um 200000 fronen 23rot unb ©ebäd eräugt; ßieoon für 80000 fronen 2Beiß= gebäd unb für 120000 fronen SSrot in Saiben. S3on biefem Sörot* quantum bürften 90°/0 gemifcßteS unb 10 °/0 fd)roar§eS 33rot fein. |üie ift bie Jlrt ber ©äruttg? (Sooiele Tüdereien unb fooiele 9)lifcßer (©ärfüßrer), fooiele Slrten unb 9)letßobeu oon ©ärfüßrungen finb übließ; man f'önnte fagen, jebe Söäderei ßat ißren ©efdpnad unb nad) biefem ißre ©ärfüßrung. $ür SBeißbäderei ift auSfdjüeßlid) Hefegärung übließ, für 23rot in 90°/0 Sauerteig, in 10°/0 (Sauerteig unb £efe.