270 SSäcferbucf). 93on früheren ^räfibenten nennen wir befonberS 'gtetrfjev^ 93iv= mingßam, roeldjer oiermal roiebergeroäßlt rourbe, fobann ®irflanb* Sioerpool, a 111) e ro S=s}$lt)moutl), 33 r o ro n * ©binburgt), % a t) 1 o r = 33atß, 9Tlo rrif o n = £onbon, fftoff = 33rebforb unb £eicefter=£ioerpool. illeldjc Pleljle tuerben Ijauptfädjlidj bei Jljneti uerbndmt? ®ie benützen SReßle finb bureßroeg feßr fein unb jroar auSfcßließlid) SCBeijenmeßle; neben ben im Sanbe felbft ßergeftellten -JReßlforten (local milled flour) finb eS t)auptfäcf)tid) amerifanifdfe ÜUteßle in siemlid) großen Stengen, bie jur 23erroenbung fornmen. Plie ift bie JUt bei (Särung? £)ie (Gärmetßoben finb in (Gngtanb, ©cßottlanb unb Urlaub oerfeßieben. $n Gcnglanb benüßt man meiftenS 33rauer* ober SDeftillationSßefe, maeßt einen 33orteig (sponge), läßt benfelben 3 bis 10, ja felbft 12 ©tunben fteßen unb fnetet bann ben £eig, ben man noeß 1V2 ©tunben „auSrußen" unb „geßen" läjgt, el)e man ißn aufmiegt. SDiefe SRetßobe ift jebod) feit ber Sonboner unb SRancßefter 3(uSftellung norn $aßre 1897 burd) ein anbereS 33erfaßren erfeßt, roelcßeS oon taufenben Bädern feitfjer aboptiert mürbe. -fpiernad) roirb baS entfpreeßenbe Ouantum |>efe oßne Bereitung eines 23orteigeS fofort mit ben gefamten übrigen ÜDtaterialien jufammen* gearbeitet unb läßt man ben ganzen 37eig 3 bis 8 ©tunben gären. SJtan ift in englifeßen 33äd'erf reifen ber Slnficßt, baß eS nur eine $rage ber 3eit ift bis biefeS 23erfaßren altgemein angeroenbet roirb, benn eS foll nid)t nur 3eiterfparniS bringen, fonbern aueß ein beffereS, fdjmacfßaftereS 33rot erzielen laffen unb fjauptfäc^licf) ein ©auerroerben beS 33roteS oerßüten. @S feßeint unS aber, baß biefe (GärungSmetßobe nur in 33äd'ereien mit £ag= unb Nachtbetrieb bureßfüßrbar ift, ficf) alfo rooßl überroiegenb für (Großbetrieb eignen bürfte. 3n 3rlanb wirb bie (Gärung mittels 23orteig bureßgefüßrt, ebenfo in ©djottlanb, roo aber meift eine felbft ßergeftellte 33ärme (Parisian barm) §ur 33erroenbung fommt, roelcße an unb für fid) feßr langes ©teßenlaffen beS 33orteigeS unb S©eige§ bebingt; außerbem roirb aber bie (Gärung bis aufs äußerfte fortgefeßt, ba man ein ftarf gegangenes 33rot oerlangt. $ür eine ©pejialität ©cßottlanbS, bie großen feinen (Goburgbrote (coburg-loaf), roelcße bie fyorm einer 33ifcßofSmüße ßaben, ift baS hoppelte Ouantum ©al§ als in (Gnglanb nötig, ba fonft baS 33rot fauer roürbe, PJeldjes finb bie ßauptfädjlidjften Protforten, rceldje bort Ijergeftellt werben? 3Bie feßon oben bemerf't, ift bie Sßerfcßiebenßeit englifeßer 33rotforten nicht fo groß, roie in oielen anbern Sänbern.