Sabem unb @cbaüfenfter=GMnridjtungen. 701 mittel »erlaufen, bei benen e§ alfo auf 9teinlidjleit unb 21ppetitlidjleit nie! weniger anlommt, nicht norlommen bürfte. SBeldjer ®unbe liefje fiel) wohl in einem ^onfeltionölaben non bem ©lief bebienen, wenn er in ©cfjlafrod unb Pantoffeln umljerginge? ÜIRufj ber SDteifter felbft mitarbeiten unb lann er alfo nicfjt entfprecfjenb angegogen fein, fo beforge bie ÜDteifterin ba§ ßabengefdjäft. 2Ba§ oou ber Reibung be§ ÜEeifterS gilt, gilt natürlich aud) non ber irrigen ober her- bei Sienftmäbdjeni, weldjei eoentuell aud) au§f)ilf§roeife im Saben fein mufj. (Sinfad), aber fauber unb orbentlidj fei bie Sofung. 5?inber füllten abfolut nidjt im Saben gebulbet roerben. ©elbft wenn fie gut gezogen finb, Ijaben fie iljre Unarten unb werben e§ gurn Söeifpiel nidjt unterlaffen lönnen, bie 2Baren in bie fpanb gu nehmen. 9Eodj nie! weniger finb fpauitiere im Saben ftattfjaft. ©§ mag einen febjr Ijeimlicfjen, aber burdjaui nidjt Slppetit erregenben ©inbrud machen, wenn bie -fpauilatje fdjnurrenb am 23rotlorb ober Sabentifdj liegt. Ijöflidjleit ift unerläfjlidje 93ebingung, felbft gegen ®inber, wenn fie aud) nur um einige Pfennige laufen; audj wenn ein 33efudjer ohne gu laufen wieber au§ bem Saben geljt, fo laffe man ficfj feinen Unmut nidjt merlen; nielleidjt lommt er fpäter wieber. Slnmafjenbe ober ungerechte Siellamationen beantworte man beftimmt aber hoch tjöflidj. Sluilunft gebe man jebergeit gerne. 23iele§ non bem oben gefügten barf ja al§ felbftnerftänblidj gelten, aber jeber weifj, bafj alle oben gerügten Unarten fetjr häufig norlommen unb bafj fie ben gangen ©tanb entehren unb ihm namentlich bie entwürbigenbe SSormunbfdjaft ber ©efetje, weldje immer wieber auf Sfainlidjleit unb Orbnung hinbrängen, aufnötigen. 23iel wichtiger, al§ ber ^ampf gegen SUmfumnereine unb ©rofj= inbuftrie foEte ber ®ampf gegen ben fdjäbigenben ©influfj berartiger Efteifter auf bai gange ©ewerbe fein. Die Hetlame 6es Näders. ^n ber Söäcferei war man bi§ oor lurgem ber allgemeinen Slnfidjt, bafj ei nur notwenbig fei, gute SBare hergufteEen, unb bajj man einer weiteren Eiellame nidjt bebürfe. SGöenn man biefe Einficht hört, welche heute nodj bei einem fehr großen Seile felbft inteEigenterer E3äder norherrfefjt, fo mufj man mit einem ber geroiegteften amerilanifchen ©efdjäft§leute fragen: „SDßoIjer foEen ei bie Seute wiffen, bafj bu etwai ©utei haft' tuenn öu ei ihnen nidjt fagft", unb wir fügen h^gu: „2Bie foEen fie ei fid) merlen.