SSäcferbud). 358 oerjtellen läfjt. Unmittelbar oor bem (Sleoator ift an bem Soben ber unteren ©cfjnede ein ©adrofjr mit ©d)ieber unb klappe angebracht. Ser ©infdjüttfaften fann aud) an jeber beliebigen ©teile beS ©leoatorS, baS 2lf>fadrot)r oben an bem äußeren Seile ber 23erteilungSjcl)nede angebracht werben, je ttad)bem eS bie SSertjältniffe ber Riül)le erforbern. ©oll Riehl gemifd)t werben, jo ruirb juerft bie obere ©cfjnede in betrieb gefegt. Sie ju ntijdjenben ©orten werben in ben @injcf)üttrumpf gebrad)t, oon wo bie ©dptede baS Riehl nad) bem S3et)älter jd)afjt. ,£jier fällt eS am @nbe beS furjen ©cfjnedenbobenS herunter unb lagert fid) in feinem ©dpittwinfel entjpred)enb geneigten ©d)id)ten jwijdjen ben @nt= laftungSflädjen bis an bie Sede hinauf, ©obalb baS Rief)l bie ©chnede erreid)t, wirb baS nod) weiter fpn5uf°mmenbe Rief)I in ber SängS= ridjtung fortbewegt, bis ber Behälter alle $u mifd)enben ©orten aufge* nommen hat- (M ift gleichgültig, in welcher Reihenfolge unb in weldjem Serljält; niS man einfdpUtet, ob baS Riel)l bireft auS ben ©idjtmafdjinen ober auS ©öden fomrnt — eS ift nur erforberlid), bafj ber Behälter alle §u ntifdjem ben ©orten überhaupt enthält. Run beginnt bie Riifdjung; SBalgenboben unb untere ©djnede werben bajit gleichseitig in betrieb gefegt. Sa ber Srud beS im Sehälter befinblidjen RlifcfjguteS burd) bie @ntlaftungSfläd)en aufgehoben wirb, jo liegen bie uerfdpebenen Rieljljorten lofe auf ben SBaljen. ©obalb fid) letztere ju bewegen anfangen, wirb baS auf ihnen lagernbe Riehl in feinen ©trahlen, jebod) auf ber ganzen Sänge ber RBaljen burd) ben Sßaljenboben hinburch in bie untere ©d)nede geftreut. fpierbei werben bie Riehlforten, inbem fie fid) am Umfange ber SBaljen fortbewegen, miteinanber oerrieben. 2llle etwa oorhanbenen Mümpdjen werben jwijdjen ben RSaljen, welche gleiche Umbref)ungSrid]tung haben, fo lange gerollt, bi§ fie burd) Stbreiben an ihrem äußeren Umfange aufgelöft finb. Sie ©ammelfd)nede fdpebt baS Riehl, welches fie am Sin; fang ber RBatjen aufnimmt, fontinuierlicf) bis jutn Gcnbe berfelben fort, wo eS in ben ©leoator gelangt. 2lm bequemften taffen fid) Riafchinen in ber Sßeife aufftellen, wie bie Rbbilbung auf ©eite 357 geigt. Ser Soben ber ©ammelfd)nede ftet)t auf bem ^ufsboben eines ©todwerfeS, unb reidjt bann bie Riafd)ine ihrer fpöl)e entfpredjenb burd) bie Sede eines ober jmeier ©todwerfe Ipnburd); baS ©adrohr unb ber Gcleoatorfufj finb in baS barunterliegenbe, ber ©leoatorfopf unb ber Grinfdpittrumpf in baS barüberliegenbe ©todwerf burdjgeführt. Sie Slufftellung läfjt fid) jebod) allen anberen Raumoerf)ältniffen anpaffen, jo §. S. fann bie Riafdpne entweber hodfjgefteUt ober jum Seil