©ine mertroürbige a(te «Sitte. — SBareriäeicfjen. 945 tum, bei 3)eutfd)*2tltenburg an ber ungarifcf)en ©renje, haben ju einem überrafcfjenben ffunbe geführt. $n ber 9Räb)e be§ im notigen ^atjre auf* gebecften 2Baffenmagajin§ unb bet Borrat§fammer ift nunmehr eine Bäderei jum Borfchein gelommen. liefet Baum enthält zwei Badöfen unb nebft Brud)ftüden fanb ficf) eine Beifje jroat nerfotjlter, fonft aber nöltig erhaltener Brotlaibe. 3)ie flachen fudjenförmigen Saibe haben einen SDurdfmeffer non 29—32 cm, roa§ einem römifdjen fyufj entfpridjt. 2lntife§ Brot roat bi§t)et nur au§ Pompeji befannt. €irte merfumrMge alte Sitte. SÖßirb not ben ©eridjten in Benebig ein Berbrecfjer jum £obe net* urteilt, fo tritt eine grofje, geiftertjafte ©eftalt mit langem, fdjroatjem £alar feiertid) in bie Bütte be§ ©aale§, nerbeugt fid) ehrerbietig not ben Richtern unb ruft itjnen mit t)ot)Ier (Stimme zu: „Bergeffet ben Bäder nicht!" 3)ann nerbeugt fich bie ©eftalt nod) einmal unb nerfdjininbet langfamen <Scf)ritte§. Bor 300 fahren mürbe in Benebig ein Bäder hin» gerichtet, ber ganz unfd)ulbig mar. 2ll§ bie Bßahrljeit an§ Sicht tarn, er* legten bie dichter, bie ihn nerurteilt hatten, eine ©elbfumme, beten Binfen ba$u beftimmt roaren, eine eroig brennenbe Sampe anjufchaffen unb zu er* halten, biefelbe, bie jetzt nod) im 3)ogenpalaft al§ bie „©ühneopferlampe" Zu fehen ift. Bon jener 3eit her ftammt aud) bie SOßarnung, bie ben Bietern bei jebem SobeSurteil zu teil roirb. £He XParenjeid^ett für £ad- utt6 KottMtoreiraaren. C3ufammengefteftt oom Sipl.s^ng. 6. Slocfj, Sßatentanroatt, 33ediix SAV.) 3)ie nachfolgenben Bezeichnungen finb feit bem $nfrafttreten be§ 2Barenjeid)engefege§ nont 12. Blai 1894 in bie ^eidjenrotle fce§ $ patent* amt§ al§ reine 2Bortjeid)en eingetragen unb ift baher beren Rührung bem 2lllgemeingebraud) entzogen: 3lhtert — Slleuronat — 21Kzeit noran — Sllfterluft — 2lmbrofia — 2lpropo§ — 2lulf)otn — 2toebpf=Brot — Bagella — Barbe £ebfud)en — Banaria — Banaria=Bierbrehel — Beubt?§ Bährbrot — Brotmarie 3). — Brunonia — BrunSoiga — ©armen — ©etlenfia — ©ellini — ©ellonia — ©oppernicuS — 3)enber= Brot — 35enbron — 3)eutfd)er Büchel — ©ngelfe’S Bähtzroiebad — 60