386 25äcferbucf). Vei einer großen Slnjaßl non fleinem SOBei^gebätf roirb ein ©palt, ein ®reu§ ober eine fonftige $igur in bie Oberfläche beS VrötcßenS ein* gebrüdt, fo j. 33. in bie in ©übbeutfcßlanb feßr übtidjen 9Jtilch= unb SBafferroeden, in ^aiferfemmetn 2c.; biefeS „^liefen" finbet meift mittetft eine§ 9JiefferS ober 53brücff>ot§e§ ftatt. Vorteilhaft unb jugleicf) in fanitärer fpinfidjt empfehlenswert ift für biefeS ©rüden ber oon Vädermeifter Verger in ^ranfentßal erfunberte Vrötdjenteiter. sDtit bemfelben fällt bie jeitraubenbe, eine geroiffe Hebung unb gutes Slugenmaß beanfprucßenbe ,£janbarbeit roeg unb ermöglicht er aud) bie -fperftellung einer gefälligen, gleichmäßigen unb ßocßgeßenben 3=orm, raaS bei bent feüherigen Arbeiten mit bem SJteffer ober ©rüdßol§ glicht im gleichen ÜUtaße ber $all mar. ©in roeiterer Vorteil liegt barin, baß jeber Seßrling in fürjefter 3eit mit ber £>anbf)abung beS Apparates oertraut ift, fo baß er fcßon in feinen erften Seßrtagen für biefe Arbeit oerroenbet raerben fann. ©bero gig. 140. 3. SJerger’S SrötdjenteUer. falls nicßt ju unterfcßäßen ift, baß mit bem Vrötcßenteiler bie Vrötdjen auf bem erften Vrett geteilt roerben fönnen. ©er mit $ig. sJtr. 140 abgebilbete Vrötdjenteiler befteßt auS einer $orm oon ber ©röße ber ßerguftellenben VBeden, in roeldfe baS $reuj ober bie fonftige fyigur beroeglid) eingefcßt ift. ©urd) eine $eber roirb ber ©infaß niebergebrüdt. ©aS Vtobetl toirb in oerfcßiebener ©röße fonftruiert unb fann oon 272 bis 572 sf3funb ©eig nad) 9Jtafd)ineneinteilung geteilt roerben. ©er neue Vrötd)enteiter für bie fogenannten ©oppelbrötcßen unb ©oppelroede bitbet in ber äftitte ein ^reuj; baS ,3ufammenfeßen ober ^ufammenftoßen auS groei ©eilen fällt bei bem neuen Verfahren roeg. Otocß roeiter oerbefferte refp. oerootlfommnete Vädermeifter ÜHteßger, s$forjßeim, bie 3bee, baS ©roüden burcß Apparate oorjuneßmen, inbem er eine fombinierte ©eigteil= unb SHiefmafcßine erfanb unb mit .fpilfe eines SCRecijaniferS fonftruierte, bie atlerbingS aucß noch nicßt oollfommen ift, an beren Verbefferung aber gearbeitet roirb. 9Jteßger formt unb brüctt gleirf)geitig bie geteilten ©tüde burcß ben als s$reßptatte auSgebilbeten ©edel, roeld)er auSroecßfelbar ift unb mittetft roelcßem man oerfcßiebene formen errieten fann.