93äcferbucfj. 154 h. iSa^ern (Ktüncfjen). Unter SSenütjung oon SJtitteitungen be§ ßerrn 2tnton ©eibt, ßoß bäderei, 9Ründ)en. Itlieuid Pack freien giebt ee in Sljretn fanbe? ®en Innungen unb freien Rerbänben gehören ca. 2000 23ädermeifter in 23ai)ern an, e§ bürfte atfo mit ungefähr ber breifacfyen 2tnjat)t 23ädereien ju rechnen fein. SJt (ßrofp ober Kleinbetrieb überroiegenb? ®er Kleinbetrieb ift rooffl überroiegenb, immerhin tjat aber aud) ber (Großbetrieb fdjott angefangen, 23oben ju faffen. \3roeifello8 bürfte bie 23äderei be§ |)errn 2tnton ©eibt, SRündjen, at§ ein ($rof)= betrieb außufaffen fein, roie er roof)t in biefem Umfange für $ein= bäderei fonft nirgenb§ eriftiert. (Eine 33efcf)reibung raerben mir fpciter in bem Kapitel „ÜRoberne 23ädereiantagen'‘ geben. ©obann finb e§ nerfd)iebene 9Jlüf)ten in 9Ründ)en fetbft unb in £anb§t)ut 2C., raetd)e fid) atterbing§ überroiegenb mit ber -ßerfteltung non Roggenbrot befaffen, ba§fetbe aber fef)r roeit üerfcf)iden. (Ein (Großbetrieb eyiftiert ferner in ber 23rotfabrif’ be§ ßerrn Räuber, 9Ründ)en, ber ebenfalls fetjr großen Rerfanb ßat. Pie ift bas Pärkergeroerbe organisiert? (Größtenteils burd) Innungen, ein abgeneigter 23ädermeifter=23erbanb oon 110 Rtitgtiebern in Rürnberg gehört bem freien beutfdjen 23äder= oerbanb an. Peldje Pteljle roerben Ijnnptfädjlidj bei Stpien uerbadun? $n meinem betrieb oorroiegenb baprifcfje unb ungarifdje 9Ret)te. ©onft bei anberen roerben oiet norbbeutfdje SRet)te oerroenbet. Peldjes ftnb bie Ijnuptfädjlidjfteit Protforten, roeldje bort IjergcflcUt roerben? $n meinem betriebe: SGBeißbrot, ©emmet, Supu§brote. $m allgemeinen meift ©emmet. |Uie ilt bie Jlrt ber (öäruitg? Rtit 2tu§naf)me be§ ßau§brote§ auSfcßtießticß burd) SBiener ßefe. ®ie ©ärung be§ ßau§brote§ erfolgt au§ fid) fetbft burd) 24ftünbige§ ©tetjentaffen unb 2tnbampfetn. JUeldje befonberen Spezialitäten roerben in Sljretn fanbe bergeftellt? ijn meinem betriebe fpejielt Kteberbrot, Kteberjroiebad. (hierüber Räfjere§- fpäter.)