Bäcferbud). 378 t>od) nun pnt Bau be§ BäderßaufeS felbft! ©liaS £)oll fdjreibt barüber in feiner Biographie: „ten 7. Januar 1602 nerbingten mir bie Bauherrn Sftatl). 2Belfer, B. Belinger, $er. Bucroner, ba§ alte Bäderl)au§ am fßerlacßberg abp= bredjen unb non ©runb auf an beffen «Statt raieber ein neues aufjubauen. t)aS neue i)at nie! bcffer miiffen im ©runb gelegt merben; haben mir meine .Sperren, für ba§ alte abreißen unb ba§ neue roieber aufpbaucn für tagelofgi, SDRaurer unb tagmerfer bcjaljlt 1750 fl.; f)at biefeu Herren ber 53au beliebet unb finb mir über benannte 1750 fl., 250 fl. met)r gegeben, um raegeu ber miitjfamen ©efitnS, fo auf roelcfje SRaiüer baran p feljeir ift." 'Sie ^unftbüdjer, roeld)e au§ biefer .ßeit ftammen, enthalten bie Be= ftimmungen über Sefjrlinge, ©efeden unb SReifter unb entfpred)cu biefelben im großen unb ganjen ben an anbern Orten raicbergegebenen gunftregeln, roe§l)alb mir auf bie ÜBiebergabe ner^idjten; nur einiges modelt mir fjertmrljeben: Beim SReiftcrftüd mußte ber ©efeffe nott breierlei SRel)l Semmeln, Breßeit unb Stoppeln baden unb menn er nicht beftanb, tonnte er ein ^atjr nicht mehr pgelaffen merben. t>em Burggrafen aber mar jeber Bäder auf beut Ouatcmber 30 sf3fg., auf ^yaftnadit aber ein £mhn fdplbig. t>aS Stäuben mit ®leie mar bei einem ©ulben Strafe oerboten. Semmeln mußten ade Stage frifd) p 2, 1 unb 1/2 fßfg. gebaden merben. t)ie Bremen finb 1 Sßfg. raert geringer, als bie Semmeln gebaden morben. Sind) f^aftenjelten (eine 9lrt Saljfitdjen), bie jeßt nicht mehr Sitte finb, mußten nach bem tarif für 1 sJ$fg. baS Stüd gebaden merben. Stag Salj burfte nur in ben ‘teig, nicht aber oott außen barattf geftreut merben, ausgenommen bie 6 Sßochen in ber haften, in roeldjer $eit bie ungefottenen unb gefallenen Bremen p baden erlaubt maren, bei Strafe oon 2 ©ulben. Stein Bäder burfte bie 2öocf)e mehr als 8 fppen (fpäter 10) unb eine £)iße SpauSbrot baden unb roer abenbS bei Sicfjt fein Brot im Sabeit oer= taufte, muffte V2 $1. ©träfe ptjlen. 2Ber p>ei teige auf eine Ipiße (fetter) madjte, mürbe um 2 $1. geftraft. trat Brotmangel ein, fo mürbe geftattet, mehr 51t baden, unb fanb man bei einem Bäder, ber fein Brot im Sabeit hatte, SReljloorrat auf bem Boben, fo mürbe er fofort inS ©efängitiS geführt. t)ie Sehroeinepcf)t, roeldje oon ben Bädernteiftern betrieben mürbe, unb ber llmftanb, baß bie Bäden baS 9tecf)t fjatten, in ber Stabtmeßg in einer prioilegierten Baut baS ^leifd) unb bie SBürfte ihrer Sdgocine 51t oerfaufen, oeraulaßte ben Bat eine Steife oon tefreten 51t erlaffen, melcße ade auf bie fogeuannte Bedenmeßgerei, Sdgoeineftäde 2c. Bepg haben. 9lud) biefe tefrete ade mörtlid) roieberpgebeu, märe ebenfalls unnüß unb fei baber nur ©inigeS ermähnt, $m SBintcr burfte jeber Bäder eine größere 9lnjal)l Sdjrceine im Spaufe galten, Sommers aber mußten fie in ben fogenannten Sdjroeineßöfen untergebrad)t merben. tic uoit ben Borgcßerit aufgeftedten 2luffeßer nannte man Saupfaffen, unb mußte je einer berfelben fatßolifdjer, ber anbere proteftantifdjer ^onfeffion fein. ©egen bie SRitte beS 3af)ve* 1626 mürbe in Bagern bie ©etreibe- ausfitßr oerboten unb BugSbitrg in große Berlegenßeit gefeßt. t>ie greife