618 SSäcferbucf). 2ln ber 2lufjenfeite bei SCßaffergefäfjei ift eine ©fala unb ein Tt)er» mometer angebracht, fo bafj man genau bie Sitergafjl unb bie Temperatur bei barin befinbüdjen Tßafferi ablefen fann. 33on bem Tßaffergefäfj aui führt ein 9tot)r bireft in ben ^nettrog ber SOfafchine. Ter fertige Teig roirb fobann in Teigroagen d entleert unb gu ben Söirttifcfjen gebraut. Teigroagen, ©ärftänber unb Sörotroagen finb fämtlid) auf stöbern montiert unb leidet fahr= unb brehbar, roai uni beihalb fetjr praftifcf) erfcheint, roeit fie auf biefe 2Beife immer borttjin geftettt roerben fönnen, roo fie am roenigflen fjinbern, refp. roo man fie gerabe nötig t>at. 3um 23aden bei Protei finb 2 @infd)iefj=Tampfbadöfen „SBiennara", ©pftem SSerner^fteiberer, mit je 2 gerben oon 3 m Sange unb 2 m 33reite oorhanben. üdiit 9tüdficf)t auf eine fetjr ftarf'e 2Beifjbrot=$8äderei ift biefei Ofenfpftem geroätjlt roorben. Tie fahrbaren 93rotroagen beförbern bai fertige S3rot fobann oon ben Oefen in bai 93rotmagagin. Ter betrieb ber gangen Anlage erfolgt burch einen ©leftromotor. 3m erften ©todroer! befinbet ftcb) bie ©efedenftube, foroie bie SBoipiung bei 93admeifteri. ^rotfabrif £>es (Erften HHener &onfumt>ereins, ZXHen. äftafd)inen = ©inrid)tung oon Sluguft SBarchaloroifi, 2Bien. Tiefe burd) 3ig. 9fr. 280 im ©runb= unb Stufrifj abgebitbete Tüderei ift für eine Tageileiftung oon 6000 kg 23rot (Tßeifj= unb ©d)roarg= brot) angelegt unb befitjt 3 ©infd)iefk unb 1 Sluigugofen. 9ied)ti oon ben Oefen ift bai ^örotmagagin. Tie mafd)inelte ©inrid)tung befteljt aui: A ^netmafdjine für 500 kg Teig. B Tßaffermifd)* unb ÜJJlefjgefäfj. C ©auerteiggerfdjleuberer mit 6 $übel. D Tampfmafdjine gum betriebe ber 23äderei, eleftrifcfjen Beleuchtung unb aller übrigen im $abrifil)of betriebenen SJiaf^inen, roie SJtüljle, ^affeebrennerei, Truderei 2C. E Tampffeffel. Slufjerbem ©arbroagen, Teigroagen, Brottoägen 2C. SDtetjllager 2C. ift aui ber Slbbilbung nid)t erfid)tlid).