828 aSäcferbudf). H o it t v o U = itnö Saturn 2tu§gegebeneö ÜDtaterial ißereinnaljmte 2ßare kg. 9foggenmef)l 3lr. ©tücf ,fpau§brot „ SBeijenmetjl „ gemifdft ä kg. „ SBeijenmef)! „ ©tücf äßeifjbrot „ SGBeijenmetjl „ ä kg. Siter SJiitct) ©tücf .fpörndjen 11. kg. £efe ©tüct 2ßafferroecten üRai „ Butter ©tüc! 93re§et 1901 „ SJtargarine ©tüd; ^aiferfemmel „ ©als 9Jtot)ntorten „ Saugenftein (>3ugeÜ)opf „ Sfofinen 2C. 2C. ©tücf Güter NB. ©iimtlidje erjeugten SBaren 2C. 2C. finb einjutragen, bei ben befonberen kg. löffle NB. ©chntlitfje -üiaterialien, audf) Petroleum, ©trenntet)!, foroie ©ebneten, mie Kudjen jc. ber $reiS. ©eräte finb einjutragen. • NB. Siefer Rapport ift in Heineren unb mittleren »äcfereien com üfleifter felbft, in größeren com IBorarbeiter ober iöactmeifter ju führen, aber aud) im lederen gatle t>om 33etrieb§unternel)mer 3U fontrollieren. SDiefer Rapport fann auf ben erften 931icf ein>a§ umftänblid) erfcljeinen unb für ben Ungeübten mag feine ^üljrung aud) im Ütnfang etroaä fd^roierig fein; in einem @e= roerbe, roo eä roie in ber Säcferei auf möglidjft rationelle 2lu3nüfsung aller DJtaterialien anfommt, ift aber eine berarüge Kontrolle abfolut notroenbig unb il;r Stufen roirb fiel) halb jeigen.