©äct'erbucf). 928 für Stater unb ©raoierer unb ift in fetjr niete (Sprachen, englifcf), beutfdj, tateinifd), perfifd) zc. überfetjt. ®ie engtifdje Ueberfetjung ift fetten gu treffen, aber bie Driginatoerfe finb fjäufig in ©ebidjtfammtungen gu finben. ©ine ^uriofität in ber beutfctjen Södereipoefie ift eS, bafj fie bie einige ift, roetcfje ein ooltftönbig mit ber Säderei geroibmeten Siebern ge* füttteS Sud) enthält. ®ie britte StuSgabe non biefem SCBerf rourbe in Berlin 1884 oeröffenttic^t unb enthält auf 144 (Seiten Sieber, bie fid) für Söderoerfammtungen eignen. ©inige baoon finb patriotifcfjen gnhattS, anbere tjanbeln oon ber Siebe, roieber anbere oon ber Srüberlidjfeit unb ein weiterer Streit hat ftarfen Stnftang an baS Südergeroerbe unb niete Segieljungen auf Söäcfereinerljättniffe. 3tbgefef)en tjienon finb SDicf)ter, bie baS Sädereigeroerbe befingen, roeber gasreich nod) bebeutenb. ©iner non ihnen, ein Söder SarnenS ^utfcfjfe, oeröffentticfjte in SreStau 1895 einen Sanb ©ebidjte unb Sieber mit 212 ©eiten, betitelt: „©in patriotifcheS Sieberbuch für alte unb junge ©otbaten". ®er Serfaffer t)at ben beutfdj* frangöfifdjen ^rieg mitgemad)t, unb niete feiner Sieber finb ber 2luSbrud feiner ©rtebniffe unb ©inbrüde roäljrenb biefer ftürmifdjen, „unb nach beutfdjem Segriff t)errlid)en ^Seriobe". (^utfdjfe ift ber Serfaffer beS poputären Siebes „2BaS fraud)t benn bort irnSufd) tjerum, id) glaub’ eS ift Sapotium". ®er Herausgeber.) ©in anberer bid)tenber Sädermeifter ift Heinridj 2Bitt)etm SDaniet in Steicfjeroba, ber einen Sanb t)übfdjer ©ebidjte mit einigen 2tnfpietungen auf baS Södergeroerbe oeröffenttidjt t)at. ^>auptfäcf)licf) finb feine $idj= tungen non einer ftarfen Siebe für bie Satur erfüllt unb geigen poetifdje ©eftaltungSfraft. ©r oeröffentticfjte 1882 ein fteineS SGBerf, betitelt: „©in ©traufj non gelb* unb SBalbbtumen, gepftüdt auf bem 2Bege beS SebenS". Sun fommen mir auf bie 2lnfprüdje, roetdje bie engtifdjen Söder auf bie Segeidjnung oon „®idjtern" machen fönnen. £>er bebeutenbfte auS unferem ©eroerbe mar ein fd)ottifd)er Söder in ißaiStei), ber einen Sanb fatirifdjer unb befcfjreibenber ©ebichte unb Sieber über ben potitifdjen, moralifdjen unb retigiöfen ©harafter ber ÜUtenfdjen neröffenttidjte unb biefeS Sud) im gafjre 1850 fjerauSgab. Siete feiner ©ebkfjte finb intereffant aud) oom beruflichen ©tanbpunfte. ©eine ©rgeugniffe finb nicht befonberS burct) tiefes ©efüfjt ober burd) ridjtigeS SerSmafj djarafterifiert, aber fie finb fetjr untertjattenb unb einige non ihnen aufjerorbentUd) frei, ©eine Segieljungen auf baS ©einerbe finb intereffant unb gtoeifelloS mürbe mancher Söder freubig mit einftimmen in bie Sortoürfe, roetdje er einer Satte macht, bie in feinem Sadtroge gefpeift unb niet ©djaben angerichtet fjatte- 2tber roie ein berühmter fcEjottifdjer dichter, beffen Stitteib fo ftarf auSgebitbet roar, bafj er fogar für ben £eufel ein gutes SBort einlegte.