521 ©efdjtcfjte ber 93ä<fer=:3rmung gu 93erlin. unmittelbar in ben großen Hinteren -fpof öffnen. Ueber berfelben ftnb Sogenräume angebracht, beren reichgeftatteteSküftungengroifchenbenißilaftern in ben ©aal unmerHid) oortreten. Sie S3rüftungen felbft finb mit reid)üergolbetem Ornament bebecft : bie Oeffnungen roerben burcf) gefchmacfoolle Draperien malerifd) umrahmt, unb bie präd)tigen SSanbartne, bie non ben ©eiten ber Pfeiler auS ihren blenbenben ©lang in ben feftlidjen 9iaum entfenben, erfjöfjen ben reigooden 3Becf)fet beS ganzen S3ilbeS. Sin bie grofje SSanbelfjade, oon roeldjer auS befonbere Sreppen git ben Sogen emporfüfjren, fd)lie§en fid) beiberfettS Sdebengimmer an, an benen eS in ben meiften ©efedfd)aftSl)äufern leiber adgufehr mangelt. Ser Samenfalon an ber Sdorbfeite ftellt fid) als ein behaglidjer diaum bar, ber gleidjmotjl fcfyon anfehnliche Slbmeffungen Ijat. Sie SÖBänbe finb mit einer ruhigen bunfelgemufterten Tapete befleibet, roäljrenb bie reid) burcfp gebilbete Sede in ben ©ingelheiten bie Heinen Siebljabereien ber tarnen mie $äcf)er, 9Jiufd)eln, Säubdjen, ©ngelSföpfe u. f. ro. in finnretcf)er SDBeife berücffid)tigt. Stuf ber anbern ©eite liegt ein urfprüngtici) als fperrem gimmer gebad)ter Sfiaum, ber ingroifd)en anbere S3eftimmung gefunben fjat. Singer ben t)ier angeführten |jaupträumen, bie übrigens beim ©tn= gang gutn ©aal mit einem ©peifegimmer in SSerbinbung ftetjen, enthält ber ©aalbau im groeiten ©efchofj noch einen Heineren ©aal oon 200 Ouabratmeter ^lädje, ber eine reiche ^ßilafter=2trcf)iteftur unb eine frfjöne Sede erhalten hat- Serfelbe ift gu Heineren $eftlid)!eiten unb $nnungS= SSerfammlungen beftimmt, hat an ber furgen ©eite eine oortretenbe SJtufiH löge unb mürbe unlängft einer burchgreifenbert Sfanooation untergogen. ©d)tiehlich ift nod) baS im <$rbgefcf)o^ befinbltdje SSorftanbSgimmer ber Innung gu ermähnen, beffen Sede auS ®ienf)olg, bie Paneele unb anberen Seile auS (Sichern unb S)afaranbaholg auSgeführt finb. $ür bie freien flächen ift ein größerer ©pHuS oon S3ilbern in 3luSfid)t genommen, roobei in erfter Sinie bie ©rünbung ber S3äderinnung im 3af)re 1272, foraie bie (Errichtung beS beutfchen S3äderbunbeS „©ermania" im $al)re 1874 in S3etrad)t lommen bürften. ©ehr anguerf’ennen ift bie aufjerorbentlid) bequeme ,ßugänglid)feit aller Sftäume burd) Sreppen unb Soppeltreppen, beren ,3af)l nirfjt roeniger al§ fünf beträgt, ©erabe hierin ift ber gange ©aalbau oon einer Opuleng, roelche bie fdjnettfte ©ntleerung aller S^äume in jebern Slugenblid geroährleiftet. Ser h^ter bem ©aalbau Uegenbe grofje offene .fpof ift an bret ©eiten oon bemalten $aqaben eingefchtoffen, auf benen hauptfädflicf) bie SBappen ber ^auptftäbte ber eingelnen Unteroerbänbe angebracht finb. Slud) hier ift ber SJtaler in gelungener Sßeife bemül)t geraefen, bie SSappen