93äcferbuct). 360 baS transportieren beS ©adeS ab. 5Jlan nehme baS offene ©nbe beS umgefebrten ©adeS jur fpanb, öffne bie obere Etappe ber SOZafrf)ine am treuer, taffe banacf) ben ©ad groifcfjen ben fftafpnen l)inuntergleiten, fdjüttle baS offene ©nbe beS ©adeS etraaS ab, halte bann mit beiben .pänben ben ©ad oben an bie Etappe, brüde fetbige feft nad) unten unb fcfjlie^e fomit roieber ben treber ju, welcher bie Etappe 51t beiben ©eiten gegen bie SBelle briicft. $affe mit ber rechten |)anb bie Würbet unb bret)e tangfam, bis ber ©acf mefjlfrei auS ber 9Kafd)ine erfdjeint. $n biefer SBeife rairb aucf) bie rechte ©eite beS ©adeS gereinigt. tiefeS SRet)! fann nur atS Futtermehl oerroenbet roerben. sRacf) ©ebraucf) ber SO^afdjine §ief)e man ben haften, welcher fid) unten in ber 9Jlafd)ine befinbet, tjerauS, unb f’omrnt man fo in ben 93efit} beS auSgeftäubten SRehleS. gig. 127. ga&rfcare Säuremutce. tiefe ©ad'auSftäube=5Dlafd)inen roerben in einfacher Ausführung fdjou febr billig geliefert, fo baff jeber beider in ber Sage ift, bie fid) rafd) rentierenbe 9Rafcf)ine ju befefjaffen. tßerner & sf3fteiberer liefern für größere Anfprücfje eine auS fparttjolj mit folibem 53efd)lag beffer auS= geführte SRafdjine mit f^riftionSantrieb. taS gefiebte 9Ref)l rairb abgercogen, roenn man eS nid)t fadroeife oerarbeitet, unb fotlte eine gute tejimatroage in feiner Tüderei fehlen, ^n großen 58rotfabrif'en f «haltet man eine automatifdje 2Bage jraifchen ben 9Jfef)Ibel)älter unb baS jur ^netmafdjine füfjrenbe 9Ref)lrohr ein unb er= Sielt auf biefe SBeife eine abfolute Kontrolle beS 9M)loerbraud)eS, gleich* jeitig erfpart man baS Abwiegen beS 9Rel)leS. sRacf) bem ©ieben ift bie näcfjfte ttjätigfeit beS 33äderS bie |jer= rid)tung beS ©auerS ober 23orteigeS. Fn manchen ©egenben rairb ber ©auerteig, namenttid) für fRoggen* brot, in fahrbaren fpolsbotticfjen angefertigt, bie man unter ein in einem