244 äääcferbucf). bodj nid^t unb bade iljn bann redjt oor= fidjtig aug. ^ivfcßcn-^uc^cn. 3u biefem ^udjen neunte man fol= $enbe SBeftanbteile: 1 $ilo 9J?eljt, 60 ®efa ungefüllten ©djmetten (9M;m), fec^g frifdje Gibotter, 10 ®efa ©djmalj, 10 SDefa geflogenen gudto unb oon '6 Giroeif? ben ©cfjnee. 3uerft treibe 3nan bag ©djtnalg auf einer ©cfjüffel ob, unb rüljre naefj unb nadj bie Gi= botter hinein, tjernadj oermifdje man toedfjfeltüeife immer ein bijjdjen ©djmetten, bann ein bifjdjen -JReljI big alleg oer= arbeitet ift, unb guletjt füge man fjieju ben ©cfjnee; nun firmiere man ein langeg mit einem niebrigen 3tanb oer= fefjeneg 33ledj mit S3utter ein, beftreue eg mit geriebener ©emmel, giefje ben £eig fingerbid überaE gleichmäßig bar= auf, belege if;n mit f^irfcfjen bicfjt neben= cinanber unb laffe ben $udjen fd^ön baden big er rot rairb. Älteren nun Kaffee. 91imm ein föilo 9JfefjI, laffe 15 ®efa guter Sutter gergefjen, füge fjiegu 50 $efa lautoarmen ©djmetten (9faljm), brei frifdje Gibotter, 5 ®efa ißrejifjefe unb non einer halben Semonie (Gitrone) bie fleingefdjnittene ©djale, macfje bamit bag SEiefjl an, falge ben STeig unb oer^ füfje ihn gehörig (etroa 25 $efa), ar= beite if)n redjt gut aug unb laffe iljn aufgeljen; fjernadj beftreidje cntioeber !SIed]e ober Rapiere mit 33utter, madje oon bem £eig grojje ^udjen, bie 9iänber beftreidje mit 33utter unb ben $udjen beftreue reicfjlidj mit geftoRenern 3immt, vermengt mit $uder unb fleingefjadten 9JfanbeIn; ben $ud;en laffe fcfjön röt= lieh augbaden. ökfülTfe iltarfini-üipfef. 9iimm ein ÄUo 9M)l, 8 2)efa frifdjeg ©djmalg, 50 ÜDefa füfjen ©djmet= ten (9tafjm), 5 SDefa gute ^Srcßhefe, 4 ®efa geflogenen 3uder, unb madje einen Xeig an, füge fjiegu Semonie* (Gitrone) fdjale unb sJJiugfatbIüte, unb arbeite iljn ab, big er 33lafen roirft, bann beftreue iljn mit 9Jief)l unb laffe ifjn aufgehen; hernach folge ihn, gieb iljn aufg 2trbeitg= brett, madje baraug ©tüddjen oom ge= roünfdjten ©eroidjt, roalge fie länglich auf 2 SRefferrüden SDide aug, beftreidje fie mit 5Rol;n ober ^ßooibeln (3metfd;en= mug) ober beftreue fie mit 9)ianbeln unb 3uder, rolle fie unb forme 9J?artini= Gipfel baraug, bann lege fie auf» S3ledj unb beftreidje fie mit aufgefdjlagenen Giern, beftreue fie mit 3»der unb flein= gefchnittenen 5Ranbeln unb laffe fie fcfjön rot baden. <ftu<jeC6upf. 9Jian treibe 10 ®efa 33utter unb 10 $efa ©djmalg fdfjön flaumig ab, fdjlage 10 Gibotter hinein unb oerrüfjre beibeg gehörig, gebe bagu 8 ®efa auf Gitronen abgeriebenen 3uder, 5 SDefa guter §efc, ein bißchen ©alg unb guten ©djmetten (9taljm), ein bißcf;en 9JfugfatenbIüte ober beffer Vanille, unb guletjt rüljre man leidjt 25 ®efa feingefiebteg 9Jiefjl hinein, nun fdjmiere man bie gorm mit 33utter aug, unb ift eg eine ©ternform, fo ftreue man immer einen ©traljl mit länglidj gefdljnittenen -Dfanbeln, ben anbern©trafjl mieber mit in §älften geteilten 9Jianöeln aug, gieße ben SCeig hinein, laffe ifjn toenigfteng 1/2 ©tunbe aufgeljen unb bann bade man ifjn langfam aug.