SSäcferbucf). 698 „SDaS Derefjrltdje ißubtifum roirb im allgemeinen $ntereffe ijöflic^ft gebeten, 2Bare, welche nicf)t gefauft roirb, gefl. unberührt ju laffen. $ie greie 93äc£ergenoffenfcfjaft Stuttgart." lieber bie 2lnlage non Saben erfcf)ien oor einiger 3^it ein non fet)r gefunben Slnfidjten biftierter ütrtifel im „Sillgemeinen Slnjeiger für Vucf)= binbereien". 2öir entnehmen bentfelben einiges, roaS aucf) für Väcferlaben ©ültigfeit hat. SReuetablierungen finb nur angebracht in aufblütjenben $nbuftrie* unb VerfeljrSorten; in Stabten mit ftagnierenber Veoölferung roirb ber ÜJfeu* ling, felbft roenn er ber tüd)tigfte $ad)= unb ®efcf)äftSmann ift, immer nur negetieren, niemals oorroärtS fommen. Vei ber ©rroerbung eines beftehenben ©efcfjäftS l)üte man fid) oor allen Gingen, ein burd) eigene Sd)ulb beS Inhabers oerlotterteS ©efdjäft gu erftetjen, nichts ift fd)roieriger, als ein berartigeS ©efcfjäft roieber in bie |)öf)e §u bringen — bann ift eS beffer, fid) als ^onfurrent in nädjfter sJtäl)e neu ein§urid)ten. Vei Sleueinrid)tung fetje man oor allem auf bie günftige Sage; bie .fpöfje beS ÜUlietSpreifeS ift ebenforoenig auSfdjlaggebenb, als nielleidjt bie 91äf)e eines Eonfurrenten. einmal ein VebürfniS für ein neues ®e= fdjäft oorljanben, fo friedje man nid)t irgenbroo in bie Seitenftra^e, ba fud)t einen fein SJtenfd), mitten hinein in bie ^onfurrenj, eS muh unb roirb gehen! 2öenn möglich richte man ben Saben fo ein, baff ber Ve* fudjer nur eine Stufe, oon ber Strafe auS, ju fteigen hot; ift bieS niefjt angängig, fo müffen eben jroei, aud) brei Stufen — aber oon ber Strafje auS — hineinführen, niemals barf man im Saben felbft nod) Stufen ju fteigen haben, ©an§ abgefehen baoon, bah lebhafte Käufer leicht etroaS roeit oom Sabentifd) jurüeftreten unb hinunter fallen fönnen, fommen fie namentlich bei trübem Sßetter in ber Dämmerung gewöhnlich „herauf* gefallen", roeit fie biefelben nicht bemerft haben. $ürS erfte ift eS burd)* auS für Käufer, roie Verkäufer höcfjft unangenehm, roenn erfterer plötjticf) auf „allen oieren" in ben Saben fommt. ®ie Sabenthüre, beren obere .fpälfte Spiegelglas in einer Scheibe ift, läfjt man oon allen ^ßlafaten — auch ®iapt)anien — frei. Sicht fann man nie genug im Saben haben, lieber ber Sabentlfür ift noch ein Suft* fenfter mit ©laSfcfjeiben anjubringen, roelcheS, namentlich im hinter, fleißig jur Ventilation ju benutzen ift. Veine Suft ift unbebingt nötig, ganj abgefefjen baoon, bah ker 2lufentf)att in einem Staum, roo eS nad) allem möglichen riedjt, für Käufer unb Verfäufer nid)t angenehm ift; im Sommer öffne man morgens ftunbenlang bie Sabenthür. ®er Sabentifd) barf nun nid)t mit ber £>auSfront parallel aufgefteüt