9iunbfragen. 269 (Srofjfcritanttiert. Had/ IHitteilungen ber tjerren tUerrter, pfleiberer unb perfins £tb., £onbon. töieuiel Pä&errien giebt es in (üroljbritamtien? G§ ift mit etroa 25 000 03äcfereien §u rechnen. $ft (Sroß= ober Kleinbetrieb iiberroiegenb? $n Großbritannien ift — entgegen ber allgemeinen Sfnnaßme — bie 5Uein= bäcferei immer noeß roeitau§ überroiegenb unb ber Großbetrieb nur in ge= roiffen £anbe§teilen, fo im korben @ngfanb§, in ©djottfanb, namentlid) aber in $rlanb oorßerrfeßenb. $n Gnglanb ift ba§ 23erßältni§ oon Beinen §u großen 03äcfereien ungefaßt roie30:l, in Sonbon fogar mie 80:1. 2Bo Großbetrieb oorßerrfeßt, ba finb e§ meiften§ bie ®onfum* oereine ober ^ooperatiogenoffenfeßaften, bie benfeiben betreiben, unb er roirb baburd) erleichtert, baß in Großbritannien nie! roeniger uer= fdßiebene S3rotforten unb namentlich roeniger SUeingebäcf ßergeftellt roirb. ffrüßftücfSbrot ift allgemein unter bem Flamen „Vienna bread“ (2Biener 03rot) eingeführt, roorau§ feßon ßeroorgeßt, baß biefe§ 33rot feine§ englifeßen Urfprung§ ift. 2)aßer f’ommt e§ §. 03. aucf), baß Giro feßießöfen für ffeine§ 03rot jumeift unter bem tarnen ,,Vienna-oven“ befannt finb. $iefe§ Beine Gebäcf entbeßrt alfo aucf) befonberer Originalität, roe§ßalb roir un§ barauf befcßränf'en, bie engfifeßen Ori= ginalbrote ju feigen. Heber bie OfrbeitMeifung in englifdjen ÜUeinbäcfereien roirb roenig 9tühmlid)e§ gefagt; in ben größeren 03äcfereien ift aber bie Organi- sation eine oorsügfieße unb finb bie SIrbeiter in 03rigaben geteilt; jebe biefer unter einem OSorarbeiter (foreman) fteßenben 03rigaben hat eine geroiffe Ofnjaßl Oefen ju bebienen unb mit biefen ein beftimmte§ Ouantutn 03rot ßergufteffen. $n uielen 03äcfereien roirb oon jebem ©cßuß 03rot ein Saib §ro rücfbeßaften unb numeriert, bamit er oom ÜUteifter ober SBerffüßrer genau auf feine 03efcßaffenßeit, auf Oßaffergeßaft :c. unterfueßt roerben fann, roobureß jebe etroaige Unregelmäßigfeit entbeöft unb auf ben ©cßufbigen jurücfgefüßrt roirb. £8ie i(l bas IJäihergcroerbe organisiert? ®ie ^»auptoereimgung ift bie National Association of Master Bakers for Great Britain and Ireland, roefeße im 3aß*e 1887 gegriinbet rourbe unb am ©cßfuffe biefe§ $aßre§ 196 Sftitglieber ßatte. $eßt jäßft ber 93erein über 3000 ÜDfttgfieber unb giebt ein feßr inter- effante§ ffacßbfatt bie „Trade Review“ ßerau§. iUer i|t (S)cfamtuor|tanb ber $5ädier=Pereinigungen Sßres fPanbes? ffür 1899—1900 ift ^err George Oßinn in £mff 03orftanb, ein außer* orbentlid) eßrenroerter unb erfahrener ffaeßmann.