Säcferbud). 592 bern bie Reinigung erleichtern. SinfS oom Ofen befinbet [ich ein ©ang gur unten liegenben ^euerungSanlage, gu roelcher man mittels einer VBenbel» treppe gelangt. $n ber Vtitte ber linfen ©eitenroanb beS OfenS ift ein 2Bärmfd)ranf au§ ©ifen eingebaut, meiner gum eoent. rafcfjen Slnroärmen oon SRitd) unb Vutter für ben Vädereioerbraucf) ober gum Vrocfnen oon feinem 3roiebacf bient. RüdioärtS ift in ben Ofen ein ^upferleffel mit 250 Siter 2Baffer= inhalt eingemauert, roelcher burd) bie Ofenhitge erroärmt roirb unb baS für Väcfereigroed’e foroie für baS Vablofal erforberlidtje roarme Vßaffer abgiebt. 9^ed)tS feitroärtS oom Ofen befinbet ficf) eine perforierte $aloufie, bte gur Ventilation bient. Oberhalb beS OfenS ift ein 2lbgugfttnal gur Abführung ber auffteigenben Kämpfe angebracht. Vurd) $ig. Rr. 264 ift ber SlrbeitSraunt abgebilbet. $n bemfelben befinbet fid) eine SRulbe auS ©ifenbled), linfS oon biefer eine 50 teilige Veigteilmafd)ine mit Slbroiegetifd); in bie SBanb ber ^enfterfront finb groei beroegliche, umlegbare ©ärgerüfte gur Aufnahme ber ©ärbretter unb gum illbfetjen ber fertigen Vßaren eingemauert. Um eine grünbliche Reinhaltung ber Vacfftube gu ermöglichen, finb bte Vöänbe auf 1V2 m £)öf)e mit ®la[urfad)eln befleibet unb ber guß= hoben mit blau unb roeiß gemufterten ^linf'erplatten belegt, ©oroohl eine Ealt» als eine Vßarmroafferleitung mit je einer 2lblaufmufcl)el münbet in bte Väderei ein. ©in ©anitätSfaften mit Slrgneien ift gur .fpilfeleiftung in ber Väderei aufgeftellt. 2luf gute ©inrid)tung ber @ehilfenfd)lafftätten rourbe befottbere 2tuf= merffamfeit oerroenbet. 2lud) in biefem Raum ift ber f^ußboben gur befferen Reinhaltung mit gemufterten ^linferplatten belegt, ©in großer Kleiber* faften mit eittgelnen oerfcßließbaren 2Ibteilungen für [eben ©eljilfen ift auf= geftellt. Vie eifernen Vettftellen finb mit elaftifdjen Vrahteinfäßen unb Roßhaarmatratzen oerfehen unb enthält jebeS Vett ein Seintud), groei $?opf= polfter, eine blaroroeiß geftreifte ©djafrooltbede. ©in bequemer Vßafdßifd) mit V>ufd)oorrid)tung, ein Vifd) mit ©effeln unb rechts unb linfS oom ©ingang SHeiberfjafen mit ©piegeln oeroollftänbigen bie ©inridjtung. V)ie Veleucfjtung beS Raumes gefdßeßt burd) ©aS, bie Veheigung burd) einen eifernen Vauerbranbofen. 2lm 2luSgang beS ©efellengimnterS im ^ofraum befinbet fid) eine ©ißbanf gum 2luSruf)en. ©amtliche $enfterrahmen in ber Vädereianlage finb auS ©ifero fonftruftion unb gtoar ftetS ber obere Veil als fölappfenfter, gur ©rmög» lidjung rafdjer Ventilation, eingerichtet. ReuerbingS rourbe aud) baS VerfaufSlofal neu hergeridjtet, unb gtoar rourbe baSfelbe mit roeißem ©mailanftrich unb Vergütungen in fegeffto* niftifdjem ©tile auSgeftattet.