250 SSäcferbud). alle brei $atjre feinen ©itj. ©egenroärtig ift berfetbe in 3ürid) unb beftelft au§ fotgenben Herren: ißräfibent: 1$. Bauntann, 33ijepräfibent: TR. 2tftuar: (£. Bolber. lUeldje Pleljle werben Ijauptfädjlidj bei Sljneit ncrbadien? lleberroiegenb roirb in ber ©dpoeij Sßeijenmef)! oerfdjiebener Hummern oerbaden, roetdjeS jum großen Seit oom SfuStanbe eingefiitjvt roerben muff. $n geringem OJiafje finbet man aud) Roggenmetft, ba§ aber ftetS nur in 93ermifd)ung mit 2öeijenmet)t oerrcenbet toirb. £Uie ift bic ^rt ber ©ärung? $ür grofjeS 93rot ift bie ©auerteiggärung beoorjugt, bod) roirb aud) Hefegärung angeroenbet. fjür fteineS 33rot ift bie (entere allgemein übtid). Seitroeife finbet man aud) H°Pfen9Ärurt9 in 2tnroenbung. Sie güfjrung be§ ©auerteigeS ift ber fiibbeutfdjen ganj äfjnticf). JUeldjes finb bie Ijauptfädjlidjflen protforten, tueldje bort Ijergeflellt werben? 3n ber ©cfjroeij finb fotgenbe ©ebäde übtid): Hau^r°te/ engtifcfje $8rote, ©ratjambrote, Stteuronatbrote, Roggenbrote, RlaiSbrote unb natütid) feineres Safetbrot nad) fran§öfifd)er, beutfcfjer unb SBienev 9Jtett)obe. Sa§ ©cfjroeijer -fpauSbrot unterfcf) eibet fid) ganj befonberS oon anberen Q3rotforten baburd), baff e§ au§ einem ganj teidjten Seig fjergeftettt mirb, in ben man mögtid)ft riet ßuft tjineinfneten muff. Ser Seig roirb nad) ber Knetung auSgebrocfjen, nur gang teid)t jufammengeftoffen unb auf ein ftarf mit 9Ret)t beftreuteS ©ärbrett gelegt: er ift fo meid), baff er auf bem ©ärbrett jerläuft, unb erft bireft beim ©infdjieffen fann ber Q3äder bem 53rot burd) fetjr rafd)e§ .Qufammenftoffen nuf bem ©djieffer einige $orm geben. Sa ba§ auf ben ©ärbrettern ftarf aufgeftreute 9Jtef)t beim ©cfjtuffroirfen fetjr fjäufig auf bie Oberftäd)e ber $3rote fommt, fo fjaben biefetben aud) feine gtänjenbe, gtatte Ober* ftädje, fonbern eine matte, mit 5ftet)t beftreute. ©inige .fpauptfpejialitäten ber ©cfyroeijer befonberS Söafeter 23äderei finb auf ber Safet 17 abgebitbet, unb geben roir nad)ftef)enb beren Rauten. 1. S3ierfd)itbtein; 2. SBafferbrötdjen; 3. unb 4. Safetbrot; 5. ©ng= lifcf) 33rot; 6. .ßroiebäde; 7. Laster Sederti; 8. Hausboot.