SMcEerbudf). 78 23ott biefen 9Jiafd)inen ift bie eine für feine§, bie anbere für fdjraär* gere§ 9JM)t fonftruiert, alfo mit oerfdjtebenen 9Jtafd)enn)eiten be§ Siebe§ oerfehen. gig. 48. 3JJet)I£>oben jur SdiroarjbäcEera beS .Sjerrn gof. grifft in gavnjeroo. 91ebft reichlicher Ventilation ift am 2)atf) ein größeres @ta§=Ober= tid)t angebracht. S)'er $ufjboben ift au§ feinen ^linferptatten tjei'geftetlt; ber 9taunt fef)r luftig unb geräumig. ®er Zugang erfolgt auf einer genügenb breiten nnb ffadj angelegten 4>ol§treppe. b) JTTeljIPoben für 6ie Sdjumrs&äcferet. SDiefer ift mit einem $affung§raum für 5 äßaggon SCRetjf, faft in gleicher Söeife mit Verdatungen für ba§ 2tu§Ieeren, 9J}ifd)en unb Sieben eingerichtet. Sum Sieben finb auch hier jroei 9ftehtfiebmafd)inen oorhanben. ©ine genügenbe Ventilation unb t)inreid)enb Sicht ift oorhanben. ®er $uf?boben beftef)t au§ einem auf ©erneut aufgelegten -Siegels pftafter. ®ie VJettjobe be§ $errn $ritfd), ba§ 9Jtet)l au§§ufcf)ütten, täpt ftdf)