118 33ääer6ud). unb bem pf)antafiereid)en Italiener, ber baS geroöhntiche $rüt)ftüdSbrot in bett abenteuertidgften unb oerfcf)iebenfien formen non ©eefternen, Steren, Blumen :c. fjerfteltt, root)l beffer geigen, als auf biefe Weife? 31ber man braucht burdfauS feine fo großen ©prünge gu machen, um gang roefentücfje Unterfct)iebe groifcfjen bett Brotforten ber oerfcf)iebenen, felbft eittanber benachbarten Sauber gu finben, unb man fann raot)f getroft jagen, baff fein anbereS meufcf)IicheS BebürfniSmittet berartig roefentlid)e Unterfdjiebe in ber Bufammenfetgung unb ber $orm aufroeift, atS bie ein» fad)fte Stafjrung, baS Brot. ©in fefjr intereffanteS BUb über bie Brotforten alter Sänber gab eine oor oerfdjiebenen fahren oeranftattete SluSfteltung, roetcfje bem £erau§= gebet mandge intereffante Kenntnis ber oerfd)iebenen ©ebädforten unb Badmettfoben oerfdgafft f)at. 3ur Einführung in biefeS Kapitel unb gur allgemeinen Ueberfid)t rairb ber nad) ben feinergeitigen Stotigen beS .jperauSgeberS oerfafjte nachfolgenbe Beriet)! bientidg fein. Wir fangen bei Württemberg an. sieben einem ed)ten ©dgroargroälber hau§9e^a<^enen Bauernbrot, roetdgeS in feiner urfprüngfid)en $orm nodg fehr an beutfcfgeS Slftertum erinnert, babei aber fd)iuac£f)aft ift, burften einige Saugenbregefn als ©pegiatität Württembergs nicht fehlen unb mürben oon ben nieten fremben Befucfgern als fdgmadfgaft getobt. Slufjerbem hatte £>err SouiS Stälg in jpeitbronn eine ^otteftion feiner oerfdgiebenen ©ebädforten gefanbt, roelcfge bemiefen, baff bie roürttembergifche Bäderei auf einem burcfgauS fonf'urreng* fähigen ©tanbpunft fteht. Wirftid)e ©pegialitäten mit StuSnafgme oon ^ümmetftolten (Wirtsbrot) roaren atterbingS unter ben auSgeftettten ©egen= ftänbett nicht, aber baS (Gebotene präfentierte fid) in burdfauS appetitlicfjer unb fauberer $ornt unb aud) bie oerroenbeten Sftefgtforten, meiftenS Weigern meht ober Weigen mit loggen gemifd)t, liefen nichts gu roünfdgen übrig. Sen roürttembergifagen ©pegialitäten märe nod) baS geneigte Brot auS Weijenmetgt unb bie fogenannten Brüget, ein meines ^affeebrot mit aufgeflreutent ©atg, ca. 100 ©ramm fdgroer (auSgeftetlt oom ©par* unb ^onfumoerein ©münb), foraie bie moht attgemein betannten f)tftorifcf)en Ittmerfpatgen gu ermähnen; baS geneigte Brot ift auS gang roeid)em Seig hergeftettt, roirb mittetft eines SöffelS aufgefetgt unb oorher ftarf mit Waffer befeuchtet. Stichhaltiger mar bie baprifdge StuSftettung, in roetdger oor attem ber aud) über bie ©rengen SeutfdgtanbS hinaus befannte, felgt oerftorbene |jerr |jofbäder 3tnton ©eibt, ^ommergienrat in Wündgen, burd) eine fchöne unb gefdgmadoott arrangierte ^otleftion oertreten mar. Sieben ber ^aupt- fpegialität ÜDlüncfgenS, einer Sftunbfemmel (fog. ©ternfemmet), roetdge in Btedgfdgaten gebaden roerben, roaren eS fgauptfädglidg bie ©ierfudgen unb