578 SBcicfevbucE). in ben ©rofjbetrieben, 5Umfum=23erein§=23äcfereien ift eine früher nid)t geahnte, gum Steil fetjr empfinblidje S?onfurreng entftanben; faft für jebe Slfätigfeit be§ 23äcfer§ würbe eine StRafdjine erfunben, unb non jeber SJiafdjine giebt eS ®ut)enbe oerfdjiebener ©pfieme, ba§ ©teiche gilt non ben Söatföfen; bie 2lrbeiteroert)äItniffe finb wefentlid) anbere geworben, unb bamit im gufammenhang aud) Slrbeitsgeiten, bie Slnforberungen an ©iw rid)tung ber 2lrbeit§= unb SBohnftätten ec. 2c. ©o liefje fid) nod) oieleS anführen, wa§ ^eutgutage bem $8äcfer als „•JteueS" unb „©uteS" oorgelegt wirb. £ein Söunber, bafj mancher fid) benft: „9Jtir ift non aliebem fo bumm, als ging mir ein 9Mf)lrab im S^opf herum", unb baff er — wenn bie 9tot nicht brängt — infolge beS „gu fielen", baS ihm geboten wirb, gar nichts wählt. Natürlich ift bieS ein ©tanbpunft, ber auf bie Stauer nid)t einge= nommen werben fann noch barf; wie bie 33erl)ältniffe liegen, hilft eS nid)tS, gegen ben ©trom gu fdjwimmen, unb nur berjenige wirb be* ftel)en unb oorwärtS fommen fönnen, ber mit richtigem, ftarem 35licf, mit ^leifj unb 2tuSbauer fein ©ewerbe be* treibt unb baS ©ute nimmt, baS ihm geboten wirb. Zweifellos wirb aud) bie ©etbftänbigmad)ung in Zufunft erfcfjwert fein; eS ift bieS aber ein unabwenbbareS Hebel, unb berjenige, welchem eS nid)t befd)ieben ift, ein eigenes ©efdjäft gu grünben, wirb burd) Zleifj unb S©üd)tigfeit, burd) Streue unb 2lnf)änglid)feit fid) feinem ÜUleifter möglidjft wertooll machen müffen, um fiel) baburd) eine gute ©tellung gu fcljaffen. ^offentlid) erteid)tert man uon aufjen bem 93äcfergewerbe feine Um* geftaltung burd) ©ebulb unb S^adjfidjt; eine urteilSlofe ^ritif hilft gu nichts, fie fann nur oerfd)led)tern. 2lud) ber ©taat fann nicht mit einem ©d)(age jaljrhunbertelange ©ewohnheiten umflogen wollen, benn baburch würben niele ©piftengen aufs äufjerfte gefährbet. 2Ber bie 23äcferei in bem lebten Zahrgehnt oerfolgt t)at, fann einen bebeutenben gortfdjritt fonftatieren; natürlid) ift noch vieles gu tl)un, aber es wirb gefd)ef)en. 93ei Uebernahme fdjon beftehenber 23äcferei=2lnlagen mu| fid) ber um* fidjtige ©efdjäftSmann oon gwei £>auptgefidjtSpunften leiten taffen: 1. ift bie 33äcferei uermoge ihrer Sage unb ihres burch biefe Sage ihr gugemiefenen SlbfatggebieteS fonfurrengfätjig, fann fie alfo auf geniigenbe ^unbfdjaft rechnen? unb 2. ift ihre ©inridjtung, befonberS auch ^rc ©efamtanlage, berart, bafj man S3rot in rationeller SOBeife, nad) ben mobernen SInforberungen beS jßubtifumS unb nach ben gefetjlidjen Sßorfdjriften herfiellen fann?