175 g'einbätfereUDlejept. aber nidjt mit ben 6 Gfjlöffetn ooE, bie oon ben 2 1 roeggenommen roorben, ju oerroed)feln finb). 3u^e^ roerben 2 $ilo iDie^l nach unb nad) in bie SJlaffe ge= fd^afft. Gg ift rötlich, ben S£eig beg DJlorgeng ju machen, beg 2Ibenbg aug= guroeEen unb augjufted)en, gleich auf fefyr gut beftrid)ene Siecke ju fetten unb £agg barauf in einem Ijeifjen Dfen ju baden. x* pfeife mit (Je. 560 g 3U(fe* mit 4 ganjen (Siern oerrührt, 125 g Gitronat unb $ome= ranjenfdjale, fein tariert gefc^nttten, 10 g 3immt, etroag Steifen, 500 g 3J?et)l. §eft jufammengefc^afft unb bann aug= geroeflt unb mit Keinen, runben 2lug= ftec^ern feberfielbidE auggeftodien. 2tuf gut betriebenem 33Ied^ ju baefen. 3itcfter-Hnis6rot. 10 ganje Gier oerquirle, barin laffe 500 g feingeftofjenen 3uc^er eine halbe ©tunbe, bei gelegentlichem ganj turjem Umrühren, fteljen. (3uder unb 5Rel)l foEten, raie bei jebem Sadroerf, juoor längere 3eit in roarmem fRaum geftanben haben.) — -Run rühre (gier unb 3uder in einer großen ©cfiüffel roenigfteng eine ganje ©iunbe lang. 2Bäl)renb biefer 3eit müffen ^apierfapfeln oerfertigt raer= ben. (üDie §älfte eineg ^anjleibogeng ber Sr eite nad) geteilt unb ju einer langen $apfel mit 2 cm hohem fRanb geformt.) SDag ©elbe einer Gitrone fein geroiegt, einen ^heelöffel ooE rein ger= lefenen 2Xniö in bie SRaffe unb gule^t 500 g gefiebteg, feinet 2J?ehl oorfidE)tig barunter gemifcht. 5)ie Äapfeln raerben jur §älfte gefüEt unb in gutem Dfen gebaden. ^Darauf, rcenn bie 2lnigbrote abgefühlt finb, roirb ba§ Rapier entfernt unb bag ©ebadene in feine (fleinfinger= breite) ©cf)eibd)en gefdinitten, bie bann aufg Sadbled) gefegt, raieber in ben Dfen fommen unb ju fcfjöner $arbe ge= baden roerben. x* ätfffinger Äottfcfif. 500 g ÜERehl, 250 g Sutter, 125 g 3uder unb 6 Gigelb roerben auf bem 33adtifd^ miteinanber oerlnetet, bann mefferrüdenbid auggeroeEt unb mit run= bem ober anberg geformtem 2lugftedjer auggeftodien, auf ein mit fElel;! beftäub; teg Siech gelegt. ®ann roerben 4 Gi= roeifj ju fteifem ©d)nee gefchlagen, 125 g gefiofjenen Quäex, 125 g gröblich ge= ftofjene 3Ranbeln, 125 g fein gefdinitten, Gitronat unb ^omeranjenfdjale, foroie bag ©elbe einer Gitrone, in ben Gi= fd^aum gerührt unb baoon Keine §äuf= chen auf bag 2luggeftocbene gefegt. 3n gelinbem Dfen gebaden. x~ 7 Gier toerben mit 500 g feinftem 3uder ganj fdjaumig gerührt (mag min= befteng eine ©tunbe 3eit erforbert), eine ©tange Sanifle ganj fein jerfdinitten unb mit 20 g (oon ben 500 g jurüd= behaltenem) 3uder ftaubfein geftofjen unb mit 500 g 9Rehl behutfam mit ber üTfaffe grünblich oermifd)t. 3n Keinen, runben ^Bläijdjen auf ein gut beftricheneg, mel)t= beftäubteg Siech aufgefettf, mag aber ein paar ©tunben oor bem Saden gefchehen mufj. Stuf biefe (abegetrodneten) ^ßlä§= chen fann aud) eine bünne SaniEeglafur geftrichen roerben. x* cängfifdje 33isquifs. 90 g Sutter raerben flaumig ge= rührt, bann roerben 3 Keine Gier nod; eine 2ßeile mitgerührt unb 280.g 3uder