$8äcferbud). 408 fpier ift ber 9Jtifd)ftüget mit burd)get)enber 2Id)fe auägeftattet, auf roetcfyer uerfcf)iebene Nebenarme oon beuttid) erf’ennbarer $orm befeftigt finb, raeldje gtg. 165. Änetmafc^ine mit SSredieinfai; für fefte Xeige oon tfJeter Äüpper, Madien. in SSerbinbung mit bem nad) 2trt ber 23otanbmafd)ine geformten |)aupt* teil be§ $tügel§ ben £eig bearbeiten unb in§befonbere beffen ^Bewegung gig. 166. fiitetmafcf)ine für firaftßetrieb Port ®ebr. gep, ®lei[enf)eim. im S£rog mit beeinftuffen. ®er au§ ber 2lbbilbung erfidjtlidje 2)ecfet ift ein fogenannter groangläufiger ©cfjut^bedel, beffen $ßrinjip unb 2Birf'ung§= roeife mir übrigen^ roeiter hinten befjanbetn werben.