325 2)a§ 23rot im 58olf§tnunbe urtb 93oIf§(eben. fprocfjen ift. Biele Sanbleute, bte itjr Brot felbft baden, machen fd)on in ben £eig baS ®reu§eSgeicf)en unb finb ber Meinung, baf) baS Brot nun „gut anfommen", gute ©äre haben roirb. $aft in gang Oefterreid) ift eS ©itte, baff bec Sanbmann einem eintretenben ©afte Brot unb Keffer auf ben Xifdt) legt unb fagt: ©et)’, unb fcfjneib ab! ©in Untertaffen biefer (Sitte roirb oom ©afte als eine ^ränfung empfunben. 3n S^ufjtanb bietet ber -£jauSf)err jebern, ber fein |)auS betritt, Brot unb ©atg an, gefdjief)t baS nid)t, fo ift ber Befudjenbe nicht angenehm. $ommt ber Bar ober bie Barin in irgenb einen Ort in Bufjlanb, fo ift ber erfte öffentliche Aft, baff man ihnen Brot unb ©atg barreid)t. ©S mürbe als Aft ber f)öc^ften Ungnabe gelten, mürbe ©alg unb Brot gurüd= geroiefen. ©ine fernere (Sitte ift, bafj man bei .fpochgeiten oon bem erften Brot, baS an ber £afet angefdjnitten roirb, ben kanten in einen oerbedten Behälter (@laS, ^ßorgetlan) legt unb bann bem Brautpaar übergiebt. 3« manchen Familien roerben biefe Brotfanten roie Heiligtümer 50 Bahre unb länger aufberoatirt. Sttandje |jauSfrau giebt ben Brotfanten, ben fie eben abgefd)nitten, nid)t auS bem -fpaufe, einem Bettler atfo abfotut nid)t. @S fyeifjt: man giebt ben ©egen fort! Aud) gitt eS als fein gutes Beidjen, baS Brot oerfefjrt, mit ber oberen ©eite auf ben £ifcf) gu tegen. Bätlt einem ein ©tüd Brot auf bie ©rbe, fo ift man Ieicf)t babei, gu fagen: ©S muff mir jemanb ben Biffen nicht gönnen! gätjrt beim ©djneiben baS Bieffer auS bem Brote, fo tjei^t eS: er- bat feinen junger ober er f)at fid) nod) fein 33rot oerbient. $n (Scl)Iefien unb anberen Orten barf geroobnlid) ein ©otjn, £od)ter, ®leinfned)t ober Meinmagb am gemeinfd)afttid)en S^ifcfje fid) nid)t eher oom Brote ab= fdjneiben, bis ber Bauer ober ©rofffnedjt erft ein ©tücf abgefdjnitten. An oiefen Orten roirb baS le^te Brot, baS in ben Badofen gefcfjoben roirb, befonberS gefenngeidjnet unb „ber 3Birt" genannt, ©ofange „ber SBirt" in ber Brotfamnter liegt, f)at7§ feine sJtot. 2)ie Bauersfrauen, benen baS Brot nicht gerät, roerben oon ben -Jtadjbarinnen befdjanbfledft, eS ift bafjer für ben 9fuf einer tüchtigen Bauersfrau notroenbig, baff fie ein gutes Brot bäcft, gelingt if)r baS nid)t, fo ift fie ungfücftid), ober man fagt: ber Badofen ift behebt! Bauersfrauen, bie eS haben fönnen, übertaffen baS Brotbaden gern ber ©roffmagb, eS gehört bafjer gu ben erften Be= bingungen ber ©roffmagb, baff fie ein fchöneS Brot ergielt. Aud) reiner Aberglaube fpiett bei biefen ©pridjroörtern eine grofje Spotte. $ft 5- B. ein ©efdjäft ober fonft etroaS feljlgefchlagen, fo fagt man: 3hm (ff bie Butter oom Brote gefallen! 2Benn man oon femanbem fagt: ®er läfjt fid) nicht bie Butter oom Brote nehmen, fo roitt man auSfpredjen, bah fid) bie fßerfon nidjt gu nahe treten läfjt. 3u ©cf)lefien, namentlich im