SBäcferbucf). 800 Slnfrage eines ©efjilfeit um 2frbeit. Köln a. 9tf)., öen 15. 90Rai 1901. £)errn 93ädernteifter Otuboff Sem me r 2ßi en. £>ierburcf) erlaube icf) mir bie £)öffid)e Anfrage, ob icf) in £$f)rem ®efd)äft als ©efjilfe eintreten fönnte, ba id) öen Sßunfcf) fjabe, micl) in ber SBiener 93äd'erei nocf) beffer auSjubüben unb and) anbere ©efd)äf§oerf)äItniffe fennen ju fernen. $d) fjabc meine Sefjrjeit in beftanben, fjierauf in ben ©täbten gearbeitet, unb bin in affen 23ädereiarbeiten, roefdje in ben genannten ©egenbeit oorfommen, erfahren. $jd) roerbe rnief) bemiifjen, $f)re 3ufriebenf)eit burd) güeif) unb größte Sfufmerffamfeit ju erringen unb bitte um 23eriidfid)tigung nteine§ ©efucfjcS. 3eugni§abfTriften füge id) bei. £>odjad)tung§üofl 2fnbrea§ ©cfjofl, pr. 2tbr. £>errit SBädermeifter ißeter ®incfmann, Köln a. 9if)., Stfjurmftrafje 5. Sfntioort auf PorftefjenbeS ©efuef). 2Bien, ben 25. SCRai 1901. 2fuf ^f)re Anfrage oom 15. 9Jtai teile id) $f)nen mit, öafj ©ie bei mir eintreten tonnen, jeboef) müfite ©intritt fefjon am 15. $uni erfolgen unb rooflen ©ie mir umgefjenb fd)reibeit, ob bieS mögficf) ift. StReine QSebingungen finb im beifofgenben 2frbeit§oertrag (ober 2frbeit§= orbnung) enthalten. 2fd)tung§oofl Oiubolf Sentmer.