$ie Teigroarerogabrifcttiort. . 879 bafj für ca. 600 Eilo tägliche ^robuftion ein Tampffeffel non 6 qm ^eijflädje bei 4 2ltntofpf)ärenbrud jur Verforgung ber Trodenräume mit Tampf auSreid)t. (Sei)r oerbreitet ift aud) baS ©pftem ber SBarmlufttjeijung, ja üiet= facf) giet)t man biefe ber Tampfljeiäung oor, roeil fie eine meljr trodene SBärme abgiebt. $n einem fogenannten ©alorifer roirb frifdje Suft burd) Oefen ober burd) Tampf fjeijung erroärmt, unb fobann mittels 'jpoljfanalen in bie Trodenräume geführt. ©in unbebingt bringenbeS ©rforberniS aber ift eS, eine abfolut juuer= läffige ^»eijung ju fjaben, unb ber oorfidjtige Teigroarenfabrifant roirb beSljalb ftetS eine Steferoe^eijung anlegen, alfo neben Tampf* ober 2Barm= luftfjeijung nocf) einige Oefen in ben Trodenräumen auffleüen. Namentlid) fönnen biefelben aud) als 2luSf)iIfe in befonberS falten 2Binternäd)ten bienen, benn bie Temperatur barf aud) beS ^acfytS in ben Trodenräumen niemals unter 20 bis 25 ©rab fallen. ülufjerorbentlicf) roidjtig in ben Trodenräumen ift bie Einlage einer richtigen Ventilation, benn bie mit geucfytigfeit gefättigte Suft muff abge= jogen, unb frifdje Suft roieber eingefüfjrt roerben. ©S müffen beSljalb in ben Trodenräumen an geeigneten ©teilen je nad) ber ©röfje ber Zäunte ein ober mehrere VentilationSfcf)äd)te angebracht roerben, roeldje bie roäljrenb beS TrodnenS fid) bilbenbe feucfjte Suft aufnefjmen unb inS $reie führen. Tie ©djädjte (aus $olg ober ©teingutröf)ren) müffen bis über baS Tad) geführt roerben unb erhalten innerhalb ber Trodenräume oben unb unten je eine Etappe refp. ©djieber, roetdjer nad) Vebarf geöffnet ober gefdjloffen roerben fann. Ter größte geinb in jebem Trodenräume ift bie fauerriecfyenbe Suft. 2Bo eine fold)e oorfjanben ift, fann man mit abfoluter Veftimmtljeit be= Raupten, bafj bie Trodenanlage falfcf) angelegt, namentlich aber bie Ven= tilation ungenügenb ift, unb mufj fofort 2lbt)ilfe gefdjaffen roerben, will man nid)t roefentlidje Verlufte an ber Sßare felbft, unb namentlid) aud) ben Verluft feiner Eunbfd)aft riSfieren. 2llfo nochmals fei eS gefagt, baff guter Slbjug ber oerborbenen unb mit $eud)tigfeit gefättigten Suft burd) VentilationSfcf)äd)te, foroie ßufüljrung frifdjer Suft burd) Ventilatoren ©runbbebingung ift. Vatürlid) roirb man biefe Zuführung jrifcfjer Suft oon ber Slufjenroitterung etroaS abhängig machen müffen, benn eine fdjroere bide unb oiet $eud)tigfeit entfjaltenbe Suft einjufüljren, ift roenig rationell. Qn großen Slntagen roürbe eS fid) beSljalb empfehlen, ber fombinierten Tampf* unb SBarmluftt)ei§ung ben Vorzug ju geben, inbem man bamit jeberjeit frifdje, aber Dörfer angeroärmte Suft ben Trodenräumen juführen fann. TaS Vicfjtigfte roirb immer fein, einen tüchtigen ^>ei§ung§= unb