33äcferIhidE). 104 barf atfo nur fofd)e§ SGBaffer nerroenbet merben, non beffen Feinheit man überzeugt ift. SGBaffer ift befanntüd) ein oorjüglidjer Verbreiter non Vacitten unb e§ fann be§f)alb ein mit uerborbenem SGBaffer hergeftettted Vrot nid)t nur im ©efdjmad leiben, fonbern ed fann aud) biref't gefunbl)eitdfd)äbUd) fein, ©fjemifer behaupten, baf) f)arte§ SGBaffer, roetdjed fof)fenfauren $?aff unb f'of»fenfaure SCRagnefia enthält, beffer fei, roeif bie ©afje auf bie Söfung bed ßleberd uorteithaft einroirfen. '»praftifer bagegen jief)en ein roeidjed SGBaffer nor, unb alte Väder §. V. haben ftetd behauptet, bafj ©djneemaffer am uorteilhafteften jur Väderei fei. T)ad SBaffer foll aufjerbem nicht ju faft fein unb muff fid) feid)t unb fdjnetl fod)en. Tie Temperatur, mit roeldjer bad SGBaffer oermenbet mirb, fall ca. 30—36° C. betragen. ®d)on einmal gefod)ted SGBaffer ift nid)t oerroenbbar. Heber (Samtig. Sin Vroi, roetdjed gefunb unb befönnnfid) fein fall, muff eine ®ä* rung burdjgemadjt haben nnb in ber richtigen ßeitung bed ©ärungdprojeffed, foroie in ber fperfteüung eined guten Vorteiged liegt bie größte 5?unft bed S3äderd, eine ffertigfeit, mefd)e fid) nidjt burd) 9Rafd)inenarbeit eiferen täfjt. SGBürbe man bie Soderung bed Teiged burd) ben ©ärungdprojef? unterfaffen, fo erhielte man entroeber einen ffeifterartigen Teig mit harter Trufte (raenn nie! S35affer uermenbet mirb) ober ein trodened harted @e= bäd, mie ed 5. V. bie ©djiffdsroiebäde, Vla^en k. finb, roeldje feine @ärung burd)gemad)t haben. Setjtere Strt non ©ebäd mirb bei Ver= roenbung non roenig SGBaffer unb bei bünnen Teigfd)id)ten erlieft, ©in gut aufgegangened S3rot ift leichter nerbaitfid), ba bie roeid)e, lodere ®rume non ben Verbauungdffüffigfeiten beffer burd)brungen unb bedfjalb leichter gelöft mirb. * _ SBährenb bi§ auf ben heutigen Tag bei ben meiften unfultioierten Hölter* fcf)aften ein ißrot bereitet unb gegeffen wirb, roelche§ {einerlei ©ärung burchgemacht bat, roar im ©egenfah th^ju bei cioilifierten Golfern non jet>er ba§ gefäuerte 93rot üblich, weil «§ ber ©efunbtjeit juträgticher fcf)ien. Schon im Altertum rourbc ber Srotteig gefäuert unb ba§ hleäu nötige ©äruugdmittel entroeber in größeren Mengen im Vorrat gehalten ober für ben jebe§= maligen ©ebrauch jubereitet. derartige Tauerhefen mürben meift roährenb ber SSeinlefe hergeftetlt unb jroar au§ tpirfe ober SBeijenfleie, roelche mit jungem StTloft ju einem bieten Teig ange=