436 SSäcferbud). 2>ie 3Btrfung§tüetfe bec Sftafcfjine ift auS bem ©djaubilb Ieid)t er* fid)tlid). ®er Antrieb erfolgt burd) $eft= unb SoSfcfjeibe, roeldje mittels ©ine fteljenbe üftafchine, bie ebenfalls mit untergefahrenem £rog arbeitet unb ftatt ber gegeneinanber rotierenben intermittierenb auf* unb abgebenbe bejro. oSjillierenbe Knetorgane oerroenbet, roirb neuerbingS burd) bie $irma Bertram in grolle — fpe^iell für SBäcfereibetriebe — auf ben ÜDtarft gebracht. 3Bie bie Silber $ig. 3Rr. 185 unb 186 erfennen laffen, erinnert bie 9)7afd)ine feljr lebhaft an bie in unferen Silbern $ig. 9tr. 174/75 oeranfcf)autid)te Ausführung uon SDatl)i§, beren ©runbprinjip roieber bei ihr jutn SSorfdjein fommt; nur ift ben Oiülfr* Organen Iper eine Bewegung in oertifalem ©inne erteilt roorben. SDie 9Jtifd)ftüget h^n bie $orm oon Rechen mit oerfchieben langen ginfen unb finb in ihren Rattern fo befeftigt, baff fie burd) einfaches |)erauS5iehen eines 93orftecferS in horizontale Sage gebracht werben tonnen, rooburd) baS ©in* unb Ausfallen ber Knet* tröge ermöglicht roirb. ®urd) Söfen eines gcg. i84. simotb weiteren 33oljenS f'ann ber 9Jtifd)flügel behufs grünblicher Reinigung aud) ganj entfernt roerben. gtg. 186. .Unetmafcfiine «on £>. Siertram, .ßalCe a. ©., gig. 186. Jtnetmafcfune oon SBertram, mit tjecnusgefaljrenem Teigbottlg (nebenftetjenb;. §ade a. ©., in arbeitenber Steilung. burchgehenber Sßelle, bie auf beiben ©eiten ber Sftafdpne ertennbaren 3af)n* räber antreiben, beren größere mit je einem Kurbezapfen auSgeftattet finb, an welchem oie bie S'iührorgane tragenben Raiter angreifen. ®urd)