51 3)ie Srotfrüdjte. 93rot nad) Slbbilbung 9to. 20 nod) fomeit erhalten, bafj e§ im Slönigl. ä>iufeum gu SBerlin aufberoabrt roerben !ann, mäl)renb ba§ fladjrunbe SSrot nad) Slbbilbung ütto. 19 fofort nad) 2tuffinbung verfiel. ©ine d)emtfd)e Unterfudjung ergab, ba(3 bie SSrote au§ grobgefdjroteter ®erfte fjergefteOt mürben; atlerbingS tann baburd) nod) nidjt ermiefen fein, ob tfjatfädjticf) bte§ ©etreibe übermiegenb »ermenbet mürbe. ©emöljnlid) Ralfen fic£) aber bie pvattifdjen 2Iegi)pter bamit, bafi fie nicfjt mirftid)e§ SBrot, fon= bern fogenannte „©djeim nafjrung" iljren Sloten in§ ®rab legten, ©ie fjatten babei motjt ba§ ®efüt)(, bafj biefe faltbarer fei, unb gugleid) bie $Borftel= lung, bafj fie gur redjten 3eitfd)on burd) bieSJlacfjt ber ®ötter in mirflidje 5ftat)rung übergefüfjvt mer= ben mürbe, ©o Ralfen M4 inbem r.« auf Opf^ w. tafeln, beten eine nad) gtg. 22 u. 23. Slttägpptifdje ©rfieinbrote an® Slioii. einer ißl)otograpf)ie be§ in ©tein au^gefüfjrten Ori= ginal§ im SJtufeum gu ^Berlin 2tbb. 21 geigt — fie ftammt au§ ber geit um 1200 »or ©l)r. ©eb. —, eine gange Dleifje »on ©egenftänben ergaben bat= fteüten. 2Bir fefjen auf unferer Slbbilbung unten eine SRatte, linf§ unb red)t§ auf btefer fteljenb gmei SBaffertrüge mit 2Iu§gufi, nad) innen gu »on benfelben je ein !egelförmige§ 23rot, roeiter nad) innen gmei fladje, runbe SBrote, über ilfnen gmei längliche SBrote, graifdjen iljnen einen Korb mit 3rrüd)ten, redf)t§ oben in ber ©de eine ©an§ u. a. melir. ferner geigen un§ bie 2Ibb. 22 unb 23 ein tegelförmige§ unb ein ppramibenförmigeS „©djeinbrot" au§ Sfjon. XX)ci3cn. ®ec 23otanifer f’ennt ca. 200 oerfdfiebene Sföeigenforten, bie ficf) in groei ©ruppen teilen, unb groar bie roafjren SB eigen unb bie ©pelg= ober 2>in!elarten; bei erfteren finb bie Körner nidjt mit ben Jütten (bem <5pelg) oerroaclffen, bei letzteren fitgen fie feft in ben ©pelgen. 3)er ^raf'tifer unterfdjeibet jebocf) meift nur groifdgen bem garten, roenig ©tärfe aber oiel Kleber entljattenben @Ia§n>eigen unb bem meinen,