267 Stunbfragen. jroeifello§ ber .fpauptanteil an biefer ißrobuftion auf bie ©rofjbetriebe fallen. Ramentlid) in ben größeren ©täbten ift ber ©rofjbetrieb ab= fotut überroiegenb unb nur in fleinen ©täbten giebt e§ nocf) oiele flehte 23ädereien, fo 5. 23. eyiftierten oor einigen fahren in 3üippn, einer ©labt non 16000 ©inroohnern, 56 23ädereien neben einer 23rotfabrif. Pie ift bas itädtergetuerbe organisiert? @§ giebt einen, bie fleinen unb eine 2lnjal)l mittlerer 23ädereien um- faffenben 23ädermeifteroerein mit etroa§ über 900 üRitgliebern unter bem tarnen „iXieberlanbfcfje 23roob=, $foefen= unb 23anfetbaffer§bonb'' mit ^jauptfitj in Slmfterbam. 3)er ^räfibent be§felben ift 5. 3- |)err £>. ^raufen, ihm jur ©eite ftefjt ber ©of)n be§ in S)eutfd)lanb fetjr befannten ehemaligen iJSräfibenten ©ietnon§, unb unterhält biefer 23unb eine 3*itung, ben „Reberlanbfcf)en 23alter£>=©urant". Peldje Pteljle werben Ijauptfädjlid) bei Sljtten uerbadten? |)auptfäd)lid) roerben Rtefjle au§ eint)eimifd)en Stühlen, aufjerbem aber fehr oiele amerifanifcf)e SRefjle unb jroar überroiegenb 2öei§enmehl oerbaden. Peldjes finb bie Ijanptfndjlidjften §)rotforten, roeldje bort Ijergepellt tuerben? |jauptfäd)lid) ift e§ roeip§ Rtild)brot, roetd)e§ in £>oltanb üblid) ift; bagegen roirb auf bem Sanbe unb in ben ißrooinjen ©roningen, Oberpffel unb ©elberlanb überroiegenb Roggenbrot gebaden. 3n Rotterbam, 3)orbred)t unb §’©raoenhage roirb nicht roeip§ Rtilcp brot, fonbern 2Öafferbrot in 2lnlef)nung an ba§ in Belgien übtidje 23rot prgeftellt unb billig oerfauft. Pie ift bie JUt ber (ßärung? SDie ©ärung erfolgt nur burd) -fpefe, inbem man ein |)efeftüd pvftellt unb ba§fetbe in ben £eig fnetet. Peldje befoitberen Spezialitäten tuerbett in Sljrent fanbe Ijergeftellt? 23efonbere ©pejialitäten finb „fö’abetje§", fleine roeid)e 9Rild)brötd)en, .£>aag’fd)e§ Roggenbrot unb füp§ £>aag’fche§ Roggenbrot mit ©grup hergeftellt. $>ie hauplfäd)lid)ften Rrotforten |)ollanb§ finb bie nadjfolgenb auf» geführten unb ift eine 2lnsahl berfelben auf £afel 6 abgebilbet. 1) ©ebuilb Starroenmelfbroob = ©ebeutelte§ 2Bei§en»9Rild)brot in ®apfeln gebaden, ©eroidtjt 1 $ilo. (Rr. 1 £afel 6). 2) 2)a§felbe 23rot, aber auf bem |jerb gebaden, ©eroidjt 1 ^ilo. 3) ®a§felbe 23rot, fluit = $löte genannt, ©eroid)t 1 ®ito. 4) ©ebuilb Sarroeroaterbroob = ©ebeutelte§ ÜBeijenroafferbrot auf bem .fperb gebaden, ©eroicht 750 g. (Rr. 2 Safel 6). 5) SDa§felbe 23rot, fluit = $löte genannt, ©eroidjt 750 g. (Rr. 3).