DtufjmeSblcitter au§ ber ©efcf)icf)te ber Säcfer. 623 foftbaten ©dfauftüde aufgeftettt, roeldfje bie ©enoffenfcfjaft §ur Gcrinnerung an itjre ef)renootte Bergangenfjeit aufberoafjrt. üftamenttidj erroedten fjtec bie 3unft* unb ®cnfbüd)er f)iftorifd)e§ $ntereffe. ©eit 300 ^atjren roerben fie ununterbrochen geführt unb enthalten eine SCrt £agebud), in bem alle auf bie 3unft bezüglichen Gcreigniffe oergeid)net tourben. 2>ie Bäderjunft ift eine ber älteften 2Bien§, unb fd)on jur 3ed ber erften Babenberger fpietten bie Bäder in 2ßien eine fftotte. ®a§ 3unftbucf) tourbe im 1572 oom 3unftfd)reiber fpan§ $uge eröffnet, ber jroeite Banb beginnt 1723 unb ber britte 1778. ®ie SBiener Bäder haben fid) befannttid) roätjrenb ber jroeiten Sürfenbetagerung tjeroorragenbe Berbienfte um bie Berprooiantierung ber ©tabt erroorben. Stufjerbem aber fjaben fie felbft eine Compagnie oon 230 üDtann jur Bejahung gefteltt. £>auptmann ber Bäderfompagnie mar 3of)ann Stbam Sott), ÜÜJtitgtieb be§ ©tabtgerict)te§, ber am 17. Stuguft 1683 auf ber Söroetbaftei ben £ob fanb; Seutnant mar 9tifotau§ ^ürdjter unb fyätjnrid) Johann Michael 2Bagentet)ner, beffen Bilb in ber Uniform mit ber $af)ne in bem 3nnung§budje ber Bäder nod) §u fetjen ift. darunter befinben fid) bie oon itjm felbft oerfafjten Berfe: „2Ud ©oUirnan ber ©tjriftenfeinb SBienn 3U befommen f)at tiermeint, Söiit groei 9Jial fjunbert Saufenb 3)ian, Anno 1683 ift fommeit an; 2(ud) mit fdjüffen unb 2lprodEjireit Römern einroerfen unb SJiiniren, Sei Sag unb aucf) bei 9iad)t gehalten an: Sa tarnen aud) mir Sedenfnedit jufamtn, Unb cerbunben Und nor bie ßt)riftenf;eit, 3u leben unb 3U fterben altejeit. 2Ud genbrid) rourb' id) uorgeftettt, 230 Secfenfned)ten, fo idf) gejetjlt; Ser gatm nmrb begafjlt aud ber Saab, ©o Und ettid) ©ecf)5ig ©uibeu gefoftet tjat. ßarbinat Soltonitfd) biefen gement fürroatyr. Sei ben ^efuüern am §of beim £od)altar, 2Udba(b biefed aud) gefdjefjen roar, 2Jiarfd)irten mir jum Sürgermeifter bar unb bar, £err non Siebenberg roar er genannt, Sie erften 9?ägel in gatjn fd)lug er mit feiner £>anb, Sedgieicffen aucf) ber ganje SOtagiftrat getfjan, SJiadjbeut marfd)irten 2Bir roieber baoon, 2öof;t auf bie ÜJlöifer ißaftepn unb Sianefiu, 2UI roo bie Sürten nidjtd guetd fjatten im ©inn. Siefe Selagerung bauerte: 9 Sßodjen lang, Sa rourb und aud) fcfjon giemtid^ Sang, Sid und enblid) aucf) ber liebe ©ott §at ertödt uon biefer großen üfotf)."