$eutfcf)e§ Qnnurtg§= unb ©enoffenfdjaftgraefen. 191 ftellung oon ben beiben ^ommiffären „als ben oerorbneten Inspectores" unterjeicßnet. 3u ben Gcinnaßmen jäßlten bie 3infen oom aufliegenben 33ereinS= fapital, alles an bte $unft §urüd* ober ßeimbesaßlte (Selb, Zugänge an ©trafen, an Ouatember* unb ©cßlacßtgelbern, Beiträge aus ber 33ücßfe ber 33ä<ferfnecf)te, Beiträge burcß bie neu Geheirateten SDZeifter unb bte aufgebungenen Seßrlinge; SluSgaben oerurfacßten bie erfauften ©ültett, bie nieten Sfteffen unb 2lemter, oerfcßiebene gemeinnützige 2lnfd)affungen unb uneinbringliche gorberungen. SJtit einer geroiffenßaften Orbnung finb gerabe bie 9}ed)nungSbüd)er ber früheren ^aßrßunberte burcßgefüßrt, unb überbieS mit einer berartig fauberen unb fdjönen |janbfcf)rift, baß fid) aucß ein ©efcßäftSmann unferet 3eit nicßt bamit §u fcßämen bräucßte. Ober* unb Unter* (elfter unb jroeiter) ©aßmeifter tjatten mit unnad)* ficßtlicßer ©trenge barüber ju roacßen, baß bei allen Bädern faß* ober tarifmäßiges 33rot gu finben fei, rooßl aud) ben ©aß (nacf) gegebenem ©djema) ju bered)nen unb burcß bie 3unft jur obrigfeitlicßen ©eneßmigung oorlegen ju laffen. $ie §roei 33eifißer (ber erfte unb ber jroeite) mußten ben f$erfamm= lungen ber 33äderfnecßte (33äder*$ungen ober ©eßilfen) beirooßnen unb jur 2Iufrecßterßaltung ber oorgefcßriebenen Orbnung bettragen. 21H biefe ©fjargen ßatten baS Slngeneßme, baß fie nid)t bloß Sßren* ämter roaren, fonbern aud) ©elb eintrugen, 3. 33. beim 2lufbingen eines SeßrlingS, bei Slblegung einer Sfleifterprüfung u. f. ro. 2lbgefeßen oon ben regelmäßigen 3ufamntenfünften fonnte öfter im 3aßre, fo oft man eS eben für nötig eracßtete, ein fpanbroerf ftattßnben. 3US Obßerr ber 3unft, bie aud) eine ftrenge ©ittenpolijei über alle ÜDUtglieber, befonberS über ©efelten unb Seßrlinge, auSübte, galt ber 33ürgermeifter." 2lnmerfung. Surcßreifenbe unb f)ilf§bebürftige 93äcfergefeHen befamen beim I. üterjenmeifter ein SSIedjjeicfjen. ÜRit biefem tonnten fie bei allen Süleiftern ein ©efctjent abljolen, JoeldtjeS gerobbnlicf) au§ 2 Pfennigen, feltener au§ einem Sreujer beftanb.