äSäcferbud). 254 oereinjelt in einigen $nbufiriegegenben; GRafdjinen* unb f abrifmäßiger betrieb non einiger G3ebeutung nur in SBitbao unb (Gijon, in erfterer (Stabt 5. 03. hat eS jroei 03rotfabrifen non je 100 GReterzentner GReljl täglicher Verarbeitung, f)ier roirb eben ber fabrifmäßige betrieb be* günftigt baburcf), baß Vrote in 1 unb 2 Mlo*2öeden bie gebräudj* ticfjften finb. ©in gang anbereS Vilb bietet Barcelona, bort ift nur Meinbetrieb unb GRafcfjinen, roie Mietmafcßinen, Steigteilmafcfjinen ober moberne Oefen fopfagen gar nicfjt befannt. Verfucße mit mobernen Oefen unb mafdjinellem (Großbetrieb fdjeiterten, inbem ein geroiffeS, natürlich unberechtigtes Vorurteil gegen baS fogenannte GRafdjinenbrot eriftiert. £rot}bem tjätt man bort oiet auf ein fdjön auSfeßenbeS, gut ge* badeneS Vrot. Glucf) in GRabrib roie faft überalt im ©entrum unb im ©üben ift f'leine $nbuftrie oorl)errfd)enb. fperr Francisco be la $ueoto ift atlerbingS rooljl einer ber größten Väder GRabribS unb befdjäftigt ca. 25 (Gef eilen; aber außer bem OBaljenpaar für baS fpanifcße Vrot roirb fonft alles oon -jpanb ge* arbeitet; ebenfo in faft allen übrigen Tüdereien. ®a roo §um Mieten GRafcfjinen oerroenbet roerben, oerbienen biefe faum ben Gfamen foldjer, fonbern finb rooljl etjer GRifdjmafcfjinen. $n einem feftftetjenben (halb jum Umlippen eingerichteten) Vottidj breht fid) eine Glcfjfe mit eifernen Ringern, bie etroa 15 GRinuten lang ben Vrei anrühren; hinauf roirb berfetbe mittelft eines GBalzenpaareS auSgeroirft. ©S finb bieS primitioe SDBalgroerfe mit einem horizontal* liegenben glatten SBaljenpaar, ber oben aufgegebene Steig roirb unten oon £>anb roeggenommen unb neuerbingS jroifd)en bie OBaljen gebracht. SDiefe Operation roirb bis p einigen SDußenb GRalen roieberljolt, bis man einen recht gleichmäßigen, homogenen Steig erhielt hot pr weiteren Verarbeitung. ©S ift bieS alfo fcßon mehr ein ViSquitteig, roie auch baS Vrot ein biSquitartigeS GluSfeßen hot. GUS Betriebs* fraft biefer GRafcfjinen ift meift ber (Göpel unb GRaultiere in Verroenbung; in neuerer 3eit jeboch auch (GaS ober eleftrifcfjer GRotor. ®iefeS Göalzroerf ift faft überall in ganz Spanien eingeführt unb fdjeint unumgänglich notroenbig zur ©rzielung beS genannten fjomo* genen VroteS. SDer lodere Steig hingegen roirb faft nur oon -jpanb gearbeitet, roaS rooljl bem Umftanb zuzufdjreiben ift, baß eigentliche gute Mtetmafdjinen eben nod) nicht befannt finb. GUS ©rfaß ßtefür giebt eS eine GRafdjine „grefabora" genannt, bie rooljl gute SDienfte leiften mag, aber roeil zu foftfpielig roenig oer*