SSticferfiud). 20 (Stämme Ipnbelt, wirb bie $8rotbereitung in jeber Familie nur für ben eigenen S3ebarf unb im eigenen -häufe betrieben. — 2lud) über biefe -jpau§= bäderei roeif) un§ |)err sf3aftor ©dpelter $ntereffante§ p berichten unb geben mir ilpn nad)ftel)enb ba§ SCßort: „@troa uier ©djritt nor ber ^>au§tt)ür ftanb ein eigentümtid)e§ ©e= bäube, ba§ mir fdjon bemerf't Ratten, al§ mir pm häufe fjerab tarnen. ©§ mar raie ein großer ^eufdjober, nur nad) oben fpit)iger geftattet. sJtad) atten ©eiten mar e§ bicf)t oerfcf)loffen, nur unten f>atte e§ nad) oorn eine niebrige Oeffnung, au§ ber ein bicfjter ^audjqualm aufftieg. Sa§ mar ber 93adofen. 2113 ber S^aud) ficf) ein menig oerpgen tjatte, mürben mir eingetaben aud) einptreten. Sa§ mar nun eine ®unft, menn man nidft fd)mut3ig roerben roollte, benn ber ganje 9taum mar untern mit 2lfcf)e, oben mit 9tufj erfüllt. Sod) mir mußten ja nid)t immer bableiben unb frodjen tjinein. $m -jpintergrunb fafj bie ^>au§frau. Sieben i£jr ftanb eine mit S©eig gefüllte holjfdjüffel, in ber SJtitte ber eigentliche Ofen. Ger mar mit einem Raufen 2lfcl)e unb brennenben, fdjroad) quatmenben ©toffen pgebedt. Um itjn gruppierten mir un§ unb faf)en bem nun fiel) entmid'elnben ‘ißrojef) aufmerffam p. Sie f^rau räumte mit einem ©tücf -jpoh ben 3lfd)enl)aufen roeg. ^>ol§refte maren babei nid)t p fefjen, auch fiel meinem ©enoffen ber eigentümliche ©erud) auf, ber ihm fd)on aufjen in bie 9tafe gebrungen mar. @r fragte mid) barum, rcomit heijen benn biefe Seute ihre Oefen? 9Jlit ^uljmift, ben fie p biefem groed in fleinen ©djeiben trodnen, entgegnete id) ihm unb fügte hinp, baff e§ p ben 2luf= gaben ber grauen gehöre, ben ^ufpnift p fammeln, in bünne ©djeiben p formen unb an ber ©onne p trodnen. 9Jlan begegnet auf feineu ipfabeu nid)t felteu grauen, bie auf freien Sennen fid) mit biefer Arbeit befaffen. 23on fold)ent 93rot ntöd)te id) aber mahi'haftig feinen Söiffen p mir nehmen, meinte er rneiter. iftun, mir raollen fehen, ob bie ©ad)e fich fo unreinlid) au§nimmt, mie bu fie bir oorftellft, antroortete id) ihm f’urj unb mahnte ihn, ben -jpanblungen ber $rau p folgen. '2ll§ biefe ©tut unb 2lfd)e forgfam meggeräumt hatte, geigte fid) ein roh au§ 2ehm ge» formier Sedel, ber oben mit einem £>anbgriff oerfehen mar. ©ie blie§ oorfid)tig bie 2tfd)e oon feinen Sftänbern roeg unb fyob ihn ab. Samit mar ba§ innere be§ Ofen§ blo^gelegt. Sa§ mar ein fauberer, h°hler S^aum, ber au§fal) mie eine umgefehrte, grofje ©d)üffel, beren 23oben herau§genommen mar. Ser ©runb beSfelben mar mit burd)§ $euer ge= fchroärjten, glatten ^iefelfteinen belegt, bie, fdjön nebeneinanber georbnet, eine höderid)te $läd)e barboten. 9tun griff bie $rau nad) ber ©dpffel, füllte il)re ^>anb mit Seig, 30g biefen mit ftaunen§roerter ©eroanbtheit p einer tellergrofjen ©d)eibe au§einanber unb legte fie auf bie l)eij3en Wiefel* fteine. fRafd) füllte fie auf biefe 2Beife ben Ofen mit 4 bi§ 5 ©djeiben