251 Stunbfragen. Italien. Zladj Mitteilungen ber Herren Del ZTegro & parroedjetti, DTailanb. lUituifl Radlereien giebt es in Sljreni fanbe? SDie Anzahl ber Bädereien in Italien ift nicf)t feftftellbar, ba eine bie§bejüglid)e ©tatiftif fehlt; auf bem Sanbe ift aufjerbetn nod) fetjr nie! |)au§betrieb oorhanben. 5)ft ©rof|= ober Kleinbetrieb iiberwiegenb? $)er Kleinbetrieb ift zweifellos weitaus überroiegenb; größere betriebe finb nur fet)r fpärlid) anjutreffen; am meiften finben fid) foIcf>e in |)afenftäbten, befonbers ©enua, roo u. a. eine größere ©djiffSjroiebacf* bäderei eyiftiert, l)auptfäd)lid) aber in ber Sombarbei oor. $ort finb bie Bädereien aud) teilroeife etwas moberner eingerichtet, obgleid) aud) hier fehr oieleS primitiu ift. $n ben übrigen SanbeSteilen finben fid) größere Bädereien nur ganj oereinjelt oor unb finb bieS jum großen Steile Konfumbädereien, ober Bädereien oon größeren Btühlenbetrieben. 2)ie Kleintnbuftrie ift in Italien beShalb fd)roer ju oerbrängen, raeil bie Kunben nod) oiel mehr roie irgenbroo anberS geroohnt finb, baS Brot in fleinen Quantitäten inS £>auS ju erhalten unb lange Krebite ju beanfprudjen. 9ßie fd)on bemerft, giebt eS in SJtailanb oerfd)iebene größere Tüdereien, welche mit Knetmafd)inen unb jum Steil aud) mit Stampfbadöfen oer= fehen finb; übermiegenb aber arbeitet man mit Oefen alten ©pftemS, auch bort, roo Knetmafd)inen (ber fehr harten Seige halber, bie in Italien üblid) finb) notroenbig roerben. St)ie üblid)e Arbeitszeit ift aud) in Italien roährenb ber 9tad)t. £jn Bädereien, welche gewöhnliches unb fyeinbrot liefern, finb biefe Ab= teilungen getrennt. iUie ift bas Rädiergetuerbe organiftert ? $n jeber ©tabt finb bie Bäder §u einer Bereinigung oerbunben, eine ©efamtorganifation über Italien eyiftiert jebod) nicht. $n SJtailanb haben fid) fämtlid)e Ofenbefi^er §u einer Kooperatio= (5jefellfd)aft jufammengethan, welche bie ^ntereffen ber SRitglieber zu wahren unb ben Berfel)r mit ben Behörben ju beforgen hat. ©eiten§ ber ©efellfdjaft roerben aud) bie mittleren wöchentlichen SCftarftpreife jufammengeftellt unb bie Brotpreife im GcinoerftänbniS mit ber @e* meinbebehörbe beftimmt. Sbenfo orbnet ber Borftanb ber ©efellfcfjaft ©treitigfeiten jwifdjen Arbeitgebern unb Arbeitnehmern. SDie SÜtailänber Bäder unterhalten eine unter Seitung eines ®he= miferS ftehenbe 9Jtel)lprüfungSanftalt, um ben 2Baffergehalt refp. bie Aufnahmefähigfeit ber 9Jtel)le feftjuftellen, unb hat biefe ^rüfungS= anftalt fdjon fehr gute SDienfte geleiftet.