(Einige Ke3ej>te für böbmifcfye Cujusgeüäcfe. 21 litgctcilt t>on Rerrn 1 (Sine gute 3Deifjnad)teflri^eI. 2tuf ein Äilo 2Jief)I nimmt man 20 SDefagramm 3ucfer, 16 SDefagramm guter 33utter, 12 SDefagramm Sdanbeln, 1 SDefa Salfl. 2Benn man [tatt Sßormild) ©dimetten (Sfafjm) nimmt, fo erhält man eine au#= ge§eidjnete ©orte non ©ebäd. £efe oerbraud)t man ßiefür auf ein Slilo 9J(ef)l 6 SDefagramm unb x/4 SDefagramm fein geflogener SBaniHe. 3n mandjen 33äde- reien giebt man ftatt teurer SBaniKe 3immt in ben Steig. .ftarfeßaber Swießaefi. Dian nimmt auf 1 kg -äfteßl 45 SDefagramm SJiild), 2 SDefagramm §efe, arbeitet e# tüdjtig burd;, giebt ein SDefa ©alj gu unb lägt ben Steig Iangfam getjen; bann bade man ben Steig in Sieden, (affe biefe jrcei ober brei Stage ftefjen unb fdjneibe fie in ©djeiben, bie rot ge> reiftet roerben. Urtis-SBregefn. 2Ran nimmt auf ben 2frbeit#tifd) 25 SDefa feine# fdjneibe barein 8 SDefa frifdße SSutter, bröfle e# red)t ab, giebt baju etroa 20 SDefa 3U£l'cr/ »on einer ßalben £entonie (Gitrone) bie f(einge= äcslao gäreefy, präg. 1 fdjnittenc ©djale, ein bi^dßen 2tni# unb mifdje ade# roof)l burdjeinanber; bann fd;lage man 2 gange Gier ßinein, mad;e ben SJSeig an unb arbeite i(jn redjt ab, ßierauf forme man au# bem Steig fleine 23reje(n ober Ärängdjen, fdjmiere fie mit aufgefdjlagenen Giern, beftreue fie mit grobgeftogenem 3ucferr lege fie auf ein mit Sutter gefdjmierte# Rapier unb laffe fie fdjön golbgelb baden. Xinjerfcig. 9?e(jme 25 SDefa 9J(ef)l auf ben 2lr= beit#tifd), jerroalfe barin 12 SDefa frifdje SButter, arbeite ben Steig gut ab unb lag if)n an einem füllen Orte au#raften; bann tnadje barau# mit bem 2fu#fted)er fleine ^oHatfcf)en unb (affe biefe lang* fam baden. 2* (ßeroöfmficffei' Siricßadt. 2Xuf 50 SDefa 9M)l nimm 25 SDefa Söutter, gerquirle brei gange Gier unb ein SDotter mit gutem ©djmetten (Staßm), füge ßiegu 4 SDefa Spregfjefe, 8 SDefa gefdjälte SDfanbeln, falge gehörig unb macf)e barau# einen red;t feften Steig an, arbeite ifjn tiidßtig au#, bi# er SBIafen befommt, unb (affe ifjn aufgefjen; (jernadj gieb ifjn auf ben 2frbeit#tifd), mad)c 16