JDliete. i SIftermiete. 2>er SWietjinä. Seenbiflung bec! SD!ietoerE)ä(tniffeä. Äiinbigungsfrift. 744 Säcferbucf). mieterg erljeblid) oerletst, fo l)at er aufjer« bem bag IRedjt, bag £Diie±üer£jär±ni§ ofjne ©infjaltung einer fjrift 3U fünbigen. Sag« fefbe Äünbigunggredjt fiefjt bem Sermieter bann ju, roenn ber SRieter für jmei aufein« anber folgenbe Termine mit ber ©ntridjiung beg 3JlietjinfeS ober eineg Seilg beg 2Riet= ginfeg im Sei'3ug ift. Sie tleberlaffung beg ©ebraudjg ber ge« mieteten Sache utib ingbefonbere bie Söeiter« oermietung berfeiben an Sritte (fogenannte Untermiete ober 31 f t e r m i e t e) ift oljne ©rlaubnig beg Sermieterg nicht ge« ftattet. Ser Sermieter foll jebodj feine ©in« roittigung nur bann oerfagen, roenn in ber Sßerfon beg Sritten ein roidfüger ©runb oorliegt. Slttoernfallg barf ber SRieter bag 2Rietoerl)ältnig unter Einhaltung ber gefefs« lieben Stiinbigunggfriften fünbigen, audj roenn im Vertrag für bie Sünbigung eine längere fyrift oereinbart roar. Ser 9R i e t 3 i n g ift am ©nbe ber 3Riet« geit ju entrichten. 3ft ber 2Rietjing nad) 3eitabfdjnitten bemeffen, fo ift er nach 3lb« lauf ber einzelnen 3e^abfd^nitte ju ent« richten. Ser SDlietjing für ein ©runbftüd ift, fofern er niefji nad) fürjeren 3eü' abfdjnitten bemeffen ift, nad) bem Sfbtauf je eineg Äalenberoi-erteljahreg am erften äBerftag beg folgenben 2Ronatg git entrichten. Sag 9RieioerIjältnig e n b i g t mit bem 3tblauf ber 3eü, für bie eg eingegangen ift. SBenn febod) ber Bieter naef) bem 3lbtauf ber 3!Jfietgeit ben ©ebrauclj ber Sache fort« fe|t unb ber Sermieter fid) nicht binnen 3toei SOBodjen I)iegegen oerroahrt, fo gilt bag ■äRietoerfjältnig atg auf unbeftimmte 3eü fortgefe|t. Superbem enbigt bag äRietoerfjältnig burd) Äünbigung. Sinb feine befotiberen .Üünbigunggfriften oereinbart, fo fommt eg barauf an, in roetd)en Triften ber HJiietgiug gu entrichten ift. Sei ©runbftüden ift bie Münbigung in ber Siegel nur für ben Schluff eineg Sfalenberoierteljaljrg gufäffig unb I)ai fpätefteng am brüten Sßerftag beg Siertel« jahrg 511 erfolgen. SBirb bagegen ber 3Riet= ging nach SRouaten ober SSBodjen bemeffen, fo ift jeroeilg am 15. beg SRonatg für ben ■üJionatgfchlufj ober am erften Sßerftag ber 9Bod)e für ben Sßochenfdjlup ju fünbigen. 3ft ber Siietjing nach tragen bemeffen, fo ift bie Äünbigung an febem Sag für ben folgenben Sag gufäffig. 9?adj Seenbigung beg aRietoerljältniffeg ift ber 2Rieter jur Siücfgabe ber gemieteten Sache oerpflidjtet. Sem Vermieter eineg ©runbftütfg ftel)t für feine 3lnfprüdje aug bem äRietoerfjältnig, alfo forool)i für feine SJiietjingforberung alg auch für feine ©rfah* anfpriidje roegen Seränberungen ober Ser« fd)led)terungen ber DRietjadje ein $fanb« r e d) t an ben o0n bem 2R i e t e r ein« gebrachten Sachen, roeldje biefem gehören, 3U. Siefeg ipfanbrecfjt erlifcht mit ber ©ntfernung ber gemieteten Sachen oon bem ©runbftücf. ©g bauert aber 5U ©unften beg Sermieterg fort, falls bie ©ntfernung oljne ÜBiffett ober unter SBiberfprud) beg Sermieterg erfolgt ift. 9luf ©egenftänbe, roeldje ber ißfänbung nid)t unterworfen finb, alfo ingbefonbere auf bie Sompeteng beg IRieterg erftred't fid) bag Sßfanbredjt nidjt. Ser Sermieter barf bie ©ntfernung ber feinem Sßfanbrecfjt unterüegenben Sadjen and) ohne Slnrufen beg ©eridjtg oerhiitbern, unb roenn ber 9Rieter auSgiefjt, bie Sache in feinen Sefifs nehmen. Sinb fie ol)ne Söiffen ober unter ÜBiberfprudj beg Ser« mieterg entfernt roorben, fo fanit er ihre Verausgabe 311111 3roede ber 3utüdfdjaffung in bag ©runbftücf oerlangen. Sßirb bag oermietete ©runbftücf nad) feiner Ueberlaffung an ben 3Rieter oon bem Sermieter an einen Sritten oeräufsert, fo haftet ber ©noerber bem SJlieter für bie ©rfüllung beg 2Rietoertragg in gleid)er Sßeife, roie roenn er iljn felbft abgefcfjloffen hätte. Stauf bridjt alfo uidjt iöticte. gallg ber ©rroerber biefe Serpflidjtuugen nicht erfüllt, fo lüftet bem SDlieter neben bem Staufer auch noch ber frühere Sermieter roie ein Sitrge, ber auf bie ©iurebe ber Soraug« flage oergicf)tet hat. Siefe Haftung f)ört febod) auf, roenn ber DRieter nad) ßrlanguitg ber Senntnig oon bem ©igentumgübergang nid)t auf ben erften suläffigen Sennin ge« fünbigt hat. Die recfytlicfyen Derfyältniffe £>er <Sefeilen mt5 (Seljilfert im Däcfcreibetricf). ©efellen unb ©efjilfen eineg Säcferg finb biejeuigen geroerblichen Slrbeiter, roeldje ein Säder für feinen ©eroerbebetrieb anftellt. Son iljnen 311 unterfdjeiben finb foldje 9ln« geftellte eineg Säcferg, roeldje nidjt für ben Sädereibetrieb, fonbern für bie prioate §aug= roirtfcfjaft ober Sanbroirtfdjaft iljreg 3lrbeit« gebers arbeiten, ober roeldje rein perfönlidje Sienfte oerrichten. Vierunter fallen alle fjäuglichen unb lanbroirtfdjaftlidjen Sienft« boten, toogegeit 3. S. bie 5aufburfd)en, roeldje Sädereitoaren augjutragen haben, . ober Sutfdjer, roeldie bie für ben Sädereibetrieb beftimmten Sßferbe oerforgen, 31t ben ©e= roerbegeljilfen beg Säderg jäljleu. Slnberer« feitg finb biejenigen 2lngefteHten eineg Säderg, roeldje bie faufmännifdje Seite beg Säcfereibetriebg 311 beforgeti haben, 3. S. red)t be3 8er p ter§ an ben ei ps bradpen Salt be§ ÜJlieterc Jlauf bricht tt