552 Säcferbud). bequem in ben Ofen fommt. £)iefe 2tnorbnung tjat ben großen Vorteil, bafj bie SJiunböffnung beS OfenS nicht f)ötjer ju fein braucht, als für be= quemeS Arbeiten oor bem Ofen erforberlid) ift. @1 rcirb baburd) oiet £)it)Dertuft oermieben, roaS man erft roahrnimmt, roenn man non einer ju hohen SJlunböffnung ju einer nieberen übergebt. Ob nie! ober roenig ge= baden roirb, ber SSerluft an £>it)e bei ju ijoljer SJtunböffnung bteibt fid) DerhättniSmäfjig gleid). $£er ^jebelfdjruft — einmal eingemauert — braucht nid)t mehr herausgenommen ju roerben, benn burd) Herausnahme besfelben auS bem 9Jtauerroerf roirb baS 33adofengeroölbe ftarf beunruhigt unb halb baufällig, überbieS aber roirb bie 9Jtunbtt)üre fetten mehr gut eingemauert, namentlich nad) bem Segen eines neuen £>erbe§, benn bie Arbeiter, bie nad) biefer ermübenben Arbeit auch nod) bie SJtunbthüre roieber einmauern fotlen, nehmen eS bei biefer letzteren Strbeit nicht mehr fo genau; eS roäre auch nicht möglid), benn bie Arbeit eilt ju fehr, ber Ofen foüte roieber in betrieb genommen roerben. $ie $olge baoon ift, baf) bie üDiunbthüre gig. 248. ^ebelfcfirutt Don ©e6r. Cberte, SJittingen. gig. 249. Äcltenfcbruft, gefäioffert, oon ©ebr. Dberle, SBiHitigen. halb toS roirb unb in ihrer Umgebung ®ampf entroeid)t, welcher bod) jur ©rjietung eines fd)önen ©ebädeS fo notroenbig ift. 2lm rationettften ift — roenn forgfättig gearbeitet — atfo auf baS ©eftetl aufgehobelt unb gut geführt — ber ^ettenfcfjruft (fief)e $ug. sJtr. 249); berfelbe hat alle Vorteile beS HebelfchrufteS, alfo er fd)Iie^t gut, geftattet baS teitroeife Oeffnen ber Shüre in ber £)öhenrid)tung, seidjnet fic^ aber oor bem Hebelfdjruft nod) baburd) auS, bafj ber Hebet nicht im 9Bege ift, roaS mit 9tüdficf)t auf anbere an ber ißorberfront angebrachte Armaturen oon 2ßert fein fann. Slufjerbem roirb er — roenn gut auSgeführt — niemals ecfen, roaS beim £>ebelfcf)ruft eher ber galt fein fann. 2Bid)tig ift aud) ein guter 21bfcf)luf} ber oom 93adraum nach bem ©djornftein führenben Kanäle; oielfad) münben biefe Kanäle oom in eine fonifd) abgebachte gufjeiferne 9föf)re auS, roeldje mittels einer bid)t fd)Iie= fjenben 5?upferfapfet abgefchtoffen roirb.