SBäcferbucf). 752 ling nicht 2lrbeitgoerrid;tungen jugeroiefen roerben, 10eld;e feinen torpedieren Kräften nid)t angemeffen finb. Ser £ef;rf;err barf bem £ef)rling bie p feiner 2lu§bilbung unb jum Sefucf) beg ©ottesbienfteg an Sonn* unb gefttagen erforberlid;e 3eü unb ©e* legenljeit nicf)t ent^ietjen. 3ur ©rfüllung iev ”“ters biefer 2lufgaben f>at ber Sefjrfjerr bag 3^ e t liefen 3u“> . e r oäterlidjen 3 u <*) * gegenüber bem Se^rling, roeldje aud; ein mäßiges 3üdjtigunggred;t in fid) fd)ließt. lieber* mäßige unb unanftänbige 3üd)tigung, foroie jebe bie ©efunb(;eit beg fiefjrlingg gefäl;r* benbe Sel;anblung ift oerboten. Sie Se* fugnig pr geroerblid)en 21ugbilbung mit bem f)ie3u erforberlidjert 3ücf)tigung§redjt, | md;t aber bag 3ted)t pr oäterlicfjen 3ud;t | im allgemeinen barf ber Setirtjerr auf einen geeigneten, augbrücf'Iid; baju beftimmten Vertreter übertragen. Sa bag £ef)rling§üert)ältni§ nur ein befonberg gearteteg 2lrbeitgoerl;ältnig ift, fo ift ber £el;rf)err außer ben im Sorftel;en* ben heroorgefjobenen, im £ef;roerf;ältnig alg folgern rourjelnben Verpflichtungen aud; pr Einhaltung berjenigen gefeßlidjen Se* ftimmungen oerbunben, roeldje er gegenüber feinen ©eroerbegehilfen, inlbefonbere ben fugenblidjen ©eroerbegeljilferi, p befolgen f;at. @o entfjält inöbefonbere bie Säcferei* oerorbnung eine Steiße uon Seftimmungen, roeldje aud; auf £ef;rlinge Sejug I;aben unb über roe[cf)e fd;on oben ©. 745 im fammenljang beridjtet roorben ift. 2tud) bag Verbot non ^rebitierungen an 2trbeiter fo* Serpffic^tung ?ur roie bie 25 erp f 1 id; t ung jur 21 u3 = 2tu§fteUung uon ft e 11 u n g o o n 3 e 11 g n i f f e n unb 2tr* rjeugiuffen. beitgbücfjern an minberjäl;rige 2lrbeiter gilt in gleidjer 2Beife mit Sejug auf £efjrlinge. iBejüglicT ber 3eugniffe gilt jebod) bie Se* fonberl;eit, baff bag 3eugnig nach Seenbi* gung beg £el;roerl;ältniffeg unter 2tngabe beg ©etoerbeg, in roeId;em ber fießrling untenoiefen roorben ift, über bie Sauer ber £el;rjeit unb bie roäljrenb berfelben erroor* benen Äenntniffe unb TJertigfeiteu beg £el;rlingg foroie über fein Setragen aug* pftellen ift. Sag £e£)räeugnig ift oott ber ©emeinbebel;örbe foften* unb ftempelfrei p beglaubigen. 2ßo Innungen ober an* bere Vertretungen ber ©eroerbetreibenben beftel;en, treten an ©teile biefer 3eugniffe bie uon biefen auggeftellten £el;rbriefe. Serpfiid^tungen b. Sie 25erp f 1 id) tungen beg £e^r= Se&rlings. üngg befielen in ^e'fi unb anftänbigem Setragen, foroie ©el;orfam unb Sreue gegenüber bem £ef)r£jerrn unb bemjenigen, roeldjer an ©teile begfelbeit feine 2tugbil* bung p leiten Ijat. Sie 25erroenbung 511 häuslichen 2lrbeiten ift bei fold;eit £ef)r* lingen, roetd;e im §aufe ifjreg £et)rl;errn .15oft ober Sßoljnung erhalten, nid)t aug* gefctjloffen. Sag £el;roerl;ältnig tann grunbfäßlich Seenbigung uor 21blauf ber oertraggmäßigen fieljrjeit fiebr»e>^<>itn roeber 00m £e£)rl)errn noch oom fießrling roillfürlirf; aufgehoben ober gefünbigt roer* ben. ©ine 2lugnal;me gilt für bie fogen. „Svobejeit", roeldje minbefteng 4 SBoc^en Sßrobejei unb Ijödjfteng 3 SJtonate oom Seginn ber £ef;re an bauert unb roäljrenb beren foroof)! ber .£el;r£)err a(g ber £el;rling begro. beffen gefeßlidjer Vertreter oom £e£)roertrag ei n* feitig jurüeftreten tonnen, !ym $alle beg 3iüct'trittg I;at ber anbere Seil nur bann einen ©ntfdjäbigungganfprudj, roenn in bem fchriftlidjen £ei;roertrag augbrücflidje Se* ftimmungen über 2trt unb §öl;e ber @nt== fdjäbigung im gutte beg Dtüd'trittg roäljrenb ber ^robegeit getroffen finb. 9t ad; 2t bl auf ber ijBrobejeit fann bag £et)roerhältnig oon beiben ©eiten nur aug befonberen ©rünbeit uor Seenbigung ber Set;i'geit gelöft roerben. Siefe ©rünbe finb für ben £ebrl;ernt biefelben, roelche and; gur fofortigen ©ntlaffung eiueg @e= roerbegeljilfen berechtigen (fie^e oben ©. 749), aufferbem nod) bie roeiteren ©rünbe, ba^ ber £et;rling bie il;m nad; bem Sorftel;enben obliegenben befonberen 25erpftid;tungen oer= le|t ober ben Sefitd; ber gortbilbungg^ unb gucl;fd;ule oernadjläffigt. Son ©eiten beg £el;rlingg fann bag £el;ruerf)ältnig nach 21blauf ber ^fBrobegeit aug ben oben ©. 749 $u 3- 1 foroie 3- 3 big 5 (nicht auch 3- 2) angeführten @rütt= ben, foroie aufjerbent bann gefünbigt roer= ben, roenn ber £ehrl;err feine gefehlten Serpflid;tungen gegen ben £ef)rling in einer bie ©efunbljeit, bie ©ittlid;feit ober bie 2lugbilbung beg £el;rlingg gefährbenben SBeife oernadjläffigt ober bag 9ted;t ber österlichen 3luh5 mißbraucht ober pr 6r= fiillung ber ihm oertraggmäßig obliegenben 25erpflid;tungen unfähig roirb. 21ußerbem roirb ber £eljroertrag burd; ben Sob beg £ehrlingg in allen fallen, burd; ben Sob beg £el;rl;errn aber nur bann aufge(;oben, roenn bie 2lufl;ebung innerhalb 4 SBocfjen geltenb gemacht roirb. ©in roeiterer 2(ufhebungggrunb ift fd;ließ= lieh ber lieber tritt beg Sehrlingg 5 u einem a nb er n S e r u f. 2Benn näm» lieh ber £el;rliug ober, falls biefer mürber* jährig ift, fein 25ater ober Sormunb bem £el;rherrn bie fd;riftlid;e ©rflärung abgiebt, bafj ber fiehrling 311 einem anbern ©eroerbe ober Seruf übergel;en roerbe, fo gilt bag £ehroerl;ältnig nach 2tblauf uon oier 215od;en als aufgelöft. biefem $atle ift jebod; ber ©runb ber 2luflöfung in bem 21rbeitg* buch p oermerfen unb eg barf ber £ehrling