602 SSäcferbudj. 3um $roede ber Suft*3ro ober Ableitung finb am Ofen aud) noch 6 perforierte Naloufien angebrad)t, butd) roeldje el möglid) ift, im (Sommer bie trodene fpitje aul ber Vadftube abguleiten, im SBinter hingegen bie roarme Suft in bie Vadftube gufhömen gu laffen. 'Sie Neuerung bei Ofenl erfolgt oon rüdroärtl, unb groar beftefjen groei Neuerungen. Sa! oor bem Ofen linferfeit! fjängenb angebrachte ©ifen bient all Vorridjtung gum Sluflegen ber Vadfdfüffel bei Ofenarbeiterl ber oberen ©tage; in ber Veit, all in biefer ©tage nicht gearbeitet, refp. gebaden roirb, fann biefe Vorrichtung aul bem 2Bege gefdjafft, näntlid) burd) einen Neberbrud nach aufmärtl gefdjoben werben. ©benfo fönnen auf biefe Vorrichtung aud) bie Vretter raährenb bei ©infdjiefjen! unb Slulbaden! gegeben roerben. Sie Stbbilbung biefel Ofen! geigt Nig- Sto. 269. 2. ßroei Vadtröge, nad) eigenem Stiftern hergefteüt, unb groar einer aul ©ifenblecf), ber anbere aul Vinfbled) unb ^»olgfaffung nebft einer Sudfeinlage. Siefe Vadtröge roerben namentlich gu Safelarbeiten gebraust, inbem bal kneten mittell einer Steigmifcf)mafrf)ine erfolgt. 3. ©ine 32teilige Xeigteitmafcfjine Spftem £>ailfinger, 2Bien. 4. ©ine SeigfneU unb 9Jtifd)=9Jiafd)ine oon ber Nirma SEBerner unb $ßfleiberer, SEBien, mit einem Seigfaffunglraum oon 300 5lilo; ber Vetrieb erfolgt burd) einen 4pferbet'räftigen ©leftromotor. Stromabgabe oon ber eleftrifdjen ©entrale. (Siehe Nig. Rr. 270.) 5. 3roei fahrbare Seigroägen unb ein fahrbarer ©ärftänber, Sgftem unb Nabrifat SBerner & ^3fleiberer SEBien, bal Sgftem aller biefer Stüde fehr praftifd) unb bequem. Sie SBänbe biefer Vadftube finb ringlum auf 1V2 SReter |)öhe mit 1 Rteter breiten unb 25 mm ftarfen feinen, gefdhliffenen ©arrara=9ftarmor= glatten belegt, toelche unter bie all Nuf3boben gelegten $linfer=i)3latten gefent't, bal gange Sofat roie aul einem Stüd erfdjeinen laffen unb bal ©inniften bei Ungegieferl unmöglich machen, auch bie Reinhaltung er= leid;tern. $u Reinigunglgroeden münbet überbiel eine Seitung mit roarmem unb eine mit Ealtem 2Baffer ein. Ser Nu^b°ben ift burdjtoeg! mit roeif^blau emaill. feinen Minfer* glatten belegt, gleichfalll gum Vroede ber Reinlichfeit, unb oon bem fßringipe geleitet ,,©ut ift nidjt teuer", roeit bod) in feinem anbern ©e= roerbe bie „Reinlichfeit" eine fo grofje Rolle fpielt, all in einer Väderei. Sa! ©inniften bei Ungegieferl ift auch h’er 9an$ unb gar uro möglich-