SSäcfevbucf). 348 ohne 2lufjüge :c. pro ©ad 20 geller (= ca. 17 ^3fg.), pro 120 ©ad alfo 24.— ( = ca. 9Jtf. 20.40) jat)ten muß." „®aS ift eine fet)r nennenSroerte ©rfparniS, unb eine folcfje fommt roeitertjin bei ber s2)lehlmifd)=2lnlage jum 23orfcf)ein, bei roeld)er eine 9Ser= ftaubung faft ganj oermieben tuirb, ba baS Sftifchen unb (Sieben unter 9Serfdt)IujB oor fid) geht." „®aS ju mifcfjenbe 904el)t tuirb oon bent 9Jtaga§inier §um ©leuator= tridjter geführt, in betreiben entleert, oom ©leuator einer unter ber SDede angebrachten SmanSportf d)nede jugefü^rt unb oon biefer pm ©treufonuS beförbert." „tiefer ©treufonuS gerftreut baS ihm jugeführte äfteht in bent haften ber 9Jtifd)mafd)ine auf eine fflädje oon 4 m-, tooburd) eine innige 9Jtifdjung erjielt tuirb. $ft ber haften gefüllt, fo toerben bie am 23oben ber 9ftifd)= ntafdjine befinblidjen 2 hölzernen, mit Daillen oerfehenen SSaljen itt 01o= tation gefegt, bamit fie baS barüber liegenbe sDlifd)gut langfam nad) unten beförbern unb bie Knollen jerbrüden. 3)aS DJ?et)l fällt nun in eine bar* unter liegenbe StranSport* unb 9Jtifd)fd)nede, toeld)e eS nochmals burd)* einattber mifd)t unb toieber 511m ©leuator jurüdfüfjrt. tiefer beförbert eS entioeber abermals jum ©treufonuS ober in bie baueben befinblidjeit SSorratSfammern, auS melden eS je nach Söebarf burd) einen jroeiten ©leuator ber ©iebmafd)ine gugefüljrt tuirb." „2)ie SSorratSfammern ftnb fo grofj, baff fie baS Sftehlquantunt für bie Otacfjt bequem faffen." „2lu^erbem ift bie Vorrichtung getroffen, bah uon ber frarunter* liegenben Vadftube auS burd) einfaches Slnjiehen an einer Hette bie äRef)l= abgabe auS ben VorratSfantmern an bie ©iebntafd)ine beroerfftelligt tuerbett f'attn, fo bah mälfrenb ber 94ad)t in bent SO^ehlmagagitt teine Vebiettung nötig ift. ©ine ähnlidje 3Rifd)anlage beftefjt auch für bie s2Beihbäderei." „2luj3erbem befinben fid) im SJtehlmagajin eine ©adauSftopfmafd)ine, eine Vröfelreibmafd)ine, bereit Trichter einen ganjett ©ad Dleibgebäd fafjt, unb eine ©eroürjmühle." „2luf ber 23röfelmüt)le fann aud) ©rahantmet)l ober 3uder ge* mahlen tuerben." „@S ift §um ©tautten, bah biefe 9Jlafd)inen oom 9Jiaga§inier bebient tuerben fönnen, ein VemeiS, bah e§ eine wirf lieh automatifdje Einlage ift.“ „©teilen mir nun eine fleitte 9tentabilitätSbered)nung ber fdjeinbar foftfpieligen 2lnlage auf, fo gelangen mir ju einem gerabeju itberrafd)en- ben Ofefultate." „SBährenb man bei ber geraöhnlicljen 9Jtef)lmanipulation mit 2 °/a Verftaubung rechnet, finb hier bei einem täglichen Verbrauch uon ca. 50 ©ad