SSätferbud). 910 Saugenbreget. $n gang Sübbeutfcfjtanb i[t nun eine Söreget, bie fogenannte Saugenbreget, im ©ebraucf). ÜBir entnehmen barüber ber 2tttgemeinen 23äder» unb ^onbitor ^ Leitung in Stuttgart nadjftehenbe 2tu§füt)rungen: 3um 33acfen non Saugenbregetn ober Saugenbrötcf)en ift guerft eine gute fdjmadfjafte Sauge erforbertid), unb lammt e§ befonber§ aud) auf bie Temperatur ber 23adftube unb bie jenseitige SSBitterung an. SBoljer ber Stame Sauge lommt ober in roetdjer SGBeife er ent* ftanben, ebenfo feit mann bie Sauge gum 23aden oon ^efengebäd unb fonftigen Skdroaren aerroenbet roirb, bie§ gu ergrünben, roitt id) anberen überlaffen. $ft ba§ Saugengebäd oon Ladern ober roem fonft erfunben roorben? Taß bie Saugenbreget mitunter aud) gaftenbregel genannt roirb, roiffen bie meiften meiner Bottegen unb ba in oieten Stabten bie§ il)r eigentlicher sJtame ift, fo mag ißr Urfprung fdjon fetjr alt fein unb mit ber alljährlich roieberfehrenben $aftengeit in einiger 23egietjung flehen. ©§ finben mehrere 2lrten oon Sauge gum 33erbaden 23erroenbung: 1. Tie 33ucf)enl)olgafd)e. 2. Soba, geroöt)nlict)e SGBafdjfoba, naeldje in .jpauStjaltungen $er* roenbutig finbet ober, feitbem bie fauftifdje (93äder=) Soba oon ben Seifenfiebern für bie 23äder befonber§ ergeugt rairb, biefe letztere, bie aud) roeit mehr Vorteile bietet, al§ bie $8ud)enhoIgafd)e. Soroeit bie fauftifd)e Soba eingeführt ift, roirb bie 33ud)enhotgafd)e förmlich au§s gefd)toffen, ioe§holb id) aud) nicht roeiter über bie legiere gu fcßreiben für nötig finbe. Tie lauftifd)e Soba, roelcße in ^utoerform h^rgeftettt roirb, ift fcfjon lange im ©ebraud). 3. Tie Saugenfteine. Tiefe finb fcfjon jahrelang bei jebem Seifen» fieber gu haben unb erreidjen ben gleichen 3nsed, nur läßt fid) Saugen» putoer, roie man fid) leicht benfen f'ann, gleichmäßiger unb fd)netter auf* töfen; im übrigen ift bie Dualität ber Sauge bie gleiche. $n meinem ©efcßäft nehme id) gu einem Siter 18—20 g, feien e§ Steine ober putoer, ba§ bleibt fid) in ber Qualität gleich- Tie Steine ntüffen oottftänbig auf* gelöft fein, unb bie§ lann nur gefdjehen, roenn bie Sauge tod)t; auch roährenb be§ 33aden§, b. h- folange 93regetn ober 23rötdjen eingelegt roerben, muß bie Sauge fiebenb erhalten roerben, roa§ oiet gum ©lang unb gur $agon beiträgt. Um einen fdjönen ©lang gu ergieten, füllten womöglich 1 — 2 3uglöd)er roährenb be§ 23acfen§ off engehatten roerben. Stad)bem id) nun über bie Sauge gefdjrieben habe, fomme id) jeßt an bie 33reget fetbft, mache aber barauf aufmerlfam, baß, roie bei altem ©ebäd, eine praltifcfje Hebung oorau§getjen foltte, unb baß auch jeher