®ie tedjnifdjen §ilf§mittel be§ 9Säcfer3. 393 baj3 nur ein jum ©enuffe geeignete^ 33rot ben SJlannfdjaften über* geben roirb." „Sie ©cfjroierigfeiten, roeldje einer berartigen Aufgabe entgegen* ftefyen, rütjren in erfter Sinie non ben pt)t)fifaUfct)en unb djemifcfjen ^ßro* jeffen tjer, roeldje ba§ 33rot nacf) ©ntnafjme au§ bem Ofen burd)jumad)en fjat. ©inb biefe aud) nid)t im einzelnen bef'annt, fo ift bod) beftimmt erroiefen, baff eine SSBafferoerbunftung in ber genannten ^Seriobe ftatt* finbet, allerbingS in geringerem ©rabe, als man jumeift annimmt — nämlid) um 2°/0 in bem Zeitraum non 6 Sagen (33ouffingault). SBeiter* t)in muff bie im Mgemeinen roenig beachtete, non Dr. Sarorence — |jamiIton gefunbene Sf)atfad)e berüd£fid)tigt roerben, bafj baS 33aden beS 33roteS roälfrenb ber 21b!üf)lung fortbauert unb nur allmählich jum 3lbfd)Iu| fommt; bie Semperatur nimmt oom 2tugenblicfe ber ©ntnat)me ber 33rote auS bem Ofen in ben fotgenben 5‘/2 ©tunben nod) um 7—10° ju unb fällt aisbann langfam ab, fo bafj baS innere beS 33roteS erft nad) 24 ©tunben bie Semperatur ber Umgebung erreicht, worauf bereits früher 33ouffingauIt aufmerffam gemacht i)at. Nebenbei fpielen fid) nod) anbere Vorgänge ab, über roeld)e mir allerbingS nur in geringem ©rabe orientiert finb unb bie roatjrfdjeintid) burd) molefulare Umfet)ungen bebingt roerben; j. 33. läfjt fid) baS „Slltbacfenroerben" beS 33roteS nid)t burd) ben relatio geringen SBafferoerluft er Hären, ba ein ©rfyit^en auf 70° einem berart oeränberten ©ebäd bie frühere 2öeid)l)eit unb ^rifcfye roiebergiebt, obrool)! eS burd) bie nochmalige ©rroärmung einen neuen 33erluft oon glüffigfeit erleibet." gtg. 150. SBrottranäportfifte oon Dr. 3fet(§6orn:fijennerub.