92 SSäcterbutf). ttad? (Seftalt ber Sachen, fonftett ernftlidj geftraft, unb nd?ts beftoroeniger fort3U* badjen atigegalten merben. Der Drey un& Dreyfitcjfte purtet. Dieffaug Becfen betreffend 21(le ffaugsBecfett follett fdjulbig feyn, auf bes Kunben Begehren, itpne in fein f)aug 3U getjen, ben Cetg 3U Sofien, ober an3ulaffen, unb bes Uiorgens 3U fnetten: £Das man aber für f?öfel 311 folgern ©eig bebarff, bas foll ber Becf in Beyfeytt bes Kunben ins (Semidjt barroägen, unb ger= ttadjer aud? in bes Kunben (Segenroart roieberum fo niel üeig, als bes f^öfels gemefett, unb nicfyt tnefyr barfür netjmen; bey Straf, fo oft er barmiber gefyanbelt, nier (Sulben; <Es mag aber audj ber Kunb ben fföfel felbft gaben, baran ber Becf ign nicht gittbern foll. Der Dier utti» Dreyficjfte punct. Den (leig foll ber Kutib bem Becfen in fein £}aug tragen laffen, aisbann mag bes Kunben IDeib ober IHagb barbey blei= ben, big bie £aib gemüreft, eingefegoffen, unb gebaegeu merbett. Der uni» Dreyftigfte punct. IDo biggero in Unferm fjergogtgum bureg bie Kucgett= ober f}aug=8ecfen betten Kunben, mit it^rer groffen Befcgroegrb, mären fjöfel £aib abgenommen morben, bas foll alfobalb bureg unfere Kmtleutge allerbings abgefegafft, unb fo roogl bem Kunben, als Becfen nerbotten merbett, feinen £)öfel-£aib tnegr meber 31t geben, ttocg 3U negmen; bem Kunben bey Straf fo oft bas gefegiegt nier (Sulben, bem Becfen aber bey Straf 3egen (Sulben. Der Sed)s uni» Drey^tgfte punct. <£s mag aueg bes Kunben IDeib, ober IHagb bas übergebliebene iDürcf;UTegI fattber auffegett, unb mit igr geimtragen. iDeld?er Becf aber folcges niegt 3ulaffen mürbe, ber foll 3ur Straf erlegen nier (Sulben. Der SieSen un6 Dre^igfte punct. iDas bas 8acger = £ogtt attbelanget, metl es es E^olges unb otel anberer Um= ftätib ga'ber in Unferm fjergogtgmtt fegr ungleicg ift: So foüe ben Becfen an jebetn ©rt (inmaffen fegott allbereit giebeoor in Stabt unb 21tnt Stuttgarbten auf Unfere Approbation in bas EDercf gefegt morben) bureg Dogt, Burgermeifter unb (Seriegt, eine gemiffe Belognuttg für bas Badjen, naeg (Selegettgeit beffelben ©rts, alfo ge= madjt roerben, bag ber Becf roogl barbey hefteten, unb ber Kutib fidj barob mit ber Billigfeit ttidjt befdjroegren möge: Da aber einer ober ber anbei- ben Kunben über ben gefegten 8adjer>£ogtt fteigern mürbe, foll er jebestnals 3ur Straf erlegen oier (Sulben. Der 2ld?t uni» Drey^igfte punct. ZTad/bem ftdj in rielfaltigen mit ^leig gemaegten proben befunben, bag einSimrj nerriegtett Kernens, fo Kaufmanns (Sutg, auf 40. pfuttb rooglge3eugtes £jaug=8rob geben mag, bie ^rücgten aber ein 3atjr in bas anber ungleicg, unb bann an einem ©rt beffer als an bem anbern erroadjfett, begmegen niegt roogl ein gemiffes 3U madjen: So folle ber Becf alles basjenig, mas ignte au ^rudjt ober Utegl untere ganben fornnit, unb baraus nerbadjett mirb, bey feinen Pflichten, unb DertneU bung nadjgefegter Straf, bem Kunben treulieg liefern. Der ileun- unb Dreytteft* punct. Unb infonberbeit manu ber Kunb bem Becfen ben Kernen geben, unb igne ben felber matten laffett mollte: So foll er ber Becf für jebes Simrj oerriegten Ker= nen, bas Kaufmanns (Sut ift, bem Kttn= bett, über fjinttegmuug bes IDürdMUegls unb fo oiel (Eaigs, als ber fjöfel geroo* gett, auf bas menigft con Seegs big auf 2td?t= unb Dreygig pfuttb roogl gebadjen £jaug=Brob 311 liefern fcgulbig. Der Dier3igfte punct. Da aber ein Kunb betn Becfen ein Streidjeu uttgemogenes lucf eingemeffenen Utegls in fein fjaug geben mürbe, folle ber Becf für jebe Streiken, über £jin= Hemmung bes IDürcf =Uteljls unb (Eaigs für ben f^öfel, bem Kunben non Sedjs big tn Kdjt= unb 3roan3ig pfunb Uleljl ^ünff-' big itt Sieben unb 3matt3ig pfunb motjlgebadjen £)aug=Brob ein3uantmorten