S3äcferbudt). 556 93ei Söefteltung be§ ®ampfapparate§ ift nötig, anjugeben: roie grofj ber 93acfofen ift, ob ber $erb oiel ober roenig (Steigung tjat, ob er ben ®ampf gut t)ätt ober ob e§ ein alter unbidjter Ofen ift, welcher oiel ®ampf entroeidjen läfjt; ferner roie oiel etwa täglich SJtetjl ju 5Hein= gebäd oerbaden wirb unb ob ba§ in 33etracf)t fommenbe SBaffer $effel* ftein abfe^t. Stlufjerorbentlidj widrig für jeben Ofen mit feftftefjenbem .!perb, bei welchem alfo bie SBare eingefcfjloffen mirb unb roährenb be§ 33acfen§ im 93acfraum beobad)tet roerben muff, ift ein roirffamer Seudjtapparat, ber ben .fperb auch beim Gcinfdjiefjen unb £>erau§nehmen ber SBare gut be= leuchtet. ®urd) $ig. 9tr. 255 bi§ fftr. 258 geben mir bie 2lbbilbung einer 3lnjal)l Apparate oon ©ebr. Oberle, Gillingen, roeldje auf biefem ©ebiete fehr ©ute§ gefcfjaffen f)at. $ig. 9tr. 255 geigt einen Seudjtapparat für Petroleum unb beftetjt berfelbe au§ einem gufjeifernen Sftantel, roeld)er rerf)t§ ober linf3 neben bem ©djruft eingemauert mirb, einer Saterne mit Sd)u^gla§, einer ©u£= fapfel §um 23erfdjliefsen be§ 2lpparat§, roäljrenb $euer im Ofen brennt, einer Sampe mit falter Suftjirf’ulation unb mit 9iefleftor unb einem bledjernen SlbjugSrofjr für bie tjei^e Suft, roelcfje§ auf eine Deffnung ge* ftecft unb eingemauert mirb. SDie Apparate $ig. 9tr. 256 bi§ 9tr. 258 befielen au§ einem ©ufj* mantel, raeld)er red)t§ ober linf§ neben bem ©cfjruft eingemauert mirb, einem 93erfd)lu§ving mit ©djutjglaS, einer ^euertljüve, welche ben Apparat abfdjliefjt, roäljrenb $euer im Ofen brennt, unb einem SRefleEtor, welcher eingetjängt mirb, roenn ber Apparat in Sfjätigfeit ift. 53eadjtet follte roerben, baß bei Apparaten für ©a§= ober eleltrifdje§ £idjt ein 9Jtedjani§mu§ angebracht roirb, woburdj bie flamme beim ©chlie* fjen ber £fjüre heruntergebreht (bei eleftrifdjem Sicht au§gefd)altet) roirb, roäljrenb beim Deffnen ber ©infdjiefjtfjüre ba§ Sicht roieber eingefcfjaltet. gtg. 255. Seudjtapparat für Petroleum ober für eleltrifdied £id)t pon ©ebr. Dberle, SBiUtngen. gig. 256. Seudjtapparat für ©ad (SIpparat oujier Stjätigfeit) pon ©ebr. Dberte, ffitUmgen.