907 33om SSrejelbacfen. biefe mef)r at§ jene gefoftet, alfo folt hierfür biefer ltnterfd)ieb gebraud)t roerben unb bep fürnefjmen SUnbtaufen nur fcf)ted)te ÜDtarcipam ober 9JtanbeU£orten, of)ne canbirteS, aufgeblafjerteS ober gegoffeneS Ruders unb 53ilbraerf, jebod) bafj fein ©tüd über einen Später gefiele, geftattet, ben |)anbroerfern unb gemeinen Leuten aber nur btofje ®ud)en, nicfjt f)öf)er als 72 Scaler roertf), auSgutfyeiten nacfjgefaffen fein." ÜUiargipan in einem golbenen ^äftcfjen bilbete efjematS aud) eine ber buntgeftaffigen ÜUlinnegaben aufmerffamer ^aoatiere an bie auSerforene £>ergen§bame; ein @efd)enf, ba§ natürlich nicfjt für fid) allein überreidjt mürbe, fonbern in ber foftbaren Umhüllung eines prad)tr>oüen ©eroanb= ftoffeS. Sßenn nun bie fo geehrte SDutcinea baS garte ©eroebe entfaltete, bann fiel ifjr afS füfjer ^ern beS ganzen „^ßräfentS" baS 9Jiargipanfäftd)en in bie garte ^>anb. 2IIS einftmatS bie anfprud)Sootte Königin ©tifabetl) oon ©ngtanb bie (Stabt ©ambribge befud)te, reichte ifjr bie bortige Uni- oerfhät ein gang befonbereS ©efcfyenf bar, beftefyenb in groei ^?aar par= fümierten |janbfd)uf)en, einem ©tüd Sttargipan unb gmei $uderf)üten. $u bamaliger 3eit mürben nidjt nur SJtanbeln, fonbern aud) anbere füfje $rücf)te unb $?erne bem „^önig aller ©üjjigfeiten" atS merterf)öf)enbeS „3ubef)ör" beigefetjt, nämlid): ißiftagien, 9fufj=, 2Iprifofen= unb ißfirfidp ferne, ja felbft aud) ©cfjofotabe. 53emerft fei fcfjliefjlid) nod), baff fjeuU gutage. bie 53egeid)nung SRargipan in eingelnen Sänbern oerfd)iebenen ©e= baden beigelegt mirb, g. 53. ben 53iSfoten, oerfdjiebenen Wirten ber .fponig* unb Sebfudjen, in ©djroaben ben bemalten unb oergolbeten 3uderfiguren :c. Sänblid), fitttid)! Dom Dre5elbaden, ^aftenbreget. $n ben meiften ©täbten „SBoigtfanbS", meines. |)eimattanbeS, fdjreibt £>err 53ädermeifter ^of)I in ber berliner 53äder= Leitung, mar eS oon jeljer ©itte, bafj mit 53eginn ber $aftengeit bie fogenannten gaftenbregetn alljäfjrlid) bis Dftern bauernb gebaden mürben, ©päter fing man fdjon nad) ffteujafjr bamit an. Um eine ^onfurreng gu oermeiben, mürbe baS 53aden biefer 53regetn immer nur eingetnen 53ädern, je nad) ber ©röfje ber ©tabt, unb groar burd) baS £oS übertragen. $er £eig fjiergu mürbe gang falt fjantiert unb fet)r feft gemacht, eigentlich nur gut aufgerieben unb bann unter bie 53red)e gebradjt; bie meiften Bottegen roerben baS $nftrument fennen, eS ift eine 33anf in $orm