94 33äcferbud;. barunter ber eine bem armen Kaften 31t £7Ülff unb ©roft ber Krmen, um <S©ttes lüillett fomtnen; ber anber einem gemein nen ITTülIer« unb Secfett»£fanbwercf in ber £aben bleiben, unb barnon beneu armen, francfen ober bienftlofen, bürff* tigeu Knechten, unb ffanbwercfs-(Senoffett in igrett Höttjen bie ffanb gebotten, unb beygefpruttgen, audj ein folrfjes bergefial» ten, mie allbereit er3ef}lt, anberft aber nidjt, bod? allerfeits mit gutem Urfunb nerredjnet werben fotle. 25ecfen = (Eafet. 1. (Ein jeber Ejaug« ober KudjewSecf foll fdjulbig feytt, auf bes Kunbett begefjren, igme itt fein Efaug 3U gefeit, bas IHegl 31t meffert, ober 311 wägen, bett Caig an» 3iilaffett unb bes iTtorgens 3U fnetten. 2. So fdjmegr Eföfel als ber Secf bem Kunbeit gibt, fo fdjwegr ©aig mag er itt bes Kunbett Seyfeyn wieber tiegmen, unb nidjt megr, bey Straf rier (Sulben. (Es mag aber audj ber Kunb bett fföfel felber bjabett, bas foll ber Secf nid?t wegreit. 3. Den ©aig foll ber Kuttb bem Seefett itt feitt fjaug tragen (affen, bann mag bes Kunbeit EDctb, ober ITCagb barbey bleibett, big bie £aib gewüreft, eittge» fegoffett unb gebaegen feyttb, bie foll atteg bas überblieben iDürcf.-lliegl fauber auf» fegen, unb mit igr geitntragen, bas foll fein Secf mehren, bei Straff nier (Sulben. 4. ü?o bigger bttrd? bie Kucgett* ober fjaug-Secfen mären f}öfel=£aib non betten Kunben genommen worben, bas foll alfo« halb bureg bie Kmtteutge allerbittgs ab» gefegafft, unb fo mogl bem Kunben, als bem Secfett nerbotten werben, feinen £>öfel»£aib megr meber 3U geben noeg 31t nehmen; Dem Kunbett bey Straff, fo offt bas gefegidjt, Dier: bem Secfett aber bey Straff 3efjett (Sulben. 5. Die ffaufj» unb Kudjen»Secfett follett ftd? mit bem non ber ©brigfeit getnacb» ten £ogn fättigen unb nerguügen laffert; EDelger barüber negmen wirb, ber foll jebesmals Straf erlegen rier (Sulben. 6. Da ber Kunb bem Secfett bett Kenten geben, unb igne ben felber mahlen laffen wollte: So foll ber Secf für jebes Simrj nerriegten Kernen, ber Kaufmanns=<Sntg j ift, bem Kunbeit, über Ejinnegmung bes EDürcfttiegls, unb fo oiel ©aigs, als ber fföfel gewogen, auf bas menigft non fegs big auf agt uub breygig pfunb mogl gebacken £faug»Srob 3U liefern fdpulbig feyn. 2. IDattn ein Kunb ein Streichen lucf eingetneffett ITTet^l beut Secfen in fein f?aug geben würbe, foll ber Secf für jebe Streiken ITTetjl, über ffinnegmung bes IDürcfmegls, unb bes ©aigs für ben £fö» fei, bent Kuitbett non fegs big auf agt unb 3watt3tg ober aber nott smangig pfunb lITegl fünff» big itt geben unb 3wan3ig pfunb wog! gebagett £faug=Srob liefern, bey Straf nier (Sulben, neben (Erftattung bes Kunbett geflagten uub be= funbenen Abgangs. 8. IDofertt ber Kunb weig Srob begehrte, foll ber Secf igme Kunbett, für jebes Simrj nerrigtett Kernen, fo Kaufmanns» (Sutg, über ffinnegmung bes fDürcf» unb { jenigett HIegls, welches für bie ffefen 3U reidjen, and; auf bas wenigft ttog 3watt3ig brey pfunb IDeig» unb bann non bettt= felbett ZTagtnegl, swölff pfunb £}aug=Srob 3U3ttftelleu pfligtig feyn. 9. IDattn einer beut Secfen ein Streichen lucf eingetneffen Sgönmegl in feitt Ejaug 3U oerbagen geben würbe, foll ber Secf j igme barfür 3wattgig nier, ober für 3wangig pfunb gebagten Sgönmegls, auf bas wenigft smangig brey pfunb moglgebagett weig Srob wieberfagrett laffen. 10. Da aber ein Secf nott geredeter ^rugt, weniger als oben gefegt, bem Kunbett geben würbe: Der foll bemfelben bett Kb*