®efd)id)te ber iöäcfer=!ynnung ju Berlin. 525 in 23etracf)t giet)t. Sa§ Scf)ilb ift nid)t jo affurat gezeichnet, aud) bie Sörejeln unegal; ber „93ubenfd)enfel" befielt hier merfroürbigertoeife au§ einem anatomifcf) ziemlich regelrechten <5d)enfelfnod)en ohne $teifcf), nur in ber ÜJJlitte befinbet fid) eine mäfjige ©efd)ioutft, bie oon einem größeren unb einem Heineren Fragment (foll roohl aud) ein 53ad'roerf' barftellen) flanfiert ift. Sie Umfchrift ift in gotifchen 9Jtinu§feln gehalten unb lautet: S: b: beccere: tl)u: folen. Ser oon ber Umfdjrift nicht gefüllte dtaum ift mit einer taubartigen Verzierung au§gefültt. SGBährenb bei bem berliner Siegel bie Schrift fid) innerhalb zweier feinen Soppelfreife (Sinien) befinbet, ift ber £>oppelfranz ber Umfchrift oon einer fdjnurartigen Umrahmung gebilbet. 2Bann biefe beiben Siegetftempel ange= fertigt fein mögen, ift fetbftoerftänblid) unbe= fannt; fie tonnen fd)on lange oor 1442 in Gebrauch geroefen fein; namentlich ift ba§ oon ©ölln auf eine fehr frühe 3eit gurüdjuführen, oielleidjt gar fchon bei ©rünbung ber „©übe" an= gefertigt roorben. Sie 3nnung§gefd)id)te enthält bann nod) eine 2Inzal)l Siegel, bie fid) mehr ober weniger alle ben jet)t üblichen Siegeln nähern, unb geben mir nur bie beiben älteften berfelben au§ ben fahren 1579 unb 1694 toieber: SIG: DER BECKER: GVLDE: ZV BERLIN. ©leget ber SBäcfer ju Eöttn- Allerlei JDeifjnacfytsgebäcf. 3ur 3Beihnad)t§jeit erhalten bie 5?ned)te in Sommern lange, au§ feinftem Voggenmehl mit ©eroürjen burchtnetete Vrote, bie $olIatfd)en genannt roerben. Sie ®ned)te pflegen fid) bie Sänge be§ Vrotel am