(gier. Sßaffer. 103 $ur Beftimmung bei SUterl ber Eier bient stoedmäfsig bte Er» mittelung if)rel fpe§ififd)en ©eroidjtel. $rifcf)e Eier Ijaben ein fpesififctjeS ©eroid)t oon 1,0784 bil 1,0942, im Sftittel 1,080. Tal an ber Suft liegenbe Ei oerbunftet täglich ungefähr 0,010 g SBaffer, in ben fyeifjen (Sommermonaten täglich annäfjerttb 0,018 g. .fpat ein Ei bal fpejififcfje ©eroidjt 1,050, fo ift el minbeftenl brei Töocfjen alt. ©inf't bal ©etoicht auf 1,015, fo jeigt in ber Siegel fid) bereits $äulnil. $ur Ermittelung bei fpe^ififchen ©eroid)tel bebient man fid) einer 10°/0igen S^ochfaljlöfung, in roeldjer frtfdje Eier fofort unterfinfen. $e älter bie Eier finb, befto näher fd)toimmen fie an ber Oberfläche ber ^odjfaljtöfung. Tie ®onferoierung ber Eier. Tie SJtethoben §ur Confer* oierung ber Eier berufen entroeber barauf, baff man gut gereinigte, frifdje Eier mit einem luftbid)ten lleberjug oerfief)t ober fie in antifeptifdje glüffigfeiten legt. ÜUian ftetlt aud) Eierlonferoen fjer, inbem man ben Inhalt bei Eiei burd) Berbunften bei SBafferl bei niebrigen Temperaturen in eine trodene Blaffe uermanbelt. £ur Erzielung einel luftbid)ten Ueberjugel ber juoor forgfältig ge» reinigten Eier bebient man fid) am beften bei fogenannten SÖßafferglafe! (fiefelfaureS Patron), roeld)el mit betn 5M1 ber Eierfdjalen eine ooll» fommen fefte Blaffe bilbet. BBeniger geeignet finb: Oel, Paraffin, ©ummi, ©elatine u. f. ro. Bon antifeptifdjen Mitteln ift ber ©ebraud) bei ^alfroafferl am meiften verbreitet. Tie Eier nehmen tperburd) tjäuftg einen unangenehmen $alfgefd)mad an unb jerfpringen fef)r leicht beim ®od)en. Tie Eier bleiben viel roohlfd)tnedenber unb ebenfalls haltbar burd) Einlegen in eine Söfung oon 1% Borap, 1% ©alpeter, 2% ^odjfalj. Tie Eierlonferoen beftehen etroeber aul bem getrodneten Inhalt ganger Eier, ober man trodnet bal Bßeiffe unb ©elbe, jebeS für fich- Tie Eierlonferoen roerben in ber Bäderei, foroie in ber Färberei häufiger gebraucht; im übrigen erfreuen fie fich feiner großen Beliebtheit. Tal Trodnen gefd)ieht bei möglidjft niebriger Temperatur im Bafuum. X>as XPaffer. Einen burd)aul nicht §u unterfd)ät)enben Einfluß, namentlich in hpgienifcher Beziehung, hat aud) bie Befdjaffenheit bei gur Brotbereitung oerroenbeten SBafferl. Slllerbingl ift el giemlid) unroefentlid), ob hartel ober iveidjel BJaffer oerroenbet roirb, roenigftenl finb hierüber bie Blei» nungen nod) geteilt: bagegen muff bal $®affer abfolut rein fein unb