SSäcferbucß. 488 2)er .jperb muß glatt unb fauber fein unb Reparaturen möglicßft oerßinbert roerben. 2Ba§ bie Neuerung anbelangt, fo muß biefelbe nor allem anberen fparfam, für jebe§ Brennmaterial geeignet, gleichmäßig, regulierbar unb leicht erlernbar fein; fie muß ferner fo gebaut fein, baß ben Betrieb ftörenbe Reparaturen mögtidjft oermieben roerben. ®ie Bacföfen fönnen folgenbermaßen eingeteilt roerben: Sacföfeu mit Snuenfeuerung mit inbivetter Weiterung [ ( C (5euenmg auf bem .'perbe \ Neuerung auf einem 9toft öeifsluftöfen, Unterjugöfen (@infcf)ief5öfen) i (Sinfdjiefcöfen Sampföfeu j Äom&inatiomoöfen ' 2(u§jugöfen a. Bacföfen mit Qnnenfeuerung. ®a fämtliche Oefen mit ^nnenfeuerung eine Berunreinigung be§ fperbe§ jufolge haben, mögen fie mit beweglichen ober überbecfbaren Roften oerfel)en fein, fo genügen biefe Oefen ben obigen Bebingungen nicht, ab= gefeßen baoon, baß ißre £eiftung§fäßigfeit gering, ißr Betrieb teuer unb bie -fpeijung berfeiben nicfjt einfad) ift. 2Bir eracßten biefe Ofenforte al§ nicßt zeitgemäß unb entfcßutbigen ißre Einlage aud) nicßt bort, roo -jpolj noch oerßältni§mäßig billig §u haben ift, benn biefe§ fönnte aud) in einer inbireften Neuerung oerroenbet roerben. ^a, aber biefer Ofen ift billig, roirb man un§ entgegenhalten. — darauf müffen roir antworten, baß bie§ allerbing§ in jenen fällen au§= fcfjlaggebenb roäre, roo bie ÜRittel, einen richtigen Ofen §u erftellen, fehlen. 2llfo nur wenn e§ fid) um neue Einlage einer Bäderei feitenS eine§ unbemittelten 2lnfänger§, ber junädjft mit geringem 2lbfaß rechnen unb mit feinem (Srunbfapital feßr f)au§hötterifc^ umgeßen muß, ßanbelt, f«nn bie 2lnlage eine§ Ofen§ mit ^nnenfeuerung begriffen roerben; aber bei einem fid) ßalbroeg§ flott entroidelnben ©efcßäft mit befferem 2lbfaß roirb man unbebingt einen mobernen Ofen nehmen müffen. ®a Oefen mit birefter fpeijung allgemein befannt finb unb, wie bemerft, nur in groingenbften gälten angelegt roerben follten, fo roäre e§ an unb für ficß überflüffig, baß roir un§ ßier eingeßenb mit biefer Ofen* forte befcßäftigen; roir hatten unfere geneigten Sefer für fortgefcßritten genug, um nicßt meßr bem Aberglauben ju ßulbigen, baß nur in einem alten fpoljofen ein richtiges Brot erbaden roerben tann — benn biefe Be= ßauptung erinnert gar feßr an jene anbere bezüglich ber ^netmafcßine, gegen roelcße man in§ ffelb ju führen fud)te, baß bie fpanbroärme be§ $neter§ jur ©ärung notroenbig fei.