204 93äcferbud). lUeldje brfonbcrpn Spezialitäten werben in 3l)iem JPnniJc hrrgcflcUt1? Spezialität ift ba« oorjüglid) fd)mecfenbe, mit grofjer Sorgfalt leidjt gefäuerte Roggenbrot au§ nur ganz reinem Roggenmef)l, bann ber Streufelfudfen in unübertrefflicher ©üte. 3Iu§ ber 33äcferei ber Stabtmüf)Ie Siegnit) ftammen bie mit $igur Rr. 79 abgebilbeten 33rote. Rr. 1 ift ein 33rot I. Sorte a 50 'tßfg.; Rr. 2 ein |)au§bacfero Sßrot a. 40 i|3fg.; Rr. 3 ein runbe§ 33rot II. Sorte a 45 ^3fg. s. Pofett. Rad) SRitteilungen be§ .fperrn Dr. 3t. o. © r ab §f'i, iöäd'ereibefitzer, ißofen. lüieuiel pädurcien giebt es in Sljrrtn i?anbe? 3tngeben fann ich uur biejenigen, roeldje bem Rerbanb angehören, e§ finb 556 9Ritgtieber be§ 33erbanbe§, bod) fann roof)l auf bie oierfadje 3tnjahl 33äcfereten gered)net roerben. 3ft ®rofj= ober Kleinbetrieb iiberwiegenb? Rorroiegenb ift Kleinbetrieb, benn mit 3tu§naf)me ber 33eamtenbäd’erei unb einer 33rotbäcferei mit SRül)le oerbunben, finb e§ nur Kleinbetriebe, in ben Kleinftäbten ift oon ©rofjbetrieben nid)t bie Rebe. 33emerfen mufj id) nod), ba§ mit SRafcf)inen beinahe niemanb in unferem 33ejirfe arbeitet, in ipofen nur id) unb bie 33eamtenbäcferei. dagegen finbet man SRafcf)inenbetriebe in einer SRazzenbäcferei in ißofen, in Stffa, in iplefdjen, in Sd)önlanf'e. |üie ift bas Kädsergewerbe organisiert ? 3et)t, nach (Einführung be§ neuen |)anbroerfergefelze§, meiften§ in ©enoffenfdjaften, früher in Innungen. Iller i|t ©eSnmtüorftanb ber |3ä(tter=|Jereinigungen Sljres fanbes? ®em ^roeigoerbanb ^ofen be§ „©ermania"=23erbanbe§ ftehen folgenbe Herren oor: Rorfitjenber: 3. l|anke, ^3 o f en. Stelloertreter: If. lüeberrhem, ißofen. Reifit)er: Kärger, 33 romberg; Keubelf, SR oll ft ein. PJeldje Bteljle werben l)auptfnd)lid) bei Sljnen oerbadten? SBeijenntehle 00 unb 0, Roggenmehl 0/1. (Geringere Sorten, mie SBeijenntehl 1 unb Roggenmehl 2 in fleinerem SRaffftabe §um 33rot. Ungarifd)e 9Ref)le fef)r roenig, bafür aber ®iamantmehl ber i)31auge’fd)en SRühle in 2Bill)elm§burg bei Hamburg. ©troa§ ilngaria ber Salo= mon’fdjen SRüt)Ie in Rerlin unb ein roenig anbere SRehle, roeld)e abS Kaifermehl gebraud)t roerben unb Ungarifd)e§ erfetjen follen.