895 2)ie ^ngolftäbter ©äcferjunft :c. Ser mefjrerroäfpiten fyngolftäbter Väder=©f)ronif entnehmen roir ben folgenben Stuffatg über ZHe ^ngolftääter 23äcfcr3unft, Me aufierfirchliche ^eier ihres Jahrestages mti> fonftiges 2>ergmt0en. Unter einem nochmaligen Vüdbtide auf ben jebelmatigen Qaljrtag ber Vädergunft, ben 17. Januar, mufj fjier aud) angefügt werben, bajj bem ernften religiöfen 21fte ftet§ be§ 91acf)mittag§ unb be§ 21benb§ eine heitere weltliche freier folgte, unb bie§ um fo met)r, al§ in früheren Veiten ein faft burcfjgängig foltber SBotjtftanb ben Bürgern nod) leichter al§ tjeut= gutage Vergnügungen unb geftlidjfeiten geftattete. $n feftlid) georbneten Veiten gogen bie Vunftgenoffen mit ÜUlufif burd) bie ©trafjen ber ©tabt gutn |)anbmerf§f)aufe, begro. fpäter gu ihrer auserroäf)lten Verberge, um fid) nad) Sagen fd)tuerer 2Irbeit bei guter £eibe§atgung ungegroungener Vtufje tjingugeben. Ueberbie§ mar e§ (nament* lief) feit bem 18. $at)rf)unberte) bi§ gur 2tuflöfung ber fünfte üblid), bajj fie mit ©intritt ber Sämmerftunben ifjre Sängerinnen in ©tjaifen ober ©dritten gu luftigem ©piel unb fröt)tid)em Sange fjotten. 51ber aud) ben ©efellen fotlte e§ nid)t an ©Weiterung unb ^reube fehlen. ©ie oerfammetten fid) ad)t Sage nachher gu gemütlicher Untere Haltung, unb alter ©erooljnheit gemäfi Ratten fie alljährlich, roenn e§ nicht au§brüdlid) unterfagt mar, um SRartini ein ©an§effen unb einen Sang bagu. Vicf)t unintereffant ift e§ ferner, gu roiffen, bafj ber ^atjrtag einer -fpanbroerfergunft, fomit aucf) berjenige ber Väder, im Vtunbe unferer Vor* fahren ber „Singeltag" (Dinssl-, Dimpsl-, Dinstl-, fdjroäb. Sengltag), mittelfjb. dinzel-tac Ijiefj. Saf) ba§ Söort dinzel mit Sängtein in ibeettem Vufammenhange flehe, fteltt unfer ©pradjmeifter unb £anb§mann ©d)metter al§ unroaljr* fd)einlid) l)in. ©r möd)te e§ oietmefjr auf ba§ nieberfäd)fifd)e Dönsetag = ©tubentag, Verfammlung§tag gurüdgefüljrt roiffen. 21bgefet)en oon ben ermähnten Verfügungen, oeranftalteten bie Väder unb Vräuer nad) altem fperfontmen attjährlid), roenn ißring ©arneoal ba§ Varrenfcepter fd)roang, einen großen 9fta§lengug mit barauffolgenbent Sang, wobei bie ^Beteiligten fid) gerne gu einem größeren Slufroanbe her= bedienen. Sod) nid)t immer lonnten fie fid) eine§ foldjen Vergnügend erfreuen; benti mehrmals rourben oon oben gegenroirlenbe Sßßeifungen gegeben, roenn e§ bie Seute in ©labt unb Sanb gu bunt gu treiben fdjienen. ©o fam Slnno 1627, gu einer Veit, al§ ba§ Voll oon fdjroerer ©träfe unb ißlage Ijeimgefudjt roar, oon Viündjen ein Vefeljl be§ Äur*