93äcferbucf). 566 öffnet werben, fowie bie größte (Sorgfalt öarauf gu oerwenben ift, bafj ber Ofen beftänbig eine grofje SJtenge $arbe enthalte, bamit bie S8acf= waren einen fo fd)önen unb garten ©lang ermatten, bafj fie, mit StuS* nähme ber ©emmetn unb einiger Blechwaren, nadjfjer nid;t meljr über= geftrirfjen gu roerben braunen. Bum ©Rieben ber roeifjen 2Bare benutzt ber SBerfmeifter bie ©djtag* fdjieber. Stuf biefe, beren er beftänbig groei tjaben mufj, roerben bie eingetnen ©tüde in einer geraben Steitje gefegt, in ben Ofen gefdjoben unb mit einem furgen, heftigen 9fud ober ©djtag nad) ber rechten ©eite abgefetjt. Bum Sluffetjen ber SBaren ift nod) ein Arbeiter aufjer bem SBerfmeifter erforberlidj. Bn ber iKeifje, roie bie weifje 2Bare aufgemadjt würbe, fo fommt fie aud) in ben Ofen. 3)iefe gange Arbeit beginnt ber SBerfmeifter oorn im linfen ^>a!en unb fetjt eine Steifje Badroaren tängS ber ©eite beS ^>afen§, fo bafj fie oom Anfänge ber Bruft bis gur linfen ©eite ber Stotlfdjicfjt reidjt (ein notier ©d)lag genannt); bann roirb ein ©djtag baneben gefegt, ber tjatb fo grojj ift (ein halber), unb barauf ein nie! fteinerer ©djtag (Steit ge* nannt). ®er oierte ©d)tag fängt roieberum gang oorn bei ber Bruft an, geht an ben brei erften ©cfjlägen bid)t norüber bis gut linfen S'totlfdjidjt, bie§ ift roieber ein notier ©d)tag, barauf folgt ber halbe unb bann ber Steit. ©o fährt ber Sßerfmeifter fort, bis er einen ©djtag non ber Bruft an bis in bie (Me beS linfen Winterhafens gefegt tjat, worauf erft ein breioiertet ©djtag, bann ein halber unb ber Steit folgen, unb fo bteibt er babei, bis er mit einem ober groei notten ©d)tägen bie tinf'e Wülfte beS WerbeS überfefjoben tjat. Worauf wartet er eine fteine Beit unö fängt nun an mit einem ober gwei notten geraben ©djtägen bie rechte Wülfte beS §u überfdjieben. Stad) bem notten fotgt erft ein breioiertet, bann ein halber ©djtag unb bann ein Steil bis gur ©de beS rechten Winter* hafenS, non roo ab er ben breioiertet ©djtag fortläjjt unb nadj bem notten fogteidj ben halben unb bann ben Steil nimmt. Stuf biefer ©eite beS WerbeS oerfürgen fidj bie beiben testen ftarf, weit man immer weiter oor* rüden mufj, bis enbtidj im redjten Borberfjafen mit einem notten gefdjloffen wirb. Um redjt fdjteunig gu arbeiten, werben gewöhnlich nor bem Ofen bie notten unb tjatben ©djtäge befetjt, unb nadjbem ber nolte abgefdjtagen unb ber ©djieber herausgenommen worben ift, fetjt ber gweite Strbeiter fogteidj auf bemfelben ben Steil nadj, bamit biefer unmittelbar nach bem halben ©djtag gefdjoben werben fönne. ©S ift baS ©djieben ber weiten 2öare bie fdfjwerfte Strbeit in ber Bäderei, roeit fie eine fefjr grofje Uebung unb ©idjerfjeit erforbert; nidjt allein beim Slbfdjtagen, fonbern audj wegen ber Berechnung ber breioiertet*