Sie SSadöfen. 503 unb fofort ber Teytrinbitbung unterroorfen roirb. iJtad) unb nad) gelangt baSfelbe in bie tjeifjere 3one' ltm ^er bie Grünte gu erhalten. 3u biefer Beilegung bient bei uorftef)enbem Beifpiel eine zehnteilige Tret)fd)eibe, roetcfje bie Ofenfot)le bilbet unb mittels einer Kurbel unb eines 3at)nrabgetriebeS ifjre Bewegung erhält. Tie 33efd)icfung beS OfenS erfolgt in ber SSBeife, bafj baS ©ebäd entroeber auf Bledjen ober aud) bireft burd) bie ©infd)iefjtt)ür auf bie Tret)fd)eibe gebracht unb, nadjbem fie ben Kreislauf burd)gemad)t, burd) biefelbe Tf)ür roieber auS bem Badraum tjerauSgegogen rcirb. tiefer Kreislauf umfaßt eine Umbrefjung ber <5d)eibe, bauert genau bie 3eit beS BadprogeffeS, unb jeber ©ebädforte entfpred)enb roirb bie Tret)gefd)roinbig= feit ber Trebfcfyeibe geänbert. (Statt burd) ^euerfanäle fann ber Ofen aud) burd) fogen. Tamph rohre gezeigt raerben. Tie ißatent=Anfprüd)e tauten: 1. Berfafjren gum AuSbaden oon Badroare, baburd) gefenngeicf)net, bafj bie Teigftüde im Badofen burd) Bewegung mit einer Tret)fd)eibe atl= tnätjlid) in ftärfer gezeigte 3onen gelangen, um beim ©infetgen in ben Ofen in ber 9f?ät)e ber ©infet)tf)ür bei geringerer Temperatur ber Teytrinbitbung unb einer oon ber ©infetgtf)ür entfernteren Ofengone bei größerer |jit)e ber 5?rumenbitbung gu unterliegen. 2. ©in gur Ausführung beS in Anfprucf) 1. gefenngeicfyneten SBer- fatjrenS geeigneter Badofen, beffen Badraum burd) bie £eigorgane (|)eig= fanäte ober .fpeigrohre begro. ^eiggafe) an einem Teit fd)roäd)er gezeigt roirb als an einem anbern Teit, in beffen fd)roäd)er gezeigten Teit bie Badroare guerft eingebracht unb oon bort auS in unb burd) ben ftärfer gezeigten Teit beförbert roirb, unter Anroenbung einer groedmäjjig teitroeife t)erauS= netjmbaren Trefcfjeibe atS TranSportoorridjtung. Ter Ofen ift in ber ©eibt’fcfyen Bäderei in ‘äftündjen im betrieb, hat fid) aber — roof)l aud) roegen einer geroiffen £omptigiertt)eit — nodj nicht roeiter eingeführt. d) 2Baffert)eigungS= ober Tampf = Bad = Oefen. Tie oerfdjiebenen Oefen mit birefter unb inbirefter Neuerung bebeuten in ihren neueften Ausführungen root)t einen roefenttidjen 3rortfd)vitt unb roerben geroiffen Berljättniffen roof)t nocf) auf 3af)rget)nte tjinauS ent= fpred)en, aber bie gimftigfte AuSnütgung beS Brennmaterials taffen fie nocf) nicht erjieten, roeit man gegroungen ift, in erfter Sinie baS Sftauerroerf gu heigen unb erft burd) biefeS, atfo mittelbar, bie Badroare. ^ierauS ergiebt fid) oon fetbft ber 2Beg, ben man einfd)tagen muffte, um bie Neigung öfonomifcf)er gu machen, roaS burd) bie road)fenbe S?oro