SBMerbud). 298 XHe amerifattifcfye 33äcferei. ©I giebt roof)t £aum ein Sanb, roo fo oiele oerfctjiebene 93rotforten gebaden roerben, all in ben bereinigten (Staaten Biorbamerifal. ©he nur aber gur näheren befdjreibung berfelben übergehen, ift el roohl angebracht, uni etroal näher mit ben oerfcf)iebenen 3Jief)tforten befannt gu machen. 2Bo bal ameri£anifd)e BJief)l her^ommi- 3m ©egenfat) gu ben meiften anbern J^ulturlänbern gebraucht ber bäcfer hier aulfchltefjlid) aul einheimifchem Bßeigen gemaf)lenel 3Jtef)t. ©I finb namentlich groei marüerte Sppeit gu unterfdfeiben, nämlich 2öinter= meigen (winterwheat) unb Frühjahr* ober ©ommerroeigen (springwheat). 2Bie fctjon ber Biame anbeutet, ift erftere Fracht im ©pätjaljr gefät unb roädjft langfam burd) ben BBinter, mährenb ledere, im erften $rüh5 jaljrlmonat gefät, im ©ommer reift. Natürlich roerben biefe beiben ©etreibe= tppen in gang oerfd)iebenen ©egenben gepflangt. Ser befte bßinterroeigen fam in ben lebten fahren aul ben loeftlicfjen 3entralftaaten, namentlich BJtiffouri, ^anfal, Oflahama unb teitroeife aul Sejal. früher pflangten hauptfädjlicf) bie älteren ©taaten öftlid) oom bfiffiffippisglufj, nämlid) Ohio, 3nbiana, ^l!inoi§ unb BJiidpgan ben größten Seil bei BSinterroeigenl. Ser SCßinterroeigen felbft hat roieber groei fd)arf unterfdjiebene 33arie= täten, nämlid) roter (red winter) unb roeifjet (white winter) BBeigen. Ser rote SBinterroeigen ift ber oon ben BJiüllern geroölfnlid) beoor= jugte unb roirb am meiften gepflangt. ©I gibt ba aber aud) roieber groei Untergattungen, nämlid) roeid)en unb harten Biotroeigen. Ser roeid)e 9iot= roeigen ergiebt prächtige!, fdjneeroeifjel BJiehl, hat aber mehr ©tärfe all ©luten (Kleber) unb befi^t belhalb nict)t bie JRraft, bie ba! oon hartem Btotrointerroeigen gemahlene STJehl befiel. Ser harte Biotrointerroeigen roäd)ft hauptfäd)lid) in ^anfal, unb bal BJiehl roirb etroal bunfler, macht aber mehr 23rot per ©ad, ba el mehr BBaffer gieht unb nicht fo nadjgiebt. Siefe ©orte BJiehl ift namentlidh aud) in ©nglanb bei ben Bädern beliebt. SBie beim BBinterroeigen fo unterfcheiben roir auch beim 3rül)lingl= roeigen groei Sppen — roeidjen unb harten. Biatürlid) roirb audh bal harte $iühlinglroeigenmef)l bem roeidfen oorgegogen. Sal befte ^rühlinglroeigenmehl liefert ber in neuem 33oben gepflangte ^Beigen unb groar in ©egenben, roo bet SBinter lang unb ftreng ift. Sei- halb fommt bal befte Q3rotmel)l oon ben brei grofjen ©taaten bei Biorb- roeftenl: BJiinnefota, 3iorb = unb ©üb = Safota. BJiinnefotameht hatte oiele $al)ve ben beften Biuf, ba aber ber 33oben