$eutfd)e§ $nnung§= unb @enoffen[c£)aft§tr)efen. 189 meiftern unb ben 2 Salbadern bic eigentüdje 23rotbefd)au oorgenommen. S>er 2tft fd)tofj mit einem ergiebigen 9Jiat)te, unb beim 2ßeggef)en erfjiett jeber 23efcf)auer einen ©utben auf bie fpanb. 2Ber fidj an biefe „Strtifut" nid)t genau tjiett unb bie if)m auferlegte ©träfe nidjt tragen rooltte, bem mürbe otjne alte ©nabe bie 2lu§übung be§ fpanbraerfe§ auf fo lange oerboten, bi§ er bejatjtt fjatte; überbie§ mürbe er be§roegen oom 93ürgermeifter unb bem ©tabtrat abgeftraft. Späterhin, at§ ba§ fpanbroerf oon Sag gu Sag fdjtec^ter ging unb faum met)r fo oiet ©etb in bie Sabe tarn, at§ jur 23eftreitung ber ©otte§bienfte unb anberer 2tu§gaben nötig mar, fafjte bie Säderjunft ben einhelligen Sefdjlufj, ber |)anbroerf§orbnung ben neuen ©atj einjuoerteiben, baff f’ünftig bie 9Jlaf)tjett, roetdje biitang bei Fertigung be§ 9Jteifter* ftüde§ gebräuchlich mar, in Sßegfall fommen unb ber junge „©tudmeifter" ben ^ommiffären, ben bergen* unb ©at3meiftern ftatt eine§ @utben§ 2 ft. betjänbigen unb gur £abe 10 ft. erlegen fotte. ferner befamen bie 5?erjenmeifter bei 3tufbingung eine§ £ef)rting§ nicht rnefyr bie ootte, bem Söerte oon 2 ißfunb SBactji gleidjfommenbe Summe jum SSertrinfen, fon= bem nur mef)r bie fpätfte; bie anbere fpätfte aber fiel in bie |janbroerf§tabe. Unter ^urfürft $art Stjeobor erhielten bie 23äder am 1. September 1778 eine neue |)anbmerf§orbnung, roofür fte gum tjocf)* löblichen fßoligei=9iat in SJtünctjen 20 ft. 16 fr. Sage einfcf)iden mufften. S>iefe Drbnung enthielt noch immer bie 23efcf)ränfungen ber Säcfer auf beftimmte 93acftage. Gcrft burd) Verfügung oom 9. •Jtooember 1785 traten biefetben aufjer $raft, unb ben 93äcfern mar für immer geftattet, tagtäglich 8U baden. 93egügtid) ber Sefjrgeit im ^anbroerf ber 93äder traten in ber erften <£>ätfte be§ 19. $at)rf)unbert§ SCReinung§oerfd)iebenf)eiten gu Sage, unb be§- l ^hfuftßavH.