93äcferbud). 700 brandje in Setracßt giet)t. ©erabe für Sädereien ift e§ oon 2Bert, etroa§ barüber gu berieten. ^ebenfalls i)at man fdjon gemerft, baß Sadroerfe roetcße 1 ober 2 Sage im 2tu§tagefenfter lagen, feßr fab fdjmeden. Sßenn ein $unbe einmal ein fotd)e§ ©tüd Sadroerf erhält, roirb er faum meßr ein groeite§ ©tüd taufen, $n einem 2tu§tagefenfter ift bei füßter unb falter $at)re§geit bie fiuft ftet§ fätter, at§ in bem Saben, in ben ftet§ roarme Sadroaren gebradjt merben. Sie in ba§ 2tu§tagefenfter gefteltten Sßaren, fobatb biefelben tjerauSgenommen merben müffen, geben Serantaffung, bie $enfter gu öffnen; bie roarme Suft ftrömt in bie 2tu§tagefenfter, roa§ fofort einen 9tieberfd)tag beroirft. $e öfter bie $enfter auf* unb guge* mad)t roerben, befto mefjr roirb bie Semperatur einen 2Bed)feI erfahren unb befto tneßr roerben bie auigeftettten Sßaren 9Ueberfd)täge erhalten unb roirb bafjer ba§ 2troma, roetd)e§ in ber Trufte be§ Sadroerf§ fid> befinbet, abgefdjroäcfjt. SJtan beftaube gur iprobe einen ©ugetfiopf mit Sanittguder unb taffe ißtt groei Sage in einem gefd)toffenen 2tu§Iagefenfter, roetd)e§ tagsüber öfter§ geöffnet roirb, fielen, nad) groei Sagen roirb man roenig metjr oon Sanilte oerfpüren, troßbem Sanitte ein burd)bringenbe§ Stroma befißt. 2Ba§ in fütjteren Sagen bie $ätte beroirft, ba§ beroirft bei roärmeren Sagen bie .fpiße. gür eine Säderei unb 5?onbitorei ift nicf)t§ beffer, at§ ein Stu§tagefenfter unoerfdjtoffen, f)öd)ften§ mit bitten Süll* oortjängen oerfjängt. Sie Semperatur in ber 2tu§Iage muß mit ber im Saben gteid) fein, e§ roirb ben Sßaren roeniger fdjaben. Sie Seteucfjtung be§ ©d)aufenfter§ oon innen ift nidjt gu empfehlen, praftifdjer ift eine flamme (am beften Stefteftor) außen oor bem genfter; ift ber Saben genügenb erteucfjtet unb oor bem $enßer eine Seteucfjtung, fo präfentiert fid) bie Sßare fo am atterbeften, ba man beim Stadfoben* fetjen ober nad) ben ©eiten nidjt oon ben im Innern brennenben stammen gebtenbet roirb. Sie $irma am |jau§ angubringen ift ricfjtig, oorteitfjaft aber ift aud) nod) ein gaßnenfcßitb unb oor altem: bie $irma auf ben unteren ^anb be§ ©cßaufenfterS in ftarer, einfacher nidjt oerfcfjnörf etter ©djrift. Sa§ Sabenperfonat fetbft fottte fid) größter ©auberfeit in ber Reibung befleißigen unb aud) ber SJteifter fann in biefer Begießung oon anberen ©efd)äft§teuten nod) mand)e§ lernen. ©§ ift nid)t gu erroarten, baß ber Söder im fdjroargen 9tod in feinem Saben ftetjen fann, roie ber ©atanterieroarenßänbter ober ber $?on= feftionär, aber e§ madjt groeifetto§ einen ungünftigen ©inbrud, roenn er in |>embärmeln, oßne SBefte unb in gum Seit nidjt feßr fauberen 3lrbeit§= fteibern im Saben fteßt. Sa§ ift ein Unfug, ber nid)t genug gerügt roerben fann unb ber bei anberen ©efcßäftsteuten, fetbft fotdjen, bie feine 9fat)rung§*