548 NÉVROLOGIE. i° Aux deux faces de cet orgaue des divisions nouibreuses par lesquelles il s'anastomose avec le pneumogastrique gauche. 2' A son extrémité droite d'autres ramifications qu'on voit se mêler et s'unir à celles qui accompagnent l'artère pylorique. G. Pie«us hépatique. —Deux OU trois gros rameaux, entrecoupés le plus souvent de petits ganglions, se détachent du plexus de l'artère cœliaquc pour le constituer. Ces rameaux se décomposent dans leur trajet en plu- sieurs ramuscules qui accompagnent l'artère hépatique en l'enlourant de leurs anastomoses.— Le plexus hépatique fournit : 1" A l'artère pylorique des divisions qui se perdent dans les parois du duodénum et dans la partie correspondante de l'estomac. 2° A cet organe et au pancréas, des fdets qui suivent l'artère gastro- épiploïque droite et sa branche pancréatico-duodénale. 3" A la vésicule biliaire, quelques ramifications d'une grande ténuité, qui se prolongent de l'artère hépatique sur l'artère cystique. 4?° Enfin, au foie, des rameaux volumineux et nombreux qui pénètrent dans la capsule de Glisson avec les branches terminales de l'artère hépatique en se divisant et se subdivisant comme ses branches. Indépendamment des rameaux plexiformes entourant l'artère hépati([ue et ses principales divisions, rameaux qui forment le plexus hépatique an- térieur ou plexus hépatique gauche, il en est d'autres moins volumineux qui, nés de la même source que les précédents, accompagnent la veine porte en se divisant comme celle-ci dans le sillon transverse du foie, en deux groupes, lesquels s'appliquent aux deux branches du tronc veineux, dont ils partagent ensuite la distribution. Ges derniers, désignés tour k tour sous les noms de plexus hépatique postérieur, de plexus hépatique droit, de plexus de la veine porte, s'anastomosent dans leur trajet : 1° avec le plexus de l'artère hépatique ; 2° au niveau du sillon transverse du foie avec les rameaux que le pneumogastrique gauche envoie à cet organe; 3" dans l'intérieur de la capsule de Glisson, avec ces deux ordres de filets : de telle sorte que ces divers plexus, émanés de sources différentes, finissent par se mêler dans l'épaisseur du foie pour en constituer un seul fournissant à chaque lobule une ou plusieurs divisions terminales. D. Plexus spiénique. — Les rameaux de ce plexus sont, en général, moins plexiformes que ceux du plexus hépatique. Ils ne s'appliquent pas, comme ces derniers, exactement sur le tronc artériel qui leur sert de support, et n'en suivent pas toutes les flexuosités. Au niveau des courbures de l'artère spiénique, on les voit s'éloigner en partie de celle-ci, poin- la rejoindre un peu plus loin par un trajet plus direct et comparabhi à celui d'une tangente. De ce plexus naissent successivement : 1° Des filets qui pénètrent dans le pancréas avec les artères pancréali(iu('s supérieures, dont ils ne tardent pas à devenir indépendants.