NÉVROLOGIE. 468 Les nerl's cutanés occupent à leur point de départ les iiiierstices mus- culaires. De ceux-ci ils se portent vers les parties latérales du mendjre, puis traversent l'aponévrose pour ramper ensuite, les uns sur sa partie interne, les autres sur sa partie exterue. On peut donc les diviser en deux groupes. Au groupe interne appartiennent les divisions émanées des nerfs intercostaux, une branche du radial, toutes celles ([ui dépendent du eu- • tané interne, et plus bas la branche terminale postérieure ou dorsale du cubital. Le groupe externe comprend les branches qui viennent du cir- conflexe, du radial et du musculo-cutané. De chacun de ces groupes partent des fdets qui se dirigent, ceux-ci vers la partie médiane antéi leurc du membre, ceux-là vers sa partie médiane postérieure. Ainsi les divisions les plus importantes des nerfs cutanés répondent aux deux extrémités du diamètre transversal du membre, et les plus grêles aux deux extrémités de son diamètre aniéro-postérieur. Seules les branches palmaires du médian et du cubital sont antérieures, mais sur ' une très-courte partie de leur trajet; car à peine parvenues à la racine | des doigts, on les voit se diviser pour longer aussi leurs bords interne et externe. Cette tendance des nerfs cutanés à se rejeter sur les côtés du membre nous rappelle la tendance analogue des veines correspondantes, | et se rattache évidemment au même but final : les uns et les autres se ré- ' fugient vers la r-égion où leur intégrité est le mieux sauvegardée. Sensibilité récurrente des nerfs cutanés. — On avait admis jus(pi^ici que lorsqu'on coupe les nerfs mixtes le bout périphérique est insensible aux excitants. Tel était l'état de la science sur ce point, lorsque IIM. Arloing ; et Tripier jugèrent utile de se livrer à de nouvelles recherches sur la sen- sibilité du bout périphérique des nerfs cutanés de la main (1). Dès le f début de leurs études, ces auteurs constatent que les deux bouts sont | sensibles. Plus on se rapproche de l'extrémité terminale des nerfs, jilus | aussi la sensibilité du bout périphérique se prononce ; plus on s'éloigne de j cette extrémité, plus elle s'affaiblit, en sorte qu'elle devient à peu près j nulle au niveau de l'articulation du coude. Cette sensibilité du bout périphérique de la partie terminale des nerfs cutanés est une sensibilité d'emprunt due à la présence de libres récur- rentes. MM. Arloing et L. Tripier, après avoir excisé l'un des nerfs cnlaiiés de la main chez le chien, ont reconnu, un mois environ s'étant écoulé : 1° que le bout périphérique contenait des lubes nerveux non altérés : c'étaient des fibres récurrentes qui avaient encore leur centre trophi(iuc \ dans la moelle épinière; 2° que le bout central renfermait des tubes dégé- nérés : c'étaient ces mêmes fibres qui, par suite de l'excision, ne se trou- : valent plus en communication avec le cenlre nerveux. (1) Arloing et L. Tripier, Rech. sur la semibililé des lé(jumenU et îles nerfs île h main (Arch. de physioL, 1869, t. II, p. o"!).