NÉVROLOGIE. m La structure de ces iiiani>lions est celle de tous les rcMilleuieiils du lueuie ijieiire. M. Cli. Robin, le premier, a uettenieut avancé que pi-escpie loules leurs cellules sont bipolaires et quelques-unes multipolaires. Cluupie tube est coupé dans sou trajet par uu corpuscule. Les cellules multipolaires n'étant en relation avec la moelle ([iie par un seul de leurs j)rolongenuMils, tous les autres se dirigeant en dehors, ou comprend pourquoi le l'aisceaii des racines postérieures est plus considérable à sa sortie du ganglion (pi'â son entrée. Toutefois plusieurs observateurs, au nombre desquels je dois ciler Remak, Ecker et M. Vulpian, persistent à penser que les cellules des gan- glions intervertébraux sont unipolaires. Les tubes émanés de la moelle passeraient dans leurs intervalles sans contracter avec Les corpuscules aucune connexion. De chacun de ceux-ci part un tube qui s'ajoute aux tubes venus de la moelle et qui, en grossissant le nombre de ces derniers, grossit aussi le volume du faisceau efférent. M. Vulpian invo(iue à rapjmi de son opinion des recherches faites sur les ganglions spinaux des pelils mammifères et particulièrement sur le rat. Il existe donc actuellement, sur le point le plus important de la texlui-e intime des ganglions spinaux, deux opinions également respectables, j)uis(pi(' l'une et l'autre re})osent sur un certain nombre de faits bien observés. Mais ces faits ne sont pas encore assez nondjreux et assez |)robants pour auloi i- ser une conclusion définitive. E. — Propriétés des racines antérieures et postérieures. Nous avons rappelé précédemment (pie la moelle épinière est parronnic en sens inverse par les excitations centripètes et ceidrifuge<; (|ue les pre- mières sont transmises à l'encéphale pai' hi substance grise; (pie les Secondes sont communiquées aux nerfs spinaux à la fois par celle snbs- stance et par les cordons antéro-latéraux. Deux autres problèmes se présentent à résoudre : Par (fuelle voie les im- pressions que recueillent les nerfs spinaux ai'rivent-elles à la nujelle éj)i- nière? Par quelle voie les incitations motrices provenant de l'encéphale ou émanant de celle-ci passent-elles dans les nerfs? A cette double question la physiologie expérimentale et la physiologie pathologi(|n(' répondent |>ai' les deux propositions qui suivent : 1" Les excitations centripètes ou sensitives sont transmises (h's neri's rachidiens à la moelle par les racines postérieures. ^2° Les excitations centrifuges ou motrices sont transmises de la moelle aux nerfs i-achidiens par les racines antérieures. Ces propositions reposent sur des faits si j)ositifs et coiislalés par un si grand nombre d'observateurs, ([u'elles méritent de |)asser Tune et l'autre à l'état d'axiome.