SENS DE L'OUIE. donc : 1" une portion qui so porte un peu obliquement en arrière, en dehors et en haut; 2- une portion qui se porte presque transversalement en dehors. La première se compose de ûbves charnues qui convergent autour du ten- don du muscle. La seconde est formée par ce tendon, qui se réfléchit pour s'attacher au marteau. Le muscle est entouré d'une gaine fdjreuse, qui se prolonge jusqu'au manche du marteau, auquel elle s'attache et pour lequel elle devient un FiG. 74.9. — Oreille moyenne vue par sa partie postéro-supérieure. — Chaîne dea osselets; muscles qui la meuvent. — Origine et trajet de la corde du tijmpan. 1. Membrane du tympan. — 2. Marteau,— 3. Son apophyse antérieure. — 4. Son muscle interne dont le tendon se rédéclnt à angle droit pour aller s'insérer à la partie interne du col de cet osselet. — 5. Enclume dont la courte branche repose par son sommet sur une fossetti' située à l'entrée des cellules mastoïdiennes, tandis que sa longue branche s'unit à l'os lenticulaire. — 6. Étrier tourné par sa base vers la cavité du vestibule. — 7. Muscle de l'étrier dont le corps charnu est beaucoup plus volumineux que le tendon, lequel, après avoir traversé le canal de la pyramide, se rend à la partie postérieure de la tète de cet osselet. — 8. Tronc du facial dont la partie supérieure a été excisée. — 9. Ramuscule que ce nerf donne au muscle de l'étrier.— 10, 10. Corde du tympan, naissant du facial, pénétrant dans l'oreille moyenne, passant entre la longue brandie de l'enclume et le manche du marteau, et marchant ensuite parallèlement au ligament externe dans un canal osseux sous-jacent à la scissure de Glaser. — I I. Partie externe ou tym- panique de la trompe d'Eustache. — 12. Coupe des cellules mastoïdiennes. — 13. Cavité du vestibule. —14. Cavité du limaçon, ouverte par sa partie supérieure.