NÉVROLOGIE 114 Tarin, elle présenlo m elï'et (juelque analogie avec le iikkIc de ( ((iilii^n- ration qui distingue la saillie médiane du voile du palais. Valvules de Tarin. — Ces valvules, ou coiles luédnlltdres pu-slerirtirs de Reil, lames semi-hmaires de Véminence mamillaire du verniis inferlor de Yicq d'Azyr, sont deux replis membraneux situés de chaque côté de la luette, et semblables à ceux qu'on observe à l'origine de l'artère pulmo- naire. Chacun d'eux présente : Un bord postérieur, convexe et adhéretil à la paroi supérieure du (jua- trième ventricule. Un bord antérieur, concave, libre, et onVaiit une sorte d'ourlel (pii aug- mente son épaisseur. Une extrémité interne qui se contimie avec la luette cérébelleuse, connue les piliers antérieurs du voile du palais avec la luette palatine. Une extrémité externe qui contourne le corps restiforine pour aller se continuer avec le lobule du pneumogastrique. L'espace compris entre chacune de ces valvules et la paroi supérieure du quatrième ventricule a été comparé par Reil à un nid d'hirondelle. Les valvules de Tarin sont composées de trois lames : deux extérieures, constituées par la membrane ventriculaire, dont elles sont un simj)le repli; et une moyenne, de nature nerveuse, qui n'existe pas encore chez le fœtus et l'enlaiit, (pii n'arrive pas chez l'adulte jusqu'au bord libre, et (pii FiG. 487. — Luette et vulvales de Tarin mises à nu par te renversement en araiil du liullx: rachidien et la section des deux amygdales (d'après Hirscliteld). 1, Partie moyenne de réininence vcrmiculan-c inlrrieure. — i, i. Scs^parties latérales. — 3. Son extrémité postérieure renllée en tubercule. — i. Son extrénifté antérieure ou luette. — 5. Valvule de Tarin du côté droit, se continuant en dedans avec le liord cor- respondant de la luette, et en dehors avec le lobule du pneuniogastri(pie. — Lobule du pneumogastrique. — 7. Surface de section des amygdales. — 8. Cavité du (luatrièmc ventricule. — U. Bulbe rachidien. — 10. Protubérance annulaire.