NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. Pour cette préparation, il importe au plus haut point de choisir un adulte ou uii vieillard extrêmement maigre, afin de ne pas être exposé à diviser quelques rameaux nerveux en enlevant la masse cellulo-adipeuse qui sert de coussinet au globe de l'œil. A. Origine apparente. — Les iierfs moteiirs oculaires communs naissent dans Tespace interpédonculaire, sur le côté interne des pédoncules céré- braux, au-dessus de la protubérance, en arrière des tubercules mamillaires. Ils sont constitués à leur point d'émergence par un assez grand nombre de radicules qui s'étendent, en divergeant, des troncs nerveux vers leur sur- face d'implantation. Ces radicules peuvent être distinguées en internes, woijennes et externes. (Fig. 535.) Les radicules internes les plus superlîcielles s'entre-croiseraient avec celles du côté opposé, selon MM. Vulpian et Philipeaux (1). Je dois avouer que dans les études auxquelles nous nous sommes livrés M. Duval et moi, nous avons toujours vainement cherché ces libres entre-croisées. Toutes les radicules internes sont d'abord parallèles à celles du côté opposé ; en poursuivant leur trajet ascendant elles se rapprochent de celles-ci, mais en restant cependant très-distinctes; ces radicules se prolongent jusqu'à la paroi inférieure de l'aqueduc de Sylvius. Les radicules }noyennes traversent la substance noire de Sœmmering pour monter ensuite, comme les précédentes, vers l'aqueduc de Sylvius. hesradicules externes traversent successivement la portion motrice des pyramides antérieures et la substance noire; elles répondent ensuite à la portion sensitivc de ces mêmes pyramides, puis poursuivent leur marche ascendante en suivant la direction des fibres moyennes. Considérés dans leur ensemble, tous ces filets radiculaires peuvent être comparés, avec M. Vulpian, à un cône qui embrasserait dans son contour la substance noire de Sœmmering. D'abord divergents, ils deviennent parallèles, puis convérgent dans la dernière partie de leur trajet et se terminent dans un très-petit noyau de substance grise. B. Origine réelle. —» Le uoyau gris auquel aboutissent tous les filets radiculaires des nerfs moteurs oculaires communs se trouve situé immé- diatement au-dessus du sillon médian de la paroi inférieure du quatrième ventricule, à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius, sur sa paroi inférieure. Ces filets sont remarquables par leur nombre et leur volume. (Fig. 536.) C. Trajet et rapports. — A leur point de départ, les nerfs moteurs ocu- j laires communs présentent une forme aplatie. Mais bientôt leurs racines se rapprochent pour former un cordon régulièrement arrondi qui se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant. Parvenus sur les côtés des apophyses clinoïdes postérieures, ils s'engagent dans l'épaisseur de la pa- roi externe du sinus caverneux, se portent en bas et en avant vers la par- Ij Vulpian, Efisai sur VovUjine des nerfs cra)iiens, Uièsc, p. H).