339 NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. piipillaire se porte brusquement en dehors. S'il est divisé, la pupille au contraire se dirige en dedans; il en est de même lorsqu'une tumeur vient le comprimer sur un point de son trajet. La paralysie des nerfs de la sixième paire a donc pour conséquence et pour symptôme patliognomonique un strabisme interne. Les exemples de paralysie limitée à ce nerf sont très- rares : au rapport de Burdach, Yelloly a constaté un strabisme simple in- terne chez un malade dont la sixième paire était comprimée parune tumeur; Jobert a publié un fait semblable. Dans quelques cas de paralysie de la troisième paire, on a vu persister les mouvements de l'iris; cette persistance, exirèmement rare, était due Fiy. 550. — 1. Tige pitiiitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tubei'cules mamillaires. — 1. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — 6. Les nerfs optiques contoui- naut les pédoncules cérébraux et s'entre-croisant sur la ligne médiane pour former le chiasnia. — 7. Nerf moteur oculaire commun. —8. Nerf pathétique. —9. Nerf trijumeau. — 10. Nerf moteur oculaire externe —11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. —13. Nerf de Wrisberg. — 14. Nerf glosso-pharyngien. — 15. Nerf pneumogastrique. —16. Nerf spinal. — 17. Nerf grand hypoglosse. Fig. 551. — 1. Tronc du nerf de la troisième paire, ou moteur oculaire commun. — 2. Branche supérieure de ce nerf. —3.'Filets que cette branche fournit aux muscles droit i supérieur et élévateur de la paupière. — 4-. Rameau que la branche inférieure du même tronc donne au muscle droit interne. — 5. Rameau partant de cette branche pour aller s'épanouir dans le muscle droit inférieur. — 6. Rameau du petit oblique. — 7. Filet gros et court du ganglion ophthalmique, coupé à son entrée dans ce ganglion. —8. Nerf de la sixième paire, ou nioleur oculaire externe, dont les divisions terminales s'épanouissent dans le muscle droit externe. — 9. Filets anastomotiques unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carotidien du grand sympathique. — 10. Nerfs ciliaires traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et la choroïde pour se rendre, d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée- Fig. 550.— Origine apparente des nerfs Fig. 551. — Rapports et terminaison de de la sixième paire {*]. ces nerfs (d'après Hirschfeld).