NERFS OPTIQUES. 1). 4»i-igiiic réolie. — Lcs iierl's de la vision oui leur origine réelle dans la substance grise des lubercules quadrijumeaux. Leurs connexions intimes aiec ces tubercules sont démontrées : 1° Par les faisceaux de fibres très-manifestes (|ue nous avons vues par- tir de ces derniers ; ^° Par l'anatomie comparée : dans les poissons, les reptiles et les oiseaux, les nerfs visuels naissent exclusivement de ces tubercules, cbez eux au nombre de deux seulement et connus sous le nom de lobes optiques; 3° Par l'anatomie de développement : au début de la vie embryonnaire, les tubercules quadrijumeaux, alors aussi au nombre de deux, sont creusés d'une cavité arrondie qui se continue avec celle des nerfs optiques; et ces nerfs représentent un simple prolongement de leurs parois ; Fifr. 53;]. — Portion intra-crdnienne FiG. 531. — Portion intra-orbitaire de ce uerf du nérf optique. (d'après Hirschfeld). Fig. 533. — 1. Tige piluitaire. — 2. Corps cendré. — 3. Tiiherciiles mauiillaii-cs. — ï. Pédoncule cérébral. — 5. Protubérance annulaire. — ('». Les nerfs optiques s'eulre- croisant sur la ligne médiane pour iorniei' le chiasma. —• 7. Nerf luoleur oculaire coni- nnni. — 8. Nerf pathétique. — 9. Nerf trijumeau. •— 10. Nerf moteur oculaire externe.— 11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. — 13. Nerf de Wrisberg. l i. Nerf glosso-pliaryn- gien. — 15. Nerf pneumogastrique. — 16. Nerf spinal. — 17. Nerl'gi and hyiioglosse. Fig. 53i. — 1. Nerf optique s'engageant dans le trou optiiiue et s'étendant ensuite de ce trou au globe de l'œil. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — 3. Branche supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que le moteur oculaire commun fournit au petit oblique. —5. Nerf moteur oculaire externe. — 6. Nerf trijumeau. — 7. Branche ophthaliuiquc incisée au voisinage de son origine. — 8. Rameau nasal de la branche ophtlialmiipie. — !). Ganglion ophtiial- mique. — 10. Filet gros et court ou racine motrice de ce ganglion. — li. Son filet long et grêle ou racine sensitiv(\ — 12. Sa racine grise ou svmpathicpie. — 13, Nerfs ciliaires. — . li. Nerf frontal.