790 SENS DE LA VUE. en plus volumineuses qui cheminent de la petite vers la grande circon- férence de l'iris, en échangeant de nombreuses anaslomoses dans leur trajet et en formant un réseau dont les mailles se mêlent à celles du réseau artériel correspondant. Les veines de l'iris passent de cette membrane dans le |)lexns veineux des procès ciliaires, plexus qu'elles contribuent essentiellement à former. Ces veines doivent êlre considérées par conséquent comme Tune des ori- gines des vasa vorticosa. Quelques-unes vont s'ouvrir directement dans le canal de Schlemm. d. Membrane pupillaire. Au niveau de la pupille, on observe chez le fœtus une membrane, la membrane pupillaire, qui ferme cet orifice, et qui interdit par conséquent toute communication entre les deux chambres. La membrane pupillaire est transparente, extrêmement mince et d'une fignre régulièrement circulaire. Dans les premiers mois de la vie fœtale elle est si petite, qu'on peut à peine la distinguer de l'iris. Maisà trois mois ou trois mois et demi elle est déjà très-apparente. Vers le sixième mois, elle acquiert ses plus grandes dimensions. A la fin du septième, elle s'amin- cit à son centre et ne tarde pas à présenter un très-petit orifice à contour iri'égulier lequel s'agrandit progressivement. A mesure qu'il s'élargit, la membrane papillaire s'atrophie.Ses derniers vestiges disparaissent dans la seconde moitié du neuvième mois delà grossesse. Pour voir cette membrane, il faut enlever la moitié postérieure du globe de l'œil et Texaminer par transparence, en présentant la cornée à la In- mière et en faisant usage d'une bonne loupe. On en prendra une notion plus complète encore en l'examinant à un grossissement de 20 diamètres. Cet examen permettra de constater : 1" Qu'elle se continue, par sa circonférence, avec le bord pupillaire, dont la teinte sombre contraste avec sa transparence. 2° Qu'elle est parcourue par des vaisseaux situés sur le prolongement de ceux de l'iris. 3° Que ces vaisseaux se portent, pour la plu])art, de sa périphérie vers son centre en s'anastomosant entre eux. i" Que parvenus vers le centre de la membrane, ils se recourbent pour former des anses se regardant par leur convexité et circonscrivant un très-petit espace plus ou moins circulaire privé de vaisseaux. Cette partie centrale, dépourvue de vaisseaux, est celle qui s'atrophie et disparaît la première. En employant un grossissement de 50 ou 100 diamètres, on constatera en outre que la membrane pupillaire est formée de libres de tissu celbilaire entre-croisées en tous sens, constituant une seule et uu'uie lame dans l'épaisseur de laquelle cheminent les vaisseaux.