586 SENS DU TACT. nerveuse centrale des corpuscules, subslance qui contient des noyaux semblables à ceux des tubes nerveux, et qu'on peut considérer comme un simple renflement du fdament axile. Ce mode de terminaison et Teii- roulement qui le précède avaient été entrevus par Gerlacli et Lfydiij:; il a été surtout bien observé et bien décrit par M. Rouget. Les corpuscules du tact ont pour siège les papilles de second ordre dn pied et de la main, ou papilles simples résultant de la division des paj)illes composées. Or, les papilles simples, munies d'un corpuscule, sont dé- pourvues de vaisseaux; de là cettedivison universellement admise des sail- j lies du derme en papilles nerveuses et papilles rasculaires, les premières ' caractérisées parla présence d'un corpuscule et l'absence de vaisseaux, les secondes par une disposition inverse. Mais toutes les i)apilles sont vasculaires, et si l'on veut les partager en deux classes, il faut admettre : 1° des papilles exclusivement vasculaires : c'est l'immense majorité; 2" des papilles à la fois vasculaires et nerveuses. FiG. 615. FiG. 616. FiG. 617. Trois corpuscules du tact. Fig. 615. — Un corpuscule qui formait une seule masse, mais qui a été divisé par remploi (les réactifs, et sous rinfluencc de la compression, eu deux lobes, à cluiciui des- quels se rendent deux tubes nerveux. De ces deux lobes, le plus volumineux i)araîl omposé de deux lobules superposés et iiulépctidanls ; uiais j'ai vainement tenté de les sé- parer en les comprimant. Fig. 616. — Corpuscule beaucoup phis volumineux que le précédent, avec ses noyaux et son pédicule composé de cinq tubes nerveux. Sur cliacun de ces tubes on aperçoit j les noyaux de la gaine de Scliwann, qu'on peut suivre jusipie sur les tubes enroides, où ils deviennent transversaux. Fig. ()17. —Autre corpuscule volumineux qui a pu èti'(! divisé en deux lobes: le plus ; gros reçoit deux tu])es;le pins petit eu l'ecoil un seulement (}ni, en arrivant à son | extrémité inCérienre, se cimtournait très-manifcsteinent en spirale. \ I ■ I