NÉVROLOGIE. 1(1 Les capillairos do rniie et l'aiilre subslaneo deviennent très-fréquem- ment le siège d'une infdtration de granulations graisseuses, allèratiou qui peut être considérée comme normale chez le vieillard ; elle a [Knii- ellet de diminuer la résistance de leurs parois ; et comme elle coïncide souvent avec l'hypertrophie du ventricule gauche, elle nous explicpie la facilité avec laquelle ils cèdent à cet âge à la pression du sang, et la fréquence de l'apo- plexie dans les dernières périodes de la vie. :D. Attrlbulmis propres à chacune des deux substances. Les attributions des deux substances diffèrent très-notablement. La substance grise joue le rôle actif et la substance blanche un rôle pure- ment passif. La première est à la seconde ce que le corps charnu d'un muscle est à son tendon, ce que le corps d'une glande est à son comhiit excréteur. La substance grise préside aux sensations, à l'intelligence et à la volonté; elle préside aussi à nos mouvements; elle tient sous sa dépendance les principaux phénomènes de la circulation, de la calorification et de la nu- trition. Toute atteinte portée à sa structure se traduit au dehors par quel- que trouble de la pensée, du sentiment et du mouvemont, ou bien par quelque désordre dans l'une des grandes fonctions de la vie végétative. De ses altérations si variées résultent le délire, les convulsions, la démence, la paralysie générale, etc. Les éléments qui la composent ne participent pas tous, du reste, à des fonctions d'un ordre si élevé; la cellule ou cor- puscule ganglionnaire en est le siège spécial ; la plupart des auteurs s'ac- cordent même pour admettre qu'elle en est le siège exclusif. La substance blanche, ou plutôt les tubes nerveux sont de simple conduc- teurs qui transmettent de la périphérie au centre les impressions faites sur nos sens, et du centre à la périphérie les incitations destinés à provoquer la contraction des muscles. Les usages que remplissent ces tubes per- mettent donc de les diviser en sensitifs et moteurs. A ces deux ordres vient s'en ajouter un troisième, les tubes végétatifs, qui tiennent sous leur in- fluence les fonctions de la vie nutritive et de la calorification. Quelques auteurs avaient d'abord pensé, avec M. Jacubowitsch, qu'aux trois ordres de tubes correspondent trois ordres de cellules nerveuses. Ils avaient cru pouvoir distinguer celles-ci en grosses ou motrices, petites ou sensitives, et moyennes ou sympathiques. Mais parmi celles qui corres- pondent aux tubes moteurs, s'il en est de grosses, plus nombreuses en général au niveau de .leur origine, on en rencontre aussi de moyennes et de petites. Il en est de même pour celles qui se trouvent en connexion avec les nerfs sensitifs; si les petites sont ici plus mullipliées, les grosses et les moyennes ne font pas défaut. Cette distinction, inspirée par des considérations purement physiologiques, a dû être abandonnée.