699 GLANDES DE LA PITUITAIRE. s'égrenaiit à leur tour, forment de petits î>roiipes de quntre ou ciiKj, et même de deux ou trois, au milieu desquels se trouvent des utricules rnme- nés à Tunité. Ces derniers représentent les glandes sous leur forme la plus élémentaire, si bien définie par Malpighi : a Memhrana cava cmn einissario. » (Fig. 67:2, B.) Les glandes rameuses sont remarquables. Elles prennent les formes les plus capricieuses, et se distinguent surtout des glandes globuleuses par la longueur souvent très-considérable qu'elles présentent. C'est plus spécialetnent dans les cellules de l'etbmoïde qu'on les observe. Quel- ques-unes se composent de deux ou trois branches seulement, sur lesquelles s'échelonnent des utricules qui leur donnent une forme noueuse et souvent aussi de petits lobules inégalement espacés. D'autres compren- nent un plus grand nombre de branches qui convergent autour d'un tronc central extrêmement court; elles offrent alors une forme étoilée. 11 en est aussi dont les rameaux se rallient à une branche principale; mais autour forme noueuse. —3, 3. Rameau beaucoup plus petit, offrant une disposition analogue.— 4. Lobule dont le conduit est très-court. — 5, 5. Conduit excréteur de la glande, sur- monté d'utriculcs, et se divisant vers la partie moyenne de son trajet en deux branches égales et noueuses l'une et l'autre, qui se réunissent presque aussitôt. — 0. Ellipse cir- conscrite par ces deux branches. B. Lambeau de muqueuse d'une cellule ethmoidale, sur lequel on remarque un petit qroupe de glandules qui se réduisent à leur plus simple expression à mesure que leur votume décroît. — 1. Glande en grappe, composée de cinq ou six lobules.—2, 2. Glandes plus petites, formées seulement de deux ou trois lobules. — 3. Glandule uni-lobulairc. — 4, 4. Glandules constituées par un lobule qui ne comprend que quatre utricules. — 5, 5. Glandules représentées chacune par deux utricules. — 6. Glandule représentée par un seul utricule. C. Glande d'une cellule ethmoidale, remarquable par sa forme étrange et surtout par la dilatation de deux de ses utricules transformés en kystes; disposition très-exception- nelle, les kijstes, dans les glandes en grappe, se produisant presque constamment aux dépens du conduit excréteur.—^1. Rameau principal de la glande. — 2. Autre rameau plus petit. — 3. Troisième rameau qui a pris plus d'importance par suite de la forma- tion des deux kystes situés à son extrémité initiale. — 4. Conduit excréteur. D. Glande ethmoidale, dont le conduit excréteur dilaté tend à se transformer en kyste. — 1. Conduit excréteur sur les côtés duquel sont disposés les utricules glandu- laires. — 2. Partie terminale de ce conduit, qui a conservé son calibre normal. E. Glande du sinus frontal, de forme étoilée. — 1, 1, 4, I, 1. Rameaux convergents de la glande, sur le trajet desquels on observe un nombre variable de lobules et d'utri- culcs. — 2. Son conduit excréteur extrêmement court. F. Glande du sinus sphénoïdal présentant aussi une disposition étoilée, — 1, 1, 1. Ra- meaux convergents de la glande. — 2. Lobule plus composé et plus court. — 3. Conduit excréteur disparaissant dans l'épaisseur de la muqueuse qu'il traverse perpendiculaire- ment. G. Autre glande du sinus sphéno'idal, remarquable par le volume beaucoup plus con- sidérable de ses iitricules. —1, 1. Corps de la glande. — 2. Son embouchure. H. Glande du sinus maxillaire. — 1, 1. Deux lobes qui convergent et qui se réunissent pour donner naissance au conduit excréteur de la glande. — 2, 2. Ce conduit, sur toute la longueur duquel sont échelonnés de petits lobules et do simples utricules piriformes. — 3. Son extrémité terminale.