SENS DE L'OUIE. 4" Pcaii du eonduit auditii. — Do même que la peau de la face et du crâne se modifie en passant des parlies voisines sur le pavillon, de même elle se modifie en passant du pavillon dans le conduit auditif. A son entrée dans ce conduit, elle s'épaissit, devient plus dense, et conserve ces carac- tères dans toute l'étendue de la portion cartilagineuse. Quelquefois même son épaisseur et sa densité augmentent à mesure qu'elle se rapproche delà portion osseuse. Arrivée à cette portion, elle s'amincit et continue de s'amincir jusqu'à ce qu'elle ait atteint la membrane du tympan, où ou la voit se réduire à l'épaisseur d'une membrane séreuse. — Son adhérence aux portions cartilagineuse et fibreuse est extrêmement intime. Elle adhère beaucoup moins à la portion osseuse. — Sa face libre présente dans sa moitié externe: 1" des poils très-mullipliés, mais en général rudimentaires ; 2° un grand nombre d'orifices, dont les uns correspondent à des glandes sébacées, les autres à des glandes qui sécrètent une matière jaunâtre demi- concrète appelée cérumen. La moitié interne de cette même face est lisse, unie, dépourvue de toute espèce de poils et d'orifices glandulaires. 5" Glandes sébacées. — Semblables à celles du pavillon, mais moins développées, ces glandes répondent à la moitié externe du conduit auricu- laire. Elles occupent les couches superficielles du derme. Quelques-unes s'ouvrent à la surface de la peau; mais la plupart s'aboucheut dans h^s follicules pileux voisins. Gomme dans les autres régions, il en est ici de compliquées et de très-simples ; elles sont en général uni-lobulées. 6" Glandes cérumineuses. — On les rencontre au-dessous de la peau qui tapisse les portions cartilagineuse et libreuse : les unes se trou- vent iminédiatemi^nt sous le derme; d'autres à une certaine distance, variable pour chacune d'elles, en sorte qu'elles sont comprises dans des plans différents, ainsi que les glandes sudorifères, avec lesquelles elles offrent une grande analogie de configuration. Leur volume rappelle celui d'un grain de millet. Leur forme est iirrondie ou elliptique. Par leur couleur jaunâtre, elles contrastent avec la couleur blanche des aréoles celluio-fibreuses qui leur servent de loges. L'examen microscopique de ces glandes démontre (ju'elles sont formées par un tube flexueux et enroulé à l'une de ses extrémités. La partie de ce tube qui n'est pas enroulée représente le conduit excrétem- de la glande. Celui-ci s'engage dans l'épaisseur du derme, passe entre les follicnles pi- leux et les glandes séi)acées, et vient s'ouvrir obliquement à la surface de la peau. L'embouchure de tous ces conduits excrétenrs devient extrême- ment manifeste lorsque l'épiderme a été enlevé; on voit très-bien alors que les glandes cérumineuses n'appartiennent (|u'a la moilié externe du conduit auditif, et qu'elles disparaissent complétemeni à l'union de la portion cartibigineuse avec la portion osseuse; une ligne ponctuée, formée par l'embouchure des conduits appartenant aux glandes les plus inleriH3s,