213 CONSTITUTION DE I/AXE CÉRÉBRO-SPINAL. » est composé de fibres médullaires qui naissent de la substance cendrée » des deux hémisphères (1). » Ainsi, selon Willis, Malpighi, Vieussens, dont les recherches parurent, dans la période qui s'écoula de 1680 à 1690, et selon aussi quelques au- tres observateurs contemporains et d'un mérite non moins éminent, parmi lesquels je dois citer Ch. Fracassati, une indépendance complète existe- rait entre les fdîres qui rayonnent de la moelle allongée vers le cerveau et celles qui composent le corps calleux. Les unes et les autres s'épanouis- sent par leurs extrémités dans la substance corticale périphérique, en sorte que Willis a pu dire : « Ubi corpus callosum desinere putatur, me- » dulla oblongata incipit. » L'indépendance des fibres du corps calleux, proclamée d'une voix una- nime par cette forte génération d'anatomistes, a été admise sans contesta- tion par les auteurs du xviii'' siècle. Au commencement du xix% Reil, dont les travaux ont obtenu un si grand et si légitime retentissement, se rallia aussi à cette opinion, que Gall et Spurzheim, quelques années plus tard, s'approprièrent en quelque sorte en la généralisant. Pour ces auteurs, la substance médullaire de l'encéphale se compose de deux principaux groupes de fibres : 1° D'un groupe de fibres divergentes étendues de la moelle à la sub- stance corticale, représenté par les pédoncules cérébelleux inférieurs pour le cervelet, par les pyramides antérieures pour le cerveau ; 2° D'un groupe de fibres convergentes qui a pour point de départ la conche corticale périphérique, et qui est constitué, par les pédoncules céré- belleux moyens et la protubérance pour le-premier de ces organes, par le corps calleux et les autres commissures pour le second. Mieux formulée, cette opinion acquit une importance plus grande. Mais elle ne devait pas briller longtemps de ce nouvel éclat. L'impulsion com- muniquée à l'étude du système nerveux par les travaux de Gall et Spurz- heim fit naître des doutes dans quelques esprits sur la réalité des fibres convergentes, et bientôt l'existence de ces fibres fut niée, puis ardemment combattue. Tiedeman, le premier, entrant dans cette voie, avança qu'il n'existe dans le cerveau qu'un seul ordre de fibres dont les pédoncules cérébraux sont la source commune; que ces pédoncules s'écartent en éventail; qu'ils se recourbent pour former les hémisphères et circonscrire la cavité cérébrale; qu'ils se portent ensuite de dehors en dedans, se rap- prochent, se soudent l'un à l'autre sur la ligne médiane, et constituent ainsi le corps calleux. — Selon M. Foville, ces pédoncules, au niveau des (1) « Ventriculorum totam fere cameram callosum corpus efformat : parietes vero ex )) medullaribus fibrillis construuntur, quœ binorum cerebri hcmispheriorum cinerea sub- » stantia emergunt. » (R. Vieussens, De cerebro liber, dans Biblioth. anat. Mangèti, t. II, p. 142.)