3^2 NÉVROLOGIE. renferment aussi quelques fibres destinées à des organes sensibles, et les secondes quelques fibres destinées à des muscles. Ce tronc n'est donc pas Ibrmé de deux brandies à distribution indépen- dante : c'est un nerf mixte dont les principales divisions renfermen t sous des proportions inégales des fibres motrices et des fibres sensitives. Distribution. — Les sept rameaux fournis par le nerf maxillaire infé- rieur peuvent être distingués : 1° En rameaux externes, au nombre de trois : le nerftonporal profond moyen, le nerf massétérin et le nerf buccal. En rameau interne, le nerf du muscle pténjgoidien interne. 3" En rameau postérieur, le nerf temporal superficiel. 4° En rameaux inférieurs plus considérables que les précédents et au nombre de deux : le nerf lingual et le nerf dentaire inférieur. A cette troisième branche du trijumeau se trouve annexé aussi un petit ganglion, le ganglion otique. A. xcvt temporal profoufi uioycn. — Né de la partie antérieure et ex- terne du maxillaire inférieur, à une très-petite distance au-dessous du trou ovale, le nerf temporal profond moyen se porte d'abord presque horizon- talement en avant, puis obliquement en haut et en dehors, et enfin verti- calement en haut. Sa portion horizontale est située entre le muscle pté- rygoïdien externe et la paroi supérieure de la fosse zygoinatique; sa portion oblique chemine entre cette même paroi et le tendon du muscle temporal ; sa portion verticale occupe l'épaisseur de ce muscle. Au-dessus du muscle ptérygoïdien externe, le nerf temporal profoiiil moyen se partage ordinairement en deux rameaux qui regoivcnt un ou plusieurs hlets anastomotiques des nerfs buccal et massétérin. Dans le muscle crotaphite, il se subdivise en uu grand nombre de ramusculcs exclusivement destinés à ce muscle. (Fig. oiO, 1^. ) B. xevf masi!$étcrin, — Ce nerf part du tronc principal au même niveau que le précédent qu'il surpassé en général par son volume. Placé aussi à. son origine entre la paroi supérieure de la fosse zygoinatique et le muscle ptérygoïdien externe, il change bientôt de direction pour se porter obli({ue- ment en bas et en dehors, traverse l'échancrure sigmoïde en croisant à angle aigu le bord postérieur du tendon du temporal, et pénètre dans le masséter par la partie moyenne de sa face profonde. Dans ce trajet le nerf massétérin fournit : 1° Un iîlet anastomotique qui l'unit au nerf temporal profond moyen. 'i " Le nerf temporal profond postérieur, qui pénètre aussitôt dans la i partie correspondante du muscle crotaphite, où il se partage en |)lusieurs ! filets dont un ou deux s'anastomosent avec le temporal profond moyen, i tandis que les autres se dirigent très-obliquement (nihaut et en arrière en j se distribuant de proche en proche aux faisceaux musculaires voisins. — '