NÉVROLOGlt:. ±' l)llANCIlb:S rUOFONDKS DT l'LK.VI S CKHVICAL. i*i*ci)arafioii. — Les branches superliciellcs du [iluxus cervical élaiil connues, Ja préparation qui aura servi pour leur élude sera utilisée pour celle des branches profondes. Il suftlra de la compléter d'après les données suivantes : 1° Diviser la clavicule immédiatement en dehors de la portion extei nc du sterno-mastoïdien; séparer la première pièce du sternum de la seconde à l'aide d'un trait de scie transversal; subdiviser cette première pièce par un trait de scie vertical ; couper le cartilage de la première côte, puis soulever la pièc(! osseuse ainsi détachée, et la reporter en haut et en dehors, avec les muscles «pii s'y attachent, afin de découvrir toutes les branches profondes du plexus, leur origine et leurs anastomoses. 2° Préparer l'arcade formée par la lu'anche descendante du grand hypoglosse et la branche descendante interne du plexus cervical, ainsi que les rameaux s'étendant de cette arcade aux muscles sous-hyoïdiens. o° Enlever la lame aponévrotique dense et adhérente qui recouvi'e les anses, nerveuses des quatre premières branches cervicales antérieures, et poursuivre chacune de ces branches depuis leur sortie des gouttières transversaires jus- qu'à la naissance des branches superficielles du plexus. 4° Isoler successivement les divisions profondes qui naissent des quatre pi-e- mières paires, en les suivant jusqu'à leur terminaison. 5° Mettre à nu les deux faces du diaphragme en enlevant, d'une pai't les poumons, de l'autre le foie, l'estomac et tout le tube intestinal. —Cette dei'nièrc partie de la préparation nécessitant le sacrifice des viscères thoraciques et ab- dominaux, l'étude des nerfs diaphragmatitiues [touri'a être i-emise à répoijuc où ces viscères auront été utilisés. Si l'on peut disposer des deux moitiés du cou, on pré})arera d'uu côté les branches profondes du })lexus, et de l'autre les branches supei'licielles. Les branches profondes du plexus cervical, beaucoup moins volumineuses que les branches superficielles, sont au nombre de di\ : Deux descendantes, la branche descendante interne et le iiei'f phréniqui'. Deux ascendantes, celle du droit latéral et celle du petit droit antérieur. Deux internes, pour le grand droit antérieur et le muscle long du cou. Quatre externes, destinées, la première au steruo-mastoïdicn, la seconde au trapèze, la troisième à l'angulaire, la quatrième au rhomboïde. a. Branche descendante interne. —Cette branche, si reinai (|uable |)ar son anastomose avec le rameau descendant du grand hypoglosse, se di.s- | tribue, comme ce rameau, aux muscles sterno-hyoïdieii, sterno-tliyroïdien et | scapulo-hyoidieu. Son origine est multiple. Conslamment elle naît par deu,\ rameaux dont l'un émane du second nerf cervical et l'autre du troisième; mais à ces deux rameaux on voit le plus souvent se joindre un ramusciile qui provient de l'arcade des deux [)remiers nerfs cervicaux. — (les trois \ rameaux se portent obliquement en bas et en avant et se réunissent bientôt j enunseul ([uiconstituelabranche descendante interne. — Marchant dans la j même direction, celle-ci passe entre le sterinj-masloïdien et la veine jugulaire j interne, rarement entre celle veine et la carolide |»rinnlive, et s';maslomose |