DÉVELOPPEMENT DE L'ÉPIDERME. ÎjS^ travail d'élaboration continuant, à cette première couclie en succède une seconde, puis une troisième, etc. Ainsi prend naissance et s'accroît la couche muqueuse. Presque en même temps se forme la couche cornée ; vers la fin du second mois de la vie intra-utérine on peut déjà constater la présence de Tune et de l'autre sur la lace libre du derme. Tel est le mode d'évolution de la couche profonde de l'épiderme. Quant à la couche superficielle, elle se développe consécutivement à la précé- dente, ou plutôt elle représente cette couche elle-même modifiée et dégé- nérée. Nous avons vu que les cellules de la couche muqueuse, à mesure qu'elles s'élèvent, prennent une configuration de plus en plus lamelliforme, et qu'en même temps leur noyau se rapetisse et se fiélrit; un peu plus tard ce noyau disparaît. Elles n'appartiennent plus alors k la couche muqueuse; elles appartiennent à la couche cornée. Ainsi débute celle-ci dans sa for- mation. D'autres cellules sous-jacentes subissant la même modification et la même migration, elle augmente peu à peu d'épaisseur. Une fois déve- loppée, elle s'accroîtrait indéfiniment si ses cellules les plus anciennes ne se désagrégeaient et ne se détachaient pendant que des cellules nouvelles viennent s'adjoindre à sa face opposée. L'épiderme est donc le siège de denx phénomènes bien différents : d'un j phénomène de reproduction incessante sur sa face adhérente, d'un phéno- mène de destruction continue sur sa face libre. Les cellules qui entrent dans sa composition subissent une migration en vertu de laquelle les pins profondes deviennent tour à tour les plus superficielles. Pendant qu'elles se déplacent ainsi, elles se dépouillent de la plupart des éléments dont elles étaient formées à leur apparition. Tout en elles dénote donc un mode de vitalité qui leur est propre. Cette vitalité s'accuse par une série -ACKERBflUEfi 3 FiG. 64.8. —Cellules pigmentalres Fia. 049. — Ces mêmes cellules chez de riiomme adulte. un fœlus de sept mois. Y'ig. 648. — 1, 1. Cellules vues par leur face inférieure. — 2, 2. Leur contour hexago- nal — 3, 3. Leur noyau recouvert de granulations pigmentaires. — A. Une cellule détachée du groupe principal. — 5, 5. Noyaux sortis de leurs cellules et entourés de granidations. — 6. Ces mêmes granulations épai'ses. Fig. 649. — 1. Groupe de cellules hexagonales unies entre elles. — 2, 2. Noyaux de ces cellules entourés cliacun de granulations pigmentaires. — 3, 3, 3. Noyaux sortis de leurs cellules et encore recouverts de leurs granulations. — i. Ces granulntions isolées et flottant dans le liquide de la préparation.