CLOISON TRANSPARENTE. 79 Cuvier, de sinus du septum médian par Clianssier : il est plus généralement connu aujourd'hui sous la dénomination de ventricule de la cloison. Son étendue antéro-postérieure est de 4 centimètres, et sa plus grande hauteur de 12 à U millimètres. (Fig. 466.) Ce ventricule communiqne-t-il avec les autres cavités ventriculaires ? Vieussens et Winslow ont admis que le liquide qu'il contient peut s'écouler dans le ventricule moyen par un orifice ellipsoïde très-étroit, situé à l'angle de réunion des bords inférieur et postérieur de la cloison. Tiedmann et quelques anatomistes modernes partagent cette opinion, qui a été com- battue par Santorini, par Sabatier et par Vicq d'Azyr. Ayant vainement cherché cet orifice, je me trouve conduit aussi à en nier l'existence. Les lames qui circonscrivent le ventricule de la cloison sont composées chacune de quatre couches très-minces : une interne, séreuse, formée par FiG. i73.— Ventricule de la cloison transparenle. — Parties frontale et occipitale des ventricules latéraux (*). 1. Ventricule de la cloison, dont la moitié supérieure a été enlevée, et dont les parois sont déjetées à droite et à gauche. — "2. Extrémité antérieure des deux lames qui limitent ce ventricule. — 3. Surface triangulaire au niveau de laquelle le trigone cérébral se continue avec le corps calleux. — 4. Base du trigone cérébral se confondant en arrière avec le bourrelet du corps calleux. — 5. Ses parties latérales, lisses et unies. —■ 6. Ses piliers postérieurs. — 7. Corne d'Ammon. — 8. Ergot de Morand. — 9. Cavité digitale. — 10. Plexus choroïdes. — il. Lame cornée. — 1-. Corps strié. 10