000 • SENS DE L'OUIE. Ce liquide a pour usages : 1° de concourir à la transmission des sons; 2" de soutenir les parois des cavités membraneuses sur lesquelles viennent s'épa- nouir les divisions du nerf acoustique, et d'étaler en (quelque sorte les expansions de ce nerf, afin que celles-ci se présentent aux ondes sonores par toute l'étendue de leur surface. E.— DîstPÎbutîoM et terminaison des nerfs auditifs. Les nerfs acoustiques, à leur entrée dans le conduit auditif interne, se partagent en deux branches : l'une antérieure ou cochléenne, l'autre pos- térieure ou vestibulaire. La branche cochléenne affecte une disposition dont on chercherait vaine- ment un second exemple dans l'économie ; elle se contourne en tourbillon, ou plutôt elle prend la forme d'une lame qui s'enroulerait autour de l'un de ses bords à la manière d'une volute. En étalant cette lame, on voit qu'elle décrit deux tours environ et que son enroulement correspond très-exactement à la lame criblée spiroïde du lima(,'on. Le bord autour duquel elle s'enroule ainsi occupe le canal central du noyau du limaçon. Les autres laisceaux (|ui contribuent à former le nerf cochléen pénètrent dans les canalicules de ce noyau parles trous de la lame criblée, en pre- nant une situation d'autant plus excentrique qu'ils vont se ramifier dans FiG. 773. — Divisions terminales du nerf cochléen sortant du canal de Hosenlkal et cheminant dans l'épaisseur de la lame spirale osseuse. 1. Tronc du nerf cochléen. — 2, 2, 2. Zone périphérique ou membraneuse de la lame spirahi. —3, 3, 3. Expansions terminales du nerf cochléen mises à nu dans tonte leur étendue, par l'ahlation de la lamelle supérieure de la lame spirale osseuse. — 4. Orifice de conimuni(;ation des deux rampes; à la partie sup(';rieure de cet orifice on remarque le rameau nerveux qui, après avoir parcouru le canal central de l'axe, s ei)anouit sur le dernier tour de la lame spirale.