NÉVROLOGIE. une série d'arcades à convexité antérieure. De ces arcades, tonnant par leur réunion le plexus sotis-parotidieu, naissent un très-grand nombre de rameaux qui se portent en divergeant vers la tempe, le front, les i)aupièrcs, la base du nez et Tangle des lèvres : d'où la division de ceux-ci en tem- poraux, frontaux, palbébraux, nasaux et buccaux. a. Biameaux temporaux. — Verticaux et parallèles, ils coupent à angle droit l'arcade zygomatique, s'anastomosent par quelques divisions avec la branche temporale superficielle du maxillaire inférieur, donnenl jilusieurs filets aux téguments de la tempe, ainsi qu'au cuir chevelu, et se terminent dans les muscles auriculaire antérieur, auriculaire supérieur et tenq)oral superficiel, auxquels ils sont destinés. b. Rameaux frontaux. — Plus uombreux et j)lus volumineux que les pré- cédents, ils se portent obliquement en haut et en avant vers le muscle frontal. Les supérieurs s'engagent sous le bord externe de ce muscle, rampent ensuite sous sa face profonde, puis se ramifient dans son épaisseur. Les inférieurs s'anastomosent en dehors de rapo})liyse orbitaire externe avec le nerf temporal profond antérieur, et au-dessus de cette même apo- physe avec un ou plusieurs filets du nerf frontal externe. Ils vont ensuite se terminer, soit dans le muscle sourciller, soit dans la portion correspon- dante de l'orbiculaire des paupières. c. B&aaueaux palbébraux ou orbitaireiis. — Lcur direction est légèrement ascendante. Parvenus au voisinage de l'orbiculaire des paupières, ils se divisent : en palpébraux supérieurs, qui s'engagent sous le segment supérieur de ce muscle pour pénétrer dans son épaisseur d'arrière en avaiU, ou de sa face profonde vers sa face cutanée, en se subdivisant en un grand nombre de filets qui s'anastomosent entre eux; '^''en palpébrauxiiderieurs, qui s'engagent sous le segment inférieur de l'orbiculaire, auquel ils se dis- tribuent de la même manière. Le sphincter de l'orifice palpébral est remarquable entre tous les muscles : de la face par les ramifications extrêmement multipliées qu'il reçoit du fa- j cial; sous ce rapport, il ne peut être comparé qu'aux muscles oculaires j plus riches encore en fibres nerveuses. (Fig. 558.) j d. Rameaux nasaux ou sou8-orbitaire» — Au nombre de deux et très- ' volumineux, ces rameaux se dirigent horizontalement en avant, comme le canal de Sténon, au-dessus duquel ils sont situés, et se divisent sur le bord antérieur du masséter chacun en trois ou quatre filets. Ceux-ci s'engagent pour la plupart sous les muscles grand ot petit zygomatiques, puis sous les. muscles élévateur propre de la lèvre supérieure! et élévateur commun, où ils s'appliquent aux rameaux sous-orbitaires du maxillaire supérieur, en les 1 croisant à angle droit et en s'anastomosant avec eux sur plusieurs poinls. '