SCLÉROTIQUE. 755 rei^iii'de eu dedans ; mais le plus souvent les deux, extrémités de cet ovale ne diffèrent pas sensiblement. Vue en arrière, elle est circulaire. — Cette différence provient de ce que la sclérotiiiue, au niveau de son union avec la cornée, se trouve coupée en biseau aux dépens de sa lace interne, un peu plus obliquement en haut et en bas qu'en dedans et en dehors. (Fig. 099 et 700.) l^our apprécier les résultats d'une semblable coupe, nous lui distingue- rons deux lèvres et un interstice; or, en mesurant la distance qui sépare les deux lèvres, on trouve qu'elle égale ^ millimètres en haut, 1 milli- mètre en bas, un demi-millimètre en dedans et en dehors. Le petit axe de l'ovale est 10 millimètres, et le grand axe, ou l'axe transversal, de 1^. Le diamètre de la circonférence représentée par la lèvre postérieure est de 13 millimètres. — Sur cette lèvre postérieure, à l'union des deux mem- branes, on remarque une ligne sombre, circulaire, d'une largeur qui varie d'un tiers à un demi-millimètre ; elle représente la paroi postérieure du canal de Schlemm. (Fig. 700.) Ce canal, de.nature veineuse, est le plus habituellement vide; quel- quefois aussi il contient du sang : en l'examinant à un grossissement de 50 diamètres, on peut constater qu'il n'est pas formé par une seule veine, mais par un petit groupe de veinules circulairement dirigées, ana- stomosées entre elles et comnmniquant sur une foule de points avec les veines ciliaires antérieures. Sa paroi inlerne ou profonde est traversée par quelques veinules qui proviennent de l'iris et qui l'unissent à la grande circonférence de cette membrane. «Structure. — La sclérotique est une membrane fibreuse, très-dense, extrêmement résistante, non élastique. Elle se compose essentiellement de libres lamineuses groupées en faisceaux qui se dirigent dans tous les sens et qui s'entrecroisent par conséquent. A ceux-ci se mêlent quelques rares libres élastiques extrêmement déliées et des cellules étoilées répandues dans les divers points de son épaisseur en très-grand nombre. Suivant quelques auteurs, les faisceaux de fibres lamineuses formeraient plusieurs couches alternativement transversales, longitudinales et obliques. Mais ils n'affectent nulle part une semblable disposition ; ils constituent au contraire un tissu essentiellement réticulé. Jusqu'au milieu du xviir siècle, la sclérotique avait été considérée comme une membrane indivisible. A cette époque, Lecat avança que la tunique interne du nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se partageait en deux lames : une lame interne, qui constituait la choroïde ; et une lame externe, qui s'appliquait à la sclérotique, dont elle devenait partie constituante, mais dont elle pouvait être séparée cependant, et qu'il en a détacbée, dit-il, en présence de l'Académie des sciences (1). — (1) Trailé îles sensalloits, t. II, p. U75