505 NÉVKOLOGIE. côté antérieur à la veine poplitée, qui le sépare de l'artère correspon- dante. Ces vaisseaux et le tronc nerveux qui les accompaii^ne ne sont du reste exactement superposés que dans la moitié inférieure du creux poplité ; supérieurement, ils se disposent de telle sorte que l'un et l'autriî sont à la fois antérieurs et internes, et le nerf postérieur et externe. A la jambe, ce nerf correspond : 1" en avant, à rinterstice des muscles jamijier postérieur et long lléchisseur propre du gros orteil, dont il se trouve séparé sur toute son éteudue par l'artère et les veines tibiales pos- térieures ; 2" en arrière, à une lame fibreuse qui le recouvre ainsi que les muscles et les vaisseaux précédents, et qui le sépare du soléaire supé- rieurement, plus bas du tendon d'Achille et de l'aponévrose jambière. A. Branches collatérales rlusciatique poplité interne. Parmi les branches collatérales du sciatique poplité interne, les nues naissent de sa portion supérieure ou poplitée ; les autres partent de sa portion jambière ou du tibial postérieur. a. Branches qui naissent dans le creux poplité. Ces branches sont au nombre de cin(j : une cutanée, le nerf saphènc externe; trois musculaires, destinées aux jumeaux, au soléaire et au plantaire grêle; et une articulaire, destinée au genou. 1° sapliènc externe, osa saphciie lll>Ial. — Il se détache du tl'Onc principal au niveau de la partie moyenne du creux poplité, et se porte aussitôt en bas et en arrière dans l'interstice des jumeaux, où il est d'abord sous-jacent à l'aponévrose poplitée. Mais bientôt il s'engage dans un canal fdjreux qui lui est commun avec une veine et une petite artère ; ce can;d répond au bord postérieur de la cloison intermédiaire aux deux jumeaux. Arrivé vers la partie moyenne de la jambe, le nerf saphène externe sort de son canal fibreux pour cheminer dans le tissu cellulaire sous-cutané, auprès de la veine saphène externe; s'unit un peu plus bas au sapliène péronier, longe le bord externe du tendon d'iVchille, et contourne la mal- léole péronéale en passant au-dessous de celle-ci ; suivant ensuite la di- rection du bord externe du pied, le nerf sapliène se prolonge d'ai'i'ière en avant jusqu'cà l'extrémité libre du petit orteil, dont il constitue le col- latéral dorsal externe. (Fig. 001.) Dans ce long trajet, le saphène externe ne fournit aucune hranclie à la moitié su])érieure de la jambe. Au niveau du tendon d'Achille, il donne plusieurs divisions cutanées, parmi lesquelles on remarque un rameau (pii descend verticalement sur le côté externe et postérieur du calcanéum pour aller se ramifier dans la peau du talon. Sur le bord externe du pied, le saphène tibial abandonne aux téguments