CONDUITS LACRYMAUX. 7^7 quement en bas. Parvenus au niveau du tendon de l'orbiculaire, imniédia- lement en arrière du point où ce tendon se bilurque, les deux conduits se réunissent en nû seul qui, continuant à se porter en dedans, vient s'ouvrir dans le sac lacrymal, à Tunion de son tiers ou de son quart supérieur, avec ses deux tiers ou ses trois quarts inférieurs. Les conduits lacrymaux nous présentent donc à considérer deux portions, l'une qui est propre à chacun d'eux, l'autre qui leur est commune. La portion propre à chaque conduit comprend leur ampoule et le canal qui succède à celle-ci. Le grand axe de l'ampoule présente i2 1/^ millimètres d'étendue. Il est un peu oblique; le sommet des ampoules, dirigé en bas pour l'une, et en haut pour l'autre, s'incline en même temps en arrière pour chacune d'elles. Le canal qui succède à l'ampoule est cylindrique. Il naît de la base de celle-ci, qui cependant le déborde un peu. Le diamètre du canal atteint et La portion commune s'étend de l'angle de bifurcation du tendon de l'or- FiG. Points lacrymaux, conduits lacnjmaux, sac lacrymal. — Rapports de ces conduits et de ce sac avec le tendon de Vorbiculaire. 1, 1. Conduits lacrymaux. — 'i, 'i. Ampoules constituant l'origine de ces conduits et ori- fices ou points lacrymaux par lesquels les larmes pénètrent dans ces ampoules.— 3, 3. Car- tilages tarses supérieur et inférieur dont la partie interne a été mise à nu pnur laisser j voir les rapports des points lacrymaux avec ces cartilages. — l, i. Portion oculaire ou aplatie du iDord libre des paupières, oilVant sur son bord postérieur une série d'orifices qui représentent les embouchures dos glandes de Meibomius et sur leur bord antérieur l'implantation des cils. — 5. Sac lacrymal. — G. Tendon de l'orbiculaire des paupières dont le bord inférieur coupe ce sac à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs. — 7. Point de bifurcation de ce tendon, correspondant au point de réunion des deux conduits lacrymaux. — 8, 8. Branches de bifurcation du même tendon formant autour de chaque conduit lacrymal une gaîne fibreuse qui a été excisée ici en avant pour montrer ces conduits. quelquefois dépasse un millimètre. o-^ ÉDIT. tJi, I. — 47