MUSCLES ET PEAU DU NEZ. ()79 dans l'état liabitiiel. Cette influence appartient exclusivement aux muscles intrinsèques. Ceux-ci sont disposés de manière à constituer deux farces antagonistes : le transverse et le myrtiforme, ainsi que nous l'avons vu, représentent un demi-sphincter qui déprime le bord inférieur du cartilage latéral du nez, au point de l'appliquer contre le cartilage de la cloison, et qui resserre î ainsi l'orifice supérieur des narines. Le muscle propre de l'aile du nez la soulève en lui communiquant un mouvement de bascule en dehors, et joue ainsi le rôle de dilatateur. Les mouvements qu'impriment ces muscles ! intrinsèques à l'aile du nez sont tantôt alternatifs, rhythmiques et peu pro- noncés, comme ceux de la respiration, dont ils deviennent alors les auxiliaires; tantôt plus accusés, lorsqu'ils se contractent sous l'intïuence directe de la volonté ; mais ils restent toujours très-limités, si on les com- pare à ceux que déterminent les muscles extrinsèques. C — Coucîic cutanée, cotaclae muqueuse. a. Couche cutanée. — La peau qui recouvre le nez en revêt toutes les saillies et en reproduit ainsi très-fidèlement la forme. Continue, en haut aux téguments du front, en bas à ceux de la lèvre supérieure, sur les côtés avec ceux des joues, et plus haut avec les téguments des paupières, elle présente sur ces divers points des caractères un peu différents. Mince, sèche et presque glabre sur toute l'étendue du dos du nez, elle reprend un peu plus d'épaisseur sur le lobe, et plus encore au niveau de la sous-cloison, où elie ne diffère pas sensiblement de la peau épaisse et dense de la lèvre supérieure. Sur les côtés et en haut, elle est très-mince et non doublée d'une couche graisseuse. Plus bas cette couche reparaît à sa face profonde, mais sans offrir l'épaisseur qu'elle prend sous les téguments de la joue. Au niveau du sillon naso-labial et dans toute la partie circonscrite par ce sillon, elle se distingue par sa grande épaisseur, sa densité et sa résis- tance, qu'on ne retrouve au même degré sur aucun autre point des tégu- ments de la face. En se repliant sous le bord inférieur de l'aile du nez et en s'appliquant à elle-même, elle constitue essentiellement la paroi externe des narines. Sur toute celte partie latérale et inférieure, la peau du nez est remarquable encore par les orifices dont elle est comme criblée, ori- fices qui répondent à l'embouchure de ses glandes sébacées. Assez fré- quemment ceux-ci sont en partie occupés et fermés par un prolongement du produit de sécrétion qui prend au contact de l'air une teinte brune, et qui donne à la peau du nez un aspect piqueté de noir, analogue à celui que pourraient produire des grains de poudre enchatonnés dans sa sur- face.