FACE SUPERIEURE DU CERVEAU. 49 Le mode de coiifigiiratioii du cerveau permet de lui considérer une face supérieure et une face inférieure, remarquables l'une et l'autre par les nombreuses circonvolutions qu'elles présentent. A. Face supérieure ou convexe du cerveau. Cette face est recouverte par les pariétaux et les temporaux latéralement, par le frontal en avant, par les fosses occipitales supérieures en arrière. Elle présente sur la ligne médiane un sillon profond, la grande scissure du cerveau, et sur les côtés de cette scissure deux quarts d'ovoïde ou d'ellip- soïde, les hémisphères cérébraux. LEV£lLLE.ÛiL, FiG. 463. Face^supérieure ou convexe du cerveau {*}. 1,1. Scissure de Rolando.— 2, 2. Circonvolution pariétale antérieure. — 3, 3. Circon- volution pariétale postérieure. — 4, 4. Circonvolution pariétale accessoire. — 5, 5. An- fractuosité profonde qui sépare le groupe des circonvolutions pariétales du groupe des circonvolutions occipitales; cette anfractuosité se continue sur le bord supérieur des hémisphères avec celle qui limite en arrière le groupe moyen des circonvolutions de la face interne. — 6, 6. Circonvolution frontale interne.— 7, 7. Circonvolution qui ne tarde pas à se dédoubler pour donner naissance aux circonvolutions frontale moyenne et frontale externe. — 8, 8. Circonvolution frontale moyenne. — !), [). Circonvolution fron- tale externe. — 10, 10. Circonvolution occipitale interne. — 11, 11. Circonvohition occi- pitale moyenne. — 12, 12. Circonvolution occii)itale externe. — 13, 13. Grande scissure du cerveau, ou scissure interhémisphérique. — 14. Extrémité antérieure du corps calleux. — 15. Son extrémité postérieure. 3« ÉDIT. ni — 4