LIMAÇON. 877 périphérique, opposée à l'axe du liina(,'on; l'autre interne- ou iiucléenne, adhérente à cet axe. Ces deux parois diffèrent très-notablement, soit dans leur trajet, soit pnr leur extrémité terminale. La pfU'oi ^u^^eniP décrit d'abord deux tours pour monter jus<}u'au som- met du noyau, puis, continuant de tourner dans la même direction, elle l'ait au-dessus de ce sonnnet un troisième tour. La paroi interne se distingue delà précédente par son peu d'épî<isseur, par sa fragilité, par son adhérence au noyau, dont on peut la séparer cepeiulant, et par son étendue moins considérable; elle ne s'élève pas au- dessus du noyau et décrit deux tours seulement. — Il résulte de cette différence de longueur des deux parois que le cône formé par la lame des contours n'est pas complet; ce cône reste ouvert sur son côté interne ou concave dans presque toute l'étendue du dernier tour; il affecte par con- séquent à sa terminaison la forme d'une gouttière curviligne, dont la partie superficielle, épaisse et compacte, constitue le sommet ou la eoupole du limaçon, tandis que la partie postérieure ou profonde, mince et fragile, s'enroule en demi-cône au-dessus de l'extrémité terminale du noyau. Ce demi-cône, décrit par Gotugno sous le nom d'infandilmUtin, se con- tinue par son sominet avec le sommet du noyau, et par sa base avec la circonférence de la coupole. Nous verrons plus loin connucnt la lame spi- rale se comporte relativement à cet intundibulum, que nous appellerons lamelle seuii-infundibuliforme de la lame des contours. b. Axe ou no(jau dît limaçon. h'axe ou noyau du limaçon, modiolus de Valsalva, noyau pyramidal de la coquille de Yieussens, columelle de Breschet, est un prolongement de forme conique qui s'étend de la partie antérieure et profonde du conduit auditif interne vers la coupole du limaçon au-dessous de laquelle il se ter- mine sans se prolonger jusqu'à elle. — Ce noyau se dirige horizontale- ment d'arrière en avant et de dedans en dehors. Son diamètre, qui s'élève à 3 millimètres au niveau du premier tour, se réduit à i millimètre au niveau du second. La base du noyau, tournée en arrière vers le conduit auditif interne dont elle fait partie, est creusée d'une fossette sur laquelle on remarque un très- grand nombre de petits trous disposés sur une double ligne spirale qui s'enroule dans le même sens que le Uihe cocliléen, et qui décrit deux tours. Cette ligne spirale a été mentionnée par Cotugno sous le nom de tractus spiralis foraminosus; je l'appellerai lame cribléespiroidedelà base du limaçon. En l'examinant à la loupe, on remarque : 1" Que les deux séries de pertuis (in'elle présente sont séparées par uir' crête osseuse qui s'efface insensiblement dans la seconde moitié du pre- mier tour et qui n'est pas également apparente chez tous les sujets.