STRUCTURE DE LA MUQUEUSE LINGUALE. 667 nières divisions des branches nervenses et arloriellos do la langne. Elle est en ontre le point de départ d(^ nombrenses veinnles et d'nne prodi- gieuse quantité de vaisseaux lymphati([ues. a. Nerfs. — Trois paires de nerfs envoient des divisions à la muqueuse de la langue : les trijumeaux lai donnent le nerf lingual, branche volumi- neuse du maxillaire inférieur; lesglosso-pharyngiens lui fournissent leurs branches terminales; les pneumogastriques lui cèdent quelques ramus- cules qui proviennent du laryngé supérieur. (Fig. 52i et 526.) Le nerf lingual se distribue aux deux tiers antérieurs de l'enveloppe de la langue. Les branches terminales du glosso-pharyngien se ramifient dans son tiers postérieur; elles s'étendent dans quelques cas exceptionnels jus- qu'à sa partie moyenne. Les ramuscules émanés du laryngé supérieur se répandent dans cette partie de la muqueuse qui se trouve située immé- diatement au-devant de l'épiglotte et qui n'est pas douée de la propriété d'être impressionnée par les saveurs. Le lingual et le glosso-pharyngien sont donc les nerfs qui communiquent àla langue sa sensibilité gustative. Le premier, après avoir traversé les mus- cles, se divise dans le derme lingual en un grand nombre de ramuscules qui s'anastomosent. Du plexus qu'ils forment naissent des ramifications qui pénètrent dans les papilles situées au devant du V lingual. Le second, après avoir rampé sous la muqueuse, se termine dans les papilles calici- formes et dans celles des autres classes qui en sont voisines. Tous deux, en outre, sont affectés à la sénsibilité générale sur les points correspon- dant k leur distribution. Gomment se terminent le lingual et le glosso-pharyngien dans les pa- pilles? Ce mode de terminaison a été le sujet de nombreuses recherches ; et cependant il reste encore inconnu. L'observation nous montre seule- ment que ces nerfs, arrivés à la base des papilles des deux premiers ordres, pénètrent dans leur épaisseur, en se divisant et s'anastomosant, et qu'ils forment par ces anastomoses un petit réseau à mailles très-serrées. Chaque papille caliciforme possède un plexus central destiné à la pa- pille proprement dite, et un plexus périphérique ou circulaire destiné au calice ; ils sont l'un et l'autre d'une grande richesse. Le plexus nerveux des papilles fongiformes est constitué par un gros tronc central qui se divise, en pénétrant dans leur partie renflée, en un très-grand nombre de ramifications; à celles-ci s'en joignent d'autres venues des parties latérales de la papille. Toutes s'unissent entre elles. Quant aux papilles coroUiformes, elles ne reçoivent que de rares rami- fications; la plupart même semblent en être dépourvues. Elles con- trastent étrangement à cet égard avec les précédentes. Du plexus nerveux central des papilles du premier et du second ordre naissent des filaments formés de quelques tubes seulement, ou même