NÉVROLOr.IE. i! ou oxistorait aussi sur relie partie la (liii'e-inère (|ui l'evèl les fosses cérébelleuses inférieures. îls uaîtraieut, selou Liisclika et Hudiniier, d'uu iilameiit fort grêle dépendant de l'hypoglosse. Les 'divers éléments dont se compose la dure-mère cràuieiiiu^ uous élaiit connus, nous pouvons aborder une queslion (pii est encor.' un sujet de controverse parmi les anatomistes et les chirugiens. Cette mendjrane peut-elle être considérée comme une sorte de périoste? Presque tous les auteurs répondent par l'affirmative. Mais l'anatomie et la chirurgie» s'ac- cordent pour protester contre une semblable opinion. L'anatomie nous montre, en effet, que la dure-mère ci'àuienue ne ju'é- sente aucun des attributs essentiels du périoste. — Celui-ci est conq)osé en égale proportion de fd)res de tissu lamiucux et de fibres élastiques; l'enveloppe fibreuse de l'encéphale est exclusivement fornu'e par les premières. — Le périoste est de toutes les membranes fibreuses la plus riche en vaisseaux ; h dure-mère est au contraire la moins vasculaire. — - L'un possède une foule de nerfs qui constituent sur toute sou étendue des plexus à mailles serrées ; l'autre ne présente des nerfs que sur quelques points très-limités. — Le premier nous offre, sur sa fîice adhérente, une couche de noyaux et de cellules qui jouent le rôle pnncipal dans la repro- duction de l'os; on n'observe rien de semblable sur la sm'face adhérente de la seconde. Le mode de constitution des deux nuMnbranes est donc très-différent. Que nous enseigne la chirurgie ? Elle nous apprend que lorscpi'une partie des parois du crâne a été détachée par une cause quelconque, cette perte de substance n'est pas comblée par du tissu osseux, mais uniquement par du tissu fd)reux; c'est ce qui a lieu après l'application d'une couronne de trépan chez l'homme ou sur les animaux, à la suite des fractures avec es([uilles, ou d'une nécrose plus ou moins étendue. Les simples solutions de continuité peuvent se consolider, il est vrai; mais alors c'est le diploé qui fait tous les frais du travail de consolidation ; la dm"e-mère n'y preml aucune part; c'est pourquoi on ne voit jamais se produire sur la face in- terne du crâne la saillie qui accompagne ailleurs la formation du cal ju'o- visoire, cette saillie étant due à la part que prend le péi'iosle à la somlui'e des deux fragments osseux. La chirurgie et l'anatomie nous démontrent donc que ces (h'u\ mem- branes fibreuses ne diffèrent pas moins par leurs propriétés que pai' leur organisation, d'où nous pouvons conclure, en définitive, que la dure-nn-re ci-ànienue ne saurait être assimilée au périoste. La dure-mère crânienne remplit trois usages principaux et très-différents mais qui ont pour résultat commun de protéger l'encéphale en mettant cet organe à l'abri de toute compression. Elle le pi'otége : I" jiar ses cloisons, en séparant les unes des autres les différentes ))arties (pii le com|)Osent;