808 SENS DE LA VUE. 10 millimètres, l'a donc légèrement exagéré piiisipie ce chiffre exprime sa plus grande longueur. Mais M. Huschke Fa exagéré bien plus encore en l'estimant chez le nègre à 5 lignes \/^, c'est-à-dire à près de 13 millimètres ; son étendue est la même dans toutes les races. Vaxe ou l'épaisseur du cristallin est de 4 1/2 à 5 millimètres. Sur ce point encore, mes recherches viennent confirmer celles de Petit, qui l'éva- lue, chez l'adulte, de 2 lignes à Alignes 1/4. Cet axe présente une longueur indépendante de Fàge. Dans le fœtus de sept mois, son étendue s'élève déjà de 4 1/2 à 5 millimètres. Elle ne varie plus ensuite dans le coiu^s de l'existence. La lentille s'accroît seulement par élongation de son diamètre ; et comme celui-ci est d'abord très-court, ^ et à peine supérieur à l'axe, il en résulte que pendant toute la durée de la vie intra-utérine le cristallin est presque rond. A la naissance, son dia- mètre mesure 7 millimètres ; à dix ou douze ans, il arrive à 8 ; et à dix- sept ou dix-huit ans il atteint sa longueur définitive. Les extrémités de l'axe ont reçu le nom de pôles : il y a donc un pôle anté- rieur et un pôle postérieur. Le premier répond au centre de la pupille et le second au centre de la tache jaune. Ils s'écartent pendant la vision des objets rapprochés, l'axe de la lentille s'allongeant, et se rapprochent au contraire lorsque nous regardons un objet éloigné. Les faces du cristallin sont lisses et unies. L'antérieure répond à l'iris, et la postérieure au corps vitré. — Leur courbure diffère : la première est toujours moins convexe que la seconde; le plan passant par la circon- férence delà lentille coupe son axe à l'union de ses deux cinquièmes anté- rieurs avec les trois cinquièmes postérieurs. Ce mode de conformation présenterait, selon Petit, quelques exceptions ; en parcourant le tableau qu'il adressé, on voit que sur vingt-six cristallins par lui observés, il en est deux sur lesquels la face antérieure est plus convexe que la posté- rieure. Ces exceptions sont possibles, .le déclare toutefois qu'elles me laissent des doutes; car, sur près de cent cristallins que j'ai examinés pour déterminer la longueur de leur axe et la courbure relative de leurs deux faces, je n'en ai trouvé aucun qui ne m'ait présenté une face posté- rieure plus convexe. La forme et le degré de courbure de chaque face sont extrêmement difficiles à déterminer ; aussi les auteurs qui ont tenté cette détermina- tion sont-ils arrivés à des résultats très-divergents. Selon Kepler, la face antérieure est un segment de sphéroïde, et la postérieure une section d'hyperbole. D'après M. Ghossat, toutes deux représentent un segment d'ellipsoïde en révolution sur son petit axe. Petit évalue le diamètre de la sphère dont elle fait partie à 9 lignes ; selon Ilelmholtz, le rayon de cour- bure de la face antérieure varie de 6 à 12 millimètres : il serait donc de 9 en moyenne.