193 MOELLE EPINIÈRE. dd dehors en dedans. Ces faisceaux présentent du reste un volume très- inégal. Les tubes qui les composent s'étendent pour la plupart de Técorce grise de rencépliaie à la substance grise de la moelle dans laquelle ils pé- nètrent pour se continuer avec les cellules qu'elle renferme. Mais parmi ces tubes il en existe un certain nombre qui se comportent différemment; ils se rendent d'une partie de la colonne grise à une partie plus élevée et semblent ainsi appelés à jouer le rôle de commissures longitudinales : les cordons grêles ou cordons médians postérieurs seraient plus particulière- ment formés, selan M. Pierret et quelques autres observateurs, par ces tubes destinés à relier entre elles les diverses parties du prolongement médullaire. Les tubes obliques n'existent pas à proprement parler ; ils ne sont autre chose que le prolongement des tubes longitudinaux qui, sur les limites de la colonne grise centrale, se dévient pour pénétrer dans son épaisseur. C'est ainsi que les fibres des cordons antérieurs se coudent à leur termi- naison afin de se rendre, celles du cordon droit, dans la corne antérieure du côté opposé, et celles du cordon gauche dans la corne antérieure droite. Les fibres des cordons latéraux se coiuportent de même. Tous les tubes descendants ou moteurs, en un mot, convergent vers la périphérie de ces FiG. 5'^7.— Coupe de la substance hIancJie de la moelle; cellules de la substance grise. {Gross. de -00 diamètres.) A. Coupe de la substance blanche. — 1, 1. I^ie-mère spinale. — 2, 2, 2,2. Prolon- gements en forme de cloisons qui naissent de sa couclie profonde. — 3, 3, 3. Tubes larges. — -i, 4, i. Tubes d'un diamètre moyen. — 5, 5, 5. Tubes fins. B. Cellules des cornes antérieures. — 1, Cellule bipolaire. — 2. Cellule Iripolaire. — 3, 3. Cellules quadripolaires. — i. Cellule quintipolaire. C. Cellules de la colonne de Clarke. — Indépeiuiammcnt des cellules n»ultipolaires ordinaires, on rencontre dans cette colonne quelques cellules unipolaires.— 1. Cellule uni[ioliih-o dont le prolongement reste ipdivis. — 2. Cellule unipolaire dont le pro- longement se bifurque tout près de sa base. — 3. Cellule unipolaire dont le prolonge- ment ne se divise qu'a|)rès un certain trajet. 3'^ ÉDIT. III — 13