7^24 SENS DE LA VUE. secondaires, de leJle sorte (^ue cliaciui de ceux-ci re|)résciite mi lohide, et, sur certains points, un véritable lobe. Lorsqu'après avoir soumis ces glandes à l'action des réactifs, on les examine à un faible grossissement, on peut facilement constater : ^ Que le nombre des lobules s'élève à ol) ou 4(1 pour les glandes de moyennes dimensions ; '^2" Qu'ils sont échelonnés sur toute la longueur et sur toute la circonfé- rence du canal central, sans affecter aucune régularité; {grossissement de 7 diamètres). ces (jlmules{(jrossiss. de diamètres). l'iG. 078. — 1, 1. Bord libre de la paupière. — Sa lèvre antérieure, sur laquelle suut uiplantés les cils. —• 3, 3. Sa lèvre postérieure, sur laquelle ou remarque reuiljouchure des glandes de Meibomius. — 4. L'une de ces glandes, qui passe obliquement sur le sommet de deux autres, et qui descend ensuite vers le bord libre. — 5. Une autre glande se portant d'abord verticalement en haut, puis se- réllécliissant pour descendre verti- calement vers ce même bord libre. — (5, 6. Deux longues glandes, constituées à leur origine par des lobes très-composés. — 7. Glande de petite dimen?ii)n. — 8. Glande de dimension moyenne. FiG. 671).— 1, 1. Partie inf(Mieiire d'une glande de Meibomius. — 2, 2. Lobules éche- lonnés sur sa longueur et s'ouvrant par leur canalicule sur les divers points fie son conduit excréteur. •—3, 3. Lobules plus petits que les précédents. — 4, 4. Utricules iso- lés et inuiiédiatement appliqués sur le conduit excréteur de la glande dans laquelle ils s'ouvrent par un orifice i)articulier. — 5. Partie terminale de ce conduit. — 0. Ge même comluit qui a été divisé un ])eu au-dessus de sa partie mo.yemie.