NKHFS OLFACTIFS. mité postérieure de ce sillon, sous la forme d'une petite pyramide trian- gulaire, obliquement dirigée en bas et en avant. Le sommet de la pyramide se prolonge sur le tronc du nerf olfactif jusqu'au ganglion ethmoïdal. b. Origine réelle. — Les nerfs de Tolfaction tirent cliacun leur origine réelle d'un noyau de substance grise qui avait déjà été signalé par Rolando et Foville, mais qui a été mieux décrit par M. Luys. Ce noyau, du volume d'une noisette, est situé à la base du cerveau, dans l'extrémité anté- rieure des lobes spliénoïdaux. Il répond : en arrière à l'extrémité termi- nale de riiippocampe, en dedans à la partie correspondante de la fente cérébrale, en avant à la substance grise des circonvolutions. FiG. 5;]0. — Onyiiie des nerfs ulfaclijs el Ojdiques ('■ ). 1. Nerl' olfactif du côté droit. — 2. Sa racine blanche externe.— 3. Sa racine blanclie interne.— i. Quadrilatère perforé. — 5. Racine grise du nerf olfactif gauche.— 6. An- fractuosité qu'occupe ce nerf; les deux bords de celle-ci ont été écartés pour laisser voir la rapine grise du tronc nerveux correspondant. — 7. Bulbe olfactif. — 8. Bandelette optique.— 9. Corps genouillé interne.— 10. Corps gcnouillé externe.— 11. Racinegiise (les nerfs optiques : pour montrer cette racine, le chiasnia a été soulevé et renversé sur les tubercules mamillaires; la lame fibreuse qui la recouvre a été ensuite enlevée; de là une ouverture médiane qui laisse entrevoir la counnissure antérieure. — 12. Origine du nerf moteur oculaire comiimn. — Vô. Coupe de la protubérance anmilaire et des pédon- cules cérébraux. — 11. Sul)stance noire di^ res pédoncules. - 15. Corne occipitale des ventricules latéraux. 16. Orioino de ki rorne sphénoïdale. — 17. Extrémité inférieure de la bandelette demi-circulaire. — 18. (ieiiou du corps calleux,