NÉVR0L0(Î1K compris entre l'apophyse crista-galli et la tente du cervelet. Il reulernic dans sa moitié postérieure le sinus longitudinal inférieur. Le sommet s'insère, soit exclusivement à l'apophyse crista-iialli (pi'il embrasse en envoyant un prolongement conoïde au trou borgiu', soit à la Ibis à cette apophyse et à la crête coronale. La base répond à la partie médiane de la tente cérébelleuse qu'elle maintient soulevée et tendue. Elle n'est pas horizontale, mais très-oblique- ment dirigée de haut en bas et d'avant en arrière. Le sinus droit la par- court dans toute sa longueur. La faux du cerveau a pour usages : 1° de soutenir les hémisphères ôéré- FiG. 460. — Faux du cerveau. 1, 1. Faux du cerveau. — i2, 2. — Son bord convexe dans le dédoublement duquel est reçu le sinus longitudinal supérieur. — 3, 3. Son bord concave, étendu de Tapopliyse crista-galli au sinus droit. — 4. Sinus longitudinal inférieur occupan't la moitié posté- rieure de ce bord et allant s'ouvrir dans le sinus droit. — 5, 5. Base de la faux du cer- veau se continuant avec la partie médiane de la tente du cervelet, et contenant dans son dédoublement le sinus droit. — 6. Sinus droit. — 7. Veines de Galien s'ouvrant dans ce sinus. — 8. Moitié gauche de la tente du cervelet. — 9. Moitié droite de cette tenir, dont on n'aperçoit ici que le bord antérieur. — 10. Circonférence antérieure de la tente du cervelet. — 11. Partie horizontale du sinus latéral. — 12. Partie rénécliic du même sinus. — 13. Siiuis pétreux supérieur. — li. Sinus caverneu.x, dans lequel on entrevoit l'artère carotide interne. - 15. Partie de la duie-mùic qui tapisse les fosses cérébelleuses inférieures.