04 NEVROLOGIK. son extrémité terniiualo un repli en forme de o oclict par leipiel eih^ se continue avecl'extrémité inférieure de la corne d'Annnonou i^raiid hippo- campe, d'où le nom de circonvolution de rjiippocantpe sous lequel elle est connue depuis les travaux de Yicq d'Azyr. (Fig. 4-66. ) Les replis de la face interne qui se rattachent à la circonvolution du corps calleux se partagent en trois groupes, inégaux et très-dislincts, (pi'oii retrouve constamment : \]n groupe antérieur dont les circonvolutions, heaucoup plus longues, marchent d'avant en arrière : Un groupe postérieur dont les circonvolutions, très-courtes, marchent dans le même sens ; Et un groupe moyen dont les circonvolutions suivent une direction ascen- dante, c'est-cà-dire perpendiculaire à celle des précédentes. Ce petit groii})e, de forme quadrilatère, a été signalé par Leuret et mieux décrit par M. Foville. Il est exclusivement constitué par des circonvolutions de per- fectionnement ou surajoutées, et se continue supérieurement avec un groupe de môme ordre formé par les circonvolutions transversales de la Fig. 407. — Circonvolutions delà face externe des hémisphères (d'après Foville). 1, l, 1. Scissure de Rolaiido. — 2. Circonvolution pariétale aatérieurc — 3, 3, 3. Circonvolutions frontales naissant perpendiculairement de la circonvolution parié- tale antérieure. — 4. Anastomose de deux circonvolutions frontales. — 5, 5, 5. Grande circonvolution pariétale postérieure. — G'. Petite circonvolution pariétale postérieure allant se continuer, coiiinir l.i précédente, avec le groupe des circonvolutions moyennes de la face interne de l'Iiéiuisphrre. — 6. Circonvolution ncci|)italr se jiorlant horizon- talement en arrière en scdivisant. — 7,7. Partie antéri(;iiir nu hMn-^xcr-nlc dr la l ii'coii- volution de la scissure de Sylvius. — 8, 8. Partie moyenne nu lini i/(tnt;ilc di' la uiruic circonvolution. — 9, \). Partie postérieure ou oblique de cri h; circonvolution. — 10, 11, 12. Circonvolutions antérieure, moyenne et postérieure du lohiîle de Finsula. — 13. Face inférieure du lobe frontal du cerveau. — I L Partie splnhioïdale du lobe posté- rieur. — 15. Partie occipitale du même lobe.