NÉVROLOGIE. 40 os correspondants, coniniuniquenl soit avec les veines qui vont s'ouvrir dans le sinus longitudinal, soit directement avec le sinus. Ce sont elles surtout qui minent le tissu osseux, qui produisent sa résorption à des pro- fondeurs plus ou moins grandes, et qui se creusent dans les parois du crâne une loge en rapport avec leur forme et leurs dimensions. Elles dif- fèrent donc des simples granulations par leur nature, par leur siège et par leur mode d'évolution. Elles n'en diffèrent pas moins par le volume consi- dérable qu'elles peuvent prendre et par les graves conséquences qu'elles entraînent alors. Les granulations conservent toujours de très-petites dimensions. Les saillies veineuses, au contraire, tendent sans cesse à se développer ; elles sont le point de départ des tumeurs fongueuses de la dure-mère dont l'accroissement est indéfini. Les unes et les autres, d'ailleurs, ne coïncident pas toujours. On ob- serve assez souvent dans l'épaisseur des couches les plus externes de la dure-mère des granulations autour desquelles il n'existe aucun vaisseau. Plus souvent encore on voit des saillies veineuses qui ne contiennent aucune granulation ; c'est ce qui a lieu lorsqu'elles sont plus ou moins éloignées de la gouttière sagittale. Breschet, qui a fait une étude spéciale de l'influence qu'exercent ces tumeurs sur les parois du crâne, avait déjà constaté qu'elles attaquent non-seulement les pariétaux, mais les frontaux, l'occipital, et même la portion pierreuse du temporal. Sur deux crânes qu'il avait recueillis pour cette étude, tous ces os sont comme criblés, sur leur face interne, d'excavations à contours irréguliers et taillées à pic. Sur tous deux, la plupart des sutures ont disparu et témoignent, par consé- quent, de l'âge avancé des individus auxquels ils ont appartenu. De toutes ces considérations, nous pouvons donc conclure que les gra- nulations méningiennes diffèrent essentiellement des tumeurs veineuses de la dure-mère. Elles n'offrent qu'un seul caractère qui leur soit com- mun avec ces dernières : c'est de déterminer aussi l'érosion des os dans la période ultime de leur développement. L'origine de ces granulations est fort obscure. Elles ont été considérées par Ruysch comme un simple dépôt de molécules graisseuses, erreur que réfute l'examen microscopique ; par quelques auteurs, comme des ganglions lymphatiques, et par Pacchioni comme des glandes dont le conduit excré- teur allait s'ouvrir dans le sinus longitudinal : hypothèses qu'aui un fait ne justifie et qui méritent â peine d'être mentionnées. M. Faivre rattache leur production au liquide céphalo-rachidien (h)iil les principes inorganiques, en se précipitant, se mêleraient au tissu conjonctif. On pourrait admettre sans doute que les sels calcaires, en devenant plus abondants, par suite de la raréfaction croissante du tissu osseux, se dépo- sent dans le tissu cellulaire, sous l'influence de ce grand mouvement de décomposition qui s'empare de tous nos organes vers le déclin de la vie, et que les granulations luéningienues soiil riiii des caiMclèrcs ou plulùl