151 BULBE RAGHIDIEN. qui les séparent des précédents ; ils coupent aussi leur pédicule, s'entre- croisent également sur la ligne médiane, au-dessus de ceux-ci, puis s'ap- pliquent à ces derniers pour constituer la portion profonde ou sensitive des pyramides. (Fig. 507 et 508.) Les cordons autérieurs qui se sont entre-croisés sur toute la longueur de la moelle épinicre et dont l'entre-croisement est alors totalement terminé se dévient à droite et h gauche des pyramides autérieures, passent au- dessus, puis en dehors des deux cordons entre-croisés, et s'appliqueut ensuite à leur partie postérieure, en formant une sorte de boutonnière obliquement ascendante qui les embrasse dans son contour. Périphériques sur la moelle, ces trois cordons répondent dans le bulbe à sa partie médiane ; tous les trois sont situés au-devant du canal central et du quatrième ventricule qui le prolonge. Ceux d'un côté ne se trouvent séparés de ceux du côté opposé que par le sillon médian antérieur et le raphé du bulbe. Presque tout ce qui est situé en dehors de cette partie médiane ou centrale du bulbe est formé par des parties surajoutées, d'où la prédominance cle plus en plus grande de ses dimensions transversales sur les dimensions antéro-postérieures. Sur les parties latérales cependant on observe, indépendamment des cornes antérieures et postérieures, un faisceau blanc^pii vient aussi de la moelle épinière, et qui fait partie des cordons latéraux. Ce faisceau, connu sous les noms de faisceau latéral, faisceau inter- médiaire, faisceau sous-olivaire, répond inférieurement à la partie des cordons latéraux qui est située immédiatement au-devant de l'extrémité libre ou tête gélatineuse des cornes postérieures ; il monte verticalement entre l'olive et le sillon d'origine du pneumogastrique, et par conséquent échappe à l'entre-croisement des autres faisceaux du même cordon. Une très-petite partie des cordons postérieurs, celle qui constitue le cordon grêle ou cordon de Goll, échappe aussi à l'entre-croisement. La substance blanche de la moelle en se prolongeant dans le bulbe forme donc en définitive cinq faisceaux : un faisceau antérieur situé sur le pro- longement des cordons latéraux, un faisceau moyen qui représente le prolongement des cordons postérieurs, un faisceau postérieur qui prolonge les cordons antérieurs, un faisceau latéral qui prolonge la partie non entre- croisée des cordons latéraux, et enfin un faisceau obliquement ascendant qui prolonge jusqu'au cervelet les cordons de Goll. i"" Faisceaux antérieurs, ou portion superficielle, portion motrice des pyramides.— Ces faisceaux sont verticaux et parallèles, plus voliunineux supérieurement qu'inférieurement. Le sillon médian antérieur les sépare sur toute leur longueur.— En dehors, ils répondent d'ab(n^d aux cordons antérieurs de la moelle qui les contournent obliquement et plus haut à l'olive. Leur face antérieure est convexe. Leur face postérieure, plane,