NÉVUOLOGIE. 178 dans sa structure des fibres qui suivent pour la plupart une direction transversale. Ces deux ordres de fibres se mêlent du reste sur une foule de points. Elles sont de nature conjonctive. Aux faisceaux qu'elles consti- tuent se joignent un très-grand nombre de fibres élastiques. La pie-mère spinale se rapproche sous ce point de vue de la dure-mère rachidienne ; toutes deux sont élastiques. Les rameaux artériels qui rampent à la surface ou dans l'épaisseur de cette membrane naissent de sources multiples : .en haut, des vertébrales ; au cou, des mêmes artères et de la branche ascendante des thyroïdiennes inférieures; dans la région dorsale, des intercostales aortiques, et plus bas des premières lombaires. — Les divisions émanées de ces diverses sources donnent naissance à trois troncs principaux qui parcourent la moelle dans toute son étendue : un tronc antérieur unique et médian, et deux troncs postérieurs et latéraux. — Ceux-ci deviennent à leur tour le point de départ d'une foule de ramuscules qui recouvrent de leurs anastomoses toute la surface de la moelle, et qui forment surtout un plexus à mailles serrées autour de l'origine des nerfs spinaux. Ils pénètrent dans la sub- stance nerveuse par tous les points de sa périphérie, mais principalement par le sillon médian antérieur et les sillons qui correspondent à l'origine des nerfs spinaux. Les veines 'de la pie-mère spinale se trouvent logées d'abord dans l'épaisseur des cloisons qui se détachent de sa face interne. Parvenues à l'extérieur, elles se mêlent aux ramuscules artériels et forment deux troncs principaux, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'enveloppe propre de la moelle renferme un assez grand nombre de filets nerveux qui cheminent dans tous les sens, en se divisant, se rami- hant et s'anastomosant. Ces nerfs forment un réseau à mailles larges et irrégulières chez l'homme. Dans quelques animaux, particulièrement chez j le bœuf, ils sont beaucoup plus multipliés et constituent un réseau plus manifeste, plus élégant, à mailles en général plus serrées que dans l'espèce humaine. — Entre les tubes qui les composent et ceux qui forment les racines des nerfs rachidiens, il existe une notable différence de calibre : les premiers offrent constamment un diamètre plus petit. Ils proviennent du grand sympathique. La distribution des nerfs sur la pie-mère ciânienne et sur la pie-mère spinale-est donc très-différente. Sur l'enveloppe immédiate de l'encéphale, ils s'appliquent aux divisions artérielles et les accompagnent dans toute leur étendue sans jamais s'en écarter. Sur l'envclopjjc de la moelle, ils restent à peu près complètement indépendants des artères. On peut les suivre jusqu'à la surface du système nerveux central, dans l'épaisseur duquel ils semblent pénétrer. La pie-mère spinale remplit plusieurs usages importants : l'' clic sou- tient les diverses parties constituantes de la moelle par son élasticité et les