50 NÉVH()LO(ilK. (i. Lu (jtatnk' scis.sure du cerverni, ou scissure lucdiduc, esl aiiiri ()-|)os- lérieure et verlicjilc, comme la laux du cerveau (|uVlle reçoit. Couiplclc en avant et en arrière, où les deux hémisphères (ju'elle sépare se nioiilreiil indépendants, elle répond par sa partie moyenne au corps calleux, au niveau duquel elle s'élargit de chaque côté pour former une sorte de goullièrc connue sous les noms de sinus et de ventricule du corps calleux. b. Les hémisphères cérébraux, situés sur les côtés de la grande scissui'e, au sommet de l'axe cérébro-spinal dont ils constituent le pôle cépliali(pie, partage la symétrie commune à tous les organes de la vie de relation et particulièrement au système nerveux de la vie animale, ('.e caractère toutefois est moins accusé sur la surface du cerveau que sur les autres dé- pendances du centre nerveux où il se montre en quelque sorte plus stable; rien n'est plus rare que de trouver une moelle épinière, ou une protubé- rance asymétrique, tandis qu'on observe assez souvent une prédoujiuaiice de l'un des hémisphères sur l'autre. On aurait pu penser, avec Jlichat, (ju'uu cerveau ainsi conformé se trouvait dans des coiniitioiis défavoi'ables poiu" l'exercice de ses fonctions; la fréquenct; d'un sendilable mode d{' c(mi- formation chez les idiots et les aliénés donnait beaucoup de valeur à cette opinion. Elle n'est pas complètement fondée cependant : très-pi'ononcé, ce défaut de symétrie entraîne de lâcheuses conséquences; contenu dans de certaines limites, il se concilie parfaitement avec l'énergie, la fécondité et l'éclat de rintelligence. Entre tous les faits qu'on pouri'ait invoquer à l'appui de cette vérité, aucun ne la proclame aussi éloquennnent que le cerveau mal symétrique de l'innnortel auteur de VAnatomie générale qui produisait ses'recherches sur la vie et la mort au moment même où il condamnait ce défaut de symétrie à l'impuissance. Chaque hémisphère présente trois faces dont le nuxie de conligiiralion est très-différent : i"" Vue face interne, plane, verticale, séparée de celle du côté o])posé par la faux du cerveau qui ne descend pas en avant Jus([u'au corps calleux et qui permet ainsi aux deux hémisphères d'entre]- en contact immédiat dans l'étendue d'un centimètre environ. Une face externe, convexe, [)lus large la pi'écédente, à huiuelie elle se réunit par un bord demi-circulaire ((ui ié|)on(l dans toute sa hm- gueur au sinus longitudiiud supérieur, (le bord est reniai(piable : !" par la présence de veines volumineuses (jui convergent de toutes parts vers ce sinus pour aller s'ouvi-ir dans sa cavité ; ^" pai- le grand nond)re de gra- nulations de Pacchioni (|ui le recouvi'eni, sinloni an niNcan de sa partie moyenne, e t par la fréquence des adhérences qu'il conti'acle avec la pie- mère et les deux feuillets de l'arachnoïde. Tne f}(ce inférieure (pii l'ail partie île la ba^' du <crveaii et tpii diffère b'aueoup des pi'écédent"s.