480 NÉVKOLOGIE. nombre tic filets qui se distribuent: les supérieurs ou ascendants à la peau de la région fessière, les inférieurs ou descendants à la peau de la jiartie postérieure et supérieure de la cuisse. Le rameau fémoral, logé à son origine dans un dédoublement de l'apo- névrose crurale, s'en échappe à 3,4 ou 5 ceutimètres au-dessous du pli de l'aine. Devenu sous-cutané, il se partage en deux rameaux plus petits : l'un, externe, qui se distribue à la peau de la moitié supérieure des régions ex- terne et postérieure de la cuisse; l'autre, interne, qui descend verticale- ment vers le genou et dont les divisions se rendent aux téguments de I-'IG. 595.— Lé plêMs lùmhaire (d'après llirschleld). 1. Portions lombaire et sacrée du grand sympathique.— 2,2'. Douzième paire dorsale. — 3. Première [paire lombaire. — 4, i\ Branche abdonlino-géiiitale supérieure.— 5, 5' Branche abdomino-génitale infriicih-e.— (i. Deuxième paire lombaire.— 7. Origine delà branche inguino-cutanéc interne ou génito-crurale.— 7'. Cette mêmehraiicln; apparaissant et descendant au devant du psoas.— 8. Origine de la branche inguino-cutanée externe.— 8'. (^ette môme branche sortant de l'épaisseur du i)Soas, et se divisant au niveau du pli de l'aine.— 9.Troisième paire lombaire.— 10. Quatrième ])aire lombaire.^—^11. (Cinquième paire lombaire.— 12. Tronc londjo-sacré.— 13. Banieau fessier de la branche abdoniino-