NÉVROLOGIE. le rameau qui se rend au petit droit passe perpendiculairement entre le grand droit et le grand complexus. 2" En rameau externe ou supérieur, extrêmement grêle et quelipierois double, destiné au petit oblique. 3" En rameaux inférieurs, plus considérables que les précédents, dont l'un vient se terminer dans le grand oblique après avoir décrit un trnjet demi-circulaire, tandis que l'autre s'unit au-dessous de ce muscle k un ra- meau ascendant du deuxième nerf cervical pour former une arcade à con- cavité inférieure, comparée par Haller à celle qui embrasse en avant les masses latérales de l'atlas. h. Branche pcstéricure du deuxième nerf cervical, hranclie istons- occipitaie, grand nerf occipital. — Elle se distingue entre toutes les branches postérieures des nerfs spinaux : par son volume orclinairemenl double et quelquefois triple de celui de la branche antérieure du même nerf, par sa forme aplatie, par son trajet ascendant, et la multiplicité de ses rameaux cutanés. Cette branche sort du rachis entre l'arc postérieur de l'atlas et la lauio correspondante de l'axis, sur le même plan vertical que la bi'anclie ))oslé- rieurc de la première paire, c'est-à-dire sur un point notablement plus rap- proché de la ligne médiane que l'orifice de sortie de toutes les branches suivantes. —Située d'abord au-dessous de l'oblique inférieur, elle se place bientôt entre ce muscle et le grand complexus, se porte obliquemeni en haut et en dedans; traverse ce dernier muscle, puis le trapèze (jiii la ve- couvre, et se réfléchit alors pour se porter directement en haut eu faisant avec sa direction primitive un angle obtus. Devenue sous-cutanée, cette branche se partage en un grand nombre de ramilicalions qu'on jxmiI suivre jusqu'au sommet de la tête. — Dans son trajet elle fournil : 1° Deux filets anastomotiques, l'un ascendant et l'autre descendant, les- quels s'unissent en arcades aux filets correspondants des i)remière et troi- sième paires cervicales. De ces arcades, dont l'existence n'est pas constante, on voit partir un certain nombre de filets, ordinairement assez grêles, qui s'anastomosent sur le bord externe du grand complexus, et qui vont se perdre soit dans ce dernier muscle, soit dans l'oblique inférieur, soit dans le transversaire épineux. 2" Des rameaux musculaires multiples. Le plus important de ces ra- meaux naît au-dessous du grand oblique et se porte aussitôt en arrière en fournissant des fdets au grand et au petit complexus; il s'épuise principa- lement dans le splénius. D'autres se détachent entre l'oblique inférieur e^ le grand complexus ; ils sont destinés à ce dernier. D'autres enfin prennent naissance entre le grand complexus et le trapèze; ils se distribuent à l'angle supérieur de celui-ci. 3" Des rameaux cutanés qu'on peut diviser: en internes, ca sont les