SENS DU TACT. 588 corpuscules de Krause et de Meissner sont parfaitement connues : ils con- stituent des organes de sensibilité; celles des corpuscules de Paoini sont encore problématiques. La destination des papilles estde multiplier la surface sensitive du derme, de même que uous verrons les villosités multiplier la surface absorbante de l'intestin grêle, de même que les lobes el lobules des glandes multi- plient les surfaces sécrétantes, de même encore que les innond)rables cel- lules des poumons multiplient la surface respiratoire; leur existeiu'e, en un mot, peut être considérée comrne une application de cette loi générale en vertu de laquelle l'énergie de la fonction se trouve proportionnée an développement de l'organe, développement qui,dans les organes membra- neux, se mesure à l'étendue des surfaces. Historique. — Les papilles de la peau ont été découvertes en lOOi par Malpighi, qui signale leur existence dans une lettre datée de Naples el adressée à Ruff (1). Il les vit d'abord sur le pied du bœuf et celui des oiseaux, plus tard sur les lèvres et à l'entrée des narines cliez plusieurs mammifères. Guidé par ces premières observations, il parvint aies décou- vrir ensuite chez l'homme, sur la paume des mains et la plante des |)ie(ls. En s'armant du microscope, le même auteur réussit k distinguer aussi ces saillies sur le bras et quelques autres })arties du corps, d'où il conclut qu'elles existent sur toute la surface du derme. Ruysch, vers la même époque, a signalé et représenté les papilles du gland, et celles des organes génitaux et du mamelon chez la femme; il mentionne également celles qui recouvrent les lèvres ("2). Un siècle plus tard, B.-S. Albinus, abordant à son tour l'histoire des papilles cutanées, les range en trois classes : celles de la main et du pied, celles que recouvrent les ongles, puis celles de toutes les autres parties du corps (3). Les anatomistes qui précèdent connaissaient aussi la (lisposi[i(Ui qu'affectent les vaisseaux sanguins dans les papilles. Mais il faut renH)iil('i' jusqu'au milieu du xix'siècle pour rencontrer une notion précise de celle que présentent les vaisseaux lymphatiques et les nerfs. Je crois avoir observé le premier, en 1852, le réseau lymphatique intra-pa- pillaire. En 1875, j'ai décrit, avec tous les détails qu'il comporte, le mode de constitution de ce réseau (4). Les corpuscules du tact et les nerfs qui s'y rendent ont été signales en 1853 par Meissner. En 1860, Krause a fait connaître les corpuscules fl) EpLstola de exlenio lactas organo. Noapoli, IGGi, iii-h2. Ci'Ur \cAXvr csl n'ino- rluite dans la Bibliothèque de Mangct, t. I, p. :27. ('2) Ruyscli, th. (léc, no CXXX, p. -M. B.-S. Albinus, Acad. annot., 1. Il, liv. VI, ciip- V- '••>• (4) Tioi.sii'ino ('■dilion, t. H, p. 7T.S et suiv.