SENS DU TACT. 632 fie l'épiderme est donc nettement arrêtée. Ces deux conclies diffèrenl, soit par leur texture, soit par leurs pro}«^iétés. Comment se comportent la couche mu((ueuse et la couche cornée au niveau des orifices du corps? En d'autres termes, comment se continue l'épiderme avec le système épithélial? Cette question présente un intérêt très-réel. Des études auxquelles je me suis livré, il résulte : 1" Que la couche cornée s'arrête, chez l'homme et les animaux, sur la ligne qui établit les limites respectives des deux téguments; 2" Que la couche muqueuse se prolonge en totalité ou en partie seule- ment, pour aller constituer les épithélium. Passons en revue les divers orifices naturels. — Sur les paupières, la couche cornée ne s'étend pas au delà de leur bord libre; mais la couche muqueuse continue son trajet pour aller tapisser la surface de la conjonc- tive. —• Ces deux couches se comportent de même lorsqu'elles arrivent sur la couronne du gland et à l'orifice du vagin. — A rentrée de la cavité buccale, la couche cornée s'arrête sur le bord antérieur des lèvres; la couche muqueuse, poursuivant seule son trajet; les recouvre et se prolonge sur toute la portion sus-diaphragmatique de l'appareil digestif. Parvenue à l'orifice supérieur de l'estomac, elle se dépouille subitement de tous ses plans superficiels et moyens, pour se réduire à son plan le plus profond, c'est-à- dire à ses cellules perpendiculaires qui prennent un plus grand dévelop|)e- ment, et qui, ainsi hypertrophiées, constituent par leur ensemble l'épithêjium cylindrique. — Sitr le pourtour de l'orifice anal, c'est une modification semblable qu'on observe; la couche cornée disparaît; les cellules aplaties de la couche muqueuse disparaissent également : restent les cellules pro- fondes, ovoïdes ou perpendiculaires au, derme, qui, prenant aussi des dimensions plus considérables, forment l'épithélium cylindrique du tube intestinal. — Même modification à l'origine de la muqueuse respiratoire, avec cette différence que l'épithélium cylindrique se recouvre ici de cils vibratiles. L'observation nous montre en définiti, que l'épiderme, à l'entrée des cavités creusées au sein de l'organisme, se dépouille de sa couche cornée, et que les épithéliums sont un simple prolongement de sa couche mu- queuse. E. Développement de Vépiderme. L'épiderme se constitue aux dépens d'un produit exhalé i);ir les capillaires sanguins du derme. Ce [)roduit s'épanche a la surface du cor[)s papillaire sous l'aspect d'un liquide qui se coagule. Dans son éj)aisseur naissent des noyaux. Ceux-cis'entourent d'une couche du liquide a.inbianl, et bientôt d'une membrane ou cellule proprement dite. Les cellules arrondies et d'abord peu nombreuses se multiplient, au point d'entrer en contact. Le même