SYSTÈME NERVEUX PÉRIPHÉRIQUE. 227 dimensions. La corne frontale se prolonge encore largement dans le nerf olfactif. La corne sphénoïdale offre un relief de la paroi membraneuse de l'hémisphère qui formera la corne d'Ammon. La corne postérieure ou occipitale présente aussi un relief qui est l'origine du petit hippocampe. — A six mois, les parois des ventricules augmentant beaucoup d'épais- seur, les ventricules latéraux diminuent très-sensiblement de capacité. —A sept mois, ils ont à peu près le mode de configuration et les dimen- sionsrelatives qu'ils conserveront. La corne antérieure cependant commu- nique encore avec la cavité des nerfs olfactifs. C'est seulement dans le cours du huitième mois que cette cavité s'etface. IL —SYSTÈME NERVEUX PÉiUPHËlUQUE CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le système nerveux périphérique est ce vaste ensemble de cordons qui s'étendent, en se ramifiant à l'infmi, des parties latérales de l'axe cérébro- spinal aux divers organes de l'économie. Ces cordons sont pairs et sy- métriques. Mais leur symétrie devient moins parfaite à mesure qu'ils s'éloignent de leur origine; et elle disparait pour tous les nerfs qui vont se distribuer aux organes de la vie nutritive, lorsqu'ils arrivent au voisinage de ceux-ci. Naissant dans l'épaisseur de l'axé cérébro-spinal, chaque cordon ner- veux se dégage peu à peu, puis apparaît à la surface de cet axe sous l'aspect de racines qu'on voit presque aussitôt converger pour former un tronc unique. Les troncs ainsi constitués et entourés, soit par la pie-mère qui se prolonge sur toute leur étendue, soit par l'arachnoïde qui leur forme une courte gaine, traversent l'enveloppe fibreuse du centre nerveux puis son enveloppe osseuse, dont ils s'échappent, les uns par les-trous de la base du crâne, les autres par les trous de conjugaison. Parvenus au dehors, les nerfs crmiiens ou encéphaliques poursuivent leur trajet en se divisant et subdivisant. Mais ils conservent dans leur distribution une certaine indépendance. Les nerfs rachidiens ou spinaux^ s'unissent, au contraire presque aus- sitôt pour former des plexus, véritables centres d'irradiation desquels par- tent des branches terminales et collatérales. Celles-ci cheminent dans les interstices des principaux organes, en abandomiant à chacun d'eux les divisions qui lui sont destinées.