899 NERF SPINAL. supérieur. — 23. Nerf laryngé externe. — 24. Ganglion cervical moyen. jiiilvauiquc, leurs nioiivemeiits au contraire s'accélèrent. Mais si le courant est énergique, tous les expérimentateurs ont constaté, avec MM. Weber et Budge, que les contractions du cœur se suspendent instantanément : ses libres se relâchent, ses cavités se dilatent, et il reste pendant un temps plus ou moins long dans cet état de diastole. Lorsqu'au lieu d'agir sur les troncs nerveux, on galvanise le bulbe rachidien, les mêmes effets se manifestent. Mais en prolongeant la galvanisation, on voit au bout de quelque temps reparaître les contractions, qui sont alors tumultueuses ; puis elles s'ar- rêtent de nouveau, et l'animal ne tarde pas à succomber. Ces expériences démontrent clairement rinfluence du bulbe rachidien et des pneumogastriques sur le cœur. Mais, d'accord sur le fait, les obser- vateurs sont encore très-divisés sur son interprétation. § 11. —Onzième paire ou nerfs spinaux. Le nerf spinal ou accessoire dit nerf vague, troisième portion de la huitième paire de Willis, s'étend de la moitié supérieure de la portion cervicale de la moelle et de la moitié inférieure du bulbe rachidien à deux organes, le larynx et le pharynx, et à deux muscles, le sterno-mastoïdien et le trapèze. Ses racines échelonnées de haut en bas sur une grande étendue de l'axe cérébro-spinal, le long détour qu'il décrit pour arriver jusqu'aux parties auxquelles il est destiné, sa terminaison dans des organes de fonctions si différentes, ont vivement attiré sur ce tronc nerveux l'attention des ana- tomistes de toutes les époques. A. Origine apparente. — Le spinal naît des parties latérales de la por- tion cervicale de la moelle et de la portion arrondie du bulbe, par une série de filets nerveux qui sont implantés, les uns sur le sillon collatéral postérieur, les autres sur la lèvre antérieure de ce sillon, et qui se bifurquent pour la plupart au voisinage de leur point d'implantation. Ces hlets radiculaires peuvent être distingués en inférieurs ou médul- laires beaucoup plus nombreux, et supérieurs ou bulbaires. du. pneumogastrique; ses deux ganglions, ses anastomoses, — 4, 4, i. Tronc du spinal; son trajet, ses anastomoses. — 5. Partie initiale du tronc de l'hypoglosse; ses anasto- moses.— 6. Ganglion cervical supérieur. — 7, 7, Arcade anastomotiquo des deux pre- mières paires cervicales. — 8. Rameau carotidien du grand sympathique. — 9. Nerf de Jacobson.— 10. Filets par lesquels il s'anastomose avec le grand sympathique.—11. Filet qui se rend à la muqueuse de la trompe d'Eustache. —• 1:2. Filet de la fenêtre ovale. — 13. Filet de la fenêtre ronde. — 14. Nerf pétreux profond externe. — 15. Nerf pctreux profond interne.— 16. Ganglion otique.— 17. Rameau auriculaire du pneumogastrique. — 18. Anastomose du spinal avec le ganglion supérieur du pneumogastrique. — 19. Anastomose de la première paire cervicale avec le grand hypoglosse. — 20. Anastomose du spinal et de la deuxième paire cervicale.— 21. Plexus pharyngien.— 22. Nerf laryngé