18 DURK-MÈRE CRANIENNE. de la membrane qui précède. Celle-ci, ainsi que nous le verrons, est exclu- sivement fdjreuse, très-pauvre en vaisseaux et en nerfs. La gaîne du nerf optique contient au contraire un très-grand'Uombre de fibres élastiques, de vaisseaux sanguins et de divisions nerveuses. Le périoste orbitaire est composé des mêmes éléments ; il présente la même texture que celui de toutes les autres parties du squelette. L'une et l'autre diffèrent donc de la dure-mère et ne sauraient être considérées conmie une dépendance de cette membrane. , B. Surface interne de la dure-mère crânienne. "La surface interne de la dure-mère crânienne est bumide, parfaitement lisse et unie sur toute son étendue. Elle emprunte cet aspect au feuillet pariétal de l'aracbnoïde qui lui adlière de la manière la plus intime et qui transforme l'enveloppe fibreuse du centre nerveux en une membrane tibro- séreuse. De la surface interne naissent des prolongements membraneux, récipro- quement perpendiculaires, affectant la forme de cloisons et destinés à séparer les unes des autres les principales parties de l'encéphale. Ces pro- longements, au nombre de quatre, se présentent dans l'ordre suivant : la faux du cerveau, située entre les deux hémisphères cérébraux ; la tente du cervelet, jetée à la manière d'une voûte au-dessus de cet organe; la faux du cervelet, intermédiaire aux deux héiuisphères cérébelleux, et le repli pituitaire qui entoure le corps du même nom. 1° Faux du cerveau. — Médiane et verticale, cette cloison s'étend de l'apophyse crista-galli et de la crête coronale h la tente du cervelet avec laquelle elle se continue. Sa figure rappelle assez bien celle de l'instrument tranchant dont elle porte le nom. On peut lui distinguer par conséquent deux flices, deux bords, un sommet et une base. Les faces tournées à droite et à gauche sont en rapport avec les hémi- sphères du cerveau, qu'elles séparent complètement l'un de l'autre dans leur tiers postérieur, mais Irès-incomplétement en avant. Il n'est pas rare de remarquer sur un ou plusieurs points de leur étendue, particulièrement sur leur moitié antérieure, une insuftisance ou raréfaction des fibres qui les constituent; de là des aspects très-variés : tantôt un simple entrecroise- ment rétiforme, une sorte de dentelle; tantôt une éraillure; quelquefois une solution de continuité plus ou moins large à travers laquelle les deux hémisphères entrent en contact immédiat. Le bord supérieur, convexe, parcourt successivement les gouttières frontale, pariétale et occipitale. Il renferme dans son épaisseur le sinus longitudinal supérieur. Le bord inférieur, concave, mince et beaucoup plus court, répond au corps calleux qu'il touche seulement en arrière. Ce bord mesure l'espace