24 NÉVROLOGIE. racllidionnos postôrioiiros. — En avant, cotlo siirfaro adhôro an lip:amo.nt vertébral coiiimiiii antérieur par des prolongennMits (ilanienlenx (pii se portent obliqnement de celni-ci vers sa partie médiane. C(*s |)r(»loii^(Mnents cellnlo-fibren\ sont rares et faibles dans la réi^ion dorsale on l'on n'en trouve souvent aucune trace; plus nombreux et plus résistants dans la région cervicale, et surtout dans la région londjaire où ils se moiilrciit d'autant plus longs qu'ils deviennent plus inférieurs. — Sur les côtés, la dure-mère fournit aux nerfs spinaux autant de gaines qui les accompa- gnent jusqu'à leur sortie des trous de conjugaison. La surface interne de la dure-mère présente dans le rachis comme dans le crâne un aspect poli et humide dû aussi à la couche épithéliale qui la recouvre. En avant et en arrière, elle est unie à l'enveloppe innuédiate de la moelle, par des filaments cellulo-fdîreux, très-grêles, d'une longueur de 3 à 4 millimètres, transparents, résistants et assez nombreux, tous entourés par un prolongement du feuillet viscéral de l'arachnoïde. Sur les côtés, elle est unie à la pie-mère spinale par les ligaments dentelés; entre les dents de ces ligaments on remarque au niveau de chaque paire rachi- dienne deux orifices séparés par une sorte de pont vertical; ils livrent passage, l'un au faisceau des racines postérieures, l'autre au faisceau des racines antérieures. b. Extrémités. — Supérieurement la dure-mère rachidienne se con- tinue avec la dure-mère crânienne, sur le pourtour occipital, auquel l'une et l'autre adhèrent de la manière la plus intime. Au-dessous de cet orifice elle est traversée de chaque côté par l'artère vertébrale, et s'unit en nrrière au feuillet profond du ligament occipito-altoïdien postérieur. Son extrémité inférieure entoure les cordons nerveux qui foriuent la queue de chevcil, cordons dont elle reste séparée par un large espace que remplit le liquide céphalo-rachidien. En parcourant le canal sacré elle se rétrécit, sans contracter aucune adhérence avec ses parois, et se termine en cul-de-sac au niveau de la base du coccyx. c. f§itriicture.— La dure-mère rachidienne diffère par sa structure de la dure-mère crânienne. Elle n'est pas constituée exclusivement par des fibres de tissu lamineux. A celles-ci se mêlent de nombreuses fibres élas- tiques, qui forment avec les précédentes une trame rétiforme à mailles extrêmement serrées. Ses artères proviennent : au cou, des branches spinales des vertébrales; au dos, des branches postérieures des intercostales; inférieurement, des loiiibaires et des sacrées latérales. Elles se montrent plus déliées encore et plus espacées que celles de la portion crânienne. L'e'nvelnppe fibreuse de la moelle est donc moins vasculaire que celle de rencéjilKilc, (pii l'es! cependant très-peu. Les veinules succédant à ces arlériolcs se jelleiit dans les veines intra-rachidiennes.