SENS DU TACT. de transformniions analogues à celles par lesquelles passe chacun de nos organes : comme ceux-ci, elles naissent, croissent et décroissent comme eux, elles parcourent les trois périodes de la jeunesse, de la maturité et de la vieillesse; comme eux elleg s'atrophient, se réduisant dans leur décrépitude à une simple poussière qui n'est plus, pour l'orga- nisme, qu'un corps étranger et qui s'en détache. La matière colorante apparaît très-probahlement dans la première phase de leur développement; j'ai constaté son existence sur un fœtus de sept mois. Chez tous les enfants, à la naissance, le pigment peut être très- facilement observé; il est aussi manifeste que chez l'adulte. Dans les races blanches il reste à l'état fœtal ou embryonnaire pendant toute la durée de la vie, se développant seulement sur certains points. Dans la race noire il est peu apparent aussi avant la naissance ; mais il se développe ra- pidement dès les premiers jours qui la suivent. (Fig. G49.) F. Projyriétés et usages de l'épi derme. Les deux couches de Tépiderme ont pour commune destination de recou- vrir le corps papillaire et de le protéger ; elles jouent, à l'égard de la sensi- bilité tactile, le rôle d'un organe modérateur, rôle fort important qui a pour but, en la ménageant, de lui conserver son exquise délicatesse. Comparées entre elles dans leur texture intime, nous avons vu combien ces deux couches diffèrent. Comparées dans leurs propriétés physiolo- giques, elles ne diffèrent pas moins. — La couche muqueuse est très- hygrométrique; elle se laisse facilement traverser par les liquides qui la rencontrent sur leur passage. — La couche cornée n'est pas hygromé- trique; mise en contact avec ces mômes liquides, elle reste impénétrable. L'expérience suivante le démontre : je prends deux tubes, de 1 centimètre de diamètre et de 10 centimètres de longueur. L'un d'eux est fermé infé- rieurement avec un lambeau de couche muqueuse pris sur la paume de la main et préalablement desséché, afin de lui rendre toute sa consistance. L'autre est fermé de même à son extrémité inférieure avec un lambeau d'épiderme très-mince. Ainsi disposés, les deux tubes sont remplis d'eau : or, celui sur lequel est fixée la couche muqueuse seule se vide en quelques minutes ; l'eau s'écoule par grosses gouttes, se succédant à de courts intervalles. Celui qui est fermé avec une couche muqueuse, doublée d'une mince couche cornée, reste plein; après une durée de deux mois il était encore presque plein, le niveau du li([uide n'avait un peu baissé que par suite de l'évaporation qui s'opère à sa surface. Cette expérience est saisissante ; je l'ai répétée et toujours avec le même résultat. Les deux couches de l'épiderme offrent donc des propriétés, non-seulement différentes, mais opposées : l'une se laisse traverser par