18"2 NÉVROLOGIE. les sillons collatémiix antérieur et postérieur. Les travaux de Ch. Bell ont donné pondant quelque temps une assez grande importance à ces cordons latéraux. Mais le sillon collatéral antérieur faisant réellement défaut, il n'y a pas lieu d'admettre leur existence, en faveur de laquelle on n'a invoqué jusqu'ici que de simples apparences ou des considérations purement physiologiques. Souvent cependant, pour la facilité du langage, nous emploierons ces deux expressions, mais en modifiant légèrement l'acception attachée à chacune d'elles. Subdivisant le cordon antérieur en deux parties, nous admettrons un cordon antéro-iiiterne et un cordon antéro-latéral. Le premier ne com- prendra que la portion située entre les deux cornes antérieures : il a [)our attribut essentiel l'entre-croisement des ûhres qui le composent, l'entre- croisement dont la commissure blanche est le résultat. Le second, beau- coup plus volumineux, est formé par la partie assez large qui est située au-devant des cornes antérieures et par celle plus large encore qui rem- plit l'espace compris entre les deux cornes. Les fdjres qui le constituent ne s'entre-croisent pas dans la moelle, mais elles s'entre-croisent au-dessus de celle-ci, au niveau de l'origine du bulbe. Quant au cordon postérieur, il est bien manifestement formé de deux faisceaux parallèles dans la région cervicale. Le plus interne, qui est aussi le plus petit, a reçu le nom de cordon médian postérieur. Il a été consi- déré avec raison comme une dépendance du cordon postérieur. Celui-ci se compose en effet d'un certain nombre de faisceaux prismatiques et triangu- laires répondant par leur base à la périphérie de la moelle. Or le cordon médian postérieur ne diffère pas de ces faisceaux prismatiques ; ses dimen- sions sont seulement un peu plus considérables et ses limites plus ac- cusées. § 2. — Conformation intérieure de la ficelle épinière. . Pour étudier la conformation intérieure de la moelle épinière, il faut la diviser transversalement et horizontalement sur les divers points de sa longueur. Ces coupes, nous montrent : i° Que chacune des moitiés de la moelle est formée à sa péri-phéric par la substance blanche, et dans sa partie centrale par la substance grise : qui se prolongent l'une et l'autre sur toute son étendue, la première repré- sentant une sorte de gaîne, et la seconde une longue colonne centrale. 2° Que la substance blanclie d'un côté est reliée à celle du côté OLi)posé par la commissure antérieure, et la colonne grise de la moitié droit(; à la colonne grise de la moitié gauche par la commissure postérieure. 3" Que la commissure grise, sur les limites de sa face antérieure on de sa continuité avec la commissure blanche, est creusée d'un canal central et médian qui s'étend inférieurement juscprà la partie moyenne du filum