CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALKS. 561 par sou épaisseur et sa résistance, que l'enveloppe cutanée nous protège contre l'injure des corps extérieurs et contre les dangers de toute sorte au milieu desquels nous vivons. La sens-ibilité de la peau cependant n'est pas également développée sur tous les points de sa surface. C'est sur l'extrémité terminale des membres qu'elle atteint son plus grand développement. Le pied et la main présentent eux-mêmes une différence à cet égard, et la différence est en faveur de la main. Mais celle-ci en est redevable à sa configuration, à l'étendue, à la variété, à l'opposition de ses mouvements, d'où le nom d'organe du tou- chsr qui lui a été donné, parce qu'en effet son admirable mécanisme lui permet de s'appliquer à la surface des corps, d'en reconnaître la forme, la température, les saillies et jusqu'aux moindres aspérités. Il importe donc de ne pas confondre le sens du tact et l'organe du tou- cher. — Le sens du tact attend les impressions et les transmet telles qu'elles lui arrivent; il reste passif dans les fonctions qu'il remplit.— L'or- gane du toucher n'attend pas le contact des corps ; il se porte à leur ren- contre, s'applique à leur périphérie, en suit tous les contours ; il les palpe en un mot et les explore sous la direction de l'intelligence, préalable- ment éveillée. —La peau constitue tout le sens du tact; elle ne représente qu'une partie, la plus importante, il est vrai, de l'organe du toucher. Qu'on l'envisage dans sa constitution, dans ses attributions, ou dans ses altérations, la peau est également digne d'intérêt. Considérée sous un point de vue purement anatomique, elle appelle l'attention de l'observateur par la multiplicité des éléments qui entrent dans sa composition, par l'importance que présentent la plupart de ceux-ci, par leur inégale repartition, et aussi par leur inégal développement, soit qu'on les étudie chez le même individu dans les diverses régions du corps, ou chez les individus d'espèces différentes dans la longue série des vertèbres. Ajoutons que la peau est de tous nos sens et môme de tous nos organes un de ceux que nous connaissons le mieux, non-seule- ment dans ses parties constituantes, mais dans l'arrangement et les proportions de celles-ci. Un anatomiste exercé peut aujourd'hui l'analyser, comme le chimiste analyse un corps inorganique. Considérée au point de vue physiologique, la peau n'a pas seulement pour destination de recueillir les impressions tactiles. Recouvrant toutes les parties du corps, elle joue à l'égard de celles-ci le rôle d'un manteau protecteur. Extrêmement riche en glandes, elle représente l'un des plus grands émonctoires de l'économie. Par ses attributions, elle nous inté- resse donc sous un triple rapport : comme organe de sensibilité, comme organe de protection, comme organe de sécrétion et d'excrétion. Considérée au point de vue pathologique, l'enveloppe cutanée, dès la [îlus haute antiquité, alors qu'on ne possédait encore aucune notion sur 3« ÉDIT. ui — oH