NEVROLOGIE. plilé, la branche féiuoro-poplitée fournit: 1^'plusieurs rameaux ascendanls qui vont se distribuera la peau de la régionl'essière; 2''des rameaux obli- ques en bas et en dehors, destinés à la peau de la région postéro-exterue de la cuisse ; 3" des rameaux obliques en bas et en dedans, destinés à la peau de la région postéro-interne. En résumé, le petit sciatique est un nerl'musculo-cutané ([ui préside aux contractions du grand fessier et qui distribue la sensibilité à une partie des téguments de la fesse, à une partie des téguments du périnée et des organes génitaux, à la peau de toute la partie postérieure de la cuisse et aux téguments de la partie postérieure et supérieure de la jambe. 4" l^erf (lu jumeau supcricui*. — Ce ramuscule émane de la t)artie pos- térieure du plexus sacré, au niveau de l'origine du grand nerf sciatique, qui le recouvre à son point d'émergence. Après un très-court trajet, il se jette dans le jumeau supérieur qu'il pénètre par sa face profonde. 5° I\'cti'f des mu«$eles jumeîiaa laîfiéricua* et carré crural. — 11 naît à côté du précédent et croise comme lui le bord supérieur de l'épine ischia- lu\m pour sortir de l'excavation pelvienne. On le voit s'engager ensuite sous le jumeau supérieur, puis sous le tendon de l'obturateur interne, et sous le jumeau inférieur, auquel il donne un filet. Plus bas, ce rameau répond à la face antérieure ou profonde du carré crural, et se perd dans son épaisseur. J. — Grand nerf sciatique. Le grand Nerf sciatiffue s'étend de l'extrémité inférieure ou du sommet du plexus sacré aux muscles de la région postérieure de la cuisse et à toutes les parties constituantes de la jambe et du pied. C'est à la fois le plus volumineux et le plus long de tous les nerfs de l'économie. — Le tronc lombo-sacré et les quatre premières paires sacrées semblent conver- ger et se grouper en un seul faisceau pour le produire. — Un peu aplati à son origine, comme le plexus sacré qu'il continue par son volume, par sa direction et par sa structure si remarquablement rétiforme, il s'arrondit eu descendant vers le creux poplité. (Fig. 598.) Trajet et rapports. — Ce nerf sort du bassin par la partie la plus infé- rieure de la grande échancrure sciatique, entre le bord inférieur du pyramidal et le jumeau supérieur qu'il croise à angle droit. 11 descend ensuite verticalement entre la tubérosité de Lischion et le grand troclian- ter, plus rapproché toutefois de la première de ces saillies que d(î la seconde ; se place au centre des muscles de la région postérieure de la cuisse, et se divise à son entrée dans le creux poplité en deux branches qui constituent : le nerf sciatique poplité externe et le nei'f sciatique po- plité interne. Ces nerfs, qui sont simplement accolés l'un à l'autre, se