DU DEllME. 579 comme les i>latides sébacées qui s'ouvrent dans leur cavité. Eu général il en existe deux pour chaque follicule, et presque toujours l'un d'eux est plus considérable que l'autre. — Ils se trouvent alors diamétralement op- posés. Ces faisceaux s'attachent aux parois des follicules par leur extré- mité inférieure ou profonde, immédiatement au-dessous de la glande sé- bacée correspondante, s'élèvent en embrassant celle-ci dans leur conca- vité, puis se séparent et se terminent en se divisant chacun en deux ou plusieurs languettes qui se perdent dans la couche la plus superficielle et la plus dense du derme. Ils ont avec les follicules pileux et les glandes sé- bacées les connexions les plus intimes ; chaque follicule forme avec le muscle et les deux glandes qui en dépendent un petit appareil logé dans la partie la plus dense du derme. Le muscle ne peut se contracter sans comprimer la glande autour de laquelle il s'enroule ; il a pour attribution, par conséquent, de faciliter l'excrétion de la matière qu'elle contient. Cet usage nous explique pourquoi les faisceaux musculaires de la peau sont déjà si développés chez le fœtus. N'est-ce pas en effet pendant la vie intra- utérine que la sécrétion sébacée atteint sa plus grande activité ? N'est-ce pas à cette époque qu'elle est surtout utile pour protéger l'enveloppe tégu- mentaire contre l'action des eaux de l'amnios? Or, les muscles compri- mant les glandes et formant en quelque sorte une annexe de celles-ci, ils participent à la précocité de leur développement. Toutefois cette destination des muscles lisses superficiels n'est pas la seule qu'ils remplissent. Ils ont aussi bien manifestement pour usage d'im- primer aux poils des mouvements qui les inclinent diversement- les uns sur les autres. Ce second usage nous explique pourquoi leur développ(;- ment n'est pas toujours en rapport avec celui des glandes sébacées : sur la peau de la cuisse, par exemple, où ces muscles sont très-développés, les glandes sébacées sont extrêmement rudimentaires ; il en est de même pour d'autres régions : ici les muscles bien manifestement ont pour attribution beaucoup moins de comprimer les glandes que de mouvoir les poils. Sans doute les mouvements qu'ils leur impriment ont peu d'im- portance chez l'homme ; mais ils en ont une très-réelle chez les mam- mifères dont le système pileux est beaucoup plus développé. Ces muscles se contractent sous l'influence de l'électricité; leur action est alors lente et progressive. Ils peuvent se contracter aussi sous l'in- l^'ig. 613. — .Muscles lisses et follicide pileux du cuir chevelu. — 1. llaciiie du clievcu. — 2. Son bulbe embrassant la papille du follicule pileux. — ?>. Gaine interne de la racine, provenant de la coucbc cornée de répidernie.—4, ï. Gaine externe de cette racine, provenant de la coucbc muqueuse ou pigmentaire. — T). Tunique à fibres trans- versales du follicule avec ses noyaux. — (1. Tiniique à fibres longitudinales. — 7, 7. Muscles lisses, s'insérant sur cette tunique. — 8, 8. Leur extréniit(; libre, qui se perd dans les couches superficielles du derme. — U. Glande sébacé»!, niultilobuléc, s'ouvrant dans le tiers supérieur du follicule pileux. —10. Gouduit exci éleur (b; cette glande.—11. Glande sébacée constituée par un seul utricule. — 12. Einboucliurc du l'oUicule pileux.