802 SENS DE LA VUE. Rapports. Le corps vitré est en rapport, eu arrière avec la réline, en avant avec la zone de Zinn et le cristallin. La rétine, très-exactement appliquée sur sa surface, embrasse ses trois quarts postérieurs, et lui est seulement continue. Au niveau de la tache jaune et du pli sur lequel celle-ci repose, il présente une légère dépression qui s'efface au moment où on le sépare de la membrane nerveuse. Chez le fœtus, il existe au niveau de la cupule du nerf optique un vaisseau fort important, Vartère capsulaire, qui, née du tronc de l'artère centrale de la rétine, traverse d'arrière en avant le centre du corps vitré pour aller se ramifier sur la face postérieure du cristallin: de là Tidée d'un canal, le canal hyaloïdim, qui se terminerait à ses deux extrémités par un orifice infundibuliforme. L'existence de ce canal n'a jamais pu être constatée : c'est une simple vue de l'esprit dont l'observation depuis long- temps déjà a fait justice. — Par les progrès de l'âge l'artère capsulaire s'oblitère, puis disparaît. Chez l'adulte on n'en retrouve plus que quel- ques vestiges étendus du nerf optique à la partie correspondante du corps vitré, et constituant entre ces deux organes un moyen de connexion ; de vingt à trente ans, et souvent beaucoup plus tôt, ces derniers vestiges disparaissent k leur tour, et le corps vitré, à sa partie postérieure, devient alors tout à fait indépendant de la rétine. A l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs, le corps vitré contracte une adhésion extrêmement intime : d'une part, avec la circonlérence de larétine, qu'il maintient étalée à sa surface sans qu'elle puisse ni se déplacer, ni se plisser en aucun sens ; d'une autre part, avec la zone de Zinn, qui, fixée par son extrémité opposée ou antérieure à la circonférence du cristallin, unit étroitement les deux milieux. Par sa face postérieure le cristallin est simplement contigu au corps vitré; après avoir incisé circulairement la zone de Zinn, on peut retii'er la lentille de sa fossette sans difficulté et sans léser ni son enveloppe, ni la membrane hyaloïde; son poids seul suffit même pour l'en détacher. Structure du corps vitré. Le corps vitré, considéré dans sa structure, nous olfre à étudier une membrane, la membrane hyaloide, dont la zone ciliaire a été regardée à tort comme une dépendance, et un liquide particulier, Vluniieur vitrée^ contenue dans sa cavité. La membrane hyaloïde (ua),ô.:, verre; eloo:, ressemblance) occupe la surface du corps vitré, dont elle marque la limite. Elle est d'une transpa- rence parfaite, assez résistante pour supporter, sans se rompre, tout le poids du liquide qu'elle contient, et cependant tellement mince, que ])!u- sieurs anatomisles, parmi lesquels je mentionnerai Hanover, Valentiii, Henle, ont émis des doutes sur son existence.