324 NÉVROLOGIE. traversent le ptéryyoidien externe, et se réunissent bientôt en un seul tronc. Dégagé du muscle, celui-ci se dirige en avant et en bas, entre la tubérosité de Tos maxillaire supérieur et le bord antérieur de l'apopliyse coronoïde, et arrive au devant du masséter sur le muscle buccinateur, où il s'épanouit en plusieurs rameaux. (Fig. 54-7.) Dans ce trajet, le nerf buccal donne successivement : 1° deux ou trois filets très-grêles au muscle ptérygoïdien externe ; 2'' le nerf temporal pro- fond antérieur; 3° des brandies terminales. Le nerf temporal profond antérieur se détache du nerC buccal a sa sortie du muscle ptérygoïdien externe et pénètre aussitôt dans la partie la plus épaisse du muscle temporal, auquel il fournit de nombreux filets. Parvenu au-dessus de la crête qui sépare la fosse zygomatique de la fosse temporale, il rencontre le fdet temporal du rameau orbitaire du maxillaire supérieur, auquel il s'unit ordinairement. —Le petit tronc formé par Tadossement de ces deux fdets, continuant leur trajet primitif, vient traverser l'aponévrose temporale un peu au-dessous et en arrière de l'apophyse orbitaire externe. Là il se partage en un pinceau de filaments qui vont pour la plupart se terminer à la peau de la tempe; deux ou trois de ces filaments s'anasto- mosent avec les filets que le nerf facial envoie au muscle frontal ; aucun d'eux ne s'anastomose avec les filets du nerf temporal superficiel. l\ n'est pas rare de voir ce petit tronc se diviser avant de perforer l'aponévrose temporale : l'une de ses divisions traverse alors l'aponévrose dans le j)oint accoutumé; l'autre chemine entre les deux feuillets dont celle-ci se com- pose, et devient sous-cûtanée un peu au-dessus de l'arcade zygomatique. Les branches terniinalcs d\i nerïhucc'àl se distinguent par leur situa- tion et destination : En branches superficieUes, qui traversent une couche adipeuse très- épaisse pour se distribuer à la peau de la joue. En branches profondes, qui cheminent entre les faisceaux du buccina- teur pour se répandre dans la muqueuse buccale. Et en branches anastomotiques fort remarquables, (pii unissent le nerf buccal au nerf facial. Aucune de ses divisions nes'arrète dans le muscle buccinateur; des faits physiologiques aussi nombreux que précis ont rigoureusement établi que ce muscle est soumis à l'influence exclusive du nerf facial. D. Herf du iiuiseie ptérygoïdien iiitei-iie. — Ce rauicau CSt à la fois Ic plus petit et le plus court de tous ceux qui naissent du maxillaire inférieur. H part de son côté antéro-interne, au niveau du ganglion otique, (ju'il semble traverser, et se porte obliquement en bas et en dehors, entre le péri- \ slaphylin externe et le ptérygoïdien interne, dans lequel il pénètre un peu j au-dessous de sa partie moyenne. (Fig. 519, 13). Au niveau de son origine, il fournirait, selon Meckel et Longet, un I I