680 SENS DE L'ODORAT. Considérée an point de vue de sa structure, la peau du nez diffère aussi par quelques modifications de celle des parties voisines. L'élément adi- peux ne lui fait pas défaut; mais il s'y trouve presque toujours en très-pe- tite quantité, de même qu'il existe, sous de minimes proportions égale- ment, dans le pavillon de l'oreille et les voiles palpébraux. Lorsque cet élément acquiert plus de développement, ce qui a lieu chez quelques individus de quarante à soixante ans, on voit la sous-cloison, le lobe et les ailes du nez prendre un plus grand développement, et parfois même doubler ou tripler d'épaisseur. Les glandes sudorifères occupent les couches profondes du derme et ne présentent du reste rien de particulier. Mais il n'en est pas ainsi des glandes sébacées, qui se distinguent à la fois par leur nombre, leurs dimensions et leurs infinies variétés. Ces glandes, rares et rudimentaires sur la racine et le dos du nez, se montrent en très-grand nombre sur la moitié inférieure de ses faces laté- rales. Dans toute l'épaisseur des ailes du nez elles sont disposées sur deux ou trois couches. — La plus superficielle ne comprend que des glandules simples, à un, deux ou trois utricules qui viennent s'ouvrir dans un follicule pileux étroit et très-court. — La couche moyenne est formée de glandes plus volumineuses et lobulées, dont les unes s'ouvrent directe- ment à la surface de la peau, tandis que d'autres s'abouchent aussi dans un follicule pileux. — A la couche profonde appartiennent des glandes de la plus grande dimension, très-compliquées, inultilobées pour la plupart, et versant le produit de leur sécrétion directement sur la surface cutanée. De ces trois couches, la plus superficielle est donc composée de glandes sébacées de la première classe, la plus profonde de glandes de la seconde classe, et la moyenne de glandes qui rentrent dans l'une et l'auire. Sur une môme coupe perpendiculaire des téguments de l'aile du nez, on peut observer ces trois plans de glandes, fort irrégulièrement disposés, il est vrai, se pénétrant réciproquement et se mélangeant môme sur une foule de points, mais reconnaissables cependant aux glandules qui en dépen- dent. Une seule et môme coupe vue à un grossissement de 100 diamètres permettra d'étudier toutes les variétés de ces glandes et de constatei" qu,' la nature passe par degrés insensibles des plus simples aux plus composées. b. Couche muqueuse. — Nous avons vu que la face postérieure du nez est subdivisée par la cloison des fosses nasales en deux demi-gouttières, l'une droite, l'autre gauche. Supérieurement, ces gouttières latérales sont tapissées par la pituitaire qui adhère aux os propres du nez, et plus bas aux cartilages latéraux. Dans leur quart inférieur, elles sont recouvertes par la peau qui se replie au niveau de la base du nez pour tapisser toute la cavité des narines. — A l'union de cette portion cutatiée avec la portion muqueuse de la face postérieure du nez, on remarque une saillie horizon-