86/i SENS DE L'OUIE. qui est ordinairement légèrement échancrc dans sa moitié supérieure , comme pour s'adapter k la saillie de la trompe. La face postéro-interne se trouve en rapport, de dehors en dedans: 1'' avec la portion horizontale du canal carotidien, qu'elle croise à angle aigu ; 2° avec le muscle périslaphylin interne 3" avec la muqueuse du pharynx. Les bords de la trompe d'Eustache revêtent l'aspect de gouttières. —Le supérieur correspond: au conduit du muscle interne du marteau, à la ligne de jonction du bord postérieur de la grande aile du sphénoïde avec le som- met du rocher, et à la base de l'apophyse ptérygoïde. — L'inférieur occupe l'interstice des muscles péristaphylins externe et interne. Vorifice externe, ou tumpauiqne, répond à la partie antérieure et supé- rieure de la caisse du tympan, immédiatement au-dessus du diamètre aii- téro-postérieur de celte cavité. Il est un peu évasé et inégal. (Fig. 750.) Uoriftce interne, ou guttural, appelé aussi pavillon de la trompe, est beaucoup plus large que le précédent, dont il diffère, en outre, par sa di- latabilité et par sa forme ovalaire. Cet orifice déborde un peu l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde. Il est situé au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, à 3 millimètres du sillon qui limite en arrière la paroi externe des fosses nasales, à 10 millimètres au-dessus du voile du palais. L'inter- valle qui sépare celui du côté droit de celui du côté gauche est mesuré par l'ouverture postérieure des fosses nasales ; il varie de 25 à 30 millimètres. Envisagée dans sa structure, la trompe d'Eustache nous offre à consi- dérer : une portion osseuse, une portion cartilagineuse, une portion fibreuse, et une membrane muqueuse, qui la revêt dans toute son étendue. La portion osseuse, creusée dans le rocher, s'étend depuis la caisse du tympan jusqu'à l'épine du sphénoïde; elle constitue le cône tympanique. La portion cartilagineuse est une lame triangulaire repliée en gouttière. La concavité de cette gouttière regarde en bas et en dehors. — Son bord antérieur est plus épais que le postérieur. — Sa base, légèrement échancrée, s'applique à l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde, et lui adhère par des faisceaux fibreux très-résistants. Son sommet s'attache à la portion osseuse de la trompe. — Cette lame est étroitement unie au rocher et au bord pos- térieur de la grande aile du sphénoïde. (Fig. 750.) La portion fibreuse complète le demi-canal que forme la portion carti- lagineuse ; elle occupe, par conséquent, la partie inférieure de la paroi an- térieure de la trompe. La membrane muqueuse qui tapisse le conduit guttural adhère peu à sa portion osseuse, mais très-solidement aux portions cartilagineuse et fibreuse. Elle est remarquable par le nombre considérable de glandules qui lui sont annexées. Sur le pavillon de la trompe, ces glandes forment une couche de plusieurs millimètres d'épaisseur ; les orifices par lesquels s'écoule au dehors