NERF FACrAL — 7. Corde du tympan. 845 latac(^; de là aussi un écoulement saniîuin ilont l'artère stylo-mastoï- dienne sera la source principale. Dans le trajet qu'il parcourt du trou stylo-mastoïdien jusqu'au bord paro- tidien de la mâchoire, le tronc du nerf est logé dans l'épaisseur de la glande parotide, qu'on ne saurait extirper sans le diviser. e. Réunion du facial et du 7ierf de Wrisberg. — Nous avons vu com- ment se comporte le facial dans le rocher; voyons comment-se comporte le nerf de Wrisberg. — Arrivé au fond du conduit auditif, ce nerf s'en- gage dans l'aqueduc de Fallope, et, après un trajet de 3 ou 4 millimètres, se jette dans l'angle postérieur du ganglion géniculé, où il disparaît. f. Ganglion géniculé. — Ce ganglion, décrit par Arnold sous le nom (Vintumescence gangliforme, est situé au niveaii de l'hiatus de Fallope, sur le sommet du coude que décrit le facial au moment où ce nerf, de perpendiculaire qu'il était à l'axe du rocher, devient parallèle à cet axe. FiG. 556. — Nerf intermédiaire de Wrisberg, {janglion géniculé, corde du tympan. (D'après Hirschteltl.) 1, 1. Nerf facial excisé sur une partie de sa longueur pour laisser voir le. nerf de Wrisberg. — ii. Branche liniaciennc du nerf auditif pénétrant dans l'axe du linnaçon. —• 3. Branche vestiitulaire du même nerf. — A. Nerf intermédiaire de Wrisberg situé entre les deux branches du nerf auditif, au-dessous du facial, avec lequel il pénètre dans l'aque- duc de Fallope pour aller se terminer à l'angle postérieur du ganglion géniculé. — 5. Gan- glion géniculé. — 0. Grand nerf pétreux superficiel partant du sommet de ce ganglion.