NARINES. (i(S7 sant avec elle uîi angle plus aigu ; si la coustriclioii devient i)Ius grande, elle s'applique à la cloison par sa partie antérieure; si elle est tiès- énergique, elle s'applique à cette cloison par toute son étendue. Dans ce cas, l'orifice supérieur se trouvant fermé dans sa moitié antérieure, la colonne odorifère ne peut plus se porter directement en haut ; elle se dirige en haut et en arrière ; mais, en se déviant ainsi, elle cesse d'im- pressionner les parties les plus sensibles du sens de l'odorat. La troisième proposition ne saurait êlre contestée. Evidemment la con- striction des narines est un phénomène actif et volontaire. Elle s'opère sous l'influence des muscles transverse et myrtiforme. Ces deux muscles réunis forment, ainsi que nous l'avons vu précédemment, un demi- sphincter dont l'action se fait sentir surtout à l'orifice supérieur des narines. Au moment où il se contracte, ce sphincter agit d'une part sur le cartilage latéral, qu'il déprime, de l'autre sur la branche externe du cartilage de l'aile du nez, qu'il déprime également. Lorsque sa contraction cesse, ces deux lames se soulèvent à la manière d'un ressort. La dilatation des na- rines est donc un simple phénomène d'élasticité, au moins dans l'état ordinaire de la respiration ; car, dans l'action de flairer, dans les accès de suff'ocation, dans toutes les circonstances où la circulation s'accélère, la contraction nmsculaire vient ajouter ses effets à ceux de l'élasticité, et les mouvements de dépression et de soulèvement que présentent alors les ailes du nez sont beaucoup plus étendus. Les poils des narines (vibrissœ, vibrisses) présentent le même usage que ceux du bord libre des paupières et de l'entrée du conduit auditif externe ; comme ceux-ci, ils ont pour destination d'arrêter au passage les corpus- cules qui flottent dans l'atmosphère. Si les cils étaient utiles aux paupières pour arrêter plus sûrement ces corpuscules dont le contact avec la surface du globe de l'œil devient une cause si rapide d'irritation, les vibrisses ne l'étaient pas moins aux narines et aux fosses nasales, véritable détroit que le courant atmosphérique de- vait sans cesse parcourir, et à l'entrée duquel il importait dès lors qu'il pût se dépouiller de toute substance étrangère. Ces poils, circulairement implantés, et opposés les uns aux autres par le sommet de leur tige, for- ment au devant de la colonne d'air inspirée une sorte de tamis sur lequel se déposent les impuretés qu'elle entraîne. Dans l'état normal, les mouve- ments imprimés à la base du nez, le contact direct, l'éternument, l'action de se moucher, etc., sont autant de causes qui viennent tour à tour ébran- ler ce tamis et en détacher les corps moléculaires arrêtés dans ses inter- stices. Mais lorsque toutes ces causes d'ébranlement se suppriment à la ibis, on le voit dans l'espace de quelques jours se couvrir d'une sorte de poussière qui d'abord entoure chaque jK>il, et qui plus tard remplit leurs intervalles en obstruant en j)arlie l'entrée des narines. C'est cet état d'ob-