SENS Dr GOUT. 668 d'un seul, qui prennont une. direction ascendante, se proloiiiiont jnsqn'aii sommet des papilles, en se dépouillant presque entièrement de leur myéline. Leur transparence et leur extrême ténuité ne |)ermeltent i)as en général de les suivre jusqu'à leur extrémité terminale. Selon Krause ils se perdent dans un corpuscule rudimentaire du tact, corpuscule ((ni occu- pait le sommet des papilles fongiformes, et qui serait moins élevé pour les papilles corolliformes et caliciformes. b. Artères. — Les artères destinées à la muqueuse gustalive pro- viennent, comme celles qui se rendent aux muscles sous-jacents, de l'ar- tère linguale. Un très-grand nombre de l)ranches, à direction ascendante et plus ou moins flexueuse, naissent de celle-ci. L'une des premières qui s'en détache est l'artère dorsale de la langue, qui rampe sous la muqueuse pour se distribuer à tout son tiers postérieur, en s'étendant jusrpi'aux pa- pilles caliciformes. - Les autres cheminent d'abord dans l'épaisseur du corps charnu de la langue, auquel elles abandonnent leurs principales divisions. Arrivées sous la muqueuse, elles la traversent en se divisant de nouveau, puis pénètrent dans les papilles, où leurs ramifications forment un dernier plexus, très-compliqué. De celui-ci part, pour chaque papille secondaire, une anse vasculaire qui se prolonge jusqu'à son sommet. c. Les veines sont indépendantes de celles des muscles, et se conq)or- tent, à l'égard de ces dernières, comme les veines sous-cutanées des membres relativement aux veines profondes. Elles constituent trois groiqies : l'un supérieur ou médian, et deux inférieurs ou latéraux. Le groupe supérieur comprend toutes les veines qui émanent des papilles de la face dorsale de la langue. Leurs premières radicules, après avoii' parcouru les papilles secondaires, forment, dans le corps des j)npilles principales, un réseau à mailles très-serrées. De ce réseau naissent autant de troncules qui suivent les sillons interpapillaires et qui convergent d'a- vant en arrière et de dehors en dedans. Au niveau des papilles calici- formes, tous les troncules se réunissent à leur tour pour donner naissance à six ou huit troncs flexueux qui descendent parallèlement jusqu'à la base de la langue. Au devant de l'épiglotte ceux-ci se réduisent de chaque coté à un ou deux troncs principaux, lesquels, transversalement dirigés, vont se jeter dans la veine jugulaire interne, soit directement, soit en s'unissant à l'une des veines voisines. Ces veines dorsales sont fort difficiles à injec- t;^r par le procédé ordinaire; mais on les remplit facilement eu piipiant avec un tube à injection lyn!pbati(iue la, muqueuse linguale. Les groupes latéraux, distingués en droit et gauche, se composent pour chaque C(Mé de douze à quinze veinules ; toutes se dirigent presque trans- versalement en dedans pour se teiMiiner dans les veines ranincs. d. Les vaisseaux lymphatiques (\\n partent de tous les points de la mu- queuse linguale sont extrêmement multipliés. Ils ont élé |>i-écé(leuuuenl