765 CHOROÏDE. externe présente une couleur sombre dans sa moitié postérieiur, et une teinte d'un blanc grisâtre dans sa moitié aiitérieure. Sa face interne, d'une couleur brune très-foncée et presque noire, ré- pond à la zone de Zinn. Lorsqu'on la sépare de celle-ci, le pigment qui la revêt s'en détache le plus souvent; elle offre alors une couleur blanche. Unie en arrière, cette face est formée en avant par des plis que nous verrons plus loin s'engrener avec les plis correspondants de la zone de Zinn. Le bord postérieur de la zone choroïdienne, ora serrata des anciens, se continue avec le segment correspondant de la choroïde. On le reconnaît à sa disposition festonnée et à sa couleur plus sombre. C'est au niveau de ce bord que la rétine se termine en s'unissant à la zone de Zinn. Il est FiG. 701. — Iris; choroïde. 1. Nerf optique. — 2, 2, ^, '2. La sclérotique, divisée en quatre lambeaux qui ont été renversés en dehors pour montrer les granulations pignientaires de sa couche la plus interne, lesquelles contribuent à former la lamina fusca. — 3, 3. Couleur et granulations de cette couche interne. — Coupe de la lamina fusca, remarquable par sa minceur. — 5, 5, 5, 5, La cornée, partagée en quatre lambeaux triangulaires, ainsi que la scléro- tique, pour mettre en évidence la choroïde et l'iris. — G, 6. Canal de Schlemm, séparant les lambeaux cornéens des lambeaux de la sclérotique. — 7. Surface externe de la cho- roïde, recouverte par les nerfs ciliaires et par l'une des artères ciliaii'cs longues. 8. Tronc supérieur et interne des vasa vorticosa. — 9,9. Bord festonné qui limite en arrière la zone choroïdienne.— 10,10. Moitié antérieure de celte zone, remarquable par sa cou- leur d"un blanc grisâtre: c'est le muscle ciliaire. — 41, 11. Nerfs ciiiaires de volume très-inégal, sortant des canaux que leur fournit la sclérotique, et se dirigeant vers le muscle ciliaire, dans lequel ils se ramilîcul et s'anastomosent. — 12. Artère ciliaire longue, — 13, 13, 13, 13. Artères ciliaires antérieures. — I L Iris. — 15. petit cercle artériel de l'iris.—>■ 16. Orifice pupillaire,