51 BASE DU GERVEAL. B. Face inférieure^ ou base du cerveau. La face inférieure du cerveau supportée dans ses deux tiers antérieurs par la base du crâne, et dans son tiers postérieur par la tente du cervelet, est surtout caractérisée par l'aspect inégal, anfractueux et comme acci- denté qu'elle présente. Nous étudierons successivement ses parties laté- rales et sa partie médiane. l'' Parties latérales de la base du cerveau. Considérée sur les côtés, la base du cerveau est formée par la face infé- rieure des hémisphères qui nous offre à étudier la scissure de Sylvius et les lobes du cerveau. a. La scissure de Sulvius, située à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs de la base des hémisphères, se dirige transversa- lement de dedans en dehors en décrivant une courbe à concavité postérieure. Son extrémité interne répond aux nerfs optiques et olfactifs, et à l'ex- cavation centrale et médiane de la base de l'encéphale, excavation sur laquelle nous allons revenir. Son extrémité externe se partage en deux branches, dont l'une, beau- coup plus longue, se dirige obliquement en haut et en arrière pour se perdre au milieu des circonvolutions de la face externe des hémisphères, tandis que l'autre, assez courte, se porte en haut et un peu en avant. — Dans l'angle de séparation de ces deux branches, on observe un groupe de trois ou quatre circonvolutions remarquables, par la profondeur à la- quelle elles sont placées, par la fixité de leur nombre, par leur disposition en éventail, et surtout par leur rapport avec le corps strié dont elles semblent former une dépendance. Reil, qui avait très-bien observé ce petit groupe, l'a décrit sous le nom d'insula pour rappeler la sillon cir- culaire qui l'entoure; si l'on prend en considération ses connexions plutôt que ses rapports, on peut l'appeler aussi lobule du corps strié. (Fig. 467, 10, 11, i±) La scissure de Sylvius reç^-oit l'apophyse d'Ingrassias, et toute cette vive arête curviligne et saillante qui sépare la fosse cérébrale antérieure de la fosse cérébrale moyenne. Elle est comme voilée par l'arachnoïde qui passe sur elle sans se déprimer. Pour la bien observer il faut donc enlever cette membrane; on remarque alors : 1° (ju'elle est large et profonde; ^2" que ses parois sont tapissées par la pie-mère; 3° qu'une branche arté- rielle importante, Vartère cérébrale moyenne, la parcourt dans toute son étendue. Les détails qui précèdent étant constatés, si l'on enlève à son tour In pie-mère, la scissure se présente sous un nouvel aspect. D'une couleur