NÉVROLOGJE. 360 )) la surprise ou la colère, c'est toujours la contraction musculaire quivieiU î> dessiner sur sa face, et quelquefois en dépit de lui-même, la passion qui » l'agite à l'intérieur. Le nerf de la septième paire préside à ces contrac- » tions ; et si on le supposait paralysé des deux côtés, les traits de l'homme, » aussi immobiles que ceux d'un masque, ne laisseraient rien apercevoir )) de ce qui se passe au dedans de lui. , » Ch. Bell, dans le but d'étudier l'influence du nerf de la septième paire » sur la prosopose, coupa ce nerf sur un àne; l'animal, ainsi qu'on l'a dit » depuis, n'était pas bien choisi pour servir d'étude à l'expression de la » physionomie. Aussi l'expérience fut-elle répétée sur d'autres animaux. Le » parent de M. Bell (M. Shaw) coupa le nerf facial sur le singe le plus » expressif de la ménagerie d'Exeter-Change; la physionomie de cet animal » devint si singulière, que personne ne pouvait le regarder sans rire. On » lui trouva de la ressemblance avec un acteur anglais, depuis longtemps » en possession d'égayer le public par le désaccord qui existait entre les » deux côtés de sa figure; et l'on reconnut alors que cet homme avait » mis à profit, pour exciter le rire, une hémiplégie faciale incomplète » dont il avait été atteint. » Dans l'hémiplégie faciale, le côté paralysé devenu étranger à l'exprès- | » sion contraste d'une manière ridicule avec le côté opposé. L'aspect géiié- ! » ral de la physionomie varie alors suivant que les muscles sont^à l'état de j) repos ou qu'il y a des contractions pour la parole et le rire. » Dans l'état de repos, les traits sont tirés vers le côté sain ; la commis- » sure labiale du côté paralysé est plus basse, plus rapprochée de la ligne I )) médiane ; la bouche est oblique, et sa partie moyenne ne correspond plus » à l'axe du corps ; les deux moitiés de la face, en un mot, ne sont plus sy- » métriques. La moitié paralysée est située un peu en avant de la moitié i » saine. Celle-ci est comme rabougrie, ridée, cachée derrière l'autre; elle ! » paraît avoir moins d'étendue verticale que la moitié paralysée. Dans cette )) dernière, les traits sont comme étalés ; l'œil est plus largement ouvert ; » il semble plus volumineux que celui du côté opposé. 11 suit de là qu'où » éprouve au premier abord quelques difficultés à reconnaître les person- » nés qui viennent d'être atteintes d'hémiplégie faciale ; car l'attention de » l'observateur se porte plus naturellement sur cette moitié de la face, qui » est plus en avant et dont les dimensions sont plus considérables. Or cett(; )) moitié défigurée par la paralysie offre à celui qui la considère des traits » qui lui sont complètement inconnus ; et s'il veut rencontrer une exprès- I » sion qui lui soit familière, il doit la chercher dans cette petite moitié de » la face qui semble se dérober derrière l'autre. » Lorsque le malade affecté d'hémiplégie vient à parler, le contraste » qu'on observe entre les deux côtés de la physionomie se prononce da- » vantage, et la difformité s'exagère encore s'il vient à rire. » L'anatomie comparée montre que dans l'échelle animale la septième |