PAVILLON DE L OHEILLE. 827 Le lobule se distingue des autres parties du pavillon par son extrême souplesse, par sa consistance analogue à celle du sein ou de la pulpe des doigts, par sa surface plus unie et plus douce au toucher, et aussi par sa sensibilité beaucoup moins prononcée. Situé sur les limites de la face, qu'il concourt à encadrer, au-devant de la chevelure dont il contribue à rele- ver l'éclat par sa coulear d'un blanc satiné ou rosé, indépendant et comme flottant à la partie supérieure du cou, il semblait appeler en quelque sorte les oruements qu'on trouve suspendus à sa partie inférieure chez presque tous les peuples, La partie antérieure de la circonférence du pavillon est la moins régu- lière. Elle présente de haut en bas : 1° une saillie arrondie qui fait partie de l'hflix ; 2" un sillon obliquement descendant qui sépare l'hélix du tra- gus, et qui a été mentionné par les anciens auteurs, sous les noms d'inci- sure, d'échancnire de Voreille ; 3° une seconde saillie, constituée par le tragus ; ¥ une fossette ordinairement très-superlicielle qui correspond au condyle du maxillaire inférieur, et qui devient plus apparente lorsque ce FiG. 73i, — Face externe ou antérieure Fk;. 735,— Vaisseaux lijinpliatiques du du pavillon de Voreille. pavillon de Voreille. Fig'. 73L — 1, 1. Hélix. —2, 2. Cavité do l'hélix. —3, 3. AnUiélix. —4-. Fossette de l'anthélix. — 5. Cavité de la conque, divisée en deux parties par l'origine do l'hélix. — 6. Tragus.— 7. Antitragus. — 8. Origine du conduit auditif externe. — 9. Lohule. — Sur la fossette de l'anthélix et dans la cavité do la contpie on ohscrvo des orifices ([ui représentent l'embouchure des glandes sébacées. Fig. 735. — 1. Vaisseaux lymphatiques de la cavité de la conque, dont les troncs se dirigent en avant pour aller se terminer dans un ganglion situé entre le tragus et ha parotide. —2, 2, 2, 2. Vaisseaux lymphatiques de l'hélix et de l'anthélix dont l'es troncs se dirigent en arrière pour se rendre dans les ganglions sus-mastoïdiciis. —3. Vaisseaux lymphatiques du lobule.