(1) Voy. t. II, [). 88'J, el lu pl. id'i TOPOGRAPHIE DU GOUT. décrits. De même que les veines, ils ont pour orii^iue principale la suriace des papilles; c'est donc sur les deu\ tiers antérieurs de la face dorsale et des bords de Torgane qu'on voit leurs radicules se presser en grand nombre. Comme les veinules, ils foruient sur la périphérie des papilles un petit plexus plus superficiel que le réseau veineux, et très-facile à injecter sur les papilles du second et du troisième ordre; on les remplit plus facilement encore sur le pourtour des papilles caliciformes (1). Topographie du sens du goût. — Les corps sapides ne peuvent impres- sionner le sens du goût qu'autant qu'ils ont été préalablement dissous. Tout corps sapide contient^in principesoluble, de iruhne que tout corps odorant contient un principe volatil. Afin d'opérer la dissolution du principe sa- [)ide des corps, la nature a placé dans le voisinage de la muqueuse lin- guale un grand nombre de glandes qui l'inondent du produit de leur sécrétion. Ainsi dissous dans un liquide abondant, il se répand sur les pa- pilles, les baigne, les enveloppe de toutes parts, et se trouve par conséquent dans les conditions les plus favorables pour les impressionner. Mais toutes les papilles ne sont pas également impressionnables. 11 en est même, et en grand nombre, qui restent insensibles aux saveurs. Pour ap- précier les différences qui les distinguent sous ce rapport, on a institué de nombreuses expériences, qui consistent à porter les principes sapides sur le point qu'on veut explorer, soit à l'aide d'un pinceau, soit à l'aide d'une petite éponge. Fort simples en apparence, ces expériences sont en réalité très-difficiles, tant est grande la mobilité de la langue, et rapide la diffusion du liquide qu'on dépose à sa surface. Aussi les résultats qu'elles ont don- nés sont-ils loin d'offrir la concordance qu'on aurait pu désirer. Cependant, en tenant compte de l'ensemble des recherches, on peut admettre : 1" Que la sensibilité gustative est très-développée au niveau des papilles caliciformes ; 2° Qu'elle est très-manifeste également, mais beaucoup moins pronon- cée sur les bords et sur la pointe ; 3' Qu'elle a aussi pour siège les piliers antérieurs et la partie médiane de la face inférieure du voile du palais, où elle devient toutefois plus ob- scure, et resterait encore problématique pour quelques physiologistes ; 4° Que la partie médiane de la face dorsale et toute la face inférieure de la langue sont insensibles aux saveurs. De cette répartition de la sensibilité gustative, il résulte que le sens du goût est représenté en définitive par deux anneaux, l'un horizontal ou lin- gual, l'autre vertical ou palatin, se confondant par sa partie intérieure avec celui qui précède. Plus les aliments se rapprochent de l'isthme du gosier, plus aussi les papilles qu'ils rencontrent sur leur trajet se montrent impressionnables. C'est au moment où ils le traversent que la