78 CORPS CALLEUX. Une cloison horizontale que constituent, la toile choroïdienne et le tri- gone partage la cavité cérébrale en deux étages. L'étage inférieur, très-étroit, revêt la forme d'un infundibulinn qui aurait été fortement comprimé dans le sens transversal, et dont l'axe se dirigerait obliquement en bas et en avant. Cet étage inférieur porte le nom de ventricule moyen. L'étage supérieur est subdivisé par une cloison médiane et verticale en deux cavités secondaires appelées ventricules latéraux. Un orifice circu- laire fait communiquer chacun de ceux-ci avec le ventricule moyen. Vue dans son ensemble, la cavité creusée au centre du cerveau n'est donc, en résumé, que l'espace compris entre le corps calleux et les ren- flements des deux pédoncules cérébraux : espace circonscrit de tous côtés, excepté en arrière, et partagé par deux cloisons réciproquement perpendi- culaires, en trois cavités plus petites, l'une inférieure et médiane, les deux autres supérieures et latérales. Un grand nombre de parties très-différentes contribuent à limiter ces trois cavités ou ventricules. Après avoir considéré toutes ces parties dans leur ensemble et ces cavités dans leur mode de constitution, nous allons successivement passer en revue les unes et les autres. En procédant de haut en bas, elles se présentent à nous dans l'ordre suivant : 1° Sur la ligne médiane, le corps calleux, la cloison transpa- rente, le trigone cérébral, la toile chordidienne, la glande pinéale, le ven- tricule moyen; 2° sur les côtés, les ventricules latéraux et toutes leurs dépendances. A. Du corps calleux. Pour mettre en évidence le corps calleux, on enlève les hémisphères cérébraux à l'aide d'une section horizontale rasant sa face supérieure. On remarque alors à droite et à gauche de ce corps : une surface blanche, semi-elliptique, qui forme le centre médullaire de chaque hémisphère; autour de ce noyau central, des prolongements qui s'en détachent pour pénétrer dans l'épaisseur des circonvolutions; et plus en dehors, une couche de substance grise qui entoure tous ces prolongements en décri- vant une courbe alternativement saillante et rentrante. (Fig. 471.) Les deux centres hémisphériques, réunis sur la ligne médiane par le corps calleux, constituent le centre ovale de Vieussens. Le corps calleux, ou grande commissure du cerveau, se présente sous l'aspect d'une lame quadrilatère, allongée d'arrière en avant, et un peu plus large dans le premier sens que dans le second. Cette lame forme la paroi supérieure ou la voûte de la grande cavité cérébrale, et spécialement des ventricules latéraux. Elle est plus rapprochée de l'extrémité antérieure des hémisphères cérébraux dont la sépare le plus habituellement un inter-