101 VENTRICULES LATERAUX. à se mélanger, et s'entremêlent en réalilé sur presque tous les points, (cependant la substance médullaire est pins abondante en dehors, tandis que la substance grise prédomine en dedans. Dans cette dernière sub- stance ou peut distinguer deux couches, l'une interne, l'autre externe. La couche grise interne form3 les parois du ventricule moyen. Elle se continue en bas avec celle du côté opposé en pénétrant dans les tul)ercules mamillaires, qu'elle unit l'nn à l'autre. La couche externe, plus pâle que la précédente, et beaucoup plus épaisse, est considérée par M. Luys comme composée de quatre centres ou noyaux, disposé sur une même ligne antéro-postérieure, et dont le volume varie- rait de celui d'un pois à celui d'une noisette. Cet auteur les distingue, I. Tuberculos quadrijumoaux. — ?. Valvule <lo Vicussens. •—3. Pédoncules cérébelleux supérieurs. —i. Partie supérieure des pédoncules cérébelleux moyens. —5. Partie supé- rieure des pédoncules cérébraux. — G. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. 7. Ruban de Reil. — 8. Cordon étendu des testes aux cor[)s genouillés inte;nes. — 9. Colonne de la valvide de Vieussens. —10. Lamelle grise de la valvule de Vieussens.— il. Fibres postérieures du faisceau triangulaire de l'isthme. — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. Centre médullaire du cervelet — 14. Corps rhomboïdal. — 15. Commissure postérieure du cerveau. — IG. Pédoncules supérieurs de la glande pinéale. — 17. Glande pinéale. — 18. Tubercule postérieur des conches opti- ques. — 19. Leur tubercule antérieur.— 20. Lame cornée. — 21. Veine du corps strié. — 22. Piliers antérieurs du trigone. — 23. Corps striés.— 24., Cloison transparente. 13 FiG. 481. — Corps striés et couches optiques {")