GLANDES SÉBACÉES. 613 qu'tà huit, div ot douze poils dans corlninos i;rossos glandes do l'aile du nez. Mais celte multiplicité des poils est un lait patlioloi>ique consécutif à l'oblitération de la glande. Lorsqu'un premier poil est tombé dans sa cavité, un autre se développe; et cette chute se répétant indéfiniment, ils augmentent peu à peu de nombre, au point de former une sorte de petit pinceau. De la description qui précède, il ne faudrait pas conclure qu'entre les glandes s'ouvrant dans un follicule et celles qui s'ouvrent sur la surface de la peau, il existe une ligne de démarcation bien tranchée. Nous avons vu déjà qu'elles sont réunies sur certains points du corps. Or, sur ces mêmes points on trouve des glandes qui établissent une transition insen- sible des unes aux autres. La transition s'opère de la manière suivante : étant donné un follicule pileux dans lequel s'ouvrent une ou deux glan- dules, la portion qui est supérieure à celles-ci se dilate, tandis que la por- tion inférieure conserve ses dimensions primitives. La première prend ainsi une importance plus grande; elle tend de plus en plus à s'identifier avec les glandules sous-jacentes pour former avec elles un seul et même organe. La seconde semble au contraire s'atrophier; elle n'est plus qu'un appendice de la précédente. La nature passe ainsi graduellement des unes aux autres ; et celles, assez nombreuses, qui établissent la transition devien- nent souvent difficiles à classer. Bien que la distinction que nous avons admise soit parfaitement fondée, il convient donc de ne pas en exagérer l'importance. Usages. — En voyant les glandes de la seconde classe n'apparaître que sur les points où la système pileux se réduit à ses derniers vestiges et n'existe plus pour ainsi dire, on comprend bien toute leur utilité. Sur ces points, en effet, la peau reste livrée au contact des corps et aux irritations de tout genre ; c'est pour la protéger que ces glandes versent leur produit à sa surface. Sur les régions recouvertes de poils, ceux-ci étant recouverts eux-mêmes d'une couche de matière grasse suffisent pour les mettre à l'abri des fâcheux effets de ce contact : aussi dans la plupart des mammifères font-elles défaut ; ce n'est que sur les parties glabres du corps qu'on en découvre quelques-unes. Chez l'homme, elles deviennent plus abondantes, parce que la peau est plus nue. Leur destination, au fond, diffère peu de celles qui s'ouvrent dans les follicules : les unes et les autres protègent l'enveloppe cutanée, celles-ci par l'intermédiaire des poils, celles-là d'une manière plus directe. Mais pourquoi un poil rudimentaire est-il cons- B. Glande sébacée moyenne de Vaile du îie;, composée de trois lobes. — 1. Follicule pileux. — 2, 2. Lobe principal de la glande. — 3 et i. Deux aulnes lobes plus simples, C. Grosse glande sébacée de Varéole du sein. — 1, 1. Deux follicules pileux à l'état de vestige. — 2,2. Gros lobe d'une structure très-complexe. — 3, 3. Autre lobe dont la disposition est un peu moins compliquée. —i. Conduit excréteur de la glande. D. Cinq glandes sébacées de la caroncule Incnjmale. — 1. Follicule pileux de l'une de ces glandules. —2. Poil qu'elle contient. — i], l'elits lobules qui la composent.