NÉVKOLOGIE. nerveuse centrale. Longtemps ces deux opinions ont compté l'une et Faulre un grand nombre de partisans. Cependant la première est évidemment la mieux fondée ; des faits importants et précis témoignent en sa faveur. Pour exposer ré'al de la science sur ce point, nous allons suivre dans leurs dernières divisions les nerfs qui se rendent dans les corpuscules de Pacini, dans la peau, les muqueuses, les organes des sens, et enfin dans les muscles et les parties fdoreuses et (ibro-cartilagineuses. 1° Tenninalson des nerfs dans les corpiiscides de Pacini. — Mention- nés en 1717 par Vater, signalés de nouveau en 1832 par Andral, Camus rt Lacroix, ces corpuscules, en 1840, ont été très-bien étudiés dans leur structure par Pacini, et dans leurs connexions par Henle. Ils se présentent sous la forme de petits corps opaques, de couleur blancbe, ellipsoïdes ou ovoïdes, libres à l'une de leurs extrémités, se con- tinuant par l'autre avec un filament nerveux très-délié et si court, que beau- coup d'entre eux semblent plutôt accolés que suspendus aux rameaux dont ils dépendent. Leur longueur varie de 1 à 3 millimètres. On les rencontre en grand nombre à la main et au pied, dans le tissu cellulaire sous-cutané, principalement sur le trajet des nerfs collatéraux des doigts et des orteils. Il en existe également sur les nerfs sous-cutanés des articulations, sur les divisions du nerf honteux interne, sur celles des nerfs intercostaux et sur quelques autres ; mais ils sont rares et font sou- vent défaut sur ces divers points. Ces corpuscules, du reste, n'appartien- nent pas exclusivement aux nerfs de la vie animale. Leur existence a pu être constatée aussi sur le trajet des rameaux du grand sympathique, |)ar- ticulièrement sur ceux qui partent du plexus solaire et sur ceux qui che- minent entre les deux lames du mésentère. Les corpuscules de Pacini se composent de deux parties bien différentes : 1° de capsules conjonctives et concentriques, extrêmement minces, qui en forment la presque totalité ; 2' d'un fdament nerveux qui en occupe la partie centrale et s'y termine. Les capsules, dont le nombre peut s'élever de 15 ou 20 jusqu'à 40 et même 50, sont séparées les unes des autres par autant de couches liquides d'autant plus minces qu'elles occupent une situation plus superlicielle. Chacune de ces capsules présente des noyaux irrégulièrement disséminés dans son épaisseur. A leur extrémité libre, toutes se soudent, et produi- sent ainsi une ligne opaque située sur le prolongement du grand axe du corpuscule. A leur extrémité opposée, elles s'unissent au filament nerveux qui leur sert de jjédicule. Ce filament est un simple tube nerveux qui conserve d'abord ses trois parties constituantes : gaîne de Schwann, myéline, cylinder axis. Mais la gaine et la myéline disparaissent presque aussitôt. Le cylindraxc pénètre seul dans la cavité centrale du corpuscule, cavité très-déliée et rem- |