SENS DU GOUT. (351) nouvelles. A la naissance, les ongles présentent la l'orme (|ui leur est propre. — Lorsqu'ils tombent par suite d'une inflammation ou d'une altr- ration du derme, ils se reproduisent, en passant par les mêmes phéno- mènes qui président à leur évolution, et n'arrivent au terme de leur accrois- sement qu'après une durée de deux mois et demi à trois mois. CHAPITRE II SENS DU GOUT. Le ,mis du goût est celui qui nous fait connaître les propriétés sapidcs des corps. Il a pour siège la muqueuse de la face dorsale de la langue. Ce sens présente avec celui du tact la plus grande analogie : il recouvre le corps musculaire de la langue, comme l'enveloppe cutanée recouvre tous nos organes; les corps sapides, dissous par les liquides qu'une mul- titude de glandes versent dans la cavité buccale, agissent sur lui par voie de contact immédiat, comme les corps extérieurs agissent sur nos tégu- ments. De même que la peau, la muqueuse linguale est remarquable : par le nombre et le volume considérable de ses papilles, par son épaisseur et son adhérence aux parties sous-jacentes, et aussi par sa richesse vascu- laire, qu'on ne peut comparer qu'à son exquise sensibilité. La muqueuse linguale nous offre à étudier son épaisseur, sa consistance, sa couleur, sa surface libre ou paiiillaire, et sa sti-uctu)'e. ^ 1. — Epaisseur, consistance, couleur de la muqueuse linguale. Vépaisseur de cette muqueuse varie presque autant que celle de la peau. Elle est beaucoup moins grande sur la face inférieure que sur la supérieure; et sur celle-ci elle est moins prononcée à ses deux extrémités que dans son tiers moyen. On remarque en outre, sur cette face, qu'elle diminue de sa partie médiane vers ses bords ; qu'elle augmente un peu au niveau de ceux-ci, puis diminue de nouveau en passant des parties laté- rales de la langue sur sa face inférieure. Sa consistance diffère aussi pour les divers points de sa surface. Elle est surtout très-prononcée au niveau du tiers moyen delà face supérieure de la langue. Gerdy, toutefois, l'a beaucoup exagérée en la comparant à celle des fd3ro-cartilages. Sur les bords, sur la pointe et sur la base de cet organe, la muqueuse linguale se laisse facilement diviser ou déchi- rer; elle devient plus dense et plus résistante sur sa face inférieure, qui offre cependant moins d'épaisseur. Sa coloration générale est d'un blanc rosé. Vers la poiide et sur les