849 CAISSE DU TYMPAN. Son bord supérieur décrit une courbe elliptique dont la concavité regarde en bas. L'inférieur paraît droit ; quelquefois, cependant, on remarque qu'il se relève un peu vers sa partie moyenne. — Son extrémité anté- rieure est en général un peu plus évasée que la postérieure. Le bord inférieur de la fenêtre ovale suivant une direction rectiligne, on voit qu'elle n'est pas ovalaire, mais semi-ovalaire. Cet orifice est occupé par la base de l'étrier qui se moule exactement sur son contour, et qui intercepte ainsi toute communication entre la cavité du vestibule et la cavité du tympan. La muqueuse de l'oreille moyenne com- plète l'occlusion de la fenêtre ovale en passant de la circonférence de celle-ci sur la base de l'étrier et sur toute la chaîne des osselets. La fenêtre ronde ou cochléenne se voit îiu-dessous et en arrière du pro, montoire, dans l'épaisseur duquel elle se trouve creusée. Elle est précédée FiG. 745. — Paroi interne de la caisse du tympan. — Canal pélro-mastdidien ; cellules mastoidiennes. 1. Promontoire. — 2. Pyramide. — 3. Filet osseux qui unit le sommet de la pyramide au promontoire. — i. Fossette dans le fond de laquelle on entrevoit la fenêtre ronde. — 5. Fenêtre ovale. — 0. Portion osseuse de la trompe d'Eustache. — 7. Petite surface à laquelle s'attache la portion cartilagineuse de cette trompe. — 8. Canal du muscle interne du marteau, dont la paroi externe a été enlevée, et constituant dans cet état de mutilation le bec de cuiller. — 9. Aqueduc de Fallope dont la paroi externe a été aussi enlevée.—10. Gouttière de réccpliou du grand nerf pétreux, répondant par son origine au coude que forment les deux premières portions de l'aqueduc de Fallope. —11. Cel- lules mastoidiennes. —12. Canal pétro-mastoïdien. —13. Orifice par le([uel la corde du tympan sort de son canal osseux. 12. 3'^ ÉDIT. III. — 54