BULBE RACHIDIEN. 158 Eli observant cet entre-croisement sur un l)ulbc à l'étal Irais, et mieux encore sur un bulbe qui a été préalablement durci, on remarque : 1" Que chacune des pyramides se divise inférieurement en quatre ou cinq fascicules aplatis ; 5" Que les fascicules provenant de la pyramide droite se portent en bas, en arrière et à gauche, et ceux de la pyramide gauche en bas, en arrière et à droite ; 3° Que ces fascicules se superposent dans un ordre alternatif, en formant une sorte de i^atte ou une série d'X, étagés de haut en bas et d'autant plus superficiels qu'ils sont plus inférieurs ; * 4° Que les fascicules de la pyramide droite se continuent avec le cordon latéral gauche de la moelic, et ceux de la pyramide gauche avec le cordon latéral droit. Les faisceaux antérieurs des pyramides sont composés de tubes paral- lèles et volumineux pour la plupart, mais cependant inégaux; de la juxla- position de ces tubes résultent des groupes à contour arrondi, de volume Fig. 508. — Coupe du bulbe rachidien immédiatement au-dessous des olives. Grossissement de i diamètres. (Préparation de M. M. Bavai.) 1. Sillon médian postérieur déjà très-superficiel. — 2. Noyau des pyramides postérieu- res. — 3. Noyau des corps restiformes. — 4, 4. Corne postérieure. — 5. Canal central du bulbe. — 6. Vestige de la corne antérieure. — 7. Sillon médian antérieur. — 8. Por- tion motrice des pyramides formée par le prolongement des cordons latéraux.—9. Fasci- cules des cordons postérieurs passant à travers les cordons antérieurs pour aller s'entre- croiser sur la ligne médiane. — 10. Ces mêmes fascicules émergeant de la substance grise et coupant le pédicule des cornes postérieures.—11. Raphé résultant de leur entre- croisement. — 12. Portion sensitive des pyramides formée par leur prolongement. — 13. Nerfs hypoglosses naissant de leur noyau situé sur les côtés et en avant du canal central, et se dirigeant obliquement en avant. — 14. Noyau juxta-olivaire antéro-in- terne ; il descend plus bas que l'olive, en sorte que sur les coupes faites de bas en haut il apparaît un peu avant celle-ci.