657 PAPILLES DE LA LANGUE. bords la langue prend une couleur roui^e. Sur toute la partie médiane de la face supérieure, elle reste plus pâle. La différence qu'on observe, sous ce rapport, entre la partie médiane et la partie périphérique, se modifie, du reste, suivant qu'on examine la lan- gue chez l'enfant ou chez l'adulte, pendant la durée ou dans l'intervalle des repas, et dans l'état de santé ou dans l'état de maladie. — Chez l'en- fant, cette différence est presque nulle. Chez l'adulte, elle est plus accusée, mais s'alîaiblit, et peut même dis- paraître vers la fin des repas. Plus l'appétit est développé, les repas rap- prochés, l'alimentation abondante, plus aussi la surface de la langue est d'un rouge vif et uniforme. Dans les conditions opposées, on voit cette surface blanchir de sa partie médiane vers ses bords, puis se couvrir d'une couche d'apparence limoneuse qui, dans les maladies graves, peut atteindre jusqu'à 3 ou 4 millimètres d'épaisseur. La couleur de la muqueuse lin- guale varie donc avec l'état de la nutrition : rouge ou rosée, elle annonce une nutrition active; blanche ou grise, elle indique une nutrition languis- sante. Sous ce rapport, les médecins de toutes les époques ont attaché à son examen une juste importance. § 2. — Surface libre ou papillaire ue la muqueuse linguale. Le sens du goût est surtout remarquable par le nombre et le volume de ses papilles. Celles-ci diffèrent beaucoup par leur forme, leurs dimensions et leur disposition respective, suivant la situation qu'elles occupent. La face dorsale de la langue est celle sur laquelle le corps papillaire arrive à son plus haut degré de développement. — Elle présente sur ses deux tiers antérieurs un sillon médian, plus ou moins accusé suivant les individus. A l'extrémité postérieure de ce sillon, on observe une papille entourée d'un repli circulaire de la muqueuse qui la recouvre en partie ou en totalité. Cette papille est tantôt unique, tantôt double ou multiple. Dans le premier cas, elle offre un volume plus considérable, et le repli qui l'en- toure la laisse à découvert. Dans le second, beaucoup plus fréquent, le repli la déborde en s'avançant sur sa circonférence, et forme alors une espèce de cul-de-sac que Morgagni avait déjà mentionné, c'est le foramen cœcum ou trou borgne de Morgagni. La profondeur de ce cul-de-sac et son diamètre, ainsi ({ue la forme, le nombre et le volume des papilles qu'il renferme, sont soumis à des variétés individuelles presque infinies. Quelques auteurs anciens, qui n'avaient remarqué ni ces variétés, ni même les papilles qui occupent sa partie profonde, lui avaient attaché une im- portance bien exagérée, et surtout bien erronée, en le considérant, avec Coschwitz, comme l'embouchure d'un conduit excréteur émané d'une glande salivaire. 3° ÉDiT. ni — 42