NÉVUOLOGIIi. ineiit tie iiiusi(jiic; de là 1(3 nom de liji'e, par KMjiiel Vici) dW/yr a cliciclié à caractériser cette disposition qui a pour elfet de combler en partie Tan^le de séparation des denx piliers postérienrs, et de prolonger ainsi en arrière le plan de la voûte en l'élargissant et en Ini constititmt un bord postérieur, appelé par Chaussier base du trigone. Les libres qui forment ce bord pos- térieur appartiennent au bourrelet du corps calleux. (Fig. 47 L) b. Face inférieure. — Elle répond à la toile clioroidienne qui la sépare : en arrière, de la glande pinéale ; en avant, du ventricule moyen dont elle forme la paroi supérieure ou la voûte ; et latéralement, des couclies optiques qu'elle recouvre dans leur tiers interne. Un sillon médian la parcourt aussi dans toute son étendue, c'est-à-dire de l'angle de séparation des piliei's postérieurs à l'angle de séparation des piliers antérieurs. c. — Uangle postérieur de la voûte à quatre piliers est obtus. Vers son sommet on voit les libres de chacune des moitiés du trigone, qui jus(|ue-là étaient longitudinales, se dévier pour se porter en bas, en dehors et en arrière, en restant sous-jacentes à celles du corps calleux transversalement dirigées. De cette disposition résulte : d'une part, une légère dépression située sur le prolongement du sillon médian ; de l'autre, cet aspect qui a été comparé à une lyre, et que nous avons déjà observé sur la face supé- rieure de la voûte, mais qui est plus accusé sur l'inlerieure. (Fig. 475.) d. — L'angle antérieur diffère beaucoup du précédent. Pour l'observer, il faut inciser la voûte sur sa partie moyenne transversalement, soulever ensuite sa partie antérieure et la ramener en avant. Il devient alors facile de constater : l*^ que cet angle est très-aigu; qu'il est limité en avanl- par un cordon blanc et régulièrement arrondi que nous décrirons plus loin sous le nom de commissure antérieure du cerveau ; 3" qu'il existe au-dessus de cette commissure, entre les deux piliers antérieurs, une dépression an- gulaire à base inférieure. Celte dépression est remarciuable par le rapport qu'elle présente avec la partie la plus déclive du ventricule de la cloison dont elle ne se trouve séparée que par une lame assez mince ; elle a été considérée par Columbo et Vieussens comme un orifice qu'ils ont décrit sous le nom de vulve; nous avons vu que cet orifice n'existe pas : à sa place, on trouve une simple dépression, la dépression vulvaii'e. (Kig. 170.) e. Bords latéraux.— Ils sont minces, concaves, obliquejncnt dirigés en ai'rière et en dehors, continus à leurs extrémités avec les deux piliers du côté correspondant. Chacun d'eux est reçu dans l'angle de réunion de la toile clioroidienne avec les plexus choroïdes, (les j)lexus les recouvrent dans toute leur étendue, mais surtout dans h.'ur moitié ])ostérieure. f. Piliers postérieurs. — Situés sur le prolongement des deux faisceaux (|ui composent la voûte, ces piliers se dii'igent obliquemeut en bas, en