PLEXUS SACRE. 493 3" Ne.ri fessier înférieMt-, petit sBcrl sciiitiquc; — -Remarquable par son volume, bien supérieur à celui de toutes les autres branches collaté- rales, le petit nerf sciatique s'étend de la partie postérieure et inférieure du plexus sacré, d'une part au muscle grand fessier, de l'autre aux tégu- ments de la région génitale, de la région fessière et de la région postérieure de la cuisse. Ce nerf, qui prend ordinairement naissance par deux racines, sort de l'excavation pelvienne en passant sous le bord inférieur du pyramidal, des- cend presque verticalement au devant du grand fessier, et apparaît sous le bord inférieur de ce muscle, où il se divise en deux branches: une branche interne ou génitale, el une branche externe descendante ou fé~ moro-poplitée. (Fig. 598.) Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, le petit sciatique fournit successivement au grand fessier plusieurs rameaux importants dont le nombre, le volume et la direction sont également varia- bles. Quelques-uns descendent verticalement ; d'autres, d'abord obliques en bas et en arrière, se réfléchissent ensuite pour marcher de bas en haut. Tous s'appliquent à la face antérieure du muscle, dans lequel ils plongent ensuite pour aller se distribuer, les descendants dans sa moitié externe, les curvilignes ou ascendants dans sa moitié interne. La branche génitale du petit sciatique, située à son point de départ,au- dessous de l'aponévrose fémorale, se porte presque transversalement de la partie moyenne du bord inférieur du grand fessier, au-dessous de la tubé- rosité ischiatique ; là elle devient sous-cutanée, se place dans le sillon qui sépare le périnée de la face interne de la cuisse, au milieu du tissu cellulo- adipeux sous-jacent aux branches ascendante de l'ischion et descendante du pubis, et s'épanouit â son extrémité terminale dans le scrotum chez l'homme, dans la moitié postérieure de la grande lèvre chez la femme.— De la courbe qu'elle décrit on voit se détacher plusieurs rameaux qui vont se répandre dans la peau des parties supérieure et interne de la cuisse, et d'autres moins considérables qui se rendent à la peau du périnée. Sa si- tuation, comparée à celle de la branche périnéale du nerf honteux interne, est beaucoup plus superficielle : cette dernière est séparée de la peau du périnée par toute l'épaisseur de la couche cellulo-adipeuse sous-cutanée ; la première chemine dans l'épaisseur de celle-ci. La branche fémoro-popUtée du petit sciatique passe sur la tubérosité de l'ischion, croise les muscles qui s'attachent à cette tubérosité , et se porte verticalement en bas. Recouverte par l'aponévrose fémorale, elle devient sous-cutanée au tiers inférieur de la cuisse; puis se divise au niveau du creux poplité en deux rameaux, dont l'un, interne, se perd dans la peau de la partie supérieure et postérieure de la jambe, tandis que l'autre, ex- terne, s'anastomose vers la partie moyenne de celle-ci avec le nerf sapliène externe. Dans son trajet, du bord inférieur du grand fessier au creux po-