180 NÉVROLOGIE. atteste non-seulement qu'il existe et s'étend à une plus grande profon- deur que le précédent, mais qu'il arrive jusqu'à la substance grise, ainsi que l'ont avancé Petit (de Namur) et un peu plus tard Vicq-d'Azyr. Au fond de ce sillon existe une couche de substance grise appelée com- missure postérieure ou commissure grise. En s'adossant à la commissure blanche, la commissure grise forme une lame mince, transversale, qui unit les deux moitiés de la moelle. 3" pillons latéraux. — La pie-mère rachidienne et les racines des nerfs spinaux étant enlevées, on remarque sur la face postérieure de la moelle, de chaque côté du sillon médian, deux sillons latéraux : le sillon collatéral postérieur et le sillon postérieur intermédiaire. Les sillons collatéraux postérieurs répondent à l'origine des racines postérieures. Ils sont formés par une succession de points grisâtres, dé- primés en fossettes et linéairement échelonnés. Au niveau des renflements cervical et lombaire, chacun d'eux décrit une courbe à concavité interne.— Leur extrémité supérieure se prolonge sur les faces latérales du bulbe rachidien ; elle répond d'abord au tubercule ceiulré de llolando, et plus haut à l'origine des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngieii. — Infé- rieurement, ils se rapprochent, puis se confondent avec le sillon médian sur le sonuiiL't du renflement lombaire. Les sillons postérieurs intermédiaires, beaucoup moins apparents que les précédents, sont situés à 2 millimètres en dehors du sillon médian. Ils prennent naissance sur les côtés des renflements mamelonnés qui limitent le bec du calamus scriptorius, puis descendent verticalement jusqu'au niveau des premières vertèbres dorsales, où ils cessent en général d'être manifestes. Indépendamment du sillon collatéral postérieur, quelques auteurs ont admis, avec Chaussier, Ch. Bell et Bellingeri, un sillon collaléra! anté- rieur, répondant à l'origine des racines antérieures. Mais l'existence de ces sillons collatéraux antérieurs n'a pu être démontrée. Après l'arra- chement des racines postérieures, on trouve à la place qu'elles occupaient une ligne de démarcation toujours très-évidente ; après l'arrachement des racines antérieures, on n'observe rien de semblable. Ces racines d'ail- leurs ne sont pas échelonnées sur la même ligne : elles sont dissémi- nées sur une largeur de deux à trois millimètres. •4° Des cordons «le la moelle éi»înîùrc. — Les sillous médians divisent la moelle épinière en deux moitiés latérales et symétriques (ju'unissent entre elles les commissures blanche et grise. Chacune de ces moitiés est subdivisée par le sillon collatéral postérieur en deux cordons de même longueur, mais de volume très-inégal : 1° Un cordon antéro-latéral, qui comprend toute la portion de la moelle Située entre le sillon médian antérieur et le sillon collatéral postérieur.