NERF PNEUMOGASTRIQUE. 391 entre eux, soit avec ceux du côté opposé : c'est à ce petit groupe de rameaux ainsi anastomosés qu'on a donné le nom fie plexus imlmonaire antérieur. Les divisions qui en partent s'appliquent sur les bronches, dont elles sui- vent la direction dans toute leur étendue en se comportant comme celles qui proviennent des rameaux pulmonaires postérieurs. Les rameaux pulmonaires postérieurs, volumineux ettrès-multipliés, se portent dans toutes les directions en s'anastomosant entre eux et en com- muniquant aussi avec ceux qui proviennent des trois ou quatre premiers ganglions thoraciques du grand sympathique. Parmi ces rameaux, il en est plusieurs qui passent de droite à gauche et de gauche à droite, en échangeant divers fdets. De toutes ces communications résultent deux grands plexus, un plexus pulmo7iairepostérieiir droit et un plexus pulmo- naire postérieur gauche, qui, liés l'un à l'autre, ont pu être considérés comme un plexus unique, impair et médian, destiné à transmettre dans chacun des poumons l'influence réunie des deux pneumogastriques. De ce plexus naissent quatre ordres de fdets : Des filets trachéens, qui vont se terminer dans la partie inférieure et postérieure de la trachée-artère. Des filets œsophagiens, qui se distribuent à la partie moyenne de l'œso- phage, les uns dans sa tunique musculaire, les autres dans sa membrane muqueuse. Des filets péricardiques, qui se perdent dans la partie postérieure et supé- rieure de l'enveloppe du cœur. Et enfin, des filets bronchiques, plus volumineux et plus nombreux que les précédents. Le trajet, les rapports et le mode de distribution de ces fdets ont été jusqu'à présent très-incomplétement décrits. Scarpa a fait remarquer qu'd s'appliquent de préférence sur les divisions des bronches, au niveau de la racine des poumons. Mais comment se comportent-ils dans l'épaisseur de cet organe? Restent-ils juxtaposés aux divisions bronchiques, ou bien s'en séparent-ils? et s'ils s'en séparent, est-ce pour s'accoler au tronc vasculaire, ou pour se répandre à la surface des lobules pulmonaires? Quelques recherches spéciales faites sur l'homme et sur le poumon de plusieurs mammifères, particulièrement sur celui du bœuf et du cheval, m'ont démontré : 1° Qu'ils suivent jusqu'à leur extrémité terminale les divisions de l'arbre aérifère ; qu'ils ne s'écartent sur aucun point de ses divisions, et qu'ils pénètrent avec elles dans les lobules qui leur correspondent. 2° Que ceux partis du plexus pulmonaire antérieur, et ceux, beaucoup plus nombreux, fournis par le plexus pulmonaire postérieur, conservent dans toute l'étendue de leur trajet leur disposition plexiforme ; leurs mailles s'allongent seulement dans le sens de leur direction, de telle sorte que chacune d'elles représente une ellipse plus ou moins allongée. 3" Que leurs ramifications, exclusivement destinées à la tunique mus-