r387 NERF MOTEUR OCULAIRE EXTERNE. légèrement du côté opposé, et par l'impossibilité où se trouve l'animal de la relever, si les trijumeaux ont été divisés dans le crâne des deux côtés. 3" Par des faits d'anatomie pathologique : lorsque le nerf maxillaire inférieur ou le tronc de la cinquième paire est comprimé par une tumeur, tous les muscles qui meuvent la mâchoire sont également paralysés. 4° Et enfin par l'irritation galvanique, qui détermine des contractions spasmodiques danstous ces nuiscles, contractions sous l'inlluence desquelles la mâchoire inférieure s'applique violemment contre la supérieure, pour retond)er ensuite dès qu'on suspend l'action de l'électricité. § 6. — Sixième paire, ou nerfs moteurs oculaires externes. Le moteur oculairo externe est le plus grêle de tous les nerfs crâniens après le pathétique. Comme celui-ci, il se distribue à un seul muscle. a. Origine apparente. —Les nerfs delà sixième paire naissent du sillon qui sépare le bulbe rachidien de la protubérance, au niveau du bord externe des pyramides antérieures. Parmi leurs racines, il en est une ou deux qui sont implantées sur la protubérance et qui s'enfoncent perpendi- culairement entre ses fibres les plus inférieures. Les autres répondent à la moitié externe de la portion motrice des pyramides dans l'épaisseur des- quelles elles plongent perpendiculairement pour se porter vers le plancher du quatrième ventricule. (Fig. 550.) b. Origine réelle. — Le moteur oculaire externe tire son origine d'un j noyau de substance grise, situé sur le plancher du quatrième ventricule, immédiatement au-dessus de l'eminentia teres, sur les côtés du sillon mé- dian. De la partie interne de ce noyau partent plusieurs radicules, pa- rallèles et un peu sterneuses, qui se dirigent d'arrière en avant et de haut en bas; ces radicules traversent d'abord la portion sensitive des pyramides antérieures, puis leur portion motrice ; elles émergent du bulbe entre le bord inférieur de la protubérance annulaire, et la base de la pyramide correspondante. (Fig. 553 et 554.) c. Trajet. — Composé de cinq à six filets à son point d'émergence, ce nerf se porte obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le repli fibreux étendu du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphé- noïde, traverse ce repli à sa partie la plus inférieure, pénètre dans le sinus caverneux qu'il parcourt horizontalement, puis entre dans l'or- bite par la partie la plus large de la fente sphénoïdale, entre les deux insertions du muscle droit externe, et marche-ensuite parallèlement à ce muscle, auquel il est destiné. (Fig. 551, 8.) 11 n'est pas rare de voir l'un de ses filets d'origine traverser la dure- nière isolément, pour aller ensuite se réunir au tronc principal. ÉDIT. III — '2^2