DURE-MKKR RACHIDIFNNK. i^" par SOS sinus, qui conslituont pour l;i circulation ou retour des canaux à parois inextensibles; 3" par son feuillet épithélial, qui contribue à former la-cavité de l'arachnoïde, c'est-à-dire à isoler le feuillet viscéral de cette séreuse, lequel, ainsi isolé, peut se soulever et s'abaisser tour à tour, suivant que le liquide céphalo-rachidien remonte vers le crâne ou reflue vers le rachis.— Cette membrane a aussi pour attribution de transmettre aux parois du crâne une partie du sani;- nécessaire à leur nutrition. § 2. — DURE-MÈUE RACHIDIENNE. Préparation. — 1° Détacher des goutlières vertébrales, sur loute leur lon- gueur, les muscles qui s'y insèrent. 2° Diviser de chaque côté les lames des vertèbres, à leur union avec les apo- physes articulaires, en faisant usage : soit du rachitome tranchant, sorte de lame quadrilatère à dos concave se prolongeant sous forme de manche, et assez épais pour supporter le choc d'un marteau ordinaire ;.soit, ce qui est préférable, d'un rachitome à scie; soit entin, à défaut de cet instrument, d'une scie anatomiquc ou d'une scie à amputatioji. De ces trois procédés, le premier est sur, mais long et laborieux. Le second est beaucoup plus expéditifet donne une coupe très-régu- lière ; il exige seulement un bon instrument et un peu d'habitude. Le troisième, comme le premier, est d'une exécution un peu lente ; en l'employant, on est plus exposé à léser la dure-mère et la moelle épinière; néanmoins il est fréquem- ment mis en usage dans les salles de dissection, et en général avec succès. 3'' Le canal rachidien étant ouvert, enlever la graisse diffluenle et les veines qui recouvrent la dure-mère, puis isoler d'un côté loute la série des gaines qui entourent les nerfs spinaux en se portant vers les Irons de conjugaison. i° Enlever ces gaines du côté opposé pour mettre en évidence les prolonge- ments qui unissent la dure-mère au ligament vertébral commun postérieur. 5° Enfin inciser cette enveloppe en arrière sur sa longueur pour l'étudier dans ses rapports avec la moelle épinière. La dure-mère rachidienne, enveloppe fdjreuse de la moelle épinière, se prolonge , à la manière d'uue gaine, du pourtour du trou occipital à l'ex- trémité inférieure du canal sacré et s'étend par conséquent bien au delà des limites de l'axe cérébro-spiual. Sa forme est cylindrique. Cependant cette gaine n'offre pas uue capacité égale sur tous les points de sa longueur. Elle se dilate au niveau des lombes, atteint son plus grand diamètre au-dessus du canal sacré, et se termine en se rétrécissant comme ce canal. Sa capacité est moins grande que celle du canal rachic}ien, et plus consi- dérable que le volume de la moelle épinière. Le diamètre de la moelle me- sure la moitié environ de celui du canal. Entre la moelle, située au centre du canal ei les parois de ce dernier il existe donc un intervalle; la dure- mère partage cet intervalle en deux espaces à peu près égaux. a. Surfaces. — La surface externe de l'enveloppe fibreuse de la moelle épinière ne présente en arrière aucune connexion avec le canal rachidien, dont la séparent une graisse molle, presque diffluente, et les veines intra-