146 NÉVROLOGIE. Le faisceau ink'nnédiaire i\ Yo]i\{i cl à la liyne (rémergence des iieiis glosso-pliaryngieii ot pneumogastrique est eu partie recouvert par le corps olivaire, eu sorte qu'où n'aperçoit qu'une portion de son contour; sa des- cription se rattache à l'étude de la structure du Ijulbe racliidien. Les corps restiformes, ou pyramides latérales, occupent la plus grande partie des faces latérales du bulbe. Continus inférieurement avec les cor- dons postérieurs de la moelle et eu haut avec les pédoncules cérébelleux inférieurs ils s'écartent au niveau du bec du calamus scriptorius qu'ils con- tribuent à limiter.—La forme de ces pyramides est irrégulièrement cylin- drique.— Elles sont situées entre les pyramides postérieures etles faisceaux intermédiaires du bulbe, dont les sépare la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique, ligne qui se continue en bas avec le sillon collatéral postérieur de la moelle. — Au-dessus de cette ligne on observe une dépression, la fossette latérale du bulbe, d'où partent le nerf facial et la racine antérieure du nerf auditif. Le tubercule cendré de Uolando est un noyau de substance grise, situé sur le prolongement du sillon collatéral' postérieur de la moelle, à 5 ou (') millimètres en arrière et au-dessous du corps olivaire. Ce noyau semble produit par une sorte de hernie de la substance grise occupant le fond du sillon collatéral. — Sa direction est verticale; sa forme ellipsoïde; son volume très-variable, le plus souvent peu apparent. Une très-mince couche de substance blanche le recouvre. Les fibres arciformes sous-jacentes aux olives constituent une couche mince d'pne hauteur de 6 à 8 millimètres. Elles prennent naissance dans l'épaisseur des corps restiformes. Parvenues à la surface du bulbe, ces fibres se portent transversalement en dedans, embrassent l'extrémité cor- respondante des olives et des pyramides, puis pénètrent dans les sillons de la face antérieure, où elles disparaissent. Ces fibres sont remarquables par leurs variétés. Espacées chez la plupart des individus, elles se multiplient assez dans quelques cas rares pour former une sorte de collier autour des faisceaux qu'elles embrassent. § !2.— Structure du bulbe rachidien. Le bulbe rachidien prolonge la moelle épinière, dont il a été considéi'é comme un renflément. Toutes les parties qui contribuent à la foi'iner prennent part aussi à sa constitution. Mais à ces parties comuuiues vien- nent se surajouter des parties qui lui sont propres; de là, son volimie plus considérable, et sa structure beaucoup plus compli(|uée. Nous avons consacré, avec M. Mathias Duval, plusieurs mois à sonétude, multipli.int les préparations etles coupes, contrôlant les faits observés par des investiga- tions souvent répétées, les discutant avec le mutuel désirde nous éclairer.