4>2 NÉVROLOGIH POIDS, VOLUME, DENSITÉ DE l'eNCÉPIIALK Le poids et lo volume de l'encéphale soiil <-ori'éhitifs. Ils varienl poul- ies vertébrés selon la classe ; pour l'homme selon les races, le sexe et les individus, selon l'âge et le degré (ractivilé imprimé à ses fonctions; ils varient aussi avec la stature et suivant l'état de saidé ou de maladie. 1" Le poids de rencéphale varie pour les vertébrés selon la classe à la- quelle ils appartiennent. — De nombreuses recherches ont été faites pour déterminer le rapport qui existe dans la série animale entre le poids et le volume de l'encéphale d'une part, le poids et le volmne du corps de l'autre. Malheureusement elles n'ont pas été réalisées dans des conditions sembla- bles. Parmi les auteurs de ces tables de comparaison, il n'en est aucun qui ait tenu compte de l'âge ; or, le volume de l'encéphale et celui du corps su- bissent des modifications relatives considérables aux différentes époques de leur évolution, et ces modifications s'opèrent en sens inverse. Cepen- dant, en prenant la moyenne de tous les résultats mentionnés, les vices attachés à cette manière de procéder disparaissent en partie. M. Leuret a pu ainsi constater que le poids de l'encéphale est au poids du coi'ps : Tl est donc démontré que l'encéphale devient de plus en plus considé- l'able à mesure que l'on s'élève dans la série animale. Mais cette conclu- ion, vraie lorsqu'on l'applique aux ditférentes classes, cesse de l'être si on l'applique aux ordres et aux: genres qui les composent. Par le poids de son encéphale, l'homme est supérieur aux mammifères. Trois vertébrés seulement paraissent l'emporter sur lui sous ce rapport : le dauphin, l'éléphant et la baleine, dont la masse encéphalique peut s'éle- ver, pour le premier, jusqu'à 1800 grammes, et pour les deux: autres à 1500, Chez le bœuf et le cheval, le poids de cet organe est de 600 grammes. Le poids moyen de l'encéphale chez l'homme étant de 1300 grammes, et celui du corps de 62 kilogrammes, on voit que le premier est au se- cond : : 1 : 47. Ce rapport, chez le dauphin est de 1 à 66; chez le cheval, de 1 à 400; chez l'éléphant, de 1 à 500; chez le bœuf, de 1 à 775. 2" Le poids et le volume de Vencéphale considérés chez Citom me varienl selon les races. — L'influence des races sur le développement de la masse encéphalique a hxé l'attention d'uii grand nombre d'observateurs. Mais ce n'est pas sur cette masse elle-même qu'ont porté les études; c'est sur son enveloppe osseuse dont les naturalistes ont mesuré et ensuite comparé la capacité. Virey et Palissol de Beauvoir ont jcmpli d'eau des crânes de Dans les poissons Dans les reptiles. Dans les oiseaux. :: 1 1 : 56G8 1 : 1321 1 : 212 1 : 180 Dans les mammifères,