666 SENS DU GOUT. derme, prismatiques par pression réciproque, ronteiiant cliaeuiie un gros noyau, et des granulations pigmentaires, qui s'appliquent pour la plupart à la surface de celui-ci. Le plan moyen se compose de cellules aplaties, à contour polygonal, su- perposées en nombre variable suivant l'épaisseur de l'épithélium, renfer- mant aussi un noyau et des granulations colorées. Le plan superficiel diffère suivant qu'il répond aux papilles corolii- formes, ou à celles des premier, second et quatrième ordres. — Sur ces dernières, les cellules sont larges, très-aplaties, lamelliformes, à contour irrégulier; elles ne contiennent qu'un noyau rudimentaire, comme atrophié, entouré aussi de cellules pigmentaires. — Au niveau des pa- pilles corolliformes, on retrouve les mêmes cellules. Mais, sur leur som- met, elles s'allongent et deviennent de plus en plus fusiformes, leur noyau est si petit qu'il semble disparaître. Ce noyau exisle cependanl sur toutes. Telle est la texture de l'épithélium lingual, non-seulement chez l'homme, mais dans les trois premières classes des vertébrés. Chez les animaux les granulations pigmentaires des cellules se montreni dans toute leur évidence. Dans l'espèce humaine elles ne sont ni moins développées ni moins constantes, mais se trouvent en partie masquées par des granulations graisseuses très-abondantes, entourant le noyau et flottant en grand nombre dans la cavité de la cellule. En dédoublant l'épithélium de la langue, Malpighi et ses successeurs avaient donc simplement séparé le plan des cellules superficielles et moyennes du plan des cellules profondes. L'assimilation qu'il avait établie entre l'épithélium lingual ainsi dédoublé, et l'épiderme cutané, n'élail pas fondée. La couche cornée fail; ici défaut, comme elle fait défaut sur toutes les membranes muqueuses. B. Derme, nerfs, vaisseaux de la muqueuse linguale. | Le derme ou chorion muqueux de la langue présente à peu près les mêmes variétés d'épaisseur que la couche épithéliale. Ainsi il est très- mince sur la face inférieure, mince aussi sur le tiers postérieur delà face dorsale, beaucoup plus épais sur les deux tiers antérieurs de cette face, surtout dans sa partie médiane. Ce derme est doué d'une remarquable résistance, même sur les points où il offre le moins d'épaisseur.— M donne attache par sa face profonde aux fibres musculaires, et se com- pose, comme le derme cutané, de fibres lamineuses, réunies en faisceaux entre-croisés, et de fibres élastiques; mais ces dernières sont ici inoins nombreuses et plus déliées. Les papilles linguales sont formées des mêmes fibres. — C'est dans l'épaisseur de cette trame fibro-élastique que viennent se perdre les der-