SENS DE LA VUE. 776 roïde de leurs irradiations. Chacune de ces dernières représente ainsi une large voûte constellée à sa face interne ou concave d'une foule d'étoiles du second ordre. (Fig.709.) Au niveau des procès ciliaires, les veines affeclentune disposition diffé- rente : elles décrivent des arcades llexueuses qui s'envoient des branches anastomotiques. La plus grande de ces arcades occupe la tète des procès ciliaires; en arrière de celle-ci, il en existe d'autres plus petites. Toutes se rapprochent par leurs extrémités, se réunissent en partie et se réduisent vers le sommet des procès ciliaires en un faisceau de cinq ou six tronciiles qui passent de ceux-ci dans la moitié postérieure de la zone choroïdienne, où ils se continuent avec les vcmi vorticosa. Ces arcades veineuses forment parleur ensemble un petit plexus coiioïde dont la base arrondie s'adosse à la grande circonférence de l'iris. Les troncs vers lesquels convergent les veines choroïdiennes sont ordi- nairement au nombre de quatre. Mais il n'est pas rare de voir une et même deux des branches qui contribuent à les former ne se réunir qu'à leur sortie du globe de l'œil. Ces troncs, après un court trajet, se jettent dans la veine ophthalmique ou dans l'une de ses branches. Les veines choroïdiennes ont été longtemps méconnues. Frédéric Ruysch, qui les avait observées, les prit, ainsi que tous ses prédécesseurs, pour des artères; et comme il avait vu aussi les véritables artères de la choroïde, il fut conduit à admettre dans cette membrane deux couches de vaisseaux artériels : une couche superficielle formée de yaisseaux à direction curvi- ligne {ramuscuU dispositl in orbem), et une couche plus profonde, com- posée de toutes les divisions des artères et des capillaires (1). C'est à cette seconde couche que son fds, Henri lUiysch, a donné le nom de mcmhraiio ruyscliieiine. Haller, le premier, démontra que les vaisseaux à direction curviligne ou superficiels de la choroïde étaient des veines, et non des artères (2). Zinn, quelques années plus tard, les fit représenter dans son ouvrage avec une très-grande exactitude. Cependant il retomba en partie dans l'erreur qu'avait commise Ruysch avec tous ses devanciers : de même que ceux-ci avaient pris les vasa vorticosa pour des artères, de même il con- sidéra toules les arcades des procès ciliaires comme artérielles. (( Parve- » nues, dit-il, au sommet des procès ciliaires, les ciliaires postérieures » courtes fournissent à chacun de ces plis souvent j)lus de vingt divisions » qui, d'abord parallèles, finissent par s'inlléchir, deviennent llexueuses, » puis s'entrecroisent, s'anastomosent et donnent naissauce au plus admi- (1) Ruysch, Opéra omnia, 17"21, t. I, epist. xiii, p. Pi 1:5. (2) « Vorum certissimum est venas esse, quas anatoniici \n-t) ai-tci iis lialxu'i tiiit, cl » qua' nunqiiam ad ciliarcs trunculos, sed ad vervam utique oplillialmicaiii dediici pos- )) sunl. » (Haller, Iconum anatomicanm fasc. VIII, p. 47.)