SENS DE L'OUIE. 87/* alors assez bien le pn vil Ion d'iino Irompotto, ainsi quo Font fait romarijucr Duverneyot Vieussens. Mais, le plus souvent, elle afîeete la forme d'une ampoule, qui a été bien décrite cliez Thommepar Valsalva, et ensuite dans toute la série des animaux vertébrés, parScarpa. Dans chaque canal demi- circulaire, nous avons donc à considérer une partie moyenne, une extré- mité ampiiUaire et une extrémité non ampuUaire. Le canal énnl-circidaire stipérieur, canalis senii-circidaris minor de Valsidva, canal supérieur vertical de Winslow, est perpendiculaire cà l'axe du rocher. Une légère saillie correspond à sa partie la plus élevée. Ses deux moitiés ne sont pas comprises dans le même plan ; l'antérieure s'in- cline un peu en dedans et la postérieure en dehors. La courbe qu'il décrit est plus que demi-circulaire. Sa longueur varie de 12 à 15 millimè- tres. — Son extrémité ampullaire s'ouvre, ainsi que nous l'avons vu, à la partie supérieure, antérieure et externe de la cavité du vestibule; elle est ovoïde et un peu aplatie. — Son extrémité non ampullaire se réunit à l'extrémité correspondante du canal demi-circulaire postérieur pour former un canal commun qui vient s'ouvrir à la partie supérieure, postérieure et externe du vestibule. Ce canal commun offre une longueur de 3 à 4 millimètres. Son calibre est un peu plus considérable que celui des ca- naux qui le constituent. (Fig. 752,5.) Le canal demi-circulaire postérieur^ canalis semi-circularis major de Valsalva, canal vertical posterieur de Winslow, canalinférieur deDuver- ney, commence à la partie inférieure, postérieure et externe du vestibule par une ampoule arrondie; delà il se porte en bas, en arrière et en dehors, se dirige ensuite de bas en haut, puis d'arrière en avant et de dehors en dedans, et se réunit alors au canal demi-circulaire supérieur pour former le canal qui leur est commun. Il suit de cette direction que l'extrém-lté infé- rieure, ou ampullaire, du canal demi-circulaire postérieur sorten quelque sorte du plan de ce canal pour se porter en avant, et qu"elle se comporte, sous ce rapport, comme l'extrémité correspondante du canal demi-circu- laire supérieur que nous avons vue sortir aussi du plan de ce dernier pour se porter en dedans ; chacun de ces canaux, en un mot, semble avoir subi autour de son axe, infléchi en demi-cercle, une sorte de torsion qui porte ses deux extrémités en sens inverse. Considéré d'une manière absolue, le canal demi-circulaire postérieur est vertical; considéré relativement à Taxe du rocher, il lui est parallèle ; con- sidéré dans ses rapports avec le canal demi-circulaire supérieur, il lui est perpendiculaire. La courbe qu'il décrit représente les trois quarts d'un cercle. Sa longueur moyenne est de 18 millimètres; chez quelques indivi- dus, elle se réduit de 2 à 3 millimètres; chez d'autres, elle s'élève jusqu'à 21 ou 22. Ces résultats coïncident avec ceux de Valsalva, qui a mesuré les trois canaux sur douze individus, et qui a fait graver, dans une de ses