PLEXUS SOLAIRE. 547 pour le plus grand nombre. En s'anastomosant, se croisant, se superpo- sant de mille manières, ces rameaux décrivent des mailles, des cercles, des aréoles dont les interstices sont remplis par un tissu cellulaire au- quel se mêle une quantité variable de tissu adipeux. De ce plexus, comme d'un centre, partent autant de plexus secondaires qui arrivent aux organes de l'abdomen en suivant le trajet des branches antérieures de l'aorte abdominale. Il existe par conséquent : deux plexus diaphragmatiques inférieurs, un plexus coronaire stomachique, un plexus hépatique, unplexiis splénique, unplexus mésentérique supérieur, un plexus rénal, un plexus surrénal et un plexus spermatique ou ovarique. L'artère mésentérique inférieure reçoit aussi quelques filets plexiformes du plexus solaire ; mais la plupart des nerfs qui l'accompagnent émanent, ainsi que nous le verrons, du plexus lombo-aortique. A. Plexus diaphragmatiques inférieurs. — Ils naissent de la partie la plus élevée du plexus solaire, et se dirigent de bas en haut, comme les artères diaphragmatiques inférieures, qu'ils enlacent de leurs filets longs et grêles. Ces plexus donnent d'abord quelques ramifications qui se rendent à la capsule surrénale en suivant le trajet de l'artère capsulaire supé- rieure. Ils se prolongent ensuite sur toute l'étendue des artères diaphrag- matiques et pénètrent avec les divisions de celles-ci dans l'épaisseur des faisceaux musculaires correspondants. Aux filets qui les composent vien- nent se joindre le plus ordinairement les ramifications terminales des nerfs phréniques. Quelques-uns de ces filets présentent de très-petits gan- glions au voisinage de leur point de départ. B. Plexus coronaire stomachique. — Ainsi que les plcxus hépatique et splénique, il tire son origine de la partie du plexus solaire qui enlace le tronc cœliaque. Parvenu au niveau du cardia, il envoie plusieurs filets à l'extrémité inférieure de l'œsophage, puis se réfléchit pour suivre la petite courbure de l'estomac, et donne dans ce trajet : — 18, Plexus mésentérique supérieur, émanant du plexus solaire. — 19. Plexus lombo- aortique provenant, en partie du même plexus, eu partie de la portion lombaire du grand sympathique. — 20. Plexus mésentérique inférieur. — 21. Prolongement du plexus lombo-aortique se divisant au devant de l'angle sacro-vertébral en deux parties — 22. Partie gauche de ce prolongement. — 23. Partie droite, recevant des rameaux émanés du premier ganglion sacré, et se jetant ensuite dans le plexus hypogastrique. — 24, 24. Portion sacrée du grand sympathique. — 25, 25. Plexus hypogastrique. — 26, 26. Rameaux qui partent du grand sympathique pour concourir à la formation de ce plexus. — 27, 27. Divisions qui s'étendent des troisième et quatrième nerfs sacrés au même plexus. — 28. Dixième nerf dorsal. — 29. Onzième nerf dorsal. — 30. Douzième nerf dorsal. — 31. Premier nerf lombaire se partageant dès son origine en deux branches fort inégales qui constituent les branches abdomino-génitales distinguées en grande ou supérieure et petite ou inférieure. — 32. Deuxième nerf lombaire descendant vers le pli de l'aine pour aller former la branche inguino-cutanée externe. — 33. Troisième nerf lombaire. — 34. Branche inguino-cutanée interne ou génito-crurale, divisée au-dessous de son origine. — 35. Quatrième nerf lombaire. — 36. Tronc lombo-sacré. — 37. Plexus sacré.