NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. 295 distance, et observer, pendant ces oscillations, les mouvements des yeux ; on pourra alors constater : 1'' que l'œil sain tourne sur son axe en sens in- verse des mouvements de la tête ; !2° que l'œil affecté se meut aussi en sen s inverse de la tète lorsqu'elle s'incline de son côté, et qu'il suit au contraire son mouvement lorsque celle-ci s'incline dn côté opposé. La dilatation et Vimmobilité de la pupille résultent de la paralysie de la racine motrice du ganglion oplithalmique et des nerfs ciliaires qui tien- nent sous leur dépendance le sphincter de cet orifice. — A la suite de la compression, de l'altération ou de la section du nerf optique, on voit aussi l'ouverture pupillaire se dilater et rester immobile; mais sa dilatation et son immobilité tiennent alors à un défaut de stimulus et non à l'impuis- sance ou àla paralysie de son constricteur; aussi, lorsqu'on approche une bougie de l'œil sain, le cerveau étant stimulé et stimulant à son tour les deux iris, on remarque que les pupilles se contractent simultanément. Il n'en est pas ainsi dans les paralysies de la troisième paire : quelque vive que soit la lumière dirigée sur lés deux yeux à la fois, la dilatation et l'im- mobilité de la pupille persistent du côté paralysé. . La diplopie est l'effet de la déviation de la pupille et de son immobilisa- tion. Il y a deux images, parce que celles-ci tombent sur des parties réti- niennes qui ne se correspondent plus. — Pour expliquer la vue simple avec les deux yeux, on admet avec Mûller que chaque rétine est formée de particules groupées dans un ordre déterminé, et que ces particules se cor- respondent une à une, d'un œil à l'autre. L'observation démontre que lorsque les deux images de l'objet regardé tombent sur des points qui se correspondent, ou points identiques^ elles se superposent dans l'encéphale; la vision avec les deux yeux est alors simple. Si, au contraire, elles repo- sent sur des points qui ne se correspondent pas, ou non identiques, la su- perposition n'a plus lieu, et la vision est double. La moitié supérieure de l'une des rétines est identique avec la moitié supérieure de l'autre; il en est de même pour leur moitié inférieure. La moitié externe d'un côté est identique avec la moitié interne du côté opposé, et réciproquement. Les points identiques des rétines, en un mot, sont situés du même côté du centre de la cavité de ces membranes. Cette théorie admise, il est facile d'en faire l'application : dans la paralysie de la troisième paire, l'une des pupilles étant entraînée en dehors et restant immobilisée dans cette posi- tion, les deux images tombent sur des parties qui ne sont plus identiques: elles s'écartent en s'éloignant d'autant plus, que le défaut de correspon- dance des points identiques est plus prononcé. La situation relative et la direction des deux images ont été très-bien déterminées par M. Vulpian et M. Françès. Le malade regardant un objet vertical, celle de l'œil sain est verticale et située à droite de l'œil dé- vié, si la déviation porte sur l'œil droit, à gauche si elle porte sur l'œil