BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS. ^Ti grand dorsal, du transverse de l'abdomen et du petit oblique. Arrivées sous la peau, elles se partagent : 1" En filets internes, très-petits, qui se distribuent aux téguments voisins lies apophyses épineuses. En fiMs externes, très-petits aussi, qui se répandent dans les tégu- ments des parties latérales de l'abdomen. 3" ^\\ rameaux descendants hçdi\\Q.o\\]) plus considérables. Parmi ceux-ci k\s dorsaux s'épuisent dans les téguments de la région lombaire. Les lom- baires croisent perpendiculairement la crête iliaque pour aller se perdre dans les téguments de la région fessière. Ces 1 rancbes n'offrent pas le même volume. — Celles des quatre derniers nerfs dorsaux et des deux ou trois premiers nerfs lombaires sont égales. — Mais celles des deux derniers nerfs lombaires deviennent beaucoup plus grêles et souvent même s'épuisent exclusivement dans la masse commune des muscles sacro-lombaire et long dorsal. — Celles des nerfs sacrés aug- mentent du premier au quatrième et parfois même au cinquième; la der- nière est toujours d'une extrême ténuité. La plupart de ces branches s'anastomosent en arcades après avoir traversé les orifices qui leur livrent passage, cheminent ensuite dans l'épaisseur des faisceaux musculaires cor- respondants en leur abandonnant de nombreux filets, puis perforent l'apo- névrose lombo-sacrée et se partagent en plusieurs ramuscules qui se dis- tribuent aux téguments de la partie postérieure du sacrum et du coccyx. IIL — Branches antérieures des nerfs rachidiens. Ces branches sont la continuation du tronc des nerfs spinaux. Par leur volume elles l'emportent beaucoup, pour la plupart, sur les branches pos- térieures qui représentent en réalité desimpies rameaux, dont l'importance est en rapport avec la région très-limitée et très-simple dans laquelle leurs divisions se répandent. Les branches antérieures, destinées aux parties molles situées au devant de la colonne cervicale, aux parois du thorax et de l'abdomen, aux mem- bres supérieurs et inférieurs, présentent au contraire une distribution très- étendue. Elles répondent en outre par leur extrémité terminale à des or- ganes de nature beaucoup plus variée. De là leur prédominance de volume et leur disposition plus compliquée. Les dimensions et la disposition de ces branches varient du reste beau- coup suivant la région à laquelle elles appartiennent. Ainsi les parlie molles de la moitié supérieure du cou étant innervées, surtout par les nerfs crâniens, les branches correspondantes des nerfs rachidiens sont très-grêles. — Les branches antérieures des quatre derniers nerfs cervi- caux qui répondent à l'origine des ?uembres thoraciques, et qui vonts'épui-