580 SENS DU TACT. nuence soudaine du l'roid et de certaines émotions vives ; dans ce cas, leur contraction est instantanée. Prenant leur point d'appui sur la couche la plus superficielle du derme, ils soulèvent le follicule pileux auquel ils s'at- tachent et les deux glandes correspondantes, lesquelles alors viennent l'aire saillie à la surface de la peau : ainsi se produit le phénomène de la chair de poule, qui a son siège sur le tronc, et plus particulièrement sur les membres, où les muscles lisses sont très-développés, mais jamais sur les mains, les pieds et la face, où ils font défaut. Les fibres musculaires profondes sont des muscles peauciers. On ne les rencontre que sur un très-petit nombre de régions : sur l'aréole du sein, sur le pénis, le scrotum et le périnée. Au niveau de l'aréole, ils forment une couche composée de fibres cir- culaires : c'est le muscle sous-aréolaire. Les faisceaux annexés aux téguments des organes génitaux ciiez riiomnie forment trois plans ou trois muscles principaux. — L'un d'eux est une dépendance de l'enveloppe cutanée du pénis dont j'ai le premier, je crois, signalé l'existence et que j'ai décrit sous le nom de muscle péripénien. — Le second répond au scrotum; il constitue le dartos et préside aux mon- vements vermiculaires des bourses. — Le troisième, beaucoup moins étendu que les précédents, répond à la peau du périnée. Ces trois plans sont formés chacun de deux moitiés qui se soudent l'une à l'autre sur la ligne médiane. Les papilles sont des saillies de très-petites dimensions, molles, flexibles et résistantes, recouvrant toute la surface externe du derme, dont cMcs font partie, et remarquables surtout par leur exquise sensibilité. Consi- dérées dans leur ensemble, elles constituent le corps capillaire. a. Nombre, volume, forme, mode de répartition des papilles. Le nombre des papilles est extrêmement considérable. Sur la tète, le cou, le tronc et la plus grande partie des membres, en un mot sur la presque totalité de la surface du corps, j'ai pu compter, par millimètre carré, de 75 à 130 papilles ; en moyenne, une centaine. Comme la super- ficie de la peau équivaut à 15000 centimètres carrés, on voit (|ue le nom- i > bre total de ces saillies s'élève à 150000000 environ. Sur la paume des mains et la plante des pieds cependnnt elles sont i beaucoup moins nombreuses : il n'existe, pour chaque millimètre ciirré, ([ue 36 papilles : en (juadruplantce chilfre, il serait pour une ligue carrée, de 144. AVeber, qui le porte à 80 stMilemeid, l'a donc trop abaissé. A. — Papilles de la peau.