595 GLANDES SUDORIFÈRES. qu'un excès de ce liquide ne s'épanche aussi sur sa face interne ; dans ce cas, toute trace d'orifice disparaîtrait. — Pour l'épidernie des mains et des pieds, on appliquera sur sa face externe un linge mouillé, plusieurs jours avant de renlever, et, après l'avoir lavé, on fera tomber par voie de raclage presque toute la couche cornée. Dans ces conditions, il acquiert une transparence parfaite, et les orifices deviennent extrêmement distincts sur toute sa face profonde. Au lieu d'adopter pour base de ce dénombrement les orifices des glan- des sudorifères, on pourrait prendre ces glandes elle-mêmes. C'est la mé- thode que j'avais suivie d'abord. Pour en faciliter l'application, je divisais un centimètre carré de la peau en huit ou dix particules, et, soumettant ensuite toutes ces particules à l'action des réactifs convenables, je comptais les glandes contenues dans chacune. Elle donne aussi des résultats très- satisfaisants, mais un peu moins précis cependant. Le volume de ces glandes présente des différences assez grandes pour nous autoriser à les diviser en grosses, moyennes et petites. Le diamètre des plus grosses varie de 1 à 2 millimètres. Pour les petites, il n'excède pas 1/6% 1/8^ et descend même jusqu'à 1/10' de millimètre. Les grosses glandes sudorifères occupent le sommet du creux de l'ais- selle. Elles forment sous le derme une couche circulaire de 3 à 4 centi- mètres de diamètre. On les distingue sans peine à l'œil nu. Ce serait du reste une erreur de penser qu'on ne trouve dans cette région que des glandes volumineuses; il en existe aussi un grand nombre de moyennes, de petites et même de très-petites, qui sont mélangées. — Ces grosses glandes axillaires étaient les seules connues. Mais j'en ai observé aussi dans le sein, sous la peau de l'aréole; ces dernières s'hypertrophient avec la mamelle vers la fin de la grossesse; quelques-unes atteignent alors des dimensions très-considérables et même supérieures à celles des plus grosses glandes de l'aisselle. On peut les dérouler. Elles présentent sou- vent une disposition variqueuse fort remarquable que je n'ai rencontrée que dans celte région. Les glandes de moyennes dimensions offrent une épaisseur de 0'"'^,2 à 0""",3. Ce sont les plus répandues. On les rencontre dans toutes les parties du corps, à l'exception du derme sous-unguéal et du conduit auditif ex- terne, les seules parties du tégument externe qui soient complètement dé- I pourvues de glandes sudorifères. Les plus petites, assez nombreuses aussi, se mêlent en général aux précédentes. Leur volume, du reste, présente quelques variétés suivant les races et suivant les individus. Elles sont plus développées dans la race éthiopienne que dans la race blanche. Elles le sont plus aussi chez les hommes d'un tempérament sanguin que chez les iiulividus à constitution sèche. Chez le vieillard, elles participent à Fatropliie générale.