NÉVROLOGIE. ]V. — Merf médian. Le 7ierf médian naît du plexus brachial par deux racines, dont l'une longo le côté externe et l'autre le côté interne de l'artère axillaire. — Sa racine externe, plus considérable, émane d'un tronc qui lui est commun avec le musculo-cutané. — Sa racine interne vient d'un tronc qui lui est commun avec le cubital et le brachial cutané interne. D'abord parallèle à l'artère, cette racine ne tarde pas à la croiser pour se placer à sa partie antérieure et un peu externe, où elle se réunit à la précédente. (Fig. 591 et 592.) Trajet. — De cette réunion résulte un tronc aplati, puis régulièrement arrondi, qui descend verticalement sur le côté interne du bras jusqu'au devant de l'épitrochiée. Là le médian se dévie légèrement pour se porter en bas, en.dehors et en arrière, au devant du muscle fléchisseur profond des doigts. Devenu alors véritablement médian, il reprend sa direction verti- cale, se rapproche graduellement du plan antérieur du membre, passe sous le ligament annulaire antérieur du carpe, et arrive dans la paume de la main où il se divise en six branches terminales. Ce trajet permet de lui considérer trois portions : une portion bracliialc, une portion antihrachiale et une portion palmaire. Rapports. — Par sa portion brachiale le nerf médian répond : — En arrière au brachial antérieur, qui le sépare de la face interne de l'hu- mérus. — En avant, à l'aponévrose du bras, dont il est séparé chez les individus très-musclés par le bord interne du biceps. — En dedans, à cette même aponévrose. — En dehors, à l'interstice des muscles biceps et brachial antérieur. L'artère brachiale, se portant obliquement en bas et en dehors, le nerf médian, dont la direction est verticale, la croise sous un angle extrême- ment aigu, de telle sorte que, situé d'abord en dehors de l'artère humérale dans son tiers supérieur, il se place au devant de celle-ci dans son tiers moyen, et à son côté interne dans son tiers ou son quart inférieur. — Il n'est pas très-rare de voir le tronc nerveux, au moment où il croise le tronc artériel, passer à sa partie postérieure. Par sa portion antibrachiale ce nerf se trouve en rapport : — En avant, avec le rond pronateur qu'il croise obliquement, avec le muscle fléchisseur superficiel des doigts, et nn peu au-dessus du poignet avec l'aponévrose de l'avant-bras. — En arrière avec le faisceau coronoïdien du rond pronateur vt le (léchisseur profond des doigts. — En dedans avec l'interstice (pii sé- [)are le fléchisseur profond des doigts du fléchisseur superficiel, et plus bas avec le bord externe de ce dernier. — En dehors, avec l'interstice qui sé- pare le fléchisseur profond des doigts du long fléchisseur propi'e du |)ouce, et intérieurement avec le tendon du grand palmaire. Une artère ordinairement assez grêle, mais quel([uefois aussi voinmi-