ISTHME DE L'ENGEPIIAEE. :2'' Pédonciiics cérébelleux inoyen.««. — (]es ptMloilCIllpS SOlU sitlU'S Sur le prolongement des fibres ti'ansversales de la j)rotnbérance, qui se con- tournenl el se condensent en faisceaux pour les constituer. (Fig. 493.) Leur volume est plus considérable que celui des pédoncules cérébelleux supérieurs, mais plus petit que celui des pédoncules cérébraux. — Ils se dirigent obliquement en dehors et en arrière pour se perdre, après un rourt trajet, dans la partie antérieure des hémisphères du cervelet. — Tous deux sont aplatis de haut en bas et d'arrière en avant. Leur face antéro-inférieure, libre et convexe, se trouve en partie recou- verte par les lobules correspondants du cervelet, et surtout par le lobule des pneumog:astriques ; elle répond au rocher. Leur face postéro-supérieure se confond dès son origine avec le centre médullaire des hémisphères cérébelleux. Constitués par le prolongement des fd^res transversales de la protubé- rance, les pédoncules cérébelleux moyens forment avec ces dernières une large commissure qui unit les hémisphères du cervelet, comme le corps calleux unit les hémisphères du cerveau. 3" Pédoncules ccréhrasix. — Ces pédoucules revêtent la forme de deux grosses colonnes blanches, obliquement ascendantes, étendues de la protubérance aux couches optiques et aux corps striés. La bandelette des nerfs optiques qui les contourne établit leur limite antérieure. La longueur de ces colonnes varie de 15 à 18 millimètres. —Leur volume est en raison directe de celui des hémisphères cérébraux. Cylindriques et très-rapprochés à leur point de départ, les pédoncules cérébraux se dépriment de haut en bas et s'élargissent d'avant en arrière à mesure qu'ils se rapprochent des couches optiques. Leur face antéro-inférieure, convexe, offre des stries longitudinales résultant de la juxtaposition des faisceaux fibreux qui les composent. Elle répond au confluent central du liquide céi)halo-rachidien. (Fig. 493.) h^m face interne, moins arrondie que la précédente, présente un sillon longitudinal sur lequel on remarque: 1° une ligne noirâtre correspondante au locm niger du pédoncule ; une série de radicules qui convergent pour former le nerf moteur oculaire commun*. — Elle s'unit à celle du côté opposé par l'intermédiaire d'une lamelle blanche, triangulaire, cri- blée de pertuis vasculaires, dont la base répond aux tubercules mamillaires et le sommet à la protubérance. Cette lamelle, décrite par Vicq d'Azyr sous le nom de substance perforée postérieure, est creusée en gouttière sur ses deux faces, qui répondent, l'une à l'espace interpédonculaire, l'autre au bord postérieur du ventricule moyen. Leur face externe est contiguë à la circonvolution de l'hippocampe. Elle forme la lèvre interne des parties latérales de la grande fente cérébral^i. La bRudelette des nerfs optiques la croise obliquement. (Fig. 468.)