STRUCTURE DE L'ÉPIDERME. 629 trouve, dans les parties de la couche muqueuse qui répondent aux espaces interpapiilaires, des cellules colorées offrant plusieurs couches de granu- lations autour de leur noyau. Si le scrotum est moins blanc, ces cellules colorées forment des traînées, des groupes plus ou moins étendus. S'il pré- sente une couleur foncée ou noire, ce qui est fréquent, ces groupes s'éten- dent de plus en plus, au point de se continuer entre eux ; et toute la couche muqueuse offre alors un aspect et des caractères identiques avec ceux •qu'on observe chez le nègre. ] En passant de la race éthiopienne à la race blanche, on rencontre des races plus ou moins colorées, qui établissent la transition de l'une à l'autre. Dans ces races intermédiaires, les granulations augmentent ou diminuent de volume, suivant qu'elles se rapprochent plus de la race noire ou de la race blanche. Dans toutes les races, les cellules pigmentaires sont donc constituées d'après le même type. Dans toutes, elles se composent des mêmes élé- ments. Dans toutes, les granulations colorées sont également nombreuses. Seulement, à mesure qu'on descend de la race noire à la race blanche, elles s'atrophient de plus en plus, au point de se réduire à l'état de simples molécules, et semblent alors disparaître ; en s'atrophiant elles se défor- ment; et en se déformant elles perdent leur réfringence, cause première de leur coloration. 3° Les cellules pigmentaires diffèrent selon les individus, selon la partie du corps que Von considère, et suivant aussi que cette partie est recou- verte ou exposée à Vaction de Vair et de la lumière. Si l'on classait tous les individus d'une même race d'après la couleur que la peau présente chez chacun d'eux, on les verrait former une longue série dans laquelle celle-ci se dégraderait par nuances presque insensibles de celui chez lectuel elle est le plus foncée jusqu'à celui où elle revêt sa teinte la plus pâle. \\ est à peine nécessaire de faire reinarquer que toutes papillaires; elles contiennent des granulations plus volumineuses et en apparence plus nombreuses, d'où leur teinte plus foncée qui les rapproche de celles du nègre. FiG. 647. — A. 1, 1. Cellules pigmentaires de la face dorsale de la main du nègre.— 2,2, 2. Leur partie périphérique. — 3, 3, 3. Leur partie centrale. — ï. Une cellule isolée. I — 5. Un noyau entouré de granulations. En comparant ces cellules aux cellules corres- pondantes du blanc, on pourra remarquer combien peu elles en diffèrent; et cependant les deux mains auxquelles elles appartiennent étaient, l'une très-noire, et l'autre blanche. B. 1, 1. Cellules pigmentaires de la face dorsale de la main du blanc. —2, 2. I^eur partie périphérique, dans laquelle on ne remarque que des granulations d'une extrême petitesse. — 3, 3. Leur partie centrale, constituée par le noyau et les granulations qui l'entourent. — 4. Une cellule du plan moyen de la couche muqueuse, avec son noyau et ses granulations. — 5. Trois noyaux de cellules recouverts de granulations pigmen- taires. — 6. Quelques granulations pigmentaires éparses