SENS DE L'ODORAT. 700 (lu conduit excréteur, à la place des lobes et lobules, on ne trouve plus que de simples nodosités. Le nombre de ces glandes varie pour cluuiue cellide etlimoïdale. Les moins ricbes en possèdent de 15 à 20. Dans la plupart, il en existe de 30 à 40; quelques-unes, même parmi les plus petites, en présentent jusqu'à GO, 80, 100, et quelquefois davantage. Dans le sinus sphénoïdal, on en trouve en général de i20ii 25. Klles sont un peu plus nombreuses pour le sinus frontal. Quant au sinus maxillaire, elles se répandent sur tous les points de ses parois avec une telle profusion, qu'il serait fort difficile d'en faire le dénombrement, soit chez l'homme, soit chez les mammifères. Dans mes jiremières recherches, je ne les avais aperçues que sur la base du sinus ; mais des éludes plus complètes m'oiU démontré qu'elles ne sont pas moins abondantes sur les deux autres parois; on en trouve jusque sur le sommet de la cavité. Ces glandes affectent du reste toutes les dimensions et toutes les formes possibles : il y en a de très-considérables et de très-compliquées, de moyennes et plus simples, de petites, de très-minimes et enfin d'uni- utriculaires. Les unes revêtent la forme arrondie, d'autres la fornie ra- meuse, d'autres les formes intermédiaires. Elles méritent surtout d'a))pe- 1er l'attention des chirurgiens par la dilatation extrêmement fréquente de leur conduit, en sorte que sur un grand nombre d'entre elles il existe un kyste naissant, ou ayant déjà acquis un certain développement, ou com- plètement développé. La même tendance à se dilater et à se transformer en kyste se retrouve aussi dans les glandes des autres sinus et des cellules do l'ethmoïde; mais elle s'y montre beaucoup moins prononcée. D. Vaisseaux et nerfs de la inlmtaire. Les artères qui se distribuent à la pituitaire émanent de plusieurs sources, jn-incipalement de la maxillaire interne et de l'ophthalmique. La maxillaire interne fournit à cette membrane : 1- l'artère spliéno- palatine, artère volumineuse qui, après avoir traversé le trou sj)héno- palatin, se divise aussitôt en deux branches : l'une, interne, pour l;i nni- queuse de la cloison dans laquelle elle se distribue par un très-grand nombre de rameaux se dirigeant d'arrière en avant; l'autre, externe, destinée à la muqueuse de la paroi externe et bientôt subdivisée en trois rameaux pour les méats elles cornets; 2" l'artère alvéolaire, ({ui, j)ar ses rameaux dentaires postérieurs, donne des ramuscules à la muqueuse du sinus maxillaire; 3" l'artère sous-orbitaire, dont le rameau dentaire anté- rieur et supérieur envoie aussi quelques ramilications à cette mmjueuse; 4^ l'artère ptérygo-palatine, qui cède plusieurs de ses divisions à la jtarlic supérieure de l'orifice postérieur des fosses nasales. L'ophtiialmique donne à la jùtuitaire : 1" l'artère cthmoidale posté-