PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. 553 rainent pour la plupart d'avant eu arrière eu contournant le corps des ver- tèbres, puis se jettent dans les nerfs lombaires. — Mais quelques-uns af- fectent une disposition différente : ainsi le rameau le plus élevé du premier ganglion lombaire, d'abord verticalement ascendant, décrit une courbe qui circonscrit l'extrémité supérieure du grand psoas; il se termine dans le dernier nerf dorsal. — Le rameau le plus élevé du second gan- glion décrit une courbe semblable pour se rendre dans le premier nerf lombaire. — Le rameau souvent unique du quatrième ganglion suit au contraire une direction obliquement descendante pour se jeter dans le nerf lombo-sacré. C. Les rameaux internes OU viscéraux sont les plus nombreux. Ils se dirigent transversalement ou obliquement en dedans, ceux du côté droit passant entre les vertèbres lombaires et la veine cave, ceux du côté gauche sur les parties latérales de l'aorte abdominale, et viennent converger au- devant de la moitié inférieure de cette artère pour former, en se réunis- sant à la partie terminale du plexus solaire, un autre plexus un peu moins considérable, le plexus lombo-aortique. Parmi ces rameaux il en est cependant quelques-uns qui vont se réunir, soit aux divisions qui accompagnent l'artère rénale, soit aux filets qui en- tourent l'artère spermatique. D'autres, extrêmement ténus, rampent sur les vertèbres lombaires et pénètrent ensuite dans leur épaisseur. D. Le plexus lombo-aortique, étendu de l'origine des artères sperma- tiques k la bifurcation de l'aorte, se compose, comme le plexus solaire, de fdets anastomosés entre eux et entrecoupés de quelques ganglions. Mais les fdets sont ici beaucoup moins multipliés. Les mailles ou aréoles qu'ils circonscrivent sont aussi moins serrées ; celles-ci s'allongent dans le sens vertical. Les ganglions sont plus rares et d'un très-petit volume. Un seul plexus se détache du plexus lombo-aortique, c'est le plexus mésentérique inférieur. (Fig. 605.) E. Le plexus mésentérique inférieur tire SOU origine de deux sources bien distinctes : d'une part, du plexus solaire dont plusieurs rameaux descendent presque verticalement pour contribuer à sa formation ; de l'autre, des rameaux qui viennent des ganglions lombaires. Ce plexus est moins compliqué que celui de l'artère mésentérique supé- rieure. Comme ce dernier, du reste, il se partage en plusieurs plexus secondaires qui suivent les principales divisions de la mésentérique infé- rieure et qui vont se distribuer avec cette artère à la moitié gauche de l'arc transverse du côlon, au côlon descendant, à l'S iliaque du côlon et au rectum. — Le plexus satellite de la colique gauche supérieure s'anastomose tà son extrémité terminale avec celui qui accompagne la première colique droite, c'est-à-dire avec le plexus mésentérique supérieur. — Celui des artères hémorrhoidales supérieures envoie de chaque