869 VESTIBULE OSSEUX. iiiipiise an contraire on avani, où elle correspond à cette partie de la taclie criblée anlérienre qui donne passage aux nerfs anipullaire supérieur et ampullaire externe. La fossette sulciforme occupe la partie la plus reculée de la paroi interne du vestibule. Elle se présente sous l'aspect d'une gouttière semblable à celle qu'on obtiendrait en coupant un petit tube en bec de flûte. On la voit naître supérieurement entre la fossette semi-ovale et l'embouchure com- mune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur; de là elle se di- rige en bas et un peu en avant pour venir se terminer entre la fossette hémisphérique et l'orifice inférieur ou ampullaire du canal demi-circu- laire postérieur. •— Sur son sommet on remarque un orifice : l'emboii- cliure de Yaqueduc du vestibule. Cet aqueduc est un conduit osseux qui s'étend de la paroi interne du vestibule vers la face postérieure du rocher, sur laquelle il s'ouvre sous la forme d'une fente, en arrière d'une lame osseuse inégalement découpée. Son trajet décrit une courbure dont la concavité regarde en bas. Sa cavité est occupée par une dépendance de la dure-mère, par une artériole et par un ramuscule veineux ; il n'établit, par conséquent, aucune com- munication entre la cavité du vestibule et la cavité de l'arachnoïde, ainsi que le croyait Gotugno, qui avait fondé sur cette donnée toute une théorie de l'audition. En arrière et au-dessous de la fossette sulciforme, au niveau de l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur, existe uue troisième tache blanche : c'est la tache criblée postérieure, macula minima de Morgagni, à travers laquelle se tamise le nerf ampullaire inférieur. Historique des trois fossettes. — Ces fossettes n'ont pas été décrites de la même manière par tous les auteurs. Un coup d'œil rétrospectif sur leur découverte et sur les recherches dont elles ont été l'objet nous expliquera la cause de ce dissentiment. La fossette hémisphérique et la crête qui l'entoure ont été mentionnées en 1711 par Vieussens, la première sous le nom de carrefour, et la seconde sous celui à'éminence osseuse de la conque (1). En 1735, Gassebohm reconnut l'existence de deux fossettes superposées et très-distinctes : l'une inférieure,- orbiculaire; l'autre supérieure, ellip- tique. Mais il ne fit que les signaler (2). En 1740, Morgagni a décrit avec une parfaite exactitude la fossette orbi- culaire sous le nom d'hémisphérique, et la fossette elliptique sous celui de semi-ovale (3). Il a signalé, en outre, la fossette sulciforme, les pertuis qui livrent passage aux différentes divisions de la branche vestibulaire du nerf (1) Vieussens, Traité nouveau de la slruclure de Voreille, 1714, p. 08. (2) Cassebohni, Tractatus quinius anat. de aure hum., 1735, p. 3. (3) Valsalva, Traetatus de aure hum., .i« édit., 1740, p. 384, 385 et 443 , 444.