785 STRUCTURE DE L'IRIS. cellules pigmeiitaires sont presque vicies et transparentes. — Dans les yeux bruns, elles se multiplient au contraire, en sorte qu'une foule de cel- lules s'en trouvent complètement remplies; cependant on en rencontre toujours cà et là quelques-unes qui en possèdent moins et même qui ne renferment que des granulations atrophiées. En se groupant sur certains points, les cellules plus riches donnent naissance aux taches brunes ou fauves de l'iris. De l'inégale abondance et de l'inégale répartition de leurs granulations dépendent toutes les variétés de couleurs si remar- quables de la face antérieure de cette membrane. b. Muscles et nerfs de riris. L^orifice pupillaire se resserre et se dilate tour à tour; un muscle à fibres circulaires préside à son resserrement, et un muscle à fibres ra- diées à sa dilatation. Le muscle à fibres circulaires ou le sphincter de la pupille, occupe le petit cercle de l'iris. Sa largeur est d'un millimètre et demi. Il se compose de fibres offrant tous les caractères des fibres musculaires lisses, les- (juelles s'ajoutent les unes aux autres pour former des anneaux com- plets. Sa face antérieure est recouverte d'un grand nombre de cellules étoilées qui le masquent en partie. Par sa postérieure, il répond à la couche pigmentaire. Lorsque celle-ci a été détachée, on distingue très- bien'les fibres qui le composent. Le muscle à fibres radiées, ou dilatateur de la pupille, n'est pas aussi bien caractérisé que le précédent. Il ne forme pas, comme celui-ci, une couche continue. Les fibres ou plutôt les faisceaux qui le composent sont situés dans le grand cercle de l'iris, et se trouvent aussi plus rapprochés de sa face postérieure que de l'antérieure. Leur direction générale est celle des vaisseaux au milieu desquels jils cheminent, en s'inclinant les uns vers les autres, et se divisant dans leur trajet pour s'unir aux faisceaux voisins. Leur volume est du reste très-inégal. Par leur extrémité interne ils paraissent se terminer sur les limites du constricteur de la pupille. Chez l'homme, leur étude est difficile. On les voit beaucoup mieux dans le lapin albinos. J'ai pu les distinguer aussi très-bien chez le cheval, où ils sont notablement plus volumineux, mais chez lequel Us se trouvent en partie voilés par les cellules pigmentaires. / Les fibres circulaires et les fibres radiées ne se conq)ortent pas de la même manière sous l'influence des divers excitants. La lumière, l'électi'icité, la strychnine, l'irritation des nerfs de la troi- sième paire ou moteur oculaire commun, les afiections aiguës de l'encé- phale déterminent la contraction du sphincter de la pupille et restent sans action sur le dilatateur. 3'= ÉDiT, m. — 50