534- NÉVROLOGIE. ' l caiix en passant tant(M en doliors ot tantôt vn tlodaus l'ai-lèrc ver- tébrale. 4^ En intérim. Ils sont nmltiples et se partagent en trois groupes qu'on peut distinguer : en thyroïdien, mia^tomotiqne et cardiaque. — Les ra- meaux du premier groupe forment autour de l'artère thyroïdienne infé- rieure un plexus analogue h celui de la thyroïdienne supérieure, plexus ï qui se perd comme ce dernier dans le corps thyroïde. -— Ceux du second s'unissent au nerf récurrent, dont ils partagent ensuite la distribution. — Ceux du troisième, en se juxtaposant, constituent le nerf cai'diaque moyen, dont nous verrons plus loin le trajet et la terminaison. \ lïT. — CJaiigHon cervical îiiffcrieiir. | Le gaiiglion cervical inférieur est situé au devant du col de la première côte, au-dessous de l'artère sous-clavière, qu'il faut repousser en haut el \ en dedans pour l'apercevoir. Moins volumineux que le supérieur, ce ganglion l'emporte très-nolahh'- ment sur le moyen par ses dimensions. Sa forme est irrégulière; en général cependant il représente une sorte ! de croissant dont la concavité regarde en haut et en dehors. — Ses ra- \ meaux, nombreux et volumineux, se divisent, comme ceux des gan- i glions qui précèdent, en supérieurs, inférieurs, externes et internes. \ A. Les rameaux supérieurs doivent être distingués : en superficiels, ou rameaux de communication avec le ganglion cervical moyen, et profonds, > ou rameaux de communication avec les nerfs rachidiens. Les rameaux superficiels, déjà mentionnés, sont toujours au nombre de deux, et quelquefois au nombre de trois ou quatre. Nous avons vu 1 qu'ils enlacent perpendiculairement l'origine de l'artère sous-clavière en passant les uns en avant, les autres en arrière. Les rameaux profonds représentent les racines du ganglion cervical inférieur. Ils sont de deux ordres, externes et internes. — Les rameaux profonds externes, ordinairement au nombre de trois, naissent des 7" et . 8' paires cervical-es, et de la l""" dorsale, en dehors des apophyses trans- ! verses. Le plus élevé est vertical, le suivant ol)liquemenl desceiulant, le \ dernier transversal. Tous les trois sont remarquables par leur volume ; chacun d'eux se jette isolément dans le ganglion cervical inférieur. — Les j rameaux profonds internes, au nombre de deux, et d'une teinte grisâtre, | naissent au niveau du trou vertébral ; ils conslituciit le nerf re) lél)ral pro- | prement dit. i Nous avons vu que ce nerf serait formé, suivant la plupart des auteurs, ! par une série de racines partant des quatre dernières j)aires cervicales el i se réunissant successivement pour constituer un tronc de plus en jdiis j