ISTHME DE L'ENCEPHALE. 131 des hémisphères du cervelet. Il arrive chez l'homme à ses plus grandes dimensions, mais diminue de plus en plus chez les mammifères à mesure que les lobes latéraux de cet organe s'atrophient, et se réduit à ses plus minimes proportions lorsque celui-ci ne se trouve plus représenté que par son lobe médian. Les trois principaux diamètres de la protubérance ne présentent, du reste, que de très-faibles différences. Bien qu'arrondie intérieurement et sur les côtés, elle tend à se rappro- cher de la forme cubique. On peut donc lui considérer six faces. La face antérieure, inclinée en bas, est convexe dans le sens transver- sal. Elle présente : 1° sur la ligne médiane, un sillon qui répond au tronc basilaire; 2° de chaque côté de ce sillon, une légère saillie longitudinale produite par le relief des faisceaux pyramidaux du bulbe qui passent à travers la protubérance pour aller concourir à la formation des pédoncules cérébraux; 3° en dehors de cette saillie, l'origine apparente des nerfs de la cinquième paire. FiG. 493. — Proluhénmce annulaire et pédoncules cérébelleux moyens (d'après Hirschfeld). 1. Ctiiasma des nerfs optiques. — 2. Corps cendré et tige pituitaire. — 3. Tubercules inamillaires. — i. Espace interpédonculaire et substance perforée postérieure. — 5. Pé- doncule cérébral. — 6. Sillon médian de.la protubérance annulaire. — 7. Saillie qui limite ce sillon de chaque côté. — 8. Origine du nerf trijumeau. — 9. Faisceaux trans- verses supérieurs de la protubérance. — 10, 10. Ses faisceaux moyens. — 11, 11. Ses faisceaux inférieurs s'engageant sous les précédents. — 12, 12. Pédoncules cérébelleux moyens; le pédoncule gauche est divisé près de son origine; le pédoncule droit est en partie étalé pour montrer l'épanouissement de ses fibres dans l'hémisphère céré- belleux correspondant. — 13. Bulbe rachidien. — 14. Sillon médian du bulbe. — 15, 15. Entre-croisement des pyramides. — 16. Pyramides antérieures. — 17. Corps olivaire. — 18, Fibres arciformes. I