NÉVROLOGIE. 526 a. Branches qui lumsettt le gaiigliou, cerrical supérieur a la paire crânienne postérieure. Les nerfs composant la paire crânienne postérieure sont au nombre de quatre : le giosso-pharyngien, le pneumogastrique, le grand hypoglosse et le spinal. Les trois premiers seulement sont en communication avec le ganglion cervical supérieur. Deux filets unissent le glosso-pliaryngien au grand sympatkiipie. — L(; premier, inférieur, s'étend du ganglion pétreux au rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. — Le second, plus élevé, est représenté par une et quelquefois par deux divisions de son rameau tynq)anique ou nerf de Jacobson, qui pénètrent dans le canal carotidien pour se terminer dans le plexus entourant la carotide interne. Le pneumogastrique communique avec le ganglion supérieur })ar deux ou trois ramuscules, extrêmement courts, transversaux on o])li({nes, (pii soudent son plexus gangliforme à ce ganglion. Le rameau par lequel l'hypoglosse s'anastomose avec le même ganglion s'en détache au moment où il contourne celui-ci, et se jette presque aussi- tôt, dans son extrémité supérieure, ou dans son rameau carotidien. b. Branche qui unit le ganglion cervical supérieur à la paire crânienne antérieure. Cette branche, plus connue sous le nom de rameau carotidien du grand sympathique, n'est en quelque sorte que le prolongement de l'extrémité supérieure du ganglion cervical, dont elle offre la coloration et la consis- tance. Sa forme est celle d'nn cône allongé. Dans le trajet qu'elle parcourt de son origine au canal carotidien, elle se trouve située entre le muscle petit droit antérieur et la carotide interne, en dedans des nerfs qui sortent par le trou déchiré postérieur, immédiatement en dehors de l'artère pha- ryngienne inférieure qui lui est parallèle. A son entrée dans le canal carotidien, la branche ascendante antérieure se divise en deux rameaux qui s'accolent, l'nn au côté externe, l'autre au côté interne du tronc artériel. Ces rameaux s'envoient, chemin faisant, plusieurs divisions par lesquelles ils s'anastomosent de manière à former une sorte de plexus, le plexus carotidien. An niveau de la seconde courbure de la carotide, c'est-à-dire à l'orifice supérieur dû canal carotidien, ces mômes rameaux se rapprochent, puis se confondent pour se séparer presque aussitôt. De leur union momentanée résulte un petit renflement assez analogue à un ganglion, et (b'ci'it en effet par qucbiues auteurs sous le nom de gaiiglion carotidien. Mais cette intu- mescence gangliforme, soumise à l'exanuMi microscopiipie, ne j)résente