NÉVROLOGIE Mais, indépendammont de ces fibres divergentes, il en existe d'autres dont la direction est oblique ou parallèle b. In surface du cerveau. La couche blanche superficielle des circonvolutious contient un i^i and n(inihi'(» de ces tubes qui croisent les fdjres rayonnantes et (pii send)h'nt passer d'une circonvolution aux circonvolutions voisines pour les unir entre elles, de même que les précédentes unissent la substance grise périphéi'i(}ue aux divers noyaux de la substance grise centrale. § 2. — Conformation intérieure i>u cerveau. Cette conformation doit être étudiée sous deux points de vue, d'abord dans son ensemble, puis dans ses principaux détails. Le trait le plus saillant de la conformation intérieure du cerveau, c'est l'existence d'une grande cavité, k compartiments multiples, creusée dans sa partie centrale. Comment est constituée cette cavité? Le cerveau se continue avec l'isthme de l'encéphale par l'intermédiaire de deux gros faisceaux de substance blanche, appelés pédoncules céré- braux; il semble formé par l'épanouissement de ces pédoncules qui se portent obliquement en haut, en avant et en dehors, en divergeant et se renflant de plus en plus. A leur entrée dans les hémisphères, l'un et l'autre présentent un premier renflement, c'est la couche optique; et sur un point plus élevé un second renflement, c'est le corps strié. Au dehà de celui-ci, ils rayonnent dans tous les sens pour aller se terminer dans les circonvolutions. De la marche divergente des deux pédoncules résulte un espace angu- laire, qui s'élargit de bas en haut, et que diverses parties viennent cir- conscrire : or, c'est l'espace circonscrit par ces diverses parties qui forme la grande cavité centrale du cerveau. Cet espace est limité en haut par le corps calleux, c'est-à-dire, par l'en- semble des fibres qui passent de l'hémisphère droit à l'hémisphère gauche, et qui, en se juxtaposant, constituent pour ceux-ci une longue et large commissure. Il a pour limite inférieure les tubercules mamillaires, le corps cendré, les couches optiques et les corps striés; j)our limite anté- rieure la partie réfléchie du corps calleux et la lamelle ti'iangulaire des nerfs optiques; pour limites latérales le sillon qui sépare le corps calleux des corps striés. Ainsi délimitée, la cavité creusée dans l'épaisseur du cerveau s'étend : dans le sens vertical, des tubercules mamillaires au corps calleux; dans le sens antéro-postérieur, de l'une à l'antre extrémité du même corps; et dans le sens transversal, de l'un à l'autre bord de celui-ci. — Fci-mée de cinq côtés, la cavité reste ouvei'te en arrière : c'est à cettf' ouverture demi-circulaire qu'on donne le nom de (ji'atide feule cérébrale.