NERF FACIAL. 853 k. Rameau des muscles stylo-glosse et glosso-stapbylin. — Remarquable par sa longueur et sa ténuité, ce rameau naît du facial, tantôt au niveau du trou stylo-mastoïdien, tantôt un peu au-dessus de cet orifice. Dans ce dernier cas, on le voit souvent sortir par un conduit osseux particulier, qui vient s'ouvrir à la partie interne de la base de l'apophyse styloïde. Son origine est alors difficile à découvrir. Aussi a-t-il échappé à l'observation de la plupart des anatomistes, qui ne lui ont même pas accordé une simple mention, bien que P. Bérard, en 1835, eût déjà signalé son existence. Pour le découvrir, il faut préalablement pratiquer la coupe du pharynx, ainsi que le fait remarquer M. Hirschfeld, qui a décrit ce petit nerf sous le nom de rameau lingual. — Situé à son point de départ en arrière de l'apophyse styloïde, il se place plus bas en dehors du muscle stylo-pharyn- gien, passe entre l'amygdale et le pilier antérieur du voile du palais, et arrive sous la muqueuse de la base de la langue, où il se ramifie. Dans ce long trajet le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin reçoit constamment du nerf glosso-pharyngien un et quelquefois deux ra- muscules qui, après avoir traversé le muscle stylo-pharyngien au niveau de sa partie moyenne, viennent s'unir à lui à angle aigu, à peu près comme la corde du tympan s'unit au nerf lingual. Le rameau lingual ainsi ren- forcé arrive à la langue sans fournir aucun tilet. Mais là il s'anastomose par ses divisions avec les branches terminales du glosso-pharyngien, et se partage en deux ordres de ramifications destinées, les unes à la muqueuse linguale, les autres au stylo-glosse et au glosso-staphylin. (Fig. 557, 13.) B. Branche terminale supérieure ou temporo-faciale. Un peu plus considérable que l'inférieure, cette branche, logée dans l'épaisseur de la glande parotide, se dirige en haut et en avant vers le col du condyle de la mâchoire. Sur le côté externe du col, elle reçoit du nerf temporal superficiel un ou deux rameaux anastomotiques remarquables par leur volume, par leur existence constante et par la courbe demi-circu- laire qu'ils décrivent. Sensiblement accrue par l'adjonction de ces rameaux, la branche tem- poro-faciale se partage en plusieurs branches secondaires qu'on voit presque aussitôt se subdiviser, puis s'anastomoser entre elles, et constituer 17. Rameaux cervicaux. —18. Nerf temporal superficiel s'ana.stomosaiU par deux rameaux avec la branche terminale supérieure du facial, et s'élevant ensuite vers la tempe. — 19. Frontal externe. — 20. Frontal interne. — 21. Terminaison du nerf lacrymal. — 22. Terminaison du nasal externe. — 23. Terminaison du filet malaire et du rameau orbitaire du maxillaire supérieur. — 24. Filet naso-lobaire. — 25. Rameaux sous-orbi- laires du maxillaire supérieur. —26. Rameau buccal du maxillaire inférieur. — 27. Ra- meaux mentonniers du nerf dentaire inférieur. — 28. Branche postérieure du second nerf cervical. — 29. Brandie auriculaire du plexus cervical. — 30. Branche mastoïdienne du même plexus.—31. Petite mastoïdienne. — 32. Branche cervicale transverse. 3« ÉDiT. " m — 23