^54 NÉVROLOGIE. et aux gaines de Schwanii. (ji\^ce h cette résistance et à leur l'orme arron- die, ils jouissent du privilège de rester souvent intacts au milieu des plus graves désordres. Dans les plaies contuses, il n'est pas rare de les trou- ver exempts de tonte lésion, alors que les parties molles environnantes sont plus ou moins désorganisées. Tous cependant ne sont pas doués d'une résistance égale. Les divisions du grand sympathique sont celles qui possèdent cette propriété au plus haut degré; viennent ensuite les nerfs moteurs et les nerfs de sensibilité générale, puis ceux (jui président à la sensibilité spéciale. Ces derniers, parleur mollesse, contrastent avec les précédents; de là cette distinction des cordons nerveux en nerfs durs et nerfs mous. Mais les nerfs olfactifs, optiques et auditifs ne sont pas de véritables cordons nerveux; ils repré- sentent une simple expansion de la substance médullaire de l'encéphale. La distinction qui précède ne mérite donc pas d'être conservée. Tous les nerfs sont durs et plus ou moins résistants ; ils n'offrent à cet égai'd que de faibles différences. Vélasticité des nerfs est démontrée par leur extensibilité et leur rétrac- tilité, qui, l'une et l'autre, toutefois, sont peu prononcées. Elle a pour agents non-seulement les fibres élastiques mêlées en grand nombre aux fibres lamineuses du névrilème, mais aussi le périnèvre, (jui, sous ce point de vue encore, se rapproche du sarcolemme. Les rides transversales qu'on observe sur les cordons nerveux sont le résultat de leur rétraction ; elles disparaissent lorsqu'on les allonge. B. Propriétés physiologiques. Les nerfs ont pour destination de transmettre les excitations qu'ils reçoivent : ronductibilité, excitabilité, telles sont les pi'opriétés ([ui leur sont communes. a. Conductibilité des nerfs. On a longtemps pensé qu'il y avait plusieurs modes de conductibilité; que les nerfs sensitifs pouvaient seuls transmettre les inq)ressions venues du dehors; que les nerfs moteurs étaient seuls aptes à conduire les excita- tions motrices; que les nerfs préposés aux mouvements réilexes et les divisions du grand sympathique étaient aussi des conducteurs s|)éciaux. On croyait à la spécialité des nerfs. Mais des expériences mieux instituées sont venues démontrer qu'au principe de la spécialité et de la multiplicité des actions conductrices il fallait substituer le principe de leur uniformité ou plutôt de l'unité. A l'appui de cette proposition il me suffira de citer les faits qui suivent. Flourens coupe sur un coq les deux ueiTs priii('i[i;iu\ de; l'aile ([ui ont pour analogues, chez l'homme, le médian el le cubilal; puisHes croisant.