NÉVROLOGIE. 4" Par ranalomie patliologique : dall, Wrolick, Mageiidie, .M. Li'lut, raj)portPiU des faits dans lesquels l'atropliie de Toeil et des nerfs opti([ues remontait jusqu'aux tubercules quadrijunieaux ; 5° Par la physiologie expérimentale : l'excitation de l'un de ces lubei- cules détermine des sensations lumineuses, et produit en outre la contrac- tion simultanée des deux iris. L'excitation, la compression, l'ablation tie l'une des couclies optiques, et même de toutes deux, ne produisent rien de semblable; la vision survit à leur mutilation. C'est donc bien à tort qu(ï Galien, Eustachi, Yarole, Haller, et tant d'autres anatomisles, voyaient dans ce renflement, les uns l'origine exclusive, les autres l'origine ywv- tielle des nerfs optiques. Quant aux corps genouillés ils pourraient être considérés, avec M.Luys, comme des ganglions situés sur le trajet des nerfs optiques, et simplement annexés aux couches optiques. Indépendamment des trois racines précédennnent mentionnées, Santo- rini, Sœmmering et Gall disent avoir vu partir des pédoncules cérébraux quelque filets d'origine qui se joindraient à la bandelette optique par son bord externe. Les mêmes auteurs parlent également de libres qui se por- teraient du tiiber cinereiim au chiasma. J'ai vainement cherché ces li])res soit sur le contour des pédoncules, soit au devant du corps ceiulré; leur existence est au moins très-douteuse. B. Commissure des nerfs optiques. Le cJiias})ia, ou commissure des nerfs optiques, est situé au devant du corps cendré.—Recouvert par la lame sus-optique, il recouvre inférieure- menl la tige et le corps pituitaires. — Une gaîne fibi'ouse, dépendante de la pie-mère, l'entoure et lui donne une consistancebien supérieureà celle des bandelettes optiques. Comment sont disposées au niveau du chiasma les fibres qui forment ces b:uidelettes? Trois opinions ont été émises sur ce sujet. Un grand nombre d'auteurs anciens, et avec eux qnelqucs modernes, tels que Cheselden, Pourfour du Petit, Sœmmering, etc., pensaient (jue les nerfs optiques s'entre-croisent d'une manière complète, de telle sorte que celui du côté droit passerait du côté gauche, et vice versa. Selon Galien, Vésale, Santorini, A. Monro, Zinn, Vicq d'Azyr, etc., ces nerfs ne feraient que s'adosser ou mélanger leurs fibres en traversant le chiasma, pour se reconstituer au delà de la commissure, cliacun avec leurs éléments primitifs. Pour la plupart des anatomistes modernes, les bandelettes optiques s'en- tre-croisent, mais en partie seulement, leurs libres internes passant du côté opposé, les externes restant accolées au môme tronc dans toute son étendue, depuis les tubercules quadrijumeiuix jusfpi'au globule ocu-