CLASSIFICATION DES GANGLIONS. 2G1 celles du a^rand sympathique. Ils sembleraient donc appartenir à la fois au système nerveux de la vie animale et au système nerveux de la vie orga- nique. Longet les rattache au dernier, dont ils formeraient la portion céphalique, et son opinion a généralement prévalu. Pour déterminer le système qui les tient sous sa dépendance, il suffit de comparer leur racine sensitive à celle qui émane du grand sympathique. Or, la première est notablement plus importante que la seconde; celle-ci ne prend en réalité qu'une part extrêmement minime à la formation des ganglions du second ordre. Je pense donc qu'ils doivent être considérés comme une dépendance de la cinquième paire, et qu'il convient de les rattacher par conséquent aux nerfs de la vie de relation. B. Gcmglions du système nerveux de la vie organique. Les ganglions de cette classe comprennent trois ordres : ceux qui ont pour siège le tronc du grand sympathique, ceux qui se trouvent mêlés aux plexus, et ceux qui font partie des réseaux terminaux. —Les premiers re- posent sur les côtés du rachis; les seconds répondent à la partie médiane de cette colonne; les derniers se perdent dans l'épaisseur des viscères. a. Les ganglions situés sur le tronc du, grand sympathique, ou gan- glions latéraux, sont au nombre de vingt-deux à vingt-quatre, ainsi ré- partis : trois pour la région cervicale, dix pour la région dorsale, quatre ou cinq pour la région lombaire, cinq pour la région sacrée. Leur volume est en partie subordonné à celui de la moelle épinière, dont ils tirent leur origine. Ainsi les ganglions dorsaux qui répondent à la portion la plus grêle de l'axe médullaire sont aussi les plus petits. Les lombaires sont un peu plus volumineux. Le ganglion cervical inférieur, en relation avec les cordons émanés du renflement cervical, est volumineux. Le ganglion cervical supérieur, uni aux premiers nerfs cervicaux, à la plupart des nerfs crâ- niens, et plus particulièrement à ceux qui viennent du bulbe, est un de ceux aussi qui offrent les plus grandes dimensions. Leur forme, très-variée, est en général ovoïde ou ellipsoïde, comme celle des ganglions spinaux. Mais ils sont plus allongés que ceux-ci et verticalement dirigés. Ces ganglions sont remarquables surtout : par leur disposition en séries hnéaires au nombre de deux, l'une droite et l'autre gauche, reposant dans tonte leur longueur sous les parties latérales de la colonne vertébrale; et par leurs connexions, qui ont pour résultat de les transformer en deux longs cordons parallèles, renflés de distance en distance, s'étendant de la base du crâne à la base du coccyx. Ils ont encore pour attribut essentiel leurs racines ou branches afférentes, au nombre de trois pour la plupart d'entre eux : l'une supérieure, ver- ticale, venant du ganglion qui est situé au-dessus, et remplissant l'oflice