422 NÉVROLOGIE. l'ieiiros. — Les racines antérieures partent des grosses rellnles mnltipolaires des eûmes antérieures. Les postérieures, très-régulièrement échelonnées, n'occupent snr la moelle épinière qu'un espace linéaire. — Les antérieures, composées cha- cune de plusieurs filets cà leur point d'émergence, occupent une petite colonne dont la largeur varie de 2 à 3 millimètres. Les racines sensitives sont k la fois plus nombreuses et plus volumi- neuses que les racines motrices. Comparées sous ce point de vue, les })remières sont aux secondes : dans la région cervicale : : 2 : 1 ; dans la région dorsale : : 1 : 1 ; dans les régions lombaire et sacrée : : 1 1/2:1. Les sensitives portent un ganglion sur leur trajet, d'où le nom tle racines (/anglionnaires qui leur a aussi été donné. — Les motrices en sont dépourvues. Les deux ordres de racines contiennent des tubes de toutes les dimen- sions, mais le nombre des tubes minces est plus considérable dans celles qui sont affectées à la sensibilité, et le nombre des tubes larges i)lus grand dans celles qui sont préposées à la motilité. Rappelons enfin, en terminant, ce parallèle : que les unes et les autres jouent le rôle de conducteurs, mais sont parcourues en sens inverse par les excitations qu'elles transmettent; que les unes et les autres sont sen- sibles, mais que les postérieures le sont extrêmement et jouissent d'une sensibilité qui leur est propre, tandis que les antérieures le sont très-peu et ne possèdent qu'une sensibilité d'emprunt. IL — Branches postérieures des nerfs raciiidiens. B*i>éi»ai*atîQn. — 1» Inciser les téguments sur la ligne médiane depuis Tocci- pital jusqu'au coccyx. 2° Disséquer ces téguments de l'un et de l'autre côté en procédant de dedans en dehors et en usant des plus grands ménagements, afm de ne pas diviser les rameaux cutanés des branches postérieures, rameaux qui traversent les inser- tions internes du trapèze sur un point très-rapproché des apophyses épineuses. 3'' Lorsque tous ces rameaux cutanés qui, après avoir traversé les muscles superficiels du dos, se dirigent de dedans en dehors, auront été préparés, cir- conscrire le segment de peau auquel ils se distribuent en pratiquant une seconde incision verticale étendue de l'apophyse mastoïde à la crête de l'os iliaque et passant au niveau de l'angle des côtes. 4" Suivre sur la partie postérieure du crâne les divisions de la branche pos- térieure du second nerf cervical. 5''' Diviser le trapèze verticalement au niveau du bord inlerne de l'omojjlate, soulever et dévier en sens inverse ses deux moitiés; inciser égaleiiieiil hï rlioin- boïde à son attache externe, puis repousser l'épaule en dehors. G" Chercher les branches postérieures des sept dernières paires cervicales sur le bord externe du grand complexus, en dedans des insertions du pelil complexus et du transversaire du cou; suivre ensuite chacune de ces br;ni( lies en incisant sur leur partie moyenne les muscles qui les recouvrent.