16 NÉVUOLOGIK très-ol)li([iuMiieul vers la pi'otul)(''rance occipitale iiilenie, el doiil les deuv moitiés regardent en haut, eu dehors et eu arrière. Chacune de ces deu\ moitiés se prolonge eu arrière jusqu'aux gouttières horizontales de l'occi- pital, en dehors jusqu'au bord supérieur des rochers, eu avaid jusipTaux apophyses clinoïdes. Réunies dans leur moitié postérieure sur la ligne mé- diane, elles restent séparées dans leur moitié antérieure par une large échancrure parabolique. Il suit de celte disposition que la tente du cervelet peut être comparée aussi à une sorte de croissant à concavité antérieure. Ce croissant présente deux faces et deux circonl'érences. ■ La face supérieure, tectiforme, se continue par sa partie médiane ou anguleuse avec la base de la faux du cerveau qui constitue pour la tente du cervelet une sorte de ligament suspenseur : c'est sur cette partie mé- diane que repose le sinus droit. Ses parties latérales, planes et très-obli- quement descendantes, sont en rapport avec les hémisphères cérébraux qu'elles supportent. La face inférieure configurée à la manière d'une voûte, répond par sa partie médiane, concave, à l'éminence vermiculaire supérieure du cervelet, et par ses faces latérales, planes, aux hémisphères cérébelleux. La circonférence postérieure s'insère : en arrière, à la protubérance occi- pitale interne et aux deux gouttières qui en partent; en avant, au bord su- périeur des rochers. Sa portion-occipitale, dont l'adhérence est assez faible, loge la partie horizontale des sinus latéraux. Sa portion temporale, qui est au contraire très-adhérente, renferme les sinus pétreux supérieurs. La circonférence antérieure, beaucoup plus petite que la précédente, re- garde par sa concavité la gouttière basilaire; de l'opposition de ce bord concave à une surface courbe résulte un large orifice elliptique qui livre passage à la protubérance annulaire. Le grand axe de cet orifice se dirige horizontalement d'avant en arrière; quelques anatomislcs le désignent sous le nom de trou ovale de Pacchioni. Le mode d'insertion des deux circoulerences àlenr extrémité antérieure n'est pas le même. La circonférence postérieure, arrivée au somuKît du rocher, l'abandonne pour aller se fixer à l'apophyse clinoide postérieure, en formant une sorte de pont sur lequel passent les nerfs de la troisième et de la quatrième paires. Ce pont transforme la dépression du sommet du rocher en un trou ovalaire qui donne passage au nerf trijumeau. — La circonférence antérieure, parvenue au môme point, passe au-dessus de la précédente en la croisant cà angle aign, et se ])rolonge ensnite jns(pi';i l'apo- physe clinoide antérieure à laquelle elle s'attache. Le prolongement de la courbe postérieure comble l'espace conqu is cnti'C la lame quadrilatère du sphénoïde et le sommet du rocher; il est traversé par les nerfs de la sixième paire. — Le i)rolongement de la courbe aiité- l'ieui-e comble l'espace compris entre le sommet du rocher el la base de l'apophyse d'Ligrassias ; il constitue la paroi externe des sinus carverncux,