CHAPITRE V SENS DE L'OUIE Le sens de rouie est celui qui nous fait connaîlre les mouvcmeiils vibra- toires imprimés aux corps qui nous entourent. Communiquées à l'atmo- sphère, puis transmises jusqu'à nous, ces vibrations traversent une série de cavités situées sur les côtés de la base du crâne, et viennent, en définitive, ébranler des parties membraneuses sur lesquelles s'épanouissent les divi- sions terminales des nerfs acoustiques. La première cavité que rencontrent les ondes sonores est une lame infun- dibuliforme dont la base s'incline en dehors et en avant, tandis que son sommet, prolongé en tube, se porte en dedans. Elle recueille les sons qui nous frappent et les concentre sur un espace de plus en plus étroit, en les dirigeant vers la partie sensitive de l'appareil auditif. (Fig. l'ào. ) A cette lame succède une cavité remplie d'air, irrégulièrement cylin- drique, dont les deux parois sont reliées l'une à l'autre par une chaîne d'osselets : c'est la caisse du tympan. Située entre les parties superficielle et profonde du sens de l'audition, c'est-à-dire entre la partie qui recueille les sons et celle qui en reçoit l'impression, elle a pour usage, non-seule- ment de transmettre à celle-ci les vibrations sonores qui lui arrivent, mais encore de modifier ces vibrations, en les modérant lorsqu'elles sont trop intenses, en les renforçant lorsqu'elles sont trop faibles. Au delà de la caisse du tympan, dans la partie la plus épaisse et la plus dure du rocher, existe un petit groupe de cavités qui renferment cha- cune des parties membraneuses sur lesquelles viennent se perdre les dernières divisions des nerfs auditifs. L'une de ces cavités présente une forme ovoïde : c'est le vestibule; trois revêtent l'aspect de tubes curvi- lignes : ce sont les canaux demi-circitlaires; une autre, de configuration conique, s'enroule à la manière de la coquille de certains mollusques : c'est le limaçon. Toutes ces cavités communiquent entre elles et forment ainsi une sorte de labyrinthe. Le vestibule occupe le centre de ce petit labyrinthe. Sur l'ampoule que contient sa cavité viennent se terminer les principales divisions du nerf acoustique. Il représente, par conséquent, la partie essentielle ou fonda- mentaledu sens de l'ouïe. Aussi, parmi les organes qui composent ce sens, est-il le premier qui apparaisse dans la série animale. Dans les crustacés, les céphalopodes et quelques autres invertébrés, le vestibule forme à lui seul tout le sens de l'ouïe. Dans les poissons, à côté du vestibule on trouve déjà les trois canaux demi-circulaires complètement développés.