CANAL NASAL. ôtre très-utile ; mais c'est alors qu'elle devient difficile ou impossible. Les inconvénients de cette opération sont donc évidents, et nous ne pouvons qu'applaudir au discrédit mérité dans lequel elle est tombée depuis long- temps. Sur les parois du canal nasal on observe des replis analogues à ceux que nous avons signalés sur la partie inférieure du sac lacrymal. Ils occupent le plus habituellement la moitié supérieure du canal et pré- sentent du reste les mêmes variétés. Parmi ces replis, je dois mentionner celui qu'on observe à l'embouchure du canal, lorsqu'il s'ouvre sur la paroi externe du méat inférieur. La mu- queuse de cette paroi externe s'applique alors à la muqueuse de la paroi interne du canal pour se continuer avec celle-ci ; de cette continuité ré- sulte un repli analogue à celui que présentent les uretères à leur entrée dans la vessie, et que quelques auteurs ont comparé aussi à une valvule, mais qui n'offre rien de commun avec les replis de cet ordre. Le canal nasal, constitué par l'apophyse montante du maxillaire, l'os un- guis et une languette du cornet inférieur, est tapissé par une membrane iibro-muqueuse qui adhère aux parois osseuses, mais qu'on peut cepen- dant détacher de ces parois sans beaucoup de difficulté. — Cette mem- i FiG. 689. Conduits lacrymaux, sac lacrymal et canal nasal. FiG. 690. Ces mêmes canaux, ouverts par leur partie antérieure. FiG. 691. Deux (jlandes en grappe du canal nasal. Fig. 689. — 1. Portion commune des conduits lacrymaux. — 2. Attache du tendon de l'orbiculaire. — 3. Sac lacrymal. — 4. Méat moyen correspondant à la partie inférieure de ce sac - 5. Canal nasal. — 6. Son orifice inférieur. — ?. Cornet et méat inférieurs. Fig. 690.— 1. Parois des conduits lacrymaux lisses et unies. — 2, 2. Parois du sac lacrymal offrant de légers replis de la muqueuse. —3. Rmpli semblable appartenant à la muqueuse du canal nasal. Fig. 691. — A. Une glande en grappe du canal nasal. — 1. Corps de la glande. — 2. Son conduit excréteur. — B. Glande semblable à la précédente, mais plus volmnineuse et plus arrondie. - 1. Acini. — 2. Canal excréteur.