ZONE DE ZINN. 805 bord concave est très-snillant. Entre deux grands procès ciliaires on en trouve trois ou quatre de plus petites dimensions. La partie antérieure de la zone de Zinn, étendue des procès ciliaires de la choroïde vers le cristallin, contribue à former la paroi postérieure de la chambre postérieure de l'œil. Elle est parallèle à l'iris et en contact immé- diat avec cette membrane. La zone de Zinnest composée de faisceaux de fibres qui se dirigent tous d'arrière en avant pour venir s'attacher sur le pourtour de la face anté- rieure du cristallin. Ces fibres seraient, suivant quelques auteurs, de na- ture élastique. Mais elles appartiennent manifestement au tissu conjonctif, dont elles offrent tous les caractères. Leur union à la membrane hyaloïde et à la capsule cristalline est extrêmement intime. En s'écartant pour se porter l'une en avant, Tautre en dedans, la zone de Zinn et la membrane hyaloïde laissent entre elles un espace angulaire et circulaire qui est limité et complété par la périphérie du cristallin. De là un canal prismatique et triangulaire. Ce canal a été signalé par Petit, en 1720, sous le nom de canal godronné. Pour le distinguer, il faut le piquer délicatement avec un tube de verre effilé à la lampe, et l'insuf^fler. (( Lorsqu'il est rempli d'air, dit cet auteur, il s'y fait des bosselures sem- blables aux ornements que l'on fait sur des pièces d'argenterie, que l'on nomme pour cela vaisselle godronnée. » Ces bosselures, comparées aussi cà de petites perles, sont séparées par des sillons qui correspondent aux grands procès ciliaires de la zone de Zinn, c'est-à-dire à ceux dont le bord concave fait une saillie plus prononcée dans l'intérieur du canal. _ G FiG. — Zone de Zinn. Fig. 725. — Canal gociromie. Fig. 721. — 1. Cristallin. — 2, 2. Corps vitré. — 3. Zone de Zinn, formant une sorte (le collerette autour de cette lentille. — A, A. Bord postérieur ou festonné de cette zone. — 5. Son bord antérieur ou radié s'insérant à la pai tie correspondante de la circonfé- rence du cristallin. — 6, 6. Plis antéro-poslérienrs ou procès ciliaires de la zone de Zinn, destinés à s'engrener avec ceux de la clioroïde; il résulte de cet engrénement des deux ordres de procès ciliaires que le cristallin ne peut exécuter aucun mouvement de rotation autour de son axe. Fig. 725. — 1. Cristallin. — 2, 2. Corps vitré. — 3, 3. Zone de Zinn. — 4, 4. Partie postérieure de cette zone légèrement plissée sur sa face externe et étroitement unie à la membrane hyaloïde par ta. face interne. — 5, 5. Partie antérieure de la même zone séparée de la membrane hyaloïde par le canal godronné, qui se trouve ici injecté d'air, d'où l'aspect alternativement bosselé et étranglé qu'elle présente en avant.