PLEXUS GKKVICAL. Les rammu.r suprrieur.'i ou mus-pleurau.r, ordinniromenl au nouil)ro do trois, se distingueut : eu interne, qui se distribue à la partie luédiaue du diaphragme; en antérieur, qui se rauiifie daus sa partie autéro-latérale ; et postéro-externe, destiné à la partie correspondante du muscle. Les rameaux inférieurs ou sous-péritonéaux soni en général plus consi- dérables que les précédents. L'un d'eux se porte en bas et en dedans, au- dessous de la veine cave inférieure, fournit dans son trajet des filets mus- culaires et s'anastomose à la partie supérieure des piliers du diaphragme avec un rameau semblable venu du nerf phrénique opposé. — Un autre, beaucoup plus volumineux, se dirige en dehors et donne de proche en proche un grand nombre de divisions qui disparaissent au milieu des fibres musculaires. — Le troisième, plus volumineux encore, descend verticale- ment sur les piliers du diaphragme, abandonne dans son trajet plusieurs lilets à ces piliers, en fournit cinq ou six à la capsule surrénale, et se jette, à son extrémité terminale, dans le plexus solaire, dont il doit être considéré comme l'une des origines. Sur les filets qui se portent au plexus solaii'e et sui' ceux qui se rendent à la capsule surrénale, on observe en général de petits ganglions semblables à ceux qui se montrent sur le trajet des filets du grand sympathique. Ces renflements, très-variables dans leurs dimensions, leur siège et leur exis- tence, sont plus fréquents sur les divisions du nerf phrénique droit, (jui prend une part plus importante à la formation du plexus solaire. Les nerfs diaphragmatiques donnent-ils des ramifications au foie? A cette (|uestion presque tous les auteurs répondent négativement. Selon Blandin, (pielques-unes de leurs divisions s'accoleraient d'abord à la veine cave in- térieure et iraient ensuite se perdre dans ce viscère ; mais l'existence de ces filets hépatiques n'a pas été démontrée. c. l\eri du petit droit latéral. — Ce filet, extrêmement grêle, émane de la branche antérieure de la première paire cervicale, au moment où elle s'infléchit en bas et en avant pour s'anastomoser avec la branche anté- rieure de la seconde. Il pénètre dans le muscle par sa face profonde. d. Rierf du petit droit antérieur. — Ce nerf ofl're la même origine que le précédent, avec lequel il naît quelquefois par un tronc commun. e. :Nerf du grand droit antérieur. —Il est en général multiple. Un ra- meau venu de la première paire cervicale se jette oi'dinairement dans la partie supérieure de ce muscle. Deux ou trois autres ramuscules, partis, soit de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux, soit des nerfs suivants, viennent se terminer dans ses faisceaux moyens et inférieurs. f. iVerfs du muscle long du cou. — Ils naissent également de plu- sieurs sources. Le rameau qui s'étend de l'arcade des deux premiers nerfs cervicaux au grand droit antérieur se prolonge ordinairement jusqu'à lui