VAISSEAUX ET NERFS DE LA PITUITAIRE. 701 rieiire, destinée à la }3artie moyenne de la voûte; l'artère elhuioïdale antérieure, destinée aux cellules antérieures de l'etlimoide et à loule la partie antérieure de la muqueuse nasale ; 3^* plusieurs ramifications de la frontale interne, qui traversent la paroi autérieure des sinus frontaux pour se distribuer à leur périoste et à la muqueuse correspondante. Indépendamment des branches et des rameaux venus de ces deux sources principales, il est encore un certain nombre de divisions arté- rielles qui émanent de la terminaison de la faciale et qui se rendent k la partie antérieure de la pituitaire. Les veines sont nombreuses et d'un calibre très-supérieur à celui des artères. Elles forment un plexus d'aspect variqueux et comme caverneux, duquel partent des branches qui se portent dans toutes les directions, mais qui donnent naissance à trois groupes principaux, l'un antérieur, l'autre supérieur, le troisième postérieur. — Les branches antérieures se portent vers les trous que présentent les os propres du nez et vers la base de l'apophyse montante du maxillaire, qu'elles contournent pour aller s'anastomoser avec les veines du nez, et se rendre ensuite dans la veine faciale, dont elles constituent une des origines. — Les branches supérieures donnent naissance à deux troncules qui forment les veinules ethmoïdales antérieure et postérieure. Ce n'est que dans quelques cas ex- ceptionnels qu'une ou deux de ces branches se rendent vers le trou bor- gne du frontal, pour se jeter dans le siaus longitudinal supérieur. — Les branches postérieures, plus considérables et plus nombreuses que les précédentes, se dirigent en arrière vers le trou sphéno-palatin et se jettent dans le plexus veineux de la fosse zygomatique. Les vaisseaux lympJmtiqiies de la muqueuse nasale ne sont bien connus que depuis 1859, c'est-à-dire depuis les recherches de M. E. Simon, qui a signalé "à cette époque les troncs par lesquels ils se terminent. Avant la découverte de ce jeune anatomiste, on confondait le plus habi- tuellement le réseau veineux et le réseau lymphatique de la pituitaire. Le premier est d'une excessive richesse et très-facile à injecter, si facile que la pointe du tube s'égare presque toujours dans une des veiimles qui le composent lorsqu'on procède à l'injection du réseau véritablement lym- phatique. Ce dernier est très-superficiel, d'une extrême ténuité, cà grandes mailles irrégulières. — Les troncules qui en partent se dirigent tous en arrière vers la partie moyenne, du sillon vertical qui sépare la paroi externe des fosses nasales de la trompe d'Eustache. Là'ils forment un petit plexus, qu'on injecte en général lacilement. De ce plexus naissent deux troncs, dont le premier, plus volumineux, se rend dar.s un gros gan- glion situé au devant du corps de l'axis, tandis que le second se bifurque pour se terminer dans deux autres ganglions situés beaucoup plus bas, au niveau des grandes cornes de l'os hyoïde.