828 SENS DE L'OUÏE. condyle est porte en avant, par snite de rabaissement de la mâchoire ; 5° enfin, un angle rentrant que forment, d'une part le contour du lobule, de l'autre les téguments de la région parotidienne. B. Structure du pavillon. Le pavillon de l'oreille comprend dans sa structure : un fibro-cartilage auquel il est redevable de son élasticité et (ie sa forme ; des parties fi- breuses qui fixent ce cartilage et qui contribuent à maintenir ses divers re- plis; des muscles qui lui impriment des mouvements de totalité et des mouvements partiels ; une enveloppe cutanée riche en glandes et en folli- cules pileux ; des artères, des veines et des vaissmux lymphatiques ; des nerfs sensitifs et moteurs, et enfin une couche cellulo-adipeuse. a. Fibro-cartilage du pavillon de Voreille. Ce fibro-cartilage occupe toute l'étendue du pavillon, à l'exception ce- pendant du lobule, qui est formé, ainsi que nous l'avons vu, par un simple repli de la peau. Lorsque son enveloppe cutanée a été enlevée, on remarque sur chacune de ses faces les saillies et dépressions que nous avons indi- quées. Mais les unes et les autres se trouvent un peu modifiées; et en outre quelques détails nouveaux apparaissent. 1" Au niveau de l'hélix, le cartilage auriculaire se montre plus large sur certains points et moins large sur d'autres, de telle sorte que son bord con- cave est inégal et comme crénelé. Le repli qu'il forme se termine le plus souvent au niveau d'une ligne horizontale passant par le centre de la conque. — En avant et immédiatement au-dessus du tragus, il est surmonté d'une petite saillie conoïde qui porte le nom iVapokysc de Vhélix. La lon- gueur de cette apophyse varie de 2 à 3 millimètres. Un anatomiste exercé peut facilement la sentir sous la peau en la pressant avec la pulpe du doigt ; nous verrons qu'elle donne attache à trois muscles. 2'' La partie du cartilage qui répond à l'anthélix est lisse et unie chez les jeunes sujets, rugueuse et inégalement mamelonnée chez l'adulte et surtout chez le vieillard. Dans le pointoù l'anthélix se confond avec l'hélix, le cartilage s'isole et se prolonge en bas sous la forme d'une languette qu'on peut appeler, avec Santorini, languette cartilagineuse de Vhélix et de VantJiélix. Dans l'intervalle qui sépare celte languette de l'antitragus, on observe intérieurement un ligament et supérieurement un petit muscle qui rattachent ces deux parties l'une à l'autre. 3" Entre le tragus et la partie initiale de l'hélix, le cartilage de foreille présente une solution de continuité occupée aussi par des fibres ligamen- teuses et musculaires.