NÉVROLOGIE. 290 rétine et du nerf optique. A la suite des affections qui amènent la désorga- nisation de cette membrane ou du tronc nerveux dont elle dépend, la pu- pille se dilate et reste dilatée. Si Fœil sain se trouve soustrait à rinlluence des rayons lumineux, vainement alors présente-t-on à l'œil malade un objet vivement éclairé : l'impression de la lumière n'étant plus transmise au cer- veau, et cet organe, dont l'intervention n'est plus sollicitée, cessant de réa- gir sur l'iris, celui-ci cesse de se contracter, bien qu'il ait conservé toute sa contractilité. Pour constater que l'iris est en elïet contractile, il suffit de rendre à la lumière l'œil qui en a été privé; on voit alors les deux j)ii|)illçs se contracter simultanément ; elles se conlractent sous l'inlluence d'une action réflexe : l'impression faite sur la rétine saine est Iransinise au cer- veau, qui réagit sur les iris par les nerfs de la troisième paire, les gan- glions ophtbalmiques et les nerfs ciliaires. § )J. — Troisikmk paire, ou nerfs moteurs oculaires communs. i»Q>éi)iiE'ati4>ii. — La truisicnie paire fait partie des nerfs de Toi^bilo, parmi les- f|U('ls on compte, indépendamment de celle-ci, la seconde, la quatrième, la sixième paire, et une branche importante de la cinquième. Tous ces nerfs doi- vent être compris dans une même préparation qu'on exécutera d'après les règles suivantes : 1° Inciser sur la ligne médiane, de la racine du nez à la ))rolubérance oc- cipiîale externe les parties molles épicràniennes, les séparer de la voûte du crâne, les rabattre de chaque côté; briser circulairement la boîte osseuse, di- viser la dure-mère, et enlever l'encéphale avec les précautions (|ue nous avons fait connaître. 2° Briser la voûte de l'orbite du centre à la circonférence, à l'aide d'un ciseau et du marteau, en conservant le périoste, et détacher ensuite l'arcade orbilaire par deux traits de scie, 3° Inciser, puis écarter ce périoste avec attention, afin de découvrir sans les intéresser les rameaux lacrymal et frontal de la branche ophthaiiniipic, el le nerf pathétique, qui se trouvent immédiatement au-dessous. 4° Préparer ensuite la branche supérieure du moteur oculaire commun (pu vient se rendre au droit supérieur de l'œil et à l'élévateur de la paupière. 5° Procéder à la recherche du ganglion ophthalmique qu'on trouvera au côté externe du tiers postérieur de la portion orbitaire du nerf optique. 6" Isoler le rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis, en con- servant le lilet qu'il envoie au ganglion ophthalmicpn.' et les nerfs ciliaires directs qu'il fournit. 7° Disséquer les trois divisions de la branche inféi'ienre du moleur oculaire commun en ménageant le filet gros et court que le l'anieaii du j)etil ohliipu' en- voie au ganglion ophthalmique. 8" Découvrir la partie terminale du nerf niolenr oculaire exIiM'iie, ainsi (jue le rameau orbilaire du maxillaire supérieur. 9° Enlin suivre dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux les nerfs de la troisième, de la ([uatriènie, delà sixième paire, ainsi que la branche ophthal- mique de la cinquième, en conservant les rapjjorts el les anastomoses de tous ces troncs nerveux.