799 STRUCTURE DE LA RÉTINE. départ de prolongements de trois ordres. Un ou deux de ces prolongements se portent en dehors et se continuent avec ceux qui proviennent de la couche granuleuse. Un autre se dirige en arrière pour se continuer avec l'un des filaments de la couche fibreuse. Le dernier, dont l'existence n'est pas constante, s'étend d'une cellule nerveuse à une cellule voisine. (/. La couche fibreuse OU couche des cylîndraxes naît du pOUrtour de la cupule du nerf optique. Elle se prolonge en rayonnant d'arrière en avant. Son épaisseur, qui est d'abord de 0""",^20, s'abaisse à mesure qu'on se rapproche de la partie antérieure de la rétine, à 0'"'", iO, à 0'""',05, puis se réduit sur sa circonférence à 0'"'",005. Cette couche est formée en ar- rière de faisceaux aplatis, lesquels se divisent et s'anastomosent dans leur trajet, en devenant de plus en plus minces et de plus en plus déliés. Les fibres qui la composent représentent, selon Bowman, Kemak et Schultz, des cylindres d'axe en continuité, à leur terminaison ou plutôt à leur ori- gine, avec le prolongement postérieur des cellules multipolaires. Sur quelques-unes on remarque des traces de substance médullaire dans certaines espèces animales et même chez l'homme. e. La couche limitante est une lame amorphe, homogène, transpa- rente, de même nature que la membrane de Descemet. Son épaisseur n'excède pas 0""",001. Sa face interne est unie; sa face externe donne attache aux prolongements émanés de la couche granuleuse. Considérés dans leur texture intime et leur destination, les nombreux éléments qui entrent dans la constitution de la rétine peuvent être divisés en trois groupes : éléments nerveux, éléments de nature spéciale, éléments accessoires jouant le rôle de soutien ou de substratum. Les éléments nerveux sont représentés par la couche de substance grise, et par la couche fibreuse ou couche des cylindraxes, qui se super- posent dans la réline, comme la couche grise et la couche blanche se superposent dans les circonvolutions du cerveau ; elles présentent l'une avec l'autre les mêmes connexions que celles-ci. Les éléments spéciaux, surajoutés aux précédents, comprennent, d'une part les bâtonnets et les cônes, de l'autre toutes les cellules de la couche granuleuse et leurs prolongements. — Les bâtonnets et les cônes, doués d'une grande puissance de réfraction, sont destinés très-probablement à recevoir l'impression de la lumière. — Les cellules de la couche sous-ja- cente transmettent l'impression aux cellules multipolaires, qu'on peut re- garder comme autant de petits ganglions, et qui communiquent à leur tour cette impression aux fibres nerveuses, par lesquelles elle arrive jusqu'à l'encéphale. Aux éléments accessoires ou de soutien se rattachent les deux membranes limitantes, et les fibres qui s'y insèrent. Le point de départ de ces fibres n'a pas encore été bien clairement déterminé ; très-probablement elles nais-