SENS DE LA. VUE. 768 distance, et de 8""",(j pour la vision rapprochée; la pupille, dans ce dérider cas, s'est portée d'arrière en avant de 0""",3G. Sur un autre, les deux rayons étaient dans le rapport de 8""",8 à 5""'V'); la projection de l'iris en avant a été de 0""%44. Le déplacement que subit la face antérieure du cristallin en devenant plus (wnvexe, au moment de racconnnodation, varie donc d'un tiers à un demi-millimètre. L'anneau qui entoure Forilice antérieur de la choroïde n'est pas con- stitué, du reste, exclusivement par des fibres musculaires lisses. Il est remarquable aussi par sa grande vascularité et par les nerfs très-multipliés qui le traversent en s'anastomosant dans son épaisseur. Les vaisseaux sont surtout des artères représentées ici par les ciliaires longues et les ciliaires antérieures. —■ Les ciliaires longues, comprises dans le cercle équatorial de l'œil et distinguées en interne et externe, se bifurquent dans la moitié antérieure du muscle ; leurs branches ascen- dantes et descendantes cheminent d'abord dans cette moitié antérieufe en se rapprochant graduellement de la circonférence de l'iris. — Les ciliaires antérieures, à leur sortie des orifices que leur présente la sclérotique, pénètrent dans le muscle par sa face externe et s'y ramifient en échan- geant de nombreuses communications entre elles et avec les ciliaires longues. (Fig. 701.) Les nerfs ciliaires plongent dans le muscle par son Iju^rd postérieur. Nous avons vu qu'ils forment un plexus' à mailles très-serrées et que la plupart d'entre eux ne font que le traverser pour se rendre, les uns dans la cornée, les autres dans l'iris; ceux qui s'y terminent président à ses contractions. Sur leur trajet, H. Millier a signalé la présence de très-petits ganglions analogues à ceux qu'on observe dans presque tous les autres muscles à fibres lisses. 4° Corps cUiaire. Lorsqu'on a divisé le globe de l'œil en deux hémisphères, l'un antérieur et l'autre postérieur, si l'on 4'enverse l'hémisphère antérieur sur la cornée, on aperçoit autour du cristallin une couronne de plis rayonnés. Ces plis ont reçu le nom de procès ciliaires ; considérés dans leur ensemble, ils constituent le corps ciliaire. Leur nombre varie de 60 à 70. Uueiques-uiis sont un peu plus longs et plus volumineux, d'autres plus courts et plus grêles. Leur longueur moyenne est de 3 millimètres. Chaque procès ciliaire revêt la forme d'une petite pyramide à trois pans, dont la base arrondie et tournée en avant s'applique à la circonférence de l'iris sans lui adhérer. Le sommet de cette pyramide, quelquefois bifurqué, succède assez brus(|uemeiit au corps. — De ses trois faces, l'une, tournée vers la périphérie' du globe de l'œ'il, s'unit au muscle ciliaire; les deux