791 RÉTINE. La membrane pupillaire a été metilioiinée pour la première fois par Wacheiulorf, en 17iO. Elle a été mieux décrite deux ans plus tard par Haller. Albinus, en 1752, a très-bien représenté ses vaisseaux. M. Ch. Ro- bin, en 185:2, nous a fait connaître leur origine, en nous montrant qu'ils proviennent de l'artère capsulaire, branche de Tarière centrale de la ré- tine. Cette artère capsulaire chemine horizontalement à travers le corps vi- tré, et s'avance jusqu'au pôle postérieur du cristallin. Là elle se divise et se ramifie en s'irradiant du centre vers la circonférence de la lentille. Par- venues sur cette circonférence, les divisions de l'artère la contournent, des- cendent sur sa face antérieure en convergeant, puis pénètrent dans la par- tie centrale de la membrane pupillaire et vont se continuer avec les veines de l'iris. § 7. —Rétine. Préparation. — Placez l'œil dans un vase à fond plat et à bords peu élevés, contenant une suffisante quantité d'eau. Enlevez la sclérotique et la cornée ; détachez ensuite l'iris circLdairement, puis saisissez la choroïde sur deux points avec les pinces tenues de la main droite et de la main gauche, et déchirez cette membrane d'avant en arrière jusqu'au nerf optique. 11 sera ensuite facile de la détacher et de l'exciser, soit en masse, soit par lambeaux. La rétine, troisième tunique du globe de l'œil, est cette membrane douée d'une sensibilité exquise et spéciale, sur laquelle les corps extérieurs vien- nent peindre leur image. Située entre la choroïde et le corps vitré, continue en arrière avec le nerf optique qui semble s'épanouir pour lui donner naissance, limitée en avant par le bord festonné de la zone de Zinn, cette membrane présente la forme d'un segment de sphère tourné par sa concavité vers la pupille, c'est-à-dire vers l'horizon. A. Conformation extérieure de la rétine. La rétine est transparente. Elle ne l'est pas cependant au même degré que les milieux de l'œil. Elle offre une teinte légèrement opaline, plus pro- noncée après la mort que pendant la vie, et assez manifeste pour qu'on puisse facilement la distinguer du corps vitré, sur lequel elle repose. Son épaisseur, un peu inférieure à celle de la choroïde, diminue d'ar- rière en avant. Elle ne dépasse pas, en avant, 0""",1, tandis qu'elle s'élève en arrière àO '-^",2, et même 0'"'",4 au niveau de la tache jaune. Sa cohésion est si faible, que malgré toutes les précautions prises pour la découvrir, on n'arrive pas toujours à ce résultat sans la déchirer. La face externe ou concave de la rétine s'applique à la couche pigmen- taire de la choroïde sans lui adhérer. Au niveau du point sur lequel vient