SENS DE L'OUÏE. 910 ainsi sur presque toute l'étendue de leur trajet? Et cependant les deux ordres de fibres qui conqjosent les uerl's jnixles ne diffèrent pas moins (|ue les deux ordres de fibres préposés à la sensibilité. Les considérations qui précèdent sont également applicables au sens du tact, car la peau est douée aussi de plusieurs modes de sensibilité. La sensation que nous éprouvons au contact des corps difiere beaucoup de celle qui succède au chatouillement, de celle que détermine l'impression d'un corps froid, de celle que nous occasionnent les barbes d'une plume ou le piétinement d'un insecte, etc. ; dès lors ne sommes-nous pas autorisé à penser qu'à chacun de ces modes de sensibilité correspond aussi un ordre particulier de fibres sensitives ? Comparés dans leur situation, les organes des sens pourraient être distingués en médians et latéraux. Les sens médians, au nombre de deux, celui du tact et celui du goût, se rapprochent par une grande analogie, soit qu'on les considère dans leur partie fondamentale ou dans leurs parties accessoires : un contact immédiat est la condition nécessaire de toutes les impressions qu'ils éprouvent. Peu importe que les agents de ce contact se présentent le plus habituellement à l'état solide pour le premier, et à l'état liquide pour le second. Les sens latéraux sous ce point de vue diffèrent beaucoup des précé- dents. Pour eux, plus de contact immédiat; un fluide subtil, intermé- diaire, leur transmet les effluves odorantes, les ondes lumineuses et les ondes sonores émanées de corps plus ou moins éloignés; aussi leur partie essentielle se montre-t-elle plus délicate et leurs parties accessoires plus compliquées. Fli\ DL TOME TROISIEME.