248 NÉVROLOGIE. Les fonctions do ces deux appareils sont bien difTérenles. L'appareil loni^itiidinal, centre d'irradiation de tous les cordons nerveux, est par- couru en sens contraire par les excitations centripètes et centrifuges :. il tient sous son influence la plupart des organes de la vie animale et de la vie nutritive ; c'est par lui aussi que sont établis nos rapports avec le monde extérieur. Le rôle de l'appareil secondaire est de lier les unes aux autres les diverses parties de l'axe cérébro-spinal, de centraliser leur action, d'en accroître la puissance. Tel est au moins celui de l'appa- reil transversal ou commissural à l'égard des deux moitiés de l'appa- reil fondamental. Ainsi dédoublé et ramené à l'unité, le centre nerveux, selon la remarque de Willis, se trouve prémuni par sa duplicité contre les causes qui tendraient à le paralyser dans ses fonctions, et par ses com- missures contre la confusion qui naîtrait d'une pluralité de ceiUres d'ac- tion (1). IV. ~ DÉVELOPPE ME.NT DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. Lorsqu'après la segmentation du Jaune le blastoderme s'est constitiu', on voit cette membrane s'épaissir sur un point qui prend l'aspect d'une tacbe circulaire et qui porte le nom de tacJie emhrijonnaire. A peine for- mée, celle-ci se divise en deux lames : l'une, externe, qui devient le point de départ de tous les appareils de la vie animale, c'est le feuillet séreux: l'autre, interne, de laquelle naîtront tous les organes de la vie nutritive, c'est le feuillet muqueitx (2). En même temps qu'elle se dédouble, la tache embryonnaire s'éclaircit au centre ; elle prend alors une figure ovalaire, puis se soulève en forme de gouttière. Les bords de cette gouttière, un peu plus épais que sa partie moyenne ou médiane, longitudinaux et parallèles, sont les premiers vestiges de l'axe cérébro-spinal. A l'une de leurs extrémités, qui sera l'extrémité céphali- que, ils se réunissent en arc de cercle ; à l'extrémité opposée, extrémité caudale, ils se réunissent en fer de lance. Dès qu'ils ont paru ils se portent rapidement l'un vers l'autre et ne tardent pas à se souder sur toute leur longueur, en sorte que la gouttière primitive se transforme en canal. En bas et en arrière cependant le canal reste d'abord ouvert. Cette ouverture, transitoire chez les mammifères et chez l'homme, est perma- nente chez les oiseaux : elle porte le nom de sinus rhoinhoidal. Supéi'ieu- (1) « Adeoque ut ipsius (liiplicationc contra absoliilam actus privalionem sive dcfcctuiii » providetur, ita ejusque commissura advcrsus iiiaiicin aiit ((iiirusaiii cjusdcin speci(!i » iiiLiltiplicationein procavetur. » {Op. cit., p. 3i.' (2j Tome I, p. 48.