CAISSE DU TYMPAN. 851 offre iO millimètres d'étendue et qui contient la partie charnue du muscle ; l'autre, courte ou réfléchie, longue d'un millimètre seulement, dans la- quelle glisse le tendon de ce muscle. La longue portion se trouve située dans sa moitié antérieure immédiate- ment au-dessus de la portion osseuse de la trompe d'Eustache, de telle sorte que, vu par l'angle rentrant du temporal, le conduit du muscle in- terne du marteau et cette portion osseuse de la trompe représentent assez bien le canon d'un fusil double, avec cette ditïérence toutefois, que le con- duit du muscle est notablement plus petit que celui de la trompe. — La moitié postérieure de cette longue portion occupe la partie la plus élevée de la paroi interne de la caisse du tympan. A l'état sec, elle est rarement complète; neuf fois sur dix, sa paroi externe se détruit sous l'influence de la macération ; réunie à la portion transversale, elle s'offre alors sous l'aspect d'une gouttière coudée qui a été considérée comme normale, et décrite sous le nom de bec de miller. Huguier, en ISSi, a très-bien démontré que le bec de cuiller est toujours le résultat d'une destruction partielle du conduit du muscle interne du marteau, et que ce conduit, dans l'état frais, ne se trouve interrompu sur aucun point de son trajet. La courte portion, ou portion transversale, sert de poulie de réflexion au tendon du muscle. Elle se termine par un orifice ovalaire. C. —• Circonférence de la caisse du tympan. La circonférence de la caisse du tympan a surtout pour attribut son extrême irrégularité. On peut lui considérer quatre parties. Ssi partie supérieure est formée par une lame osseuse qui sépare la cavité du tympan de la cavité du crâne, et qui se joint en dehors à la portion écail- leusedu temporal. Au niveau de cette jonction on observe une petite suture remarquable par le grand nombre de ramuscules artériels auxquels elle livre passage. Plane et unie du côté de la dure-mère, cette lame se recouvre d'aspérités du côté de l'oreille moyenne. Sa partie inférieure, inégale et rugueuse aussi, est constituée par une autre lame de tissu compacte qui sépare la caisse du tympan du golfe de la veine jugulaire interne. Cette seconde lame, très-mince et demi-trans- parente chez quelques individus, assez épaisse chez d'autres, se trouve quel- quefois divisée à la suite des fractures transversales du rocher; on conçoit qu'une semblable solution de continuité pourrait avoir pour conséquence une déchirure du tronc veineux correspondant, et une hémorrhagie promp- tement mortelle. Ce rapport, que les anatomistes n'avaient pas suffisamment remarqué, offre donc une réelle importance au point de vue chirurgical. Su partie postérieure présente : 1" l'orifice par lequel la corde du tympan pénètre dans l'oreille moyenne. Cet orifice, de forme ovalaire, est situé à 2 millimètres en dehors de la pyramide, immédiatement en dedans de la