ISTHME DE L'ENCÉPHALE. C. Coupe de l'aqueduc^de Sylvius. — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeanx. "2" sur la ligne médiane un raplié, manifestement i'onné par des fibres Iraris- versalesaussi, plus profondes, qui s'entre-croisent en passant de l'un à l'iuitre côté : ce raplié se perd en avant dans la couche blanche superficielle, et se prolonge en arrière jusqu'au plancher du quatrième ventricule ; 3° à droite et à gauche de l'extrémité antérieure du raphé,un faisceau blanc arrondi, composé de fascicules très-inégaux et très-distincts : c'est la coupe de la portion motrice des pyramides antérieures, située sur le prolongement des cordons latéraux de la moelle ; 4» au-dessous de ces faisceaux, s'en pré- sentent deux autres plus larges, mais non fascicules : c'est la portion sen- sitive de ces pyramides, située sur le prolongement des cordons postérieurs ; un losange de substance grise h\ sépare de la précédente ; ce losange est traversé par des fibres blanches qui s'entre-croisent sur la ligne médiane, et qui se continuent en dehors avec celles des pédoncules cérébelleux moyens ; •aux deux extrémités du losange, les portions motrice et sensitive, qui sur le bulbe rachidien sont conliguës, commencent à s'écarter l'une de l'autre; cet intervalle, en passant des parties inférieures aux parties supérieures de la protubérance, s'accroîtra progressivement. Plus bas existent à droite Fin. m. Fit,, mi tive de la 5" paire. — 6, 6. Noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. — 7,7. Noyau d'origine du nerf facial. FiG. 497. — Coupe de la protubérance intéremmf son tiers inférieur. — 1, 1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive tout à fait indépendante de celle-ci. — 3. Noyau gris qui, en se développant et se prolongeant en dehors, l'isole de la précédente. — 4, 4. Cordons antérieurs de la moelle. — 5, 5. Grosse racine de la 5'^ paire. —6, 6. Noyau d'origine des nerfs de la 6' paire. — 7, 7. Nerfs de la 6'' pair;- ou moteurs oculaires externes. — S, 8. Nerfs de la 7^ paire qui vont contourner le noyau d'origine des nerfs de la 6'' paire. FiG. 498. — Coupe de la protubérance au niveau de sa partie moyenne. — 1, 1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3. Substance grise et fi- bres transversales qui séparent ces deux portions. —4, 4. Coupe des cordons antérieurs prolongés de la moelle. — 5, 5. Grosse racine de la 5"paire. —6. Sillon de la face infé- rieure de la protubérance, au-dessous duquel on remarque leraphéqui la partage en deux moitiés symétriques. — 7. Sillon de la face supérieure de la protubérance.—8, 8. Fibres transversales qui forment par leur réunion les pédoncules cérébelleux moyens. FiG. 4-99. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord supérieur. —1, L Por- •tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive qui se porte en dehors. — 3. Raphé et fibres transversales de la protubérance. — 4, 4. Coupe des cordons anté- rieurs traversés ici par les pédoncules cérébelleux supérieurs dont les fibres en s'entre- croisant forment aussi un raphé. — 5, T). Noyau d'origine des nerfs de la 3'paire.—