^98 SENS DE E'ODORAT. Les glandes de forme globuleuse ne diffèrent pas de celles qu'on observe sur les parois des fosses nasales, si ce n'est toutefois par leur volume, qui est généralemenl plus petit. Ce sont les plus répandues. Leur disposition est d'autant plus compliquée, qu'elles offrent des dimensions pins consi- dérables. A mesure qu'elles diminuent de volume, on les voit se réduire à quelques lobules, puis à un seul, puis à quelques utricules; et ceux-ci, FiG, 072. — Gkmdes des sinus et des cellules ethmo'idales ((jrossissemenl de 20 diamètres). (A, B, C, D, représentent les glandes des cellules ethmoïdales; E, une glande du sitnis frontal; F, G, deux glandes du sinus sphénoïdal; H, une gland/; du sinus maxillaire.) A. Glande dhme cellule ethmoïdale, remarquable par sa forme rameuse et sa lon- fjueur très-considérable.—1,1. Rameau de cette glande, autour duquel se groupent des lobules et de simples utricules. — 2, 2. Autre rameau, plus long encore que le pré- cédent, et sur toute l'étendue duquel sont échelonnés des utricules qui lui donnent une