705 SOUKGIL. trique qui, réuni à celle-ci, forme le i;lobe de l'œil. — Aulour de ce i^lobe viennent se grouper des muscles qui président à ses mouvements. — Des liens fibreux le maintiennent suspendu au centre de chaque orbite et lui interdisent tout mouvement de locomotion, mais lui permettent de tourner librement autour de ses divers axes. — Sa partie postérieure, unie au centre nerveux par le nerf optique, repose sur une couche cellulo-adipeuse dans laquelle rampent les artères, les veines et les nerfs qui lui sont destinés. — L'appareil sécréteur des larmes humecte sa partie antérieure. Deux voiles membraneux, les paupières, en défendent l'approche aux corps étrangers. Un arc ombragé de poils s'abaisse pour en interdire l'entrée aux rayons lumineux lorsque ceux-ci se présentent à lui trop écla- tants. — Le sens de la vue se compose donc de deux ordres d'organes : 1" D'un organe fondamental pair et symétrique, le globe oculaire, qui préside à la formation des images; ^" D'organes accessoires dont les uns ont pour attributions de le sus- pendre, de le mouvoir, d'assurer sa nutrition, et les autres de le pro- téger — Ces organes accessoires nous occuperont d'abord. AUTICLE PREMIER. PARTIES ACCESSOIRES DU SENS DE LA VUE. En procédant des plus superficielles aux plus profondes, ces parties se présentent à nous dans l'ordre suivant : Au devant du globe de l'œil, sur un premier plan, sont disposés le sour- cil, les paupières et l'appareil lacrymal. Sur un plan plus profond, autour de ce globe, on trouve son appareil moteur, son appareil suspenseur, du tissu adipeux, les vaisseaux et les nerfs, et enfin la cavité de l'orbite. Parmi ces diverses parties, les dernières nous sont déjà connues. D ne nous reste donc plus à décrire que celles qui ont surtout pour but de pro- téger l'organe de la vue, c'est-à-dire le sourcil, les paupières et Vappareil lacrymal. § 1. — SOLUGIL. Le sourcil est une saillie musculo-cutanée, ombragée de poils, trans- versalement étendue entre le front, dont elle marque l;i limite, et la pau- pière supérieure, qu'elle couronne. La direction de cette saillie varie un peu suivant les individus. Chez la plupart cependant elle décrit une légère courbe dont la concavité regarde en bas. Klle est plus prononcée à son extrémité interne, (pii a reçu le nom de k'te, qu'à son extrémité externe, ordinairement effilée et apppelée queue o« ÉDiT. m ~ i.5