SENS DE L'OUÏE. m assez fortement en avant. Les recherches de M. Buchanan ont démontré qu'une inclinaison do 15 à 30 degrés est celle qui exerce rinHueiice la})lus favorable sur le sens de l'ouïe. A. Conformation exlérieure du pavillon de Voreillc. Le pavillon présente une forme très-irrégulière. Cependant on peut le comparer à une coquille allongée dont la grosse extrémité, tournée en haut, repose sur la tempe, tandis que la petite, molle et flottante, répond à la partie supérieure du cou. Dans ses deux tiers postérieurs, il est entiè- rement libre. Par son tiers antérieur, il se continue, d'une part avec le conduit auditif externe, de l'autre avec les téguments de la région corres- pondante. Il présente deux faces et une circonférence. a. La face externe ou antérieure du pavillou est remarquable par les saillies et dépressions alternatives qu'elle préseutc. — Les saillies sont au nombre de quatre : Vhélix, VantIuHix, le tragus et Vantitragiis; — les dépressions, au nombre de trois : la gouttirrc de lliidlx, la fossette de Vanthélix et la ccwiiê de la conque^ située à l'entrée du conduit auditif externe, dont elle peut être regardée comme le vestibule. (Fig. 734.) Vhélix est formé par un repli de la circonféreuce du pavillon. Il prend naissance dans la cavité de la conque, se porte un peu obliquement en avant et en haut, puis verticalement en haut, puis en arrière, et enfin en bas, où il se prolonge un peu au-dessous du niveau de son 'origine en s'efla- çant graduellement. Il parcourt ainsi une circonférence presque complète. Parfois il décrit, à son origine, une courbe k concavité supérieure; dans ce cas, il tend à s'enrouler autour de lui-même, àla manière d'une spirale qui commence son second tour. Uanthôlix est une saillie moins longue, mais plus large que la précé- dente. Il commence au niveau du conduit auditif externe, monte d'abord presque verticalement entre l'hélix et la conque, puis s'infléchit au-dessus de celle-ci pour se porter en avant, el se divise alors eu deux branches inégales, une supérieure plus courte et plus mousse, et une inférieure à la fois plus longue et plus saillajite. Le tragus n'a pas pour origine un repli du pavillon; c'est une saillie de figure triangulaire située au-dessous de l'hélix, au d'avant de la moitié infé- rieure de la conque et du conduit auditif externe, sur lecpiel elle s'avance en manière d'opercule. — Le sommet du tragus est arrondi. — Sa base se confond avec la portion cartilagineuse du conduit auditif dont il constitue une dépendance, de telle sorte qu'il appartient à la fois à ce conduit el au pavillon de l'oreille. — Sa face antérieure se continue avec les téguments de la région parotidienne. — Sa face postér/eure concave présente assez fréquemment un petit bouquet de poils destinés, comme ceux qui bordent /