NÉVROLOGIE. m Leur face postéro-supérieure est recouverte par les tubercules quadri- jumeaux et par les faisceaux Iriangulaires de rislhme qui les séparent de i-es tubercules. B. Structure de la protubérance et de ses prolongements. a. structure de la protubérance. — Comme les autres parties de l'en- céphale, elle se compose de substance blanche et de substance grise. Celle- ci en forme le tiers environ; elle occupe son épaisseur et recouvre toute sa face postérieure. La substance blanche est disposée par couches trans- versales et longitudinales, qui se succèdent dansun ordre alternatif. Pour étudier la structure de la protubérance, il convient de mettre en usage deux procédés bien dilTérents, mais Tun et l'autre utiles. Le premier consiste à suivre, avec le manche du scalpel, les faisceaux blancs qu'elle contient, en passant des plus superficiels aux j)lus profonds. Dans le second, on la durcit en l'immergeant dans l'acide chroniique dilué ou les bichromates alcalins.On la divise ensuite entranches minces et trans- parentes qu'on colore avec le carminate d'ammoniaque ; puis on soumet celles-ci à l'examen microscopique. 1. Étude de la protubérance à Vétat frais, et à Vaide du scalpel. — Le mésocéphale étant situé sur un plan horizontal et sa face antéro-infé- rieure dirigée en haut, si on enlève avec l'extrémité libre du manche d'un scalpel toute la partie qui dépasse le niveau du bulbe rachidien, on voit les faisceaux situés à droite et à gauche du sillon antérieur de celui-ci se prolonger dans l'épaisseur de la protubérance en affectant une direction légèrement divergente, et en augmentant progressivement de largeur et d'épaisseur, puis se continuer, sans ligne de démarcation, au-dessus du mésocéphale, avec le plan antéro-inférieur des pédoncules cérébraux. Or, nous verrons plus loin que les faisceaux situésà droite et à gauche du sillon antérieur du bulbe ou les pyramides antérieures^ se composent de deux portions bien distinctes : l'une superficielle et arrondie qui se continue en bas avec les cordons latéraux de la moelle épinièrc, l'autre profonde, de forme prismatique et triangulaire qui se continue avec les cordons postérieurs de ce prolongement. La première ou portion motrice ne fait donc que traverser la protubérance pour devenir libre sur le pédoncule cérébral. La seconde ou portion sensitive la traverse aussi en marchant parallèllement à la précédente; elle est d'abord inunédiatement accolée à la portion motrice; mais à mesure qu'elle s'élève, elle s'en écarte, de- vient ainsi de plus en plus profonde, et se porte en même temps en dehors, de telle sorte qu'arrivée sur le pédoncule cérébral elle longe sa partie externe. Pour voir cette portion sensitive des pyramides il faut enlever non-seule- ment la portion motrice mais une couche de substance grise dont l'épaisseur,