NÉVROLOGIE. m protubérance, on remarque, en procédant d'avant en arrière : 1" une cou- che blanche dont les tibres curvilignes et transversalement dirigées se continuent de chaque côté avec celles des pédoncules cérébelleux moyens; FiG. 494. FiG. 49: 1 _ i FiG. 496. 1 1 FiG. 497. k 4 Structure de la protubérance. FiG. 494. — Portions motrice et semitive des pyramides antérieures suivies à travers le bulbe rachidien et la protubérance. — 1. Bandelette et chiasma des nerfs optiques. — 2. Corps cendré. — 3. Tubercules mamillaires. — 4. Pédoncule cérébral. —5. Pédon- cule cérébelleux moyen. — 6. Cordon antérieur de la moelle épinière déjeté en dehors, se déviant supérieurement pour contourner les cordons latéraux et postérieurs au niveau de leur entre-croisement. — 7. Cordon latéral droit s'entre-croisant avec celui du côté opposé. — 8. Portion motrice des pyramides qui a été divisée à c;auche pour laisser voir la portion sensitive sous-jacente. — 9. (^ette même portion motrice qui traverse la protu- bérance pour se prolonger ensuite sur les pédoncules cérébraux. — iO. Coupe des fibres superficielles de la protubérance. — 11. Couche grise qui sépare la portion motrice de la portion sensitive.— 12. Olive. — 13. Portion sensitive conLigue à l'olive, et se pro- longeant du bulbe dans la protubérance. FiG. 495. — Coupe de la base du bulbe au niveau de sa continuité avec la protubé- rance. — 1, 1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Portion sensitive. — 3. Noyau gris qui, en se développant, va séparer cette portion de la précédente. — 4,4. Coupe des cordons antérieurs prolongés de la moelle. — 5. Grosse racine de la 5° paire. — G, G. Noyau d'origine du nerf facial. — 7. Sillon séparant les deux pyramides. — 8. Paroi inférieure du quatrième; ventricule. FiG. 496. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord inférieur. — 1,1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive déjà en partie séparée de la précédente par le noyau gris compris dans leur intervalle. — 3. Ce noyau qui a pris ini volume plus considérable. —4, 4. Coupe des cordniK anlériours. — 5,5. IJariuf sensi-