407 NERF GRAND HYPOGLOSSE. aller s'entrecroiser avec ceux du côté opposé; plus haut ils répondent au réseau des fibres arciformes; cheminent ensuite entre l'olive et le noyau jnxta-olivaire antéro-interne, puis entre Tolive et la portion mçtrice des pyramides, et arrivent ainsi jusqu'au sillon qui les sépare. c. Tt^ajet et rapports. ■— Parvenu à la base du crâne, le nerf de la douzième paire descend d'abord verticalement au devant des muscles pré- vertébraux, contourne l'artère carotide interne au niveau de la branche antérieure du deuxième nerf cervical pour se porter en bas et en avant vers l'os hyoïde, devient horizontal au moment où il atteint la grande corne de cet os, puis ascendant et oblique dans sa partie terminale ou linguale. Son tronc décrit par conséquent une grande courbe à concavité antéro-supé- rieure, parallèle à celle du nerf lingual situé sur un plan plus élevé et plus externe, et à celle du nerf laryngé supérieur situé au contraire plus bas et plus profondément. Ce trajet permet de considérer au grand hypoglosse cinq portions : une portion intra-crânienne, une portion verticale, une portion oblique et des- cendante, une portion horizontale, et enfin une portion ascendante. La portion intra-crdnienne répond antérieurement à l'artère vertébrale, postérieurement à l'éminence olivaire, qu'elle croise, et au feuillet viscé- ral de l'arachnoïde. La portion verticale, située d'abord entre le petit droit antérieur et la carotide interne, se loge plus bas dans un espace prismatique et triangu- laire que limitent : en arrière, le grand droit antérieur ; en dehors, la veine jugulaire ; en dedans, l'artère carotide interne. Dans cet espace elle se trouve en rapport : par son côté interne, avec le plexus gangliforme du pneumogastrique qu'elle contourne en demi-spirale; et par son côté ex- terne, d'une part avec le nerf spinal qui la croise à angle aigu, de l'autre avec l'anse anastomotique des deux premiers nerfs cervicaux. La portion oblique et descendante, étendue du deuxième nerf cervical au bord antérieur du sterno-mastoïdien, d'autant plus superficielle par conséquent qu'elle est plus antérieure, occupe d'abord l'interstice de la veine jui^'ulaire et de la carotide interne ; elle se place ensuite entre les muscles stylo-pharyngien et stylo-glosse situés à son côté interne, et les muscles stylo-hyoïdien et digastrique qui la recouvrent, puis entre la caro- tide externe qu'elle croise perpendiculairement, et le bord antérieur du sterno-mastoïdien. La portion horizontale s'étend du bord antérieur de ce muscle au bord postérieur du mylo-hyoïdien, entre le tendon du digastriqne situé au-dessus d'elle et la grande corne de l'os hyoïde située au-dessous. Appliquée par son côté interne sur le constricteur moyen du pharynx et sur l'hyo-glosse, elle correspond en dehors à la glande sous-maxillnire, au stylo-hyoïdien, au peancier et à la peau. L'artère lingunle, placée sur un plan plus profond.