PAVILLON DE L'OREILLE. 823 OÙ nous le voyons atteindre et même surpasser le volume de la tète. Dans la chauve-souris oreillard, il égale presque le volume du corps. Chez l'homme, le pavillon de l'oreille est situé sur les parties latérales et inférieure du crâne, au devant de l'apophyse masloïde, en arrière de Farliculation temporo-maxillaire, et, par conséquent, sur les limites les plus reculées delà face, à l'expression de laquelle il ne prend ainsi qu'une très-faible part, bien qu'il s'incline un peu de sou côté et qu'il lui appar- tienne par la plus grande partie de sa superficie. Son inclinaison varie du reste beaucoup. Chez quelques individus, il est presque parallèle h la tempe ; chez d'autres, moins nombreux, il s'incline FiG. 733. — Vue générale du sors de rouir. 1. Pavillon de l'oreille. —2. Cavité de la conque sur les parois de laquelle on observe les orilices des glandes sébacées. — 3. Conduit auditif externe. —A. Saillie anguleuse formée par l'union de la partie antérieure de la conque avec la paroi postérieure du conduit auditif. — 5. Emboucliure des glandes cérurnineuscs ; parmi ces glandes, les plus internes sont disposées sur une ligne courbe qui répo.nd à l'origine de la portion osseuse du conduit auditif externe. — 6. Membrane du tympan et anneau fibreux élastique qui constitue sa circonférei,ce. — 7. Partie antérieure de l'enclume. — 8. Marteau. — 9. Manche du marteau loïé dans l'épaisseur de la membrane du tympan, qu'il entraîne en dedans vers la saillie du promontoire. — 10. Muscle interne du marteau, dont le tendon se réfléchit à angle hoit pour venir s'attacher à la partie supérieure du manche de cet osselet. — 11. Cavité hi tympan. — 12. Trompe d'Eiistaclie dont l'extrémité in- terne ou gutturale a été séparée par une section perpendiculaire à son trajet. — 13. Ca- nal demi-circulaire supérieur. — lA. Canal demi-circulaire postérieur. — 15. Canal demi-circulaire externe. — 10. iimaçon. — 17. (Conduit auditif interne dont la i)aroi antéro-supérieure a été enlevée f/jur montrer les nerfs (pii le traversent. — 18. Nerf facial. — 19. Grand nerf pétreux siperficiel partant du ganglion géuiculé du facial, et passant au-dessus du liinaçon pour se rendre à sa destination. — 20. lîranchc vestihu- laire du nerf acoustique. — 21. IJraiche cochléenne de ce nerf.