593 GLANDES SUDORIFÈRES. Leuwenhoeck d'abord, Eichhorn ensuite, ont donc pris pour base uniqu,e de leur calcul le nombre des orifices qu'on observe, pour un espace donné, sur les régions palmaire et plantaire; or, dans ces régions il atteint une importance exceptionnelle, d'où l'exagération dans laquelle sont tom- bés l'un et l'autre. Leur procédé cependant était bon, à la condition de le perfectionner. Ces orifices, qu'ils avaient vus sur deux régions seulement, il importait de les voir sur toutes, à l'œil nu ou avec un faible grossissement, afin de constater si leur nombre varie, et afin aussi d'apprécier ces diffé- rences et d'établir une moyenne. Après des recherches longtemps infruc- tueuses, je suis parvenu à les reconnaître et à les distinguer, avec une simple loupe, sur tous les points de la peau sans exception. Mais ce n'est pas sur la face externe de l'épiderme qu'il faut les chercher, c'est sur sa face interne. Mon procédé consiste à détacher l'épiderme par voie de putréfac- tion; j'étale celui-ci sur une lame de verre en tournant sa face adhérente en haut; puis je l'examine au microscope, au plus faible grossissement possible, 8 à 10 diamètres. Le plus habituellement alors on voit les orifices dont il est percé se détacher sur le fond transparent de la préparation par leur figure circulaire et leur coloration brune ou noirâtre. On pourra re- marquer cependant que ces orifices ne sont pas également apparents sur toute la surface du lambeau ; ils sont plus évidents, plus nets sur certains LACK. Jtl. FiG. 625. — Epiderme de la paume des mains, vu par sa face profonde à un grossissement de 8 diamètres. Il repré- sente le nombre des orifices qu'on ob- serve dans cette région sur un espace de 25 millimètres carrés. FiG. 626. — Epiderme de la face dorsale du pied, vu par sa face profonde à un grossissement de 8 diamètres. Il repré- sente ses orifices et ceux qu'on observe dans presque toutes les parties du corps, sur le même espace. Fig. 625. — 1, 1. Crêtes de la face profonde ou adhérente de l'épiderme, répondant aux sillons interpapillaires du derme. — 2, 2. Orifices des glandes sudorifères, disposés en séries linéaires ; leur nombre s'élève sur ce segment d'épiderme à 107. Fig. 626. — 1,1. Crêtes de la face profonde de l'épiderme. — 2, 2. F'ossettes dans les- quelles sont reçues les papilles du derme. — 3, 3. Orifices des glandes sudorifères - leur nombre est de 32 seulement. ' 3° ÉDIT. III. — 38