PLEXUS LOMBAIUE. 477 la cuisse : c'est la branche ingulno-ciUaitée Interne ou génito-crurale. — D'un volume Irès-considérable eucore après l'émission de ces branches, elle se porte en bas, fournit un rameau qui constitue l'une des racines du nerf obturateur, abandonne plusieurs fdets au psoas, et se joint très-obli- quement à la branche antérieure de la troisième paire lombaire pour con- courir à la formation du nerf crural. G. La branche aiîtcrleMa'e «îc la ÎB° paire lombaîa'e, oblique en bas et en dehors, fournit à sa sortie du trou de conjugaison un rameau qui con- tribue à former le nerf obturateur. Elle poursuit ensuite son trajet et se joint à la branche antérieure de la quatrième paire lombaire pour parti- ciper à la composition du nerf crural. Quelquefois cette branche se réunit à la supérieure avant le départ de la racine du nerf obturateur; dans ce cas, le tronc qui résulte de leur fu- sion se divise presque aussitôt pour aller se jeter par sa brandie princi- pale dans le crural et par sa branche la plus grêle d;ins l'obturateur. D. La branche antérieure de la 4° paire lombaire Se divise en trois ])ranches secondaires : une externe, qui se réunit au tronc des deuxième et troisième paires pour constituer le nerf crural ; une intermédiaire, qui se joint aux racines venues de ces mômes paires pour compléter le nerf obturateur; et une interne, qui s'accole à la branche antérieure de la cin- quième paire. E. La branche antérieure de la 5° paire lombaire, unie à celle que lui envoie la quatrième, constitue un gros tronc qui descend dans l'exca- vation du bassin pour se jeter dans le plexus sacré, d'où le nom de lonibo- sacré sous lequel ce tronc a été décrit par Bichat. Le plexus lombaire, plexus lonibo-ahdominal de Bichat, plexus crural de Meckel, est cet ensemble de branches et de rameaux qui résulte de l'entremêlement des branches antérieures des nerfs lombaires. Constitué à son extrémité supérieure par un ou deux rameaux verticalement dirigés, et plus bas par des branches de plus en plus volumineuses et de plus en plus obliques, ce plexus revêt l'aspect d'une pyramide à base triangulaire, en rapport par sa face postérieure avec les apophyses transverses des ver- tèbres lombaires et les muscles intertransversaires correspondants, par sa face interne avec le corps des mômes vertèbres, et par sa face externe avec le grand psoas dans l'épaisseur duquel ciieminent plusieurs de ses divi- sions. (Fig. 595.) De cette pyramide nerveuse on voit partir deux ordres de branches : des branches collatérales et des branches terminales.