NERFS MOTEURS OCULAIRES COMMUNS. ^93 D. .%na.«itomoscs. — Vers lo tiers antérieur de la paroi externe du même sinus, le nerf moteur oculaire commun reçoit : 1" Un ou plusieurs filets extrêmement grêles, venus des rameaux caro- lidiens du grand sympathique ; Un lilet plus apparent, émané de la branche ophthalmique deWillis. E. Distribution. — Eii entrant dans l'orbite, ces nerfs se divisent en deux branches, une supérieure ou ascendante, beaucoup plus petite, et une inférieure qui continue le tronc principal. La branclie supérieure, d'abord située en dehors du nerf optique, se place bientôt au-dessus de ce nerf, croise le rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis, puis, continuant à se porter en haut et en avant, pénètre dans le muscle droit supérieur. Un rameau détaché de sa partie moyenne longe le bord externe du muscle précédent, et quelquefois le tra- verse pour aller se terminer dans l'élévateur de la paupière supérieure. La branche inférieure se porte directement en avant, et, après un trajet de quelques millimètres, se partage en trois rameaux : ¥u.. . — Dislfibution des nerfs moteurs oculaires coiiimuns (d'après Hirsclifeld). Fig. 537. — 1. Tronc du nerf de la troisième paire, ou moteur oculaire commun. — 2. Kranclie supérieure de ce nerf. — 3. Filets que cette branche fournit aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — -4. Rameau ({ue la branche inférieure du môme tronc donne au muscle droit interne. — 5. Rameau partant de cette branche pour aller s'épanouir dans le muscle droit inférieur.— 6. Rameau du petit oblique. — 7. Filet gros et court du ganglion ophthalmique, coupé à son entrée dans ce ganglion. — 8. Nerf de la sixième paire, ou moteur oculaire externe, dontles divisions terminales s'épanouissent dans le muscle droit externe ou abducteur de la pupille. —9. Filets anastomotiques unissant le nerf moteur oculaire externe au rameau carotidieu du grand sympathique. — 10. Nerfs ciliaires traversant la sclérotique, cheminant ensuite entre cette membrane et la choroïde pour se rendre d'une part dans le muscle ciliaire et l'iris, de l'autre dans la conjonctive et la cornée transparente.