RACINES DES NERFS RACHIDIENS. 417 grande partie de leur longueur en trois principaux groupes, l'un interne, le deuxième antérieur, le troisième externe. Parmi les prolongements de ces cellules il en est qui se dirigent en avant, et qui s'étendent de la sub- stance grise dans les cordons latéraux, sous l'aspect de faisceaux paral- lèles, de volume très-inégal. Ces faisceaux ou fdets radiculaires sont cons- titués, au moment où ils émergent des cornes antérieures, par de simples cylindres d'axe. En entrant dans la substance blanche, ils s'entourent de myéline. Celle-ci leur forme une couche d'abord très-mince, mais qui augmente rapidement d'épaisseur. Arrivés sur la face antérieure de la moelle, ils se disposent en série longitudinale et se rangent en même temps les uns à côté des autres, de manière à recouvrir une petite surface ver- ticale de deux à trois millimètres de largeur. Les racines postérieures, suivant Stilling, auraient pour ôrigine la sub- stance gélatineuse des cornes postérieures; selon la plupart des auteurs, elles naîtraient, en partie de cette substance gélatineuse, et en partie de la substance grise; elles partiraient en un mot de toute leur longueur. Mais l'observation atteste bien manifestement que ces racines, en pénétrant dans FiG. 580. — Origine apparente des nerfs Fig. 581. — Origine réelle des racineu spinaux. postérieures. FiG. 580. — Coupe de la moelle et de ses enveloppes au niveau du renflement cervical. — 1. Dure-mère rachidienne. — 2. Feuillet pariétal de l'arachnoïde spinale. — 3. Feuil- let viscéral de la même enveloppe. — 4. Cordon postérieur de la moelle. — 5. Cor- don antéro-latéral. — 6. Cavité inlra-arachnoïdienne. — 7. Espace sous-arachnoidien. — 8. Continuité des deux feuillets de l'arachnoïde au niveau des orifices de la (kire-mère. — 9. Gaine fournie aux nerfs spinaux par cette enveloppe. — 10. Racines postérieures traversant le ganglion situé sur leur trajet. — 11. Racines antérieures, moins nombreuses et moins volumineuses que les précédentes, passant au-devant du même ganglion, et se réunissant aux postérieures, à leur sortie de celui-ci sans avoir contribué à sa formation. — 12. Coupe du ligament dentelé. FiG. 581. — Coupe de la portion dorsale de la moelle épinière; gross. de l dia- mètres. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3. Cordon antérieur, si- tué en dedans de la corne correspondante, s'entre-croisant sur la ligne médiane avec celui du côté opposé. — 4, i. Cordon latéral s'avançant jusqu'au précédent dont aucune ligne de démarcation ne le sépare. — 5. Cordon postérieur. — 6, 7. Coupe des colonnes •le Clarke, situées aux deux extrémités de la commissure grise, à l'union des cornes antérieures avec les postérieures, renfermant l'une et l'autre de grosses cellules multi- polaires. — 8. Corne antérieure. —0. Corne postérieure. — 10. Racines postérieures de nerfs dorsaux. 3*^ ÉDiT. • ni — 'il