538 NÉVROLOGIE. entre eux par des filets de communication : un f/roiipe roitf'rieifr ou siipor- ficiel, un groupe nioijen et un groupe postérieur ou profouil. a. Le groupe antérieur, formé de divisions grêles et peu nond)i'enses, FiG. 607. — Ganglions cervicaux du grand sgmpiilkique. Nerfs, et ganglum cardiaques ('). 1, 1. Nerf pneumogastrique droit; trajet, rapports, aiiastoinosos, distriliuliou. — 2. Nerf glosso-pharyngien. — 3. Nerf spinal. — 4. Nerf hypoglosse, dont le tronc a étr divisé et presque entièrement enlevé pour laisser voir le |in(!nniog;islrique el le gan- glion cervical supérieur. — 5, f) Tronc ou pai'tie cenlrale du i^riuid syin|iatliiqnc. — (3. Ganglion cervical supérieur. — 7. Son rameau (;arolidieii se divisant en deux rameaux secondaires. — 8. Rameau tympanique du glosso-pliaryngien ou nerf de Jacobson, don- nant six filets, doni l'antérieur et inférieur s'anastomose avec le rameau carotidien. î). Caii-lioii -(''iiicMii'' (lu facial duquel naissent deux ramuscules, le -rand nerf pétrrui sn]jerlieiej, (pu rend an ganglion sphéno-palatin, et le petit nerf p(''irenx snperliciel •