STRUCTURE DE L'ÉPIDERME. disséminées dans l'espace compris entre le noyau et les parois de la cel- lule, mais sont moins apparentes. Ce qui frappe tout d'abord l'observateur qui les compare dans les deux races, c'est leur multiplicité et leur volume plus considérable dans l'une, leur rareté relative et leur exiguïté dans l'autre. Mais par une étude plus approfondie on arrive à reconnaître qu'elles sont également nombreuses dans les deux races. Elles ne diffèrent en réalité que par leur volume et leur forme. Chez le nègre, les granulations pigmentaires sont volumineuses pour la plupart, très-régulièrement arrondies, et par suite très-réfringentes. — Chez l'homme de couleur blanche, elles représentent, dans l'état normal, de simples molécules, sans forme déterminée, si minimes, qu'on les dis- tingue à peine, même à l'aide des plus forts grossissements ; leur réfrin- gence est alors presque nulle. Pour les mettre en évidence, il faut donc leur communiquer la forme et aussi le volume qu'elles possèdent dans les races colorées ; l'action suffisamment prolongée de l'acide acétique au cen- tième produit ce double résultat. Elles étaient comme atrophiées et flé- tries ; ce liquide, en les pénétrant, les dilate, les ramène à la forme sphé- roïdale, et les rend ainsi accessibles à la vue. Si on les compare alors à celles du nègre, on est frappé de la parfaite analogie, ou plutôt de la com- plète ressemblance qu'elles présentent avec ces dernières. Toutes cepen^ dant ne subissent pas l'influence du liquide ambiant; les plus atrophiées conservent leur état primitif, ou se modifient à peine, et restent invisibles par conséquent; c'est pourquoi les granulations paraissent moins nom- breuses que dans les races colorées. Pour comparer les cellules pigmentaires chez le nègre et chez le blanc, on prendra de préférence, sur le premier les parties dont la coloration est la moins foncée, et sur le second les parties correspondantes ; puis on pla- cera sur une même lame de verre un lambeau de la couche muqueuse de l'un et de l'autre. En les examinant ensuite alternativement, on pourra re- marquer combien peu ils diffèrent, ou plutôt on sera frappé de leur complète similitude. Je possède dans mon laboratoire plusieurs préparations de ce genre très-démonstratives. D'un côté de la plaque de verre se trouve un lambeau de corps muqueux pris sur une main de nègre, de l'autre un lam- 1, 1. Groupe de cellules unies les unes aux autres par une substance amorphe, — "1, "2. Leur enveloppe, ou cellule proprement dite. — 3, 3, 3, 3. Leur noyau entouré de granulations pigmentaires. — i. Cellule détachée du groupe principal. — 5, 5. Trois I noyaux de cellules recouverts de granulations pigmentaires. — 6. Ces mêmes granula- ! tions éparses. C. Cellules de la face mperficielle de la couche muqueuse. — 1, 1. Les cellules propre- ment dites, très-aplaties et d'aspect lamelliforme, offrant une grande analogie avec celles de la couche cornée, mais plus petites que celles-ci et pom'Vucs d'un noyau. — 2, 2. Leur noyau, petit, ratatiné, mais cependant très-manifeste. D. Cellules de la face profonde de cette couche. — 1, 1. Quatre cellules unies entre elles par une substance amorphe. — 2, 2. Leur noyau, très-allongé, perpendiculaire aussi à la surface du derme et entouré de granulations pigmentaires.