NERF FACIAL. 861 ■j> paire et Texpression faciale offrent un développement proportionnel. Il » résulte des dissections de M. Shaw que la septième paire, comparée à la )) eincpiième, présente chez l'homme le développement le plusconsidérahle. » xVprès rhomme le singe est le mieux partagé. Chez quelques animaux ce » nerf se concentre autour des nasaux et des lèvres, dont les mouvements » sont pour eux de puissants moyens d'expression. D. Quelle est la part de la portion principale, et quelle est celle de la portion accessoire dans l'exercice des diverses fonctions dn facial ? — LcS faits précédemment exposés démontrent que la portion ^principale tient sous son influence tous les muscles qui reçoivent une ou plusieurs divi- sions de la septième paire. La portion accessoire, ou le nerf intermédiaire deWrisberg, paraît avoir pour usage de communiquer au tronc du facial un certain degré de sensi- bilité. A mesure qu'il s'éloigne de son origine d'autres rameaux sensitifs, partis de la cinquième paire, s'accolent de la même manière au tronc et aux branches de ce nerf et renforcent en quelque sorte sa sensibilité propre. Constatons d'abord que les nerfs de la septième paire sont sen- sibles ; nous verrons ensuite qu'ils empruntent la plus grande partie de leur sensibilité aux nombreuses anastomoses qu ils reçoivent. a. Le iierf facial est sensible. — a J'ai mis à découvert, dit Longet, les » branches principales du nerf facial chez le cheval, le bœuf, le mouton, la » chèvre, le chien, le chat, le lapin, et j'ai constamment trouvé ces diver- » ses branches très-sensibles au pincement et à la section. Bien souvent » chez le chien il m'est arrivé d'agir sur le facial immédiatement à sa sor- )) tie du trou stylo-mastoïdien : une vive douleur s'estmanifestée toutes les » fois que j'ai irrité ce tronc nerveux. » Herbert Mayo, Schn?pfs, Backer, Gœdechens, Eschricht, Cl. Bernard, et la plupart des physiologistes mo- dernes ont également soumis le facial à des irritations mécaniques, et dans tous les cas une douleur manifeste en a été le résultat. La sensibilité de ce nerf est donc un fait que ne conteste aujourd'hui aucun expérimentateur. Tous aussi s'accordent pour admettre qu'elle est beaucoup moins pronon- cée que celle de la cinquième paire. b. Le nerf facial emprunte la plus grande partie de sa sensibilité aux rameaux qiCil reçoit delà cinquième paire. — Pour reconnaître la vérité de cette proposition, le moyen le plus direct et le plus sûr consistait à neu- traliser complètement l'influence du trijumeau en le coupant à son origine et à irriter ensuite le tronc et les branches du facial. Cette expérience a été faite par Backer, Magendie, Eschricht, Longet; et ces observateurs ont trouvé le nerf insensible aux irritants mécaniques. Toutefois Eschricht, ayant répété plus tard la même expérience sur des chiens, reconnut qu'il n'était pas complètement insensible. Muller avance également qu'après la section du trijumeau, le facial conserve encore un reste de sensibilité.