NERF MÉDIAN. i").") neuse que la radiale, Vartère du nerf médian^ accompagne la portion antibrachiale de ce nerf dans ses trois quarts inférieurs. Lsi portion palmaire est située au devant des tendons fléchisseurs des doigts, en arrière du ligament annulaire et de l'aponévrose palmaire, entre les deux synoviales du poignet. Son extrémité inférieure, aplatie et comme étalée, répond k Tarcade palmaire superhcielle qui la recouvre. A. Branches collatérales du iHédiaii. Au bras, le nerf médian ne fournit aucune branche ; il est seulement uni au musculo-cutané par un filet très-grêle, qui s'éteiul oi»liquement de l'un à l'autre, et qui a été précédemment mentionné. (Fig. r)91.) A Tavant-bras, on voit se détacher de son tronc plusieurs rameaux qui naissent pour la plupart au-dessous de l'articulation ibi coude : Le rameau supérieur du grand pronateui-. Des rameaux musculaires antérieurs. Des rameaux musculaires postérieurs. Le rameau interosseux. Et le rameau palmaire cutané. 1" Rameau supérieur du grand pronatcur. — (hielquefois double, ce rameau se sépare de la partie antérieure du médian un peu au-dessus de la tubérosité interne de l'humérus, se dirige obliquement en bas el en de- dans, et pénètre dans le rond pronateur, tantôt par son bord supérieur, tantôt par sa face profonde. Un ou plusieurs fdets s'en détachent au moment où il pénètre dans ce muscle et contournent la partie interne de l'articula- tion du coude, sur laquelle ils se perdent. Rameaux musculaires antérieur»^. —Leur nombre est indéterminé. Ils partent de la moitié supérieure de la portion antibrachiale du nerf, tantôt isolément, et tantôt par un ou deux troncs principaux qui ne tardent pas à se diviser. Tous se dirigent d'arrière en avant et pénètrent presque aussitôt dans la partie inférieure du rond pronateur, dans le grand pal- maire, dans le petit palmaire et le fléchisseu.r sublime. Les rameaux qui naissent du médian, au niveau de la partie moyenne de l'avant-bras, se rendent exclusivement dans le dernier de ces muscles. l^"Rameaux musculairespostérieurs. —Comme les précédents, ils SC détachent du tronc principal un peu au-dessous de l'articulation du coude. — L'un d'eux se porte en bas et en dehors vers l'extrémité supérieure dn long fléchisseur propre du pouce, dans lequel il péiu'lre. — Les deux autres se dirigent en dedans et se terminent dans les faisceaux exlei'nes du flé- chisseur profond des doigts. (Fig. 502.) Nous verr-ons plus loin que les deux faisceanx internes de ce dernier muscle sont animés par le nerf cubital.