831 PAVILLON DE L'OREILLE. haut et eu avaut, répond à la glande parotide dont elle est séparée par un ganglion lymphatique. Supérieurement, il s'attache en partie au bord cor- respondant du cartilage du tragus et en partie au tissu fibreux ([ui unit celui-ci à l'hélix; inférieurement, il se fixe à la face antérieure du même cartilage. En se contractant, ce muscle redresse la courbure du tragus, et par ce redressement dilate un pou l'entrée du conduit audilif. Indépendamment de ce faisceau principal qui est constant, on observe quelquefois un faisceau grêle et arrondi qui s'étend de l'apophyse de l'hélix au sommet du tragus, et que j'appellerai, pour le distinguer du précédent, faisceau accessoire on superficielmuscle du tragus. Ce faisceau, lorsqu'il existe, a évidemment pour usage de rapprocher le tragus de l'hélix, et d'in- cliner en dehors l'opercule du conduit auditif. Le muscle de Vantitrarjus ressemble beaucoup au ])récédent; il est seule- ment un peu plus allongé. L'une de ses extrémités, dirigée en haut et en FiG. 730. — Cartilage et muscles Vn). 7:57. — Cartilage et muscles du pavillon; face antérieure. du pavillon ; face postérieure. Fig. 736.— 1, l. Partie du cartilage qui répond à Tliclix. — i2. Apophyse de l'iiélix. — 3. Languette terminale de l'hélix et de l'antliélix. — i. L'anthélix, ses deux branches et sa fossette scaphoïde. — 5. Portion cartilagineuse du conduit auditif externe. — 6. Grand muscle de l'hélix. — 7. Petit muscle de l'hélix. — 8. Faisceau accessoire ou superficiel du muscle du tragus, — 'J. Faisceau principal ou profond du même muscle. — 10. Muscle de l'antitragus. Fig. 737.— 1. Saillie conoide qui correspond à la gouttière de l'hélix. —Languetti; terminale de l'hélix et de l'anthélix. — 3. Saillie qui correspond à la fossi tli' sc;q)hoïde. — 4.. Convexité de la conque. — 5. Portion cartilagineuse du condnii .ludilif externe formant une gouttière dont la convexité regarde en haut. — 6. Saillir Iriangniaire qui termine cette portion. — 7. Attache du muscle auriculaire supéri(;ur. — 8. Attai iie du muscle auriculaire antérieur. — 9, 9. Attache des deux faisceaux qui composent le muscle auriculaire postérieur. — 10, 10. Muscle transverse.