NEVROLOGIt:. 6-2 Considérées d;ius l'espèce Imiiiaiue, les circoiivolulioiis jious pi'éseiilciil ;ï étudier leur coiifornialioii extérieure, leur mode de i^roupenieut ou dis- position réciproque, et leur structure. |o Confoniiatioii oxléricure des (•irciiii\(tUilions. Les circonvolutions de riionunc sont reniar([u;djles par leur noinhi'c, par leurs dimensions considérables et en général proportionnelles au volume du cerveau, parleurs sinuosités nmltipliées, par leurs anastomoses, et aussi par la disposition réciproquement perpendiculaire des replis extrêmes ou primitifs et des replis moyens ou surajoutés. La différence qu'on observe sous le rapport du volume entre les circon- volutions de riionuue et celles des mammifères détermine des différences correspondantes dans l'étendue de la surface cérébrale; et celles-ci à leur tour en produisent de semblables dans l'intelligence, qui est en reliiti(ui plus intime et plus directe avec l'étendue de la surface du cerveau, ainsi que Ta démontré Desmoulins, qu'avec le volume et le poids de cet orgaiu*. Le nombre des circonvolutions que préseide le cerveau dans l'espèce humaine ne saurait être évalué avec précision. On retrouve assez facilenieul à la surface des hémisphères les circonvolutions primitives et les circonvo- lutions additionnelles. Mais lorsqu'on tente de poursuivre un sendjlable dénombrement au delà de ces replis principaux ({u'on pourrait appeler aussi générateurs, parce qu'ils sont le point de départ d'uno foule de replis secondaires, toute évaluation devient arbitraire et toute précision impos- sible, ces replis de second ordre étant extrêmement variables dans leur nombre, leur forme et leurs rapports respectifs. La forme des circonvolutions est celle d'un cylindre sinueux, otfraiil deux faces légèrement aplaties, et deux bords, l'un adhérent, l'autre libre. Les faces sont perpendiculaires à la surface du cerveau. La pie-mère les revêt l'une et l'autre dans toute leur étendue. Le bord adhérent, plus étroit, se continue avec le noyau central de chaque hémisphère. Leur bord libre, en général arrondi et sinueux, concourt à former avec celui de la circonvolution opposée autant de sillons angulaires et sinueux qui ont reçu le nom d'anfractuosités. Si trois circonvolutions convergent vers le même espace, celui-ci devient conique ou pyramidal. — Sur cpiel- ques points, le bord libre se déprime en fossette ou se creuse en gouttière plus ou moins étendue; sur d'autres, il otfre une dépression anguleuse, simple ou double, se divisant (pielquefois en deux branches. La hauteur des replis est de IG à 18 millimètres; elle varie beaucoup, selon les individus; elle varie surtout pour les diverses circonvolutions. 11 en est de môme de lein^ épaisseur qui oifre plus de variétés encore; rai' elle dilfère non-seulement suivant k's individus, suivant les races, sui-