NÉVROLOGIE. m jourd'liiii à la couche optique. Précédemnient nous avons vu ({ii'elle serait composée, selon cet auteur, de quatre noyaux ou centres disposés sur une même ligne d'avant en arrière, le premier présidant à l'olfaction, le second à la vision, le troisième ou centre médian à la sensibilité générale, le dernier k l'audition (i). Laissons de côté le centre antérieur ou olfactif, bien qu'il soit aussi contestable.—^Le centre optique situé immédiatement en arrière de celui-ci tient-il réellement la vision sous sa dépendance, ainsi que l'avance M. Luys?Non; car si l'on enlève la couche optique inté- gralement, la vision persiste ; et si l'on excise les tubercules quadriju- meaux, elle est au contraire complètement abolie. Les nerfs qui recueil- lent les impressions visuelles se rendent donc dans ces tidjercules et nullement dans la couche optique. — Le centre médian ou sensilif peut-il être considéré comme lé foyer de la sensibilité générale? La physiologie expérimentale semble répondre négativement ; elle nous enseigne qu'on peut enlever les deux couches optiques sans l'affaiblir. M. Luys, il est vrai, s'appuie surtout sur l'analomie ; il avance que les cordons latéraux, après s'être entre-croisés dans le bulbe, vont se terminer dans le centre médian de ces renflements, et il déclare que ces cordons sont sensibles. Mais l'ob- servation atteste que s'ils présentent quelques traces de sensibilité, c'est seulement au niveau de leur contact avec les cordons postérieurs; sur tous les aulres points, ils sont affectés à la motilité ; — quant au centre acoustique, son existence n'est pas mieux établie. Nous savons que le nerf auditif tire son origine d'un noyau dépendant de la couche grise du qua- trième ventricule, et que l'ablation des couches optiques laisse l'ouïe intacte. En considérant la couche optique comme formée de quatre centres pré- sidant chacun à un ordre particulier de phénomènes sensitifs, M. Luys a donc eu le tort grave de ne pas assez tenir compte des données les plus positives de la physiologie expérimentale et de la physiologie pathologique. Sur ce point, comme sur beaucoup d'autres, il s'est laissé guider bien I plus par l'induction que par l'observation. S'écartant des voies suivies par ses prédécesseurs, consultant peu leurs travaux, s'inspirant surtout des conseils d'une imagination ardente, il a tenté de faire à lui seul ce qu'une longue série de générations avait à peine ébauché et ce que les siècles, en se superposant, ne réaliseront peut-être que dil'licilcment. De cette témé- raire tentative est née une constitution nouvelle du centre nerveux, où chaque fibre est suivie pas à pas depuis son origine jusqu'à sa terminaison, où chaque partie, chaque particule a sa place, ses rapports et ses con- nexions bien déterminés : constitution tirée au cordeau, nette, couqjlète, parfaite, et dont la perfection mêmeest le principal défaut, cette perfection étant purement idéale. [ï) Luys, liechei'ckes sur le système nerveux cêrehro-spuuU, 1805, p. l'J8.