143 BULBE KACHIDIEN. lèles, étendues de la base au sommet du bulbe, situées sur les côtés du sillon médian, en dedans des olives. — Vues extérieurement, les pyra- mides représentent un cône tronqué dont la base tournée en haut se rétrécit en s'engageant sous la protubérance. — Vues dans leur ensemble, c'est-à-dire après avoir été isolées, chacune d'elles revêt la forme d'un prisme auquel on peut considérer trois faces et deux extrémités : Ujie face interne plane, assez large, en rapport avec la face correspon- dante de la pyramide opposée. Une face externe un peu concave, de même largeur que la précédente, contiguëau corps olivaire qu'elle recouvre en partie. Une face antérieure plus étroite, arrondie et convexe, qui répond à la périphérie du bulbe rachidien. Une extrémité inférieure, plus petite, qui se décompose en quatre ou cinq faisceaux pour s'entre-croiser sur la ligne médiane avec les faisceaux correspondants de la pyramide opposée. Une extrémité supérieure, plus considérable, qui s'arrondit et diminue de diamètre en s'engageant sous le bord inférieur de la protubérance. c. Les olives, ou corps olivcdres, situées en dehors des pyramides, con- stituent de chaque côté une saillie oblongue à contour nettement accusé. Leur grand axe est parallèle à celui des pyramides. La longueur des corps olivaires, un peu moins grande que celle des pyramides, varie de 12 à 15 millimètres, et leur largeur de 3 à 4. Leur extrémité supérieure est séparée de la protubérance par une dépression qui a reçu le nom de fossette sus~olivaire. Leur extrémité inférieure, moins saillante que la précédente, se trouve quelquefois recouverte par un faisceau de fibres transversales et curvili- gnes, connues depuis Rolando sous le nom de fibres arciformes. Le sillon qui sépare les olives des pyramides antérieures n'est remar- quable que par la présence des filets d'origine du grand hypoglosse. B. — Face itostérîeure du bulbe rachidien. — Cette face se compose de deux parties bien distinctes : dans son tiers inférieur, elle est blanche et arrondie comme la face correspondante de la moelle épinière, avec laquelle elle se continue ; dans ses deux tiers supérieurs, elle est formée FiG. 503. — 1. Substance grise entourant le canal central du bulbe. — 2. Embouchure de ce canal central au niveau de l'angle inférieur du quatrième ventricule. — 3. Sillon médian de la paroi inférieure de ce ventricule. — 4. Extrémité supérieure de ce sillon répondant à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius. — 5. Colonne d'un blanc grisâtre de la- quelle partent les racines du nerf hypoglosse, — 6. Eminentia teres correspondant au genou du nerf facial. — 7. Autre saillie légère qui correspond au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. — 7'. Noyau d'origine des nerfs moteurs oculaires com- muns qui ne fait pas saillie sur la paroi du ventricule, mais qui limite en haut son sillon médian. — 8. Colonne grise de laquelle naissent les nerfs mixtes. — 9. Noyau qui donne naissance à la racine profonde du nerf acoustique. — 10. Ventricule moyen et commissure postérieure du cerveau.