CRISTALLIN. 811 lin, elle se laisse dislemlre ; et an moment où Tair s'en échappe, elle revient à ses dimensions première-^ ; elle est donc élastiqne. Son élasticité se manifeste encore lorsqn'on l'enlève ; car alors on la voit se plisser et s'enrouler en partie autour d'elle-même. Sa résistance est faible. Elle se montre toujours très-inférieure à celle de la membrane hyaloïde, et surtout à celle de la zone de Zinn. Découvrez le cristallin en enlevant la cornée et l'iris, et cherchez à l'aide d'un corps à surface plane ou même concave, appliqué sur sa face antérieure, à déplacer la lentille vers un point quelconque de sa circonférence : quelles que soient les précautions et le procédé mis en usage, elle conservera ses rapports avec la zone de Zinn; constamment c'est la capsule, et la capsule seule, qui cédera. Or, si Ton échoue dans de semblables con- ditions, que sera-ce donc lorsqu'on tentera d'abaisser en masse le cristallin à l'aide d'une simple aiguille introduite dans son épaisseur! Parmi les diverses propriétés de la capsule cristalline, la plus remar- quable, sans contredit, est son inaltérable transparence. Plongez le cris- tallin dans l'eau bouillante ou dans l'eau glacée, dans l'alcool ou dans un acide concentré, aussitôt il deviendra opaque, mais son enveloppe restera toujours parfaitement transparente. Celte propriété esttellement inhérente à sa nature, qu'elle ne disparaît qu'avec la capsule elle-même ; les sub- stances qui attaquent et détruisent celle-ci sont les seules qui peuvent l'altérer. Dans la cataracte, c'est la substance propre du cristallin qui devient opaque et non son enveloppe. Petit, qui en avait observé un grand nombre et qui avait toujours trouvé la capsule transparente, conclut de ce fait que les cataractes capsulaires devaient être extrêmement rares ; et il fait remarquer que, si quelques auteurs les considèrent comme fréquentes, « c'est parce qu'ils n'ont pas pris garde qu'il reste sur la capsule un peu » de la matière sèche et opaque du cristallin. » — Malgaigne est allé plus loin que Petit : il a nié résolument l'existence de ces dernières. Quelques faits bien observés attestent cependant qu'elles peuvent exister ; mais leur extrême rareté n'est plus aujourd'hui un fait qu'on puisse contester. C. Substance propre du cristallin. Cette substance, on \e cristaUin proprement dit, constitue la presque totalité de la lentille, puisque la capsule, dans sa plus grande épaisseur, ne dépasse pas un centième de millimètre. a. Couleur du cristallin. — La transparence de son enveloppe, ainsi que nous l'avons vu, est inaltérable. Celle du cristallin s'altère, au con- traire, soit par les progrès de Page, soit au contact des agents physiques ou chimiques, soit sous l'influence de certains étals pathologiques.