TEXTURE DE LA DURE-MÈRE CRANIENNE. 19 pour avantage de faciliter rintelligence des principaux détails qu'embrasse la description de la dure-mère; aussi fut-elle généralement adoptée. Slevogt et Bourgelat lui donnèrent une nouvelle importance en avançant qu'ils étaient parvenus à la réaliser anatomiquement, le premier chez le fœtus, et le second cln^z le cheval. Sabalier ajouta que les deux feuillets se voient assez bien sur le bord d'un lambeau dont on presse les deux lames entre les doigts en les faisant glisser l'une sur l'autre. L'existence de ces lames et la possibilité de les séparer semblerait donc dé- montrées. Il n'en est rien cependant : nulle part on n'observe deux feuillets smiplement superposés ; partout où se rencontrent deux ou plusieurs plans, on voit un certain nombre de fd)res passer du plan superficiel au plan profond, et réciproquement, en sorte qu'on ne parvient Jamais à séparer la dure-mère en deux lames dans une certaine étendue sans diviser un nombre de ûhvcs plus ou moins considérable. Aussi les anatomistes qui ont tenté cette séparation tout à fait artificielle sont-ils parvenus à des ré- sultants différents. Plusieurs ont admis trois feuillets ; Verheyen en admet quatre; et Pauli dit en avoir observé cinq. Galien avait déjcà remarqué que les prolongements de la dure-mère sont constitués par toute son épaisseur, et qu'elle n'est nullement séparable en deux lames; cette opinion, adoptée d'abord par Colombo et plus tard par Fallope, a été surtout défendue par Haller; contrôlée le scalpel à la main, elle est incontestable. b. Artères. — Extrêmement frêles pour la plupart, elles peuvent être distinguées en latérales et médianes. Les latérales se partagent en antérieures, moyennes et postérieures. Les latérales antérieures proviennent des deux branches ethmoïdales de l'ophtlialmique. Elles se distribuent à cette partie de la dure-mère qui re- couvre la lame criblée de l'ethmoïde et les bosses orbitaircs. Les latérales moyennes tirent leur origine: 1° de la maxillaire interne, qui donne à l'enveloppe fibreuse de l'encéphale une branche considérable, la spJiéno-épineuse ou méningée moyenne, et un rameau qui pénètre dans la fosse moyenne et latérale du crâne par le trou ovale ; 2" du tronc de la carotide interne, qui fournit de nombreux ramuscules aux parois du sinus caverneux et au repli pituitaire; 3^ de l'une des branches de cette artère, la cérébrale moyenne, qui abandonne souvent une ou plusieurs atérioles aux parties latérales de la dure-mère. Les latérales postérieures sont de très-petites divisions qui naissent, soit de la pharyngienne inférieure, dont l'un des ramuscles terminaux pénètre daws les fosses cérébelleuses par le trou déchiré postérieur, soit de l'artère vertébrale à son entrée dans le crâne. Les artères médianes vont se répandre dans la faux du cerveau et la tente du cervelet. — Les premières, rares et grêles, partent des ramifica-