GLANDES SÉBACÉES. 605 tronc et des membres. — Sur la paume des mains et la plante des pieds, on n'en rencontre jamais aucune trace. Les glandes sébacées sont situées dans l'épaisseur des couches superfi- cielles du derme. Nous avons vu que les glandes sudorifères occupent ses couches profondes et deviennent même sous-cutanées dans certaines ré- gions. Ces deux ordres de glandes ont donc l'un et l'autre un siège bien déterminé; quoique très-rapprochés, on ne les voit nulle part s'entremêler : ils sont partout superposés, arrivant presque au contact sur quelques points, séparés sur d'autres par un intervalle assez sensible. Leur volume présente de telles différences, que les plus petites égalent à peine la millième partie des plus grosses. Entre ces deux dimensions ex- trêmes se déroule souvent sur la même région, souvent même sur un même point des téguments, la longue série des dimensions intermédiaires. Ainsi, par exemple, sur une tranche mince de la peau du Iront, ou de l'aile du nez, on pourra contempler toutes ces infinies variétés ; et l'on remarifuera aussi qu'elles se disposent par étages irréguliers : les plus minimes sont sous-épi- dermiques, les petites un peu moins siiperticielles, les moyennes et les grosses plus profondes. Au-dessous de celles-ci se voient les glandes sudo- rifères.— Dans les régions où les glandes sébacées sont moins abondantes, elles diffèrent aussi beaucoup moins de volume. (Fig. 638.) heur nombre est considérable, mais ne saurait être déterminé avec quelque précision. Les données qui nous ont permis de procéder au dénombrement approximatif des glandes sudorifères font ici défaut. Elles sont manifeste- ment beaucoup moins multipliées que ces dernières. La différence est sur- tout très-sensible sur les membres, le tronc et le cou, où la proportion des unes aux autres est de 1 à 6 ou 8. A la tête, cette proportion se modifie très-notablement : ainsi, sur le cuir chevelu, le pavillon de l'oreille et une partie des téguments de la face, il y a presque égalité entre les deux ordres de glandes. Sur le front, les ailes du nez, le bord libre des paupières, et chez la femme, sur les organes génitaux externes, la différence est en faveur des glandes sébacées. Les rapports de nombre entre celles-ci et les glandes sudorifères offrent donc de très-grandes variétés ; et ces variétés dépendent surtout de ce que la répartition des premières est beaucoup plus inégale que celle des secondes. Classification des glandes sébacées. — Toutes les glandes sudorifères se ressemblent. Mais il n'en est pas ainsi des glandes sébacées. Dans l'innom- brable quantité de celles qui se trouvent disséminées sur la vaste étendue de la peau, on n'en trouverait peut-être pas deux de parfaitement sem- blables. La nature, qui se plaît à varier ses productions, les a diversifiées ici avec un art et un luxe infinis. Cependant, en les comparant entre elles, on voit (pie sur toutes les régions où existent des follicules pileux, elles entrent en connexion intime