513 TRONC DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. mot, est d'autant plus régulière et plus uniforme, que les corpuscules i;anglionnaires, participant à leur composition, se montrent plus exclusive- ment sur le trajet de l'axe central du grand sympathique, d'autant plus variée et plus irrégulière, que ceux-ci s'étendent davantage vers les racines de cet axe. Leur couleur varie du gris paie au gris rougeâtre. Leur consistance, assez ferme, est due en partie à la présence d'une enveloppe cellulo-fibreuse dépendante du névrilème et fournissant, par sa face interne, comme cette divisé et presque entièrement enlevé pour laisser voir le pneumogastrique et le ganglion cervical supérieur. — 5, 5, 5. Tronc ou partie centrale du grand sympathique. — 6. Gan- glion cervical supérieur. — 7. Son rameau carotidien se divisant en deux rameaux se- condaires. — 8. Rameau tympanique du glosso-pharyngien ou nerf de Jacobson, donnant six filets, dont l'antérieur et inférieur s'anastomose avec le rameau carotidien. — 9. Gan- glion géniculé du facial duquel naissent deux raniuscules, le grand nerf pétreux superfi- ciel qui se rend au ganglion sphéno-palatin, et le petit nerf pétreux superficiel qui se termine dans le ganglion otique; l'un et l'autre reçoivent à leur point de départ un iilet du nerf de Jacobson. — 10. Nerf moteur oculaire externe s'anastomosant par deux filets avec le rameau carotidien. — 11. Ganglion ophthalmique à la partie postérieure duquel se rendent, un filet provenant du 'plexus caverneux, un autre émané du nerf nasal, et un troisième parti du moteur oculaire commun. — 12. Ganglion sphéno- palatin recevant en arrière le grand nerf pétreux superficiel et un rameau du plexus carotidien. — 13. Ganglion optique. — 14. Nerf lingual. — 15. Ganglion sous-maxillaire. — 16. Plexus de l'artère carotide externe dont un filet se détache au niveau de l'artère faciale pour se jeter dans le ganglion qui précède. — 17. Nerf laryngé supérieur. — 18. Nerf laryngé externe. — 19. Origine du nerf laryngé inférieur. — 20. Ge même nerf dont le tronc s'engage sous le constricteur inférieur du pharynx. — 21. Arcade formée par l'anastomose des deux premiers nerfs cervicaux; filets qui s'étendent de cette arcade au ganglion cervical supérieur. ■— 22. Branche antérieure du troisième nerf cervical; filet qu'elle envoie au même ganglion. — 23. Branche antérieure du quatrième nerf cervical, de laquelle part un filet qui va se jeter dans le rameau étendu du ganglion cervical supérieur au ganglion cervical moyen. — 24. Branche antérieure des cinquième et sixième nerfs cervicaux, communiquant chacune par un filet avec le ganglion cervical moyen. — 25. Branche antérieure du septième nerf cervical. — 26. Branche antérieure du huitième nerf cervical et du premier dorsal; ces deux branches, ainsi que la précédente, communiquent chacune par un filet indépendant avec le ganglion cervical inférieur. — 27. Ganglion cervical moyen. — 28. Son rameau as- cendant ou supérieur. — 29. Ganglion cervical inférieur. — 30 et 31. Rameaux qui l'unissent au ganglion cervical moyen. — 32. Nerf cardiaque supérieur. — 33. Nerf cardiaque moyen. Sur le sujet d'après lequel cette figure a été dessinée, il passait en avant de l'artère sous-clavière ; mais le plus habituellement il passe en arrière. — 34. Nerf cardiaque inférieur. — 35, 35. Plexus cardiaque. — 36. Ganglion de ce plexus, — 37. Filets qui suivent le trajet de l'artère coronaire droite. — 38, 38. Nerfs inter- costaux recevant chacun deux filets des ganglions thoraciques du grand sympathique. — 39. Grand nerf splanchnique. — 40. Ganglion qu'on observe quelquefois sur son trajet. — 41. Son extrémité terminale se continuant avec le ganglion semi-lunaire. — 42. Petit splanchnique. — 43, 43. Plexus solaire. — 4.4. Terminaison du pneumogas- trique gauche. — 45. Terminaison du pneumogastrique droit. — 46. Partie terminale du nerf phrénique gauche qui se trouve ici mêlée et confondue avec le plexus de l'artère diaphragmatique inférieure. — 47. Coupe de la branche droite un peu déjetée en avant pour laisser voir le tronc du pneumogastrique qui passe à sa partie postérieure. — 48. Crosse de l'aorte, soulevée et repoussée aussi en avant pour montrer le plexus cardiaque. — 49. Oreillette droite et veine cave supérieure. — 50. Ventricule droit. — 51. Tronc de l'artère pulmonaire. —■ 52. Branche droite de cette artère. — 53. Moitié droite de l'estomac, soulevée et déviée pour mettre à découvert le plexus solaire. — 54, 54. Coupe du diaphragme. S^ÉDIT. m — 33