514 NÉVROLOGIE. dernière luenibraiie, des prolongements qui cloisonnent sa cavité et sépa- rent, en les entourant, les divers faisceaux de libres ganglionnaires dont ils se composent. Dans l'intervalle de ces renflements, le tronc du grand sympallii(jue conserve sa couleur blanclie ou légèrement grisâtre. Il est en général simple. Cependant on le voit quelquefois se dédoubler sur certains points, particulièrement vers la partie inférieure du cou. Mais les deux branches qui résultent de ce dédoublement restent parallèles; elles ne s'étendent jamais que d'un ganglion à l'autre : parvenues au premier ganglion situé sur leur passage, elles se reconstituent en un seul tronc. Les rapports les plus importants de la chaîne ganglionnaire du grand sympathique sont ceux qu'elle affecte avec les vaisseaux : au cou, elle est située en dehors des carotides primitive et interne, immédiatement en arrière de la veine jugulaire interne ; dans le thorax, elle répond à l'aorte thoracique et aux veines azygos ; dans l'abdomen, elle longe, du côté gauche l'aorte abdominale, et du coté droit la veine cave infé- rieure; dans le bassin, elle est en rapport avec l'artère sacrée moyenne et les sacrées latérales. Le tronc du système nerveux ganglionnaire et celui du système aortique sont donc contigus et parallèles dans toute la longueur et l'étendue de leur trajet. Plus loin nous verrons ce rapport de simple contiguïlé devenii- de plus en plus intime, les divisions de l'un s'appliquant aux divisions de l'autre et tous deux, ainsi unis et en apparence confondus, suivre la même voie pour arriver à leur destination commune. § 2. — Racines ou partie afférente du grand sympathique. La partie afférente du grand sympathique comprend l'ensemble des rameaux qui se portent vers son tronc pour lui donner naissance. Ces rameaux, émanés de l'axe cérébro-spinal, deviennent, pour le système nerveux de la vie organique, autant de racines, dont les unes naissent de Tencéphale, et les autres du prolongement médullaire. Les premières sont ordinairement uniques et assez grêles; les secondes, ou racines médullaires, sont en général doubles et plus volumineuses : d'où il suit que le système nerveux ganglionnaire, bien qu'il tire son origine de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal, émane plus spécialement de la moelle épinière. Aucune des racines qui s'étendent de l'encéphale ou de la moelle an cordon du grand sympathique ne nait isolément du centre nerveux. Toutes se trouvent confondues, à leur point de départ, avec les nerfs crâniens ou spinaux, dont elles se détachent ensuite sur un point plus ou moins rap- proché de leur origine.