567 RÉSISTANCE, ÉLASTICITÉ DE LA PEAU. Les bandelettes dont la largeur n'atteint pas 2 millimètres ne possèdent qu'une très-faible résistance ; elles se rompent sons l'influence des moindres tractions, les fibres qui les composent étant trop courtes pour en parcourir toute la longueur. — Celles qui ont 2 millimètres de largeur et 3 millimètres d'épaisseur supportent un poids de 2 kilogrammes. — Si l'on double la largeur, le poids peut être doublé aussi. — Si la largeur est portée à 10 millimètres, le poids sera de 7 à 8 kilogrammes, et s'élèvera jusqu'à 10 et même 12 pour les languettes prises sur les points où la peau présente son maximum d'épaisseur. Pendant que leur résistance est ainsi mise à l'épreuve, on les voit non-seulement s'allonger très-notablement, mais se rétrécir au point de perdre la moitié ou les deux tiers de leur lar- geur; elles offrent alors la rigidité d'une corde de violon et résonnent comme celle-ci lorsqu'on les pince. L'élasticité du tégument externe est mise aussi en complète évidence par les expériences qui précèdent. Le poids qu'on suspend à une languette cutanée de 3 centimètres d'étendue l'allonge instantanément jusqu'à 4 cen- timètres et demi. Arrivé à ce degré d'allongement, elle résiste à la ma- nière d'un tendon ou d'un ligament ; ce n'est que dans quelques cas excep- tionnels que la peau se prête à une plus grande extension. En usant de toutes les ressources de son élasticité, elle peut donc, sous l'influence des tractions et pressions auxquelles elle se trouve exposée, s'allonger très-notablement. Une extensibilité si prononcée lui permet de glisser sur les parties sous-jacentes, et de subir un déplacement assez considérable ; or, pendant qu'elle se déplace ainsi sous l'empire des violences exté- rieures, elle laisse en quelque sorte à celles-ci le temps d'épuiser leur action. C'est donc à l'élasticité que les corps vulnérants s'adressent d'a- bord. La résistance n'intervient que lorsque l'extension de la peau, arri- vée à ses dernières limites, lui fait pour ainsi dire appel. Si le corps con- tondant agit sur une large surface, mais avec un peu d'énergie, les tégu- ments résistent. S'il est animé d'une grande puissance, ils se déchirent ; dans ce dernier cas, le déplacement de la peau continuant après la déchi- rure, la solution de continuité se complique d'un décollement plus ou moins étendu et presque toujours aussi d'une contusion profonde, en sorte que les plaies de ce genre, assez simples en apparence, constituent en réalité cependant des lésions d'une certaine gravité. Lorsque la cause qui triomphe de la résistance de la peau agit d'une manière lente et progressive, la déchirure est incomplète : ainsi se pro- duisent ces traînées linéaires, d'apparence cicatricielle, plus ou moins nombreuses et diversement dirigées, qu'on observe sur la moitié inférieure de l'abdomen, chez les femmes qui ont eu un ou plusieurs enfants, ■ et qu'on désigne sous le nom de vergetures. — Si la cause qui pré- side à l'ampliation des téguments agit avec plus de lenteur encore, ceux-ci, à mesure qu'ils se distendeJit, augmentent d'étendue par l'effet