GLANDES SÉBACÉES DU NEZ. TxS 1 taie formée par le bord inférieur du carlilai-e latéral du nez; cette saillie, qui fait partie de l'orifice supérieur des narines, vient s'appliquer à la cloison des fosses nasales lorsque celui-ci se resserre, c'est-à-dire lorsque les muscles transverse et myrtifonne se contractent. FiG. 661. — Glandes sébacées de Vaile du nez. A. Glande sébacée moyenne de Vaile du nés. — 1. Follicule pileux. — 2, 2. Glandule s'ouvrant dans la cavité; de ce follicule. — 3. Glande séhacée très-cornposéc dont le con- duit s'ouvre dans la môme cavité, sur le point diamétralement o[)posé. B. Autre glande sébacée moyenne de Vaile du nez, très-différente de la précédente. — 1. Follicule pileux s'ouvrant dans la cavité de la glande. — 2, 'i. Lobe composé de plusieurs lobules. — 3, 4. Deux autres lobes beaucoup plus simples. C. Grosse glande sébacée de Vaile du nez. — 1. Son follicule pileux. —2. Lobe prin- cipal de la glande. — 3. Autre lobe volumineux composé aussi de plusieurs lobules. — 4, 5. Deux lobes plus simples et plus petits que les précédents.