NÉVROLOGIE. 400 Les filets médullaires, au nombre de six; on sept, sont situés au devant des racines postérieures des quatre ou cinq premiers nerfs cervicaux, entre le ligament dentelé et ces racines, dont ils se trouvent extrêmement rappro- chés, puisqu'ils partent du même sillon ou de la lèvre antérieure de celui- ci. Le plus inférieur, qui est aussi le plus long et le plus grêle, ne se bifurque pas; il répond ordinairement au cinquième nerf cervical, quel- quefois au quatrième. Les autres, bifides et quelquefois .trifides à leur origine, sont d'autant plus volumineux, plus courts et plus obliques, qu'ils deviennent plus supérieurs. — De la réunion successive de tous ces lilets- médullaires résulte un tronc qui se porte presque verticalement en haul, en augmentant de volume, et qui, après avoir pénétré dans le crâne, s'in- cline en dehors et en avant pour s'engager dans le trou déchiré posté- rieur.— Dans leur trajet ascendant ces filets médullaires croisent à angle droit les racines postérieures, avec lesquelles ils s'anastomosent sur certains points. C'est surtout avec celles des deux premières paires cervicales qu'ils s'unissent. Au niveau de cette union, le professeur Mayer a décrit de petits ganglions dont l'existence avait d'abord paru douteuse. Cependant M. Vul- pian signale, à l'angle de réunion de quelques-unes des racines du spinal, des amas de cellules nerveuses qui confirme leur existence et qui autori- sent à penser que ce nerf, essentiellement moteur, renferme aussi dès son origine un certain nombre de tubes sensitifs. Les filets bulbaires, au nombre de quatre ou cinq, sont échelonnés sur le court espace qui s'étend de la première paire cervicale aux pneumogas- triques. Ils émergent, soit du sillon qui sépare le faisceau intermédiaire du corps restiforme, soit de la lèvre postérieure de ce sillon, c'est-à-dire du corps restiforme lui-même. Ces filets, plus longs et plus gros que les précé- dents, se portent en haut et en dehors, en suivant une direction d'autant plus obliquement ascendante, qu'ils sont plus inférieurs; ils se réunissent aussi en un seul tronc. C'est seulement dans le trou déchiré postérieur que les deux troncs se confondent. Leur union est du reste peu intime ; on peut facilement les séparer; et l'on reconnaît alors qu'en se prolongeant, ils vont former, l'inférieur ou médullaire la branche externe du spinal, et le supérieur ou bulbaire sa branche interne ou anastomotique. B. Origine réelle. — Les fdets médullaires du spinal pénètrent dans les cordons latéraux de la moelle, et se prolongent jusqu'aux cornes anté- rieures de la colonne grise centrale, dans lesquelles ils prennent nais- sance.— Les filets bulbaires cheminent d'abord entre le faisceau inter- médiaire ou latéral, et les cornes postérieures. Ils traversent ensuite la partie postérieure du réseau des fibres arciformes, et se perdent dans la colonne grise des nerfs mixtes. —Cette colonne, située en dehors de celle qui forme le point de départ des nerfs hypoglosses, est païallèle aux olives; elle offrelamême longueur que celles-ci et occupe le même niveau.