NERF GRAND HYPOGLOSSE. Ai\ place au devant de la carotide primitive, en arrière et en dehors des muscles sous-hyoïdiens. Parvenue au niveau du tendon du scapulo-hyoï- dien, elle s'anastomose avec la branche descendante interne du plexus cervical, et contribue ainsi tà former une anse plexiforme, située ordinaire- ment entre le sterno-mastoïdien et la veine jugulaire interne, et dans quelques cas entre celle-ci et la carotide primitive. Cette anse présente dans son mode de constitution une disposition excep- tionnelle qu'il importe de bien saisir. Au moment de concourir à sa forma- tion, la branche descendante interne du plexus cervical se divise en deux rameaux que leur direction très-différente permet de distinguer en inférieur et supérieur. — Le rameau inférieur se rapproche de la branche descen- dante du grand hypoglosse, et forme avec elle un petit plexus d'où naissent les divers filets destinés aux muscles sous-hyoïdiens. — Le rameau supé- rieur, qui se réfléchit de bas en haut, s'accole à la branche de l'hypoglosse, remonte avec elle jusqu'à son origine, et s'en sépare alors pour s'appliquer au tronc de la douzième paire qu'il accompagne jusqu'à son extrémité ter- minale. La direction deux fois réfléchie de ce rameau nous explique la forme régulièrement demi-circulaire que présente la concavité de l'anse formée par l'anastomose des deux branches descendantes, et la marche inverse des deux rameaux qui composent à son origine la branche descen- dante de l'hypoglosse, l'un de ces rameaux partant réellement de son tronc, l'autre au contraire venant se réunir à celui-ci. — Il suit de cette disposi- tion que le nerf de la douzième paire s'anastomose en réalité avec les quatre premières paires cervicales : avec la première et la seconde, par le rameau provenant de l'arcade qu'elles forment au devant de l'apo- physe transverse de l'atlas; avec la troisième et la quatrième, par le ra- meau supérieur de leur branche descendante interne. Les filets qui partent de l'anse du grand hypoglosse peuvent être divisés en supérieur, moyens et inférieur. — Le filet supérieur, en général grêle, se dirige presque transversalement en dedans et vient se terminer en partie dans la moitié supérieure du scapulo-hyoïdien, en partie dans le sterno-hyoïdien. —Les filets moyens, ordinairement au nombre de trois, sont destinés, le premier à la moitié inférieure du scapulo-hyoïdien, le second à la partie moyenne du sterno-hyoïdien, le troisième à la partie correspondante du sterno-thyroïdien. Ces deux derniers pénètrent dans leurs muscles respectifs, tantôt par leur bord externe et tantôt par leur face profonde. — Le filet inférieur, plus considérable que les précédents, se dirige presque verticalement en bas, en suivant le bord externe du sterno-thyroïdien, pénètre dans la poiîrine avec ce muscle et se termine dans son extrémité inférieure. Suivant Valentin, ce filet se prolongerait même beaucoup plus loin, il irait se réunir au nerf diaphragmalique; en sorte qu'il propose de désigner la branche descendante de l'hypoglosse sous le nom de nerf diaphraçjmatique accessoire, .l'ai vainement cherché