NERFS TRIJUMEAUX. 327 tandis que les autres vont se terminer dans le ventre antérieur du digas- Irique. — Parmi les filets qui pénètrent dans le muscle mylo-liyoïdien, il en est un qui ne fait que le traverser et qui va se joindre au nerf lingual. Ce fdet, dont Texistence n'avait pas été mentionnée, est le premier qui se détache du tronc principal ; il traverse ordinairement le bord postérieur du muscle. Son volume quelquefois est assez considérable pour permettre de le considérer comme une branche de bifurcation. Dans le canal dentaire, ce nerf fournit : 1° un fdet à chacune des racines des grosses et des petites molaires ; 2" des filets osseux au bord alvéolaire de la mâchoire; 3° des filets gingivaux qui traversent ce bord pour aller se ramifier dans la muqueuse correspondante ; 4° un rameau incisif, qui continue le trajet primitif du nerf et qui se divise en trois rameaux secon- daires destinés à la canine et aux deux incisives voisines. (Fig. 547.) A la sortie du canal que lui présente la mâchoire, le dentaire inférieur prend le nom âenerfmento^mier. Ses divisions, très-multipliées et consi- dérables, s'entrecroisent à angle droit avec celles du nerf facial, et forment ainsi une sorte de plexus connu sous la dénomination de plexus menton- nier; elles se partagent en deux plans : 1° Un plan antérieur dont les ramifications se rendent à la peau du menton, de la lèvre et de la partie inférieure de la joue. 2° Un plan postérieur à rameaux divergents qui se termine en partie dans la couche glanduleuse, en partie dans la muqueuse labiale. G. iverr lingual ou petit iiypogios^sc. — Le nerf lingual, en général un peu plus volumineux que le dentaire inférieur, au devant et en dedans duquel il est placé, décrit comme lui une courbe demi-circulaire dont la concavité regarde en haut et en avant. Il est d'abord placé entre le muscle ptérygoïdien externe et le pharynx, plus bas entre les deux ptérygoïdiens, puis entre le ptérygoïdien interne et la branche de la mâchoire. Changeant alors de direction pour devenir horizontal, de vertical ou légèrement oblique qu'il était, il se place au-dessous de la muqueuse qui tapisse le plancher de la bouche, au-dessus de la glande sous-maxillaire et du muscle mylo-hyoïdien, en dehors du muscle hyo-glosse et du canal de Wharton, qu'il croise à angle aigu pour gagner l'interstice des muscles lingual et génio-glosse, puis se dirige vers la pointe de la langue, en se divisant en • glosso-pharyngion. — 16. Ganglion d'Andersch.— 17. Filets qne donne le glosso-pharyn- gien aux muscles stylo-glosse et stylo-pharyngien. —18. Ce même nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchissant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue. — 19, 19. Tronc du pneumogastrique. — 20. Son ganglion supérieur ou jugulaire. —21. Son ganglion inférieur ou plexiforme. — 22, 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal, duquel se détache, à sa sortie du trou déchiré postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexiforme du pneumogastrique. — 24. Nerf grand hypo- glosse.— 25. Sa branche descendante.— 26. Rameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoï- dien.— 27 Ses divisions terminales.— 28. Ramuscule du mémo tronc nerveux se divisant en deux fdets, dont l'un pénètre dans le génio-^losse et l'autre dans le génio-hyoïdien.