536 NÉVROLOGIE même plexus; — que les uues et les autres s'anastomosent (Inns leur trajet, soit eutre elles, soit avec celles qui provienneut du système nerveux ganglionuaire ; — et enfin qu'elles présentent dans leur oriiiine, leur volume, leur direction, leurs rapports et leurs anastomoses, de très- grandes variétés. Les nerfs cardiaques émanés du i^rand sympathique sont en général aussi au nombre de trois pour chaque côté. On les distingue en supérieur, moytui et inférieur. — Ceux du côté droit, situés en arrière de la carotide primi- tive et du tronc brachio-céphalique, passent entre la trachée et la crosse aortique pour arriver au plexus cardiaque. Ceux du côté gauche, situés en dehors de la carotide primitive, puis entre cette artère et la sous- clavière correspondante, croisent la partie antérieure de la crosse de l'aorte pour atteindre ce plexus. — Les premiers, ainsi que les secoiuls, communiquent fréquemment entre eux et avec les nerfs cardiaques du pneumogastrique. De même que ces derniers, ils sont remar<[uables pai' les variétés d'origine, de volume, de nombre, de direction, de rapports et d'anastomoses qu'ils présentent. Fallope, Willis, Yieussens et môme Scarpa, dans la description qu'ils nous ont laissée des nerfs du cœur, ont à peine signalé ces variétés, qui cependant constituent pour les nerfs cardiaques un caractère d'autant plus remarquable, qu'il se montre très-rarement dans le système nerveux périphérique, et qu'on ne le trouve nulle part aussi accusé. Dans l'impossibilité de les reproduire toutes, je m'attacherai à décrire la disposition qu'on observe le plus communément pour chacun de ces nerfs, en rappelant brièvement les différences les plus saillantes (pii les distinguent à droite et à gauche. (Fig. 607.) A. Le nerf cardiaque supérieur droit naît du premier ganglion cervi- cal ou de son rameau descendant, et le plus souvent de ces deux sources à la fois, par une, deux ou trois racines qui s'engagent sous la carotide primitive et se réunissent bientôt en un seul tronc. Celui-ci, après avoir communiqué avec le plexus laryngé, passe au devant de l'artère thyroï- dienne inférieure, et s'anastomose avec le nerf cardiaque moyen. Au- dessous de cette union, caractérisée dans quelques cas par la préseiu'c d'un très-petit ganglion, il longe le côté postérieur du tronc brachio- céphalique, croise obliquement la trachée, puis descend entre ce conduit et la crosse de l'aorte pour se jeter dans le plexus cardiaipie. Le nerf cardiaque siipérienr gauche \)réii('n[Q la même origine et les mêmes anastomoses ; seulement il longe le côté externe de la carotide pri- mitive, et, au lieu de passer en arrière de la crosse aortirpie pour arriver au plexus cardiaque, il passe en avant de celle-ci. B. Le nerf cardiaque nio.yen du c«»!é droit. OU f/raUfl liei'f cardidljUV de Scarpa, est en général plus considérable que le supéi'ieur et l'inférieur. Ce nerf lire son origine du ganglion cervical moyen, et en son absence du