OSSELETS DU TYMPAN. 855 quelques cas plus rares, avec tous les deux, il ne se confond pas entière- ment avec ceux-ci : un rétrécissement plus ou moins marqué accuse presque toujours ses anciennes limites ; 4" que cette soudure, simple ou double, ne diffère pas de celle qui réunit chez les vieillards les divers os du crâne, et qu'elle est aussi le résultat d'une altération sénile. Si ces faits n'attestaient pas suffisamment l'existence propre et indépen- dante de l'os lenticulaire, j'ajouterais que cet osselet, dans les premiers temps de la vie, n'est pas uni à l'enclume par un cartilage intermédiaire comparable à celui des épiphyses, mais qu'il en est séparé au con- traire par une petite synoviale tout à fait semblable à celle qui le sépare de l'étrier. Sa soudure n'est si fréquente que parce que ses surfaces man- quent d'étendue, parce que ses mouvements sont presque nuls, et sur- tout parce qu'il est entouré d'une capsule fibreuse très-épaisse, relative- ment à son volume. Uétrier, dernier anneau de la chaîne des osselets, s'étend horizontale- ment de l'os lenticulaire et de la partie correspondante de l'enclume vers la fenêtre ovale. Il se compose d'une tête, d'une base et de deux branches. La tête de l'étrier est un peu aplatie de haut en bas. — Sur son extré- mité libre ou externe on remarque une facette plane ou légèrement con- cave qui s'articule avec la facette interne de l'os lenticulaire. — Son extrémité opposée,, confondue avec les deux branches, est plus épaisse que la précédente; quelquefois cependant elle l'est moins, et représente alors FiG. lAl. — Chaîne des osselets vue Fig. 748. — Chaîne des osselets vue par sa partie antérieure. par sa partie externe. Fig. 747.— 1. Tête du marteau articulée en arrière avec le corps de l'enclume. — 2. Apophyse externe du môme osselet. — 3. Son apophyse grêle ou antérieure naissant de la partie inférieure de son col.—4. Son manche. —5. Longue branche de renclume, — 6. Os lenticulaire. —7. Étrier vu par son bord antérieur. Fig. 718. — i. Tète du marteau. — 2. Son apophyse courte. — 3. Son apophyse grêle. — 4. Son manche. — 5. Base ou corps de l'enclume. — G. Sa courte branche. — 7, Sa longue branche. — 8. Étrier vu par son sommet. térieure. — c, sa branche antérieure, moins longue et moins courbe que la précédente. — d, sa base, vue par sa circonférence. 8. Base de Vétrier. 9r Étrier dont la hase et les branches ont été excisées en partie pour montrer, a, a, la cannelure de celles-ci.