HISTORIQUR DU LABYRINTHE MEMBRANFATX. !)07 Mais il avait dans ses mains le travail de Scarpa, mine féconde et à peine connue en France. Il y puise largement, en déguisant ses emprunts sous des mots nou- veaux ; et comme il y a peu ou point de lecteurs qui aientle temps ou la volonté de remonter aux sources pour contrôler la valeur de l'écrit qu'ils parcoureiil ; comme, d'une autre part, il y en a beaucoup qui pensent qu'on ne crée des mots nouveaux que pour dire des choses nouvelles, Breschet pouvait espérer qu'un travail édifié sur ces données serait accueilli avec la faveur (|ui s'attache aux œuvres de progrès; tel fut, en effet, l'accueil qu'il reçut. Cerles, ce travail n'était pas un progrès; c'était une œuvre à la fois audacieuse et habile : audacieuse, car il fallait beaucoup d'audace pour oser s'emparer, en plein xix'' siècle, des recherches d'un homme qui possédait un nom européen; habile, car il fallait l'être pour se construire sur une pareille base la réputation d'un grand anatomiste. Breschet a eu un autre tort encore. Pour compléter son trop volumineux mémoire, il a cru devoir l'enrichir de quelques aperçus historiques. Mais ces aperçus ne sont pas puisés dans la lecture des auteurs originaux, qu'il cite le plus souvent sans les avoir lus et sur la foi d'autres auteurs. Afin de ne pas prolonger cet examen critique, que l'on trouvera trop sévère peut-être, et ((ue je m'efforce cependant d'adoucir beaucoup, je n'en citerai qu'un exemple pris au hasard : « Raymond Vieussens, dit-il, parle plus longuement que Valsalva » du liquide du labyrinthe ; il dit expressément qu'il est contenu dans le vesti- » bule, le limaçon et les canaux demi-circulaires. » Ce passage renferme deux erreurs : 1° Valsalva parle assez longuement et surtout très-clairement du liquide du labyrinthe ; 2*^ Vieussens, au contraire, n'en parle pas. Comment pourrait-il en parler? il admet que tout le labyrinthe est plein d'air! Presque à chaque page il revient sur cet air, sur sa subtilité, sur le rôle important qu'il joue dans l'audition, etc.!!! Tout l'historique de Breschet présente ce môme cachet d'exactitude. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES ORGANES DES SENS; PARALLÈLE DE CES ORGANES. Les organes des sens varient dans leur mode de conformation et leur structure comme les excitants qui doivent agir sur eux varient dans leur nature. Cependant, en les comparant entre eux, on ne tarde pas à recon- naître qu'ils comprennent dans leur composition une partie essentielle ou commune, et des parties accessoires propres à chacun d'eux. La partie essentielle OU fondamentale des sens est une mtunbrnne, re- présentée par le derme pour le sens du tact, par Và muqueuse liiK/uale pour le sens du goût, par h pituitaire pour le sens de l'odorat, par h rétine \)()uv le sens de la vue, par le laljyrinthe meiiiJnaneux pour le sens de l'onie. A l'aspect de cette membrane douée d'une sensibilité exquise, et com- mune à tous les sens, on ne saurait méconnaître l'étroite parenté qui les unit. Tous dérivent évidemment d'un même type dont le sens du tact nous offre l'expression la plus simple: goûter, c'est toucher avec l'organe du goiU. les molécules sapides des corps ; odorer, c'est toucher avec la pituitaire leurs molécules odorantes; voir et entendre, c'est toucher avec la rétine et