SENS DU TACT. 606 avec ceux-ci : tantôt c'est la glande qui forme une annexe du follicule en s'ouvrant dans sa cavité ; tantôt c'est le follicule qui s'ouvre sur les parois de celle-ci et qui devient une annexe de la glande. Elles ne restent indé- pendantes que sur les points complètement dépourvus de poils. Il suit de ces données générales qu'on peut les diviser en trois classes: La première comprend toutes les glandes, extrêmement nombreuses, qui s'abouchent dans la cavité d'un follicule pileux. La seconde, toutes celles, très-nombreuses aussi, qui s'ouvrent directe- ment sur la surface de la peau, et qui donnent passage à un poil rudimentaire. FiG. 638. — Glmidessébacées de la peau du front. —Leurs divers degrés de complication. (Toutes ces variétés se voient sur une seule coupe mince des téguments.) A. Glandnle à Vétat de simple vestige. — 1. Follicule pileux rudimentaire. — 2. Poil de duvet contenu dans ce follicule. —3. Glandule constituée par un seul utricule do très-minime dimension, s'ouvrant sur la partie moyenne du follicule. B. Glayidule représentée aussi par un seul utricule, mais beaucoup plus développé. — 1,1. Follicule pileux. —2, Glande sébacée. C. Glandule formée de deux utricules inégaux. — 1. Folliculi; piliMix. — 2. Utricule simple. — 3. Utricule plus volumineux, présentant un vestige de segmentation. ■ D. Glandule composée de deux lobules. — 1. Follicule pileux. — 2. Lobule formé de