NÉVROLOGIF. gastrique droit abandonne au plexus solaire, el qui de ce plexus rayon- nent vers l'estomac, le foie, le pancréas, la rate et le tube intestinal avec les branches du tronc cœliaque et l'artère mésentérique supérieure. Fonctions du pneumogastrique. Pour la plupart des physiologistes, aujourd'hui le pneumogastrique est un nerf mixte dès son origine. Mais cette opinion a rencontré de la part de quelques auteurs une vive opposition basée sur des considérations à la fois anatomiques et physiologiques. A leurs yeux, le pneumogastrique et le spinal constituaient une seule et même paire, qui avait pour racine sensi- tive le premier de ces nerfs, pour racine motrice le second, et qui serait ainsi assimilable à toutes les paires rachidiennes. Ils font remarquer que la dixième paire se rend en totalité dans un ganglion, comme toutes les racines sensitives des nerfs spinaux, et que la onzième ne prend aucune part à la formation de ce ganglion, comme toutes les racines motrices. Ils ajoutent que les excitants portés sur la portion intra-crànienne du pneu- mogastrique ne déterminent aucune contraction dans les muscles du pha- rynx, de l'œsophage et de Testomac. Ces arguments ont été développés surtout par Longet (1 ). La question qui domine tout le débat peut être ramenée à ces termes très-simples : l'irritation du pneumogastrique dans l'intérieur du crâne produit-elle, en effet, ou ne produit-elle pas des contractions dans les mus- cles auxquels il se distribue? Or, plusieurs observateurs affirment avoir constaté ces contractions dans les muscles du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac. Parmi ces observateurs, je dois mentionner M. Cl. Bernard (^) et surtout M. Chauveau (3). Les expériences de ce dernier physiologiste ne permettent aucun doute à cet égard. Quant à la sensibilité de la dixième paire, elle n'a jamais été contestée. Nous pouvons donc admettre comme un fait aujourd'hui démontré, qu'il est à la fois sensible et moteur dès son point d'émergence. Le pneumogastrique joue un rùle important dans la déglutition et la chy- mification, dans la phonation et la respii'ation. Il est doué en outre d'une remarquable influence sur le cœur. A. Infliienee du pneumogastrique Hurla déjçlutition et la chymiflcation. — Par les fdets qu'il envoie à la muqueuse de la base de la langue et à celles qui tapissent les parois du pharynx, de l'œsophage et de l'estomac, il préside à leur sensibilité ; et pour chacune d'elles cette sensibilité peut devenir et devient fréquemment le point de (h;part de mouvements ré- (1) Longet, Trailé. de plujsiologie, 3" édil., t. H, p. r)12. (2) Cl. Bernard, Recli. e.vpérimmt. surdes fonclionfi du sjiinal, 1844, p. 30. (3) Cliauveau, Du nerf pneumogastrique {Journal de physiol., 1862. p. 109).