858 OSSELETS DU TYMPAN. elle s'articule avec l'enclume à l'aide d'une facette qui se dirige oblique- ment en bas et en dedans, et qui se rétrécit en passant de la partie posté- rieure de la tête sur sa partie interne ; au niveau de ce rétrécissement, on observe une petite crête verticale qui divise la facette articulaire en deux facettes plus petites et arrondies. Le col est aplati de dedans en dehors, légèrement tordu sur son axe et un peu plus grêle à son extrémité inférieure qu'à sa partie supérieure. Il répond en dehors à la circonférence de la membrane du tympan, et en dedans à la corde du tympan, qui le croise à angle droit. Deux apo- physes naissent de son pourtour, l'une longue et grêle, qui part de sa par- tie antérieure et moyenne, l'autre courte et grosse, qui provient de sa partie inférieure et externe. Uapophyse grêle ou antérieure du marteau, appelée aussi apophyse de Raw, présente une longueur de 4 à 5 millimètres. Elle est aplatie, curvi- ligne et spiniforme. Dès son origine on la voit s'engager dans la partie la plus large de la scissure de Glaser pour se porter en bas, parallèle- ment à cette scissure. Une petite synoviale l'entoure ainsi que le liga- ment auquel elle donne attache, et lui permet de légers mouvements de rotation. Cette apophyse est constante, mais si fragile, qu'elle se brise souvent au moment où l'on cherche à extraire le marteau. L'apophyse courte et grosse, ou apophyse externe, naît du point de fusion du col avec le manche. Elle se dirige en haut et en dehors, vers la p:\rtie supérieure de la membrane du tympan qu'elle soulève. Sa forme est conique et sa longueur d'un millimètre seulement. Le manche, qui constitue la partie la plus régulière du marteau, est aplati d'avant en arrière. Son axe forme avec celui de la tête et du col un angle obtus dont l'ouverture regarde en haut et en dedans. Son extrémité inférieure décrit une courbe dont la concavité regarde au contraire en bas et en dehors.— Nous avons vu qu'il se trouve logé dans la couche moyenne de la membrane du tympan k laquelle il donne attache. Venclume est située à l'entrée du canal qui fait communiquer les cel- lules mastoïdiennes avec la caisse du tympan, en arrière du marteau, au- dessus de l'os lenticulaire et de l'étrier. Meckel compare son mode de ^configuration à celui d'une dent bicuspide. Elle présente un corps ou partie moyenne, et deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. Le corps de l'enclume, placé au-dessus de la membrane du tympan, est aplati, irrégulièrement quadrilatère, et creusé sur sa partie antérieure -d'une facette sinueuse qui s'articule avec la tête du marteau. La branche supérieure, courte, épaisse, conoïde, se porte horizontale- ment d'avant en arrière. Elle est située sur le même niveau que le corps et se termine par une pointe mousse. - Le branche inférieure, toujours plus grêle et plus longue que la précé-