NÉVROLOGIE. roxlrniiiU' postri'ioiiro dn roi'ps calloiix cl vont s'ouvrir (l;iiis le roiinuciil postrro-sHpi'i'ieu)-. Sur la parlio médiano ot eu avaul, lo ('(Miillol viscéral s'ciciul Irausvoi'sa- louiout (lu lobe froulal droit au lobe frontal i^auflic, ou forniaut au-(l(>vaid el au-dessous du corps calleux uu pont uieud^raueux qui eu reste séparé par un intervalle de 8 à 10 millimètres, et qui se prolonge en bas jus- qu'au chiasnia des uerfs optiques. Entre l'araclinoide et le corps calleux, on remarque donc sur ce point un espace limité en bas et en arrière par le cbiasma, contournant en avant le corps calleux : c'est cet espace curviligne qui constitue le confluent antéro-sujx'vicur. Il reçoit les canaux i)risma- tiques des deux tiers antérieurs de la face interne des liémisphères. Infé- rieurement il communique avec le continent central. Du cbiasma des nerfs optiques l'aracbnoïde s'étend sur le Inber cincrenm, ou corps cendré, rencontre alors la tige pituitaire et l'entoure d'une gaine infundibuliforme. Le feuillet viscéral, franchissant ensuite une large et pro- fonde excavation, se prolonge en arrière jusque sur la protubéi-ance an- nulaire, et latéralement sur les lobes sphéiioïdaux ; il contribue ainsi à limiter un grand espace qui représente le principal réservoir du licpiide céplialo-racbidien : c'est le confluent antéro-mférieur que nous désigne- rons aussi sous le nom de confluent centrcil. Ce confluent est traversé : 1" j)ar les nerfs de la troisième, delà quatrième, de la cinquième et de la sixième paire, lesquels sont entourés par le feuillet viscéral au moment où ils s'engagent dans le canal fdoreux que leur présente la dure-mère ; 2° par des filaments résistants et verticalement dirigés, qui unissent solidement l'arachnoïde à la pie-mère. Le confluent central communique en arrière, par ses parties latérales, d'une part avec le confluent posléro-supérieur, de l'autre avec le confluent postéro-inférieur. Au delà du confluent central, l'arachnoïde répond à la protubérance, aux pédoncules cérébelleux moyens, puis au bull)e rachidien et aux nerts qui en partent. A chacun de ceux-ci elle fournit une gaîne. La plus remar- quable est celle qui entoure les nerfs delà septième et de la huitième paires; cette gaîne se prolonge jusqu'au fond du conduit auditif interne ; elle est souvent déchirée dans la fracture transversale du rocher, et donne alors issue au liquide céphalo-rachidien. On a vu le même j)hénonn"'ue se i)ro- duire, mais plus rarement, à la suite des fractures intéressant la lame criblée de l'ethmoïde, ou le corps du sphénoïde. Sur la ligne médiane, en arrière du corps calleux, le feuillet viscéral se réfléchit, dans le sens transversal, de l'un à l'autre hémisphère, et dans le sens antéro-postérieur du cerveau sur la face supérieure du cervelet: de là un nouveau pont membraneux qu'un certain intervalle sépare des parties correspondantes ; de là aussi un nouveau réservoir limité, en ai rière par l'arachnoïde, en avant par le bourrelet du corps calleux, en bas |iar les tubercules quadrijumeaux : c'est le confluentpodéro-mpérleur. Il couuuu-