485 NERF CRURAL. commuiîj mais plus souvent isoléinenl. L'une de ces branches se termine eians le droit antérieur, la seconde dans le vaste externe, et la troisième dans le vaste interne. La branche du droit antérieur se dirige en bas et en dehors, s'engage sous ce muscle et se partage : en rameau asceudant, qui se perd dans sa partie supérieure en donnant chez la plupart des individus une division au tenseur du fascialata ; et rameaux descendants, beaucoup plus volumineux, qui rampent d'abord sous sa face profonde pour plonger ensuite successi- vement dans son épaisseur. La branche du vaste externe, remarquable par son volume, est assez fréquemment confondue à son origine avec la précédente. Elle chemine entre le droit antérieur et la partie correspondante du vaste interne, puis s'engage sous le vaste externe, et se divise alors en rameau transversal des- tiné à la partie postérieure du muscle, et rameau descendant qui se perd dans sa moitié inférieure. Ces deux rameaux naissent souvent isolément. La branche du vaste interne est presque toujours double : — L'une ex- terne et plus petite descend sur le bord antérieur du vaste interne, se ra- mifie dans son épaisseur et fournit en outre plusieurs fdets périostiques longs et grêles, qu'on peut suivre sur la partie antérieure du fémur jusqu'à la poulie fémorale. — La seconde, située en dedans du triceps immédiate- ment au devant de la gaine des vaisseaux fémoraux et du nerf saphène interne qui lui est parallèle, descend verticalement jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, où elle pénètre dans le vaste interne. Lidépendam- ment des nombreux rameaux destinés à ce muscle, elle donne : 1° Au fémur un fdet osseux qui pénètre dans son canal nourricier et plu- sieurs filets périostiques. 2" Au genou un ou deux filets articulaires qui peuveut être suivis sur son côté interne jusqu'au voisinage de la rotule. 4° iVcrf saphène interne. — Ce nerf, étendu du pli de l'aine à la face interne du tarse, naît quelquefois par un tronc commun avec la branche du vaste interne. Il se porte d'abord en bas et en dedans vers la gaîne des vais- seaux fémoraux, dans laquelle il pénètre à l'union du tiers supérieur avec dont les trois rameaux ont été divisés près de leur origine, pour laisser voir les rameaux du triceps fémoral et le nerf saphène interne plus profondément situés. — 5 et G. Filets musculaires de la pi^tite branche musculo-cutanée.—7. Origine des rameaux cutanés qu'on voit, dans la ligure précédente, traverser l'aponévrose fémorale au niveau de l'embouchure de la saphène.— 8. Filet profond ou anastomotique de la branche cutanée interne du cru- ral.— 9. Rameaux du droit antérieur.— 10. Rameaux du vaste externe.—11, 11. Rameaux du vaste interne.— 12, 12. Nerf saphène interne.— 13. Rranche rotuliennc de ce nerf.— 14.. Sa l)ranclie verticale ou jambière. — 15. Nerf obturateur. — 10. Rameau que ce nerf fournit à l'acMucteur moyen.— 17. Rameau qu'il donne au petit adducteur.— 18. Rameau qu'il donne au droit interne. — 1-9. Rameau du grand adducteur. — 20. Tronc lombo- sacré. — 21. Réunion de ce tronc au premier nerf sacré.— 22, 22. Portions lombaire et sacrée du grand sympathique.— 23. Branche inguino-cutanée externe.