(iLANDE PINEALK houppe rcxtréinilé terminale des pédoneiiles supérioiirs et inférieurs, iV ces ril)res antéro-postérieures s'en uièleni d'autres moins nombreuses et • transversalement dirii^ées. Si l'on divise le conarium dans toute son épaisseur, on constate tantôt qu'il est creusé d'une cavité centrale, tant(M qu'il est plein et traversé dans son centre par des vaisseaux anastomosés et des lames celluleuses qui lui donnent une structure aréolaire. Dans l'un et l'autre cas il renferme des Fir,. 4.76. — Glande jnnéale. — Ventricule moyen. — Face supérienre de Visthme de Vencéphale {*). \. Tubercules quadrijumeaux.— 2. Valvule de Vieussens.— 3. Pédoncules cérébelleux supérieurs. — 4-. Partie supérieure des pédoncules cérébelleux moyens: — 5. Partie supé- rieure des pédoncules cérébraux. — 6. Sillon latéral de l'isthme de l'encéphale. — 7. Piuban de Reil. — 8. Cordon étendu des testes aux corps genouillés internes. — 9. Colonne de la valvule de Vieussens. — 10. Lamelle grise de la valvule de Vieussens. — M. Fibres postérieures du faisceau triangulaire de l'isthme. — 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. Centre médullaire du cervelet. — 14-. Corps rhomboïdal. — 15. Commissure postérieure du cerveau. — 16. Pédoncules supérieurs de la glande pinéale, au-dessous desquels on aperçoit deux petits tractus transversaux qui représentent ses pédoncules moyens. — 17. Glande pinéale renversée du côté du ventricule moyen pour laisser voir ses pédoncules moyens et la commissure cérébrale posté- rieure. — 18. Tubercule postérieur des couches optiques. —19. Leur tubercule antérieur. -— 20. Lame cornée. — 21. Veine du corps strié, recouverte par cette lame. — 22. Piliers antérieurs du trigone, dans l'intervalle desquels on voit la commissure antérieure. — 23. Corps striés. — 24-. Coupe de la cloison transparente.