594 SENS DU TACT. points. Sur un de ces points je découpe un segment représentant le ([narl d'un centimètre ou 25 millimètres carrés; j'humecte légèremcnl d'alcool sa face externe pour augmenter sa transparence ; el, après l'avoir de nou- veau placé sur la plaque de verre en tournant sa face adhérente en haut, je compte les orifices que présente celle-ci. En variant cette petite opéra- tion fort simple sur des fragments d'épiderme empruntés aux diverses parties du corps, on arrive à constater que le nomhre des glandes sudori- fères diffère très-notablement suivant que la peau est recouverte par un épidémie mince ou par un épiderme épais. Sur les parties recouvertes par un épiderme mince, c'est-à-dire sur la presque totalité du corps, à l'exception toutefois de la région axillaire, on observe, pour un espace de 25 millimètres carrés, 26 à 34 orilices, en moyenne une trentaine, ou 120 par centimètre; ce qui donnerait, pour la superficie totale de la peau, 1 800000 glandes, si celles-ci étaient ré- parties d'une manière uniforme. Mais elles sont pins nombreuses sur les points que recouvre un épi- derme épais, c'est-à-dire sur les régions palmaire et plantaire. Le chilfre qui précède est donc trop faible. Sur la paume des mains et la plante des pieds il existe, pour un espace de 25 millimètres carrés, de 94 à 118 glan- des, en moyenne 106. Elles sont par conséquent, à égalité de surface, trois fois et demie aussi nombreuses que dans les autres parties de la peau. En enlevant, découpant et mesurant l'épiderme qui les recouvre, on reconnaît qu'il offre une superficie moyenne de 240 centimètres carrés, chiffre qui, multiplié par 100, ne donne que 24000 glandes, tandis qu'en le multipliant par 350, il s'élève à 84000. C'est donc une différence de 60000 à ajouter au nombre total, ou de 120000 pour les deux mains, et de 240 000, en tenant compte aussi des deux pieds. Ainsi rectifié, celui- ci atteint deux millions ; il dépasse même un peu cette limite, bien que nous n'ayons pas eu égard, dans sa détermination, aux glandes de l'ais- selle, beaucoup plus multipliées encore que celles de la main et du pied, mais qui n'occupent qu'une surface circulaire de 3 à 4 centimètres de diamètre. Ce dénombrement des glandes sudorifères, reposant sur une base posi- tive, peut être accepté comme très-approximatif. Les auteurs ([ui voudront le contrôler arriveront aux mêmes résultats. J'ajouterai seulement pour ces auteurs quelques réflexions pratiques. Il ne faut pas se hâter d'enlever l'épiderme qu'on se propose d'examiner; car alors il enti'aîm^ avec lui la gaine épithéliale des glandes, et l'on ne dislingue plus leur embouchure; i on attendra donc quelques jours, afin que ces gaines, en se ramollissant, | " se déchirent à leur entrée dans la couche épidermi(iue. Il importe aussi ' de laver la face externe de l'épiderme pour la dépouiller de tout c(; (|ui | peut nuire à sa transparence, et de le soumettre à l'examen au moinentoù ; il vient d'être détaché. Si l'on humecte d'alcool sa face externe, on évitera |