MOELLE ÉPTNTÈRE. 171 4" Différences que présente le volume de la moelle épinière sur les divers points de son étendue. — L'axe médullaire est un long cylindre aplati d'avant en arrière dans les régions lombaire et cervicale, mais plus régu- lier dans la région dorsale, de telle sorte que son diamètre transverse l'emporte sur l'antéro-postérieur d'un sixième dans les deux premières régions, tandis qu'il en diffère à peine d'un douzième dans la dernière. Le diamètre de ce cylindre n'est pas éga sur toute sa longueur. Peu considérable à son extrémité supérieure par laquelle il se continue avec le collet du bulbe, on le voit s'accroître très-sensiblement de la troisième vertèbre cervicale à la sixième et diminuer ensuite à mesure qu'il appro- che de la deuxième vertèbre dorsale, où il reprend ses dimensions pre- mières après avoir décrit un renflement fusiforme. (Fig. 516, 517, 518.) Dans la région dorsale, la moelle épinière atteint ses plus petites dimensions et revêt une forme assez régulièrement arrondie. A partir de la neuvième vertèbre dn dos jusqu'à la onzième, elle se renfle et s'aplatit de nouveau, puis décroît très-rapidement pour se termi- ner en pointe derrière le corps de la seconde vertèbre lombaire. Des deux renflements de la moelle épinière, le supérieur ou cervical, plus considérable, répond à l'origine des nerfs du membre thoracique ; l'inférieur ou lombaire est le point de départ des nerfs du membre abdo- minal : de là les noms de reniflement brachial et crural sous lesquels ils sont aussi quelquefois désignés. Considérées d'une manière absolue, les dimensions de la moelle varient avec les individus. La mensuration m'a donné pour sa longueur totale et moyenne 45 centimètres; pour sa circonférence, 38 millimètres au niveau du renflement cervical, .33 au niveau du renflement lombaire, 27 au niveau de la portion dorsale. Son tliamètre moyen est par conséquent de 13 mil- limètres pour les parties les plus volumineuses ou supérieures, de 11 pour son renflement inférieur, et de 9 pour sa partie moyenne. Moyens de fixité, direction, symétrie de la moelle épinière. La moelle épinière se trouve comme suspendue au centre du canal ver- tébral dont elle partage les courbures et tous les mouvements. Deux membranes fibreuses, l'une externe, la dure-mère, et l'autre interne, la pie-mère, l'immobilisent dans la position qu'elle occupe. Pour cette immo- bilisation, la dure-mère se prolonge de chaque côté sur la série des nerfs spinaux, et vient se continuer au niveau des trous de conjugaison avec le périoste correspondant, de telle sorte qu'elle ne peut se porter, ni à droite ni à gauche, ni en avant ni en arrière. — La pie-mère spinale, immédia- tement appliquée sur la moelle épinière qu'elle entoure de-toutes parts, envoie vers la membrane précédente des prolongements multipliés qui ont pour effet de l'unir à elle aussi solidement que celle-ci est unie aux os.