MOELLE ÉPINIÈRE. 187 mètre antéro-postérieur ou l'épaisseur de cette bandelette varie selon les diverses régions. Au col elle ne dépasse pas 1 millimètre ; inférieurement et supérieurement elle atteint 2 millimètres. Ldi commissure antérieure est plus mince que la postérieure sur* les portions lombaire et dorsale; sur la portion cervicale on observe une dis- position inverse. Elle répond, en avant, à la cloison médiane antérieure. De celle-ci naissent de nombreux vaisseaux qui la traversent pour aller se distribuer à droite et à gauche dans la partie centrale de la moelle. — Sa face postérieure adhère à la commissure grise. — Ses parties latérales se perdent dans les cordons antérieurs et dans les cornes correspondantes de la substance grise. Cette commissure se compose de fibres nerveuses qui dépendent des cordons antérieurs et qui se portent les unes du cordon antérieur droit dans la moitié gauche de la moelle, les autres du cordon gauche dans la moitié opposée. Toutes ces fibres par conséquent s'entre-croisent sur la ligne médiane. Cet entre-croisement n'est pas contestable, l'examen micro- scopique le démontre; cependant il est assez difficile à constater par suite de la direction des fibres qui ne se coupent pas à angle aigu comme celles des pyramides antérieures, mais qui prennent en entrant dans la commissure une direction presque parallèle. La commissure postérieure diffère de la précédente : par son épaisseur un peu plus grande inférieurement, plus petite suj)éricuremeat ; par ses limites qui ne sont pas aussi nettement arrêtées, et surtout par sa struc- ture beaucoup plus compliquée. C'est dans son épaisseur que se trouve situé le canal central de la moelle. Unie en avant à la commissure blanche, elle répond en arrière à la cloison médiane postérieure, formée, ainsi que nous l'avons vu, d'un seul feuillet, lequel se divise profondément pour s'appliquer de chaque côté à la commissure grise. Au niveau de cette division, la commissure présente une sorte de crête qui est reçue dans l'angle rentrant de la cloison. — Sur les côtés de cette crête, elle répond aux cordons postérieurs, puis se continue avec la colonne grise des deux moitiés de la moelle. D. Canal central de la nioeiie. - Ce Canal cst très-délié. Pour l'obscrver chez l'homme, il importe d'immerger la moelle épinière pendant deux ou trois mois dans une solution d'acide chromique ou de chromate de potasse. Sur les coupes transversales pratiquées à l'aide d'un instrument bien tranchant, on pourra alors distinguer à l'œil nu, et mieux encore avec une loupe, un orifice situé sur la ligne médiane dans l'épaisseur de la commissure postérieure, et très-rapproché de sa face antérieure ; à droite et à gauche de ce canal, on observe en général deux orifices plus petits résultant de la coupe des deux veines principales de la substance grise.