53^ NÉVROLOGUÎ cette artère présente de branches, et se rend avec celles-ci aux divers or- ganes du cou et de la tète. C'est ainsi qu'il existe : i^ljnplexus thyroïdien supérieur, dont les ramitications vont se répandre, d'une part dans le larynx, de l'autre dans le corps thyroïde. Un plexus lingual, qui fournirait nu fdet au gani;lion subliuLiiial, selon Blandin. Mais nous avons vu que l'existence de ce ijanglion est loin d'être démontrée.—Sous la face inférieure et dans l'épaisseur de la langue, le plexus lingual parait s'unir en plusieurs points au nerf lingual et au graïul hypoglosse. Plusieurs auteurs, et particulièrement Ilemak, out conslaté sur son trajet des ganglions de très-petites dimensions. Un plexus facial, qui fournit à la glande sous-niaxillaii'e plusieurs niets, dont l'un se porte au ganglion de ce nom, et q.ui partage ensuite la distribution de l'artère faciale. (Fig. 60G.) i"\]nplexus auriculaire, qni comm\m\qnQVi\i[ avec le rameau poslérieui' du facial d'après Meckel. 5'' Uu plexîis occipital, qui se trouve très-probablement en relation avec les branches sensitives que les seconde et troisième paires cervicales en- voient aux téguments de l'occiput. 0'^ Vn plexus pharyngien inférieur, que la plupart des auteurs ont admis, mais dont l'existence laisse encore quelques doutes. 7" Un plexus maxillaire interne. Ce dernier, beaucoup plus remanpiablc ([ue les précédents, s'anastomose derrière le col du condyle de la mâ- choire avec le nerf auriculo-temporal. Une partie du plexus se prolonge sur l'artère méningée moyenne pour se ramifier avec celle-ci dans l'épaisseur de la dure-mère ainsi que nous l'avons vu. Avant de pénétrer dans le crâne, elle donnerait, selon Arnold, un blet au ganglion otiijue. 8'Enfin un plexus terminal, qui accompagne l'artère temporale sui)er- licielle et ses principales divisions. F. Brandies internes ou riscérales du ganglion cerrical supérieur. (.es branches, ém.inées de la partie interne du ganglion, se dirigent obliquement en bas et en avant, passent entre 1(\^ muscles de la l'égioii })révertébraie et la carotide primitive, et se rendent : les plus élevées au pharynx; les moyennes à l'œsophage, au larynx et au corps thyroïde; les inférieures dans les parois du cœui'. Le^ branches ijharyitgicnnes, constamment uiniliplcs, niais en n(nijbre | indéterminé, ne tardent pas à se mêler avec celles qui viennent du glosso- i pharyngien et du pneumogastrique. De ce mélange résulte un plexus im- j portant, situé sur les parties latérale et i)oslérieure du pbai'ynx. iNous j avons vu que les rameaux de ce plexus, appelé plexus pharyngien, se par- j tagent en deux ordres : les uns allant se perdi'e dans la mucpieiise du i