798 SENS DE LA VUE. deux, puis plusieurs séries circulaires, leurnouibre est donc beaucoup plus considérable que celui des cônes. Du reste, les uns et les autres ont pour caractères communs leur mol- lesse, leur flexibilité et leur Iragilité. Ils s'allèrent rapidement après la mort. On les voit alors se déformer, puis se ramollir et se fragmenter, en sorte qu'il n'est plus possible de les reconnaître. h. La coii<«iie granuleuse se compose de cellules contenant un gi"os noyau qui les remplit presque entièrement, et de prolongements déliés qui unissent ces cellules aux éléments des couches profondes. Elle forme le tiers moyen environ de l'épaisseur de la rétine, la couche des l)àtonnets en constituant le tiers externe, et les trois autres couches réunies le tiers interne. Vue à un grossissement suffisant, on remarque qu'elle comprend trois plans superposés : 1" un plan superficiel, la couche granuleuse externe; un plan moyen ou intermédiaire plus mince et plus transpa- rent ; 3° un plan profond, h couche granuleuse interne. La couche granuleuse externe est formée de deux ordres de cellules et peut-être aussi de quelques noyaux libres. — Les cellules du premier ordre reçoivent en dehors le filament émané delà pointe des bâtonnets, et donnent naissance en dedans à un prolongement semblable qui les unit à celles de la couche granuleuse interne. Ainsi unies à deux filaments oppo- sés, elles offrent quelque analogie avec les cellules bipolaires. — Les cel- lules du second ordre sont larges en dehors, où elles se soudent à la base des cônes, mais s'effilent à leur pôle opposé pour se terminer aussi par un filament ; elles affectent par consécpient une configuration conoïde. La couche intermédiaire est constituée par l'ensemble des prolongements qui proviennent des cellules de la couche granuleuse externe, et par des fibres de tissu conjonctif qui suivent la même direction que les filaments nerveux, d'où l'aspect fibrillaire qui lui est propre. La couche granuleuse interne, un peu moins épaisse que l'externe, offre du reste la même constitution que celle-ci. Elle n'en diffère que par le vo- lume plus considérable de ses cellules et par le double prolongement au- quel ces cellules donnent naissance. De ces deux prolongements, le pre- mier traverse la couche encéphalique et la couche fibreuse, puis se termine par une sorte de cône dont la base s'insère sur la membrane limitante interne; le second se continue avec une cellule nerveuse. c. La couche ceUuieuse OU couchc (Jc substancc grisc présente la plus grande analogie avec la substance grise des centres nerveux. Comme celle-ci elle se compose de deux principaux éléments: 1° d'une substance finement granulée; 2'' de cellules nerveuses multipolaires. — La substance granulée s'étale en lame mince immédiatement au-dessous de la couche granuleuse interne. —LesceluUes multipolaires, déforme et de volume très-variables» rappellent celles de la substance grise de l'encéphale. Elles sont le point de