m PLEXUS BRACHIAL. s'élargissant de nouveau en dehors par suite de la divergence des branches qui en partent. Rapports. — Dans le trajet qu'il parcourt, le plexus brachial répond successivement : aux apophyses transverses des vertèbres cervicales, au Iriangle sus-claviculaire, à la clavicule, et au creux axillaire. A son passage entre les apophyses transverses, il se trouve placé entre les muscles intertransversaires et les scalènes. Dans le triangle sus-claviculaire, dont il occupe l'angle interne, ce plexus répond : en arrière, au scalène postérieur ; en avant, à l'aponévrose cer- vicale profonde, à l'artère cervicale transverse qui le croise obliquement et qui s'engage quelquefois dans une de ses mailles, à la veine sous- clavière, au muscle omoplat-hyoïdien, au peaucier et à la peau. Sous la clavicule, le plexus brachial est situé entre le muscle sous-cla- vier, qui le sépare de cet os, et la partie supérieure du grand dentelé, qui le sépare de la première côte et du premier espace intercostal. Dans le creux axillaire il est en rapport : par son côté antérieur, avec l'aponévrose coraco-claviculaire, le petit pectoral, le grand pectoral et la peau; — par son côté postérieur, avec l'interstice celluleux qui sépare le grand dentelé du sous-scapulnire ; — par son côté externe et supérieur, nvec le tendon de ce dernier muscle et l'articulation scapulo-humérale ; — par son côté inférieur et interne, avec la seconde côte et le grand dentelé. Ses rapports avec l'artère sous-clavière varient suivant la région qn'il occupe. Entre les scalènes, l'artère est située au-dessous du plexus sur un plan un peu antérieur. Dans la région sus-claviculaire et au niveau de la clavicule, elle est située en avant de la partie moyenne du plexus. Dans le creux de l'aisselle, elle se place au milieu des cordons qui ie compo- sent.—La veine sous-clavière en est séparée supérieurement par le scalène antérieur et dans le reste de son étendue par l'artère correspondante. Anastomoses. — Le plexus brachial, ainsi que nous l'avons vu, est uni au plexus cervical par un rameau étendu de la quatrième à la cin- quième paire. — Ce plexus communique en outre : 1" x4vec le ganglion cervical moyen du grand sympathique par un filet qui part de la cinquième paire. p Avecle ganglion cervical inférieur par un rameau qui remonte dans le canal de l'artère vertébrale et qui donne un fdet à la première paire dor- sale et aux trois derniers nerfs cervicaux. DistribiUion. — Les branches qui ))artent du plexus brachial se divi- sent en collatérales et en terminales. Les branches collatérales, indépendamment de celles très-grèles et en nombre indéterminé qui se perdent dès leur origine dans les muscles intertransversaires et les scalènes, sont au nombre de douze :