SENS DU TACT. 596 b. Corps et conduit excréteur des glandes sudorifères. 1* Corps ou glomérulc.— Ce giomérule, qui constitue la glande propre- ment dite, est arrondi, mais diffère un peu dans sa forme, suivant le siège qu'il occupe. Les glandes sous-cutanées sont sphériques. Les glandes intra- aréolaires sont moins régulières ; il en est de pyramidales, de riiomboida- les, de coniques, etc. ; en général, elles s'allongent de haut en bas, et leur diamètre vertical l'emporte d'autant plus sur le transversal, que l'aréole correspondante est plus longue et plus étroite. Les glomérules se réunissent par petits groupes de quatre à cinq. Chacun d'eux s'entoure d'une enveloppe celluleuse contenant dans ses mailles une quantité très-variable de vésicules adipeuses ; chacun d'eux aussi est en- lacé par un riche réseau de vaisseaux sanguins et par un petit plexus ner- veux. Bien que tous ceux du même groupe se pressent les uns contre les autres, ils ne se trouvent pas cependant en contact inunédiat. Le corps des glandes sudorifères est constitué par un tube uu'uiue et k3 FiG. 627. FiG. 6-28. FiG. 621). FiG. 630. Glande sudorifére de Glande siidorifere Glande sudorifère Glande sudorifére la paume de la main. du dos de la main. du cuir chevelu, delapeaude lacuis.se- Fig. 627. — 1 1, Corps de la glande formée par les circonvolutions du tube sécréteur, circonvolutions qui s'appliquent les unes aux autres, d'où il suit ({u'en détruisant les parties intermédiaires, on peut par simple pression les écarter et suivre le tube dans tout son trajet. — 2. Extrémité initiale de ce tube. — 3. Conduit excréteur de la glande. Fig. 628. — 1, 1. Corps de la glande, plus compliqué que celui de la précédente, mais cependant en grande partie déroulé aussi. — 2. Cul-de-sac initial du tube sécréteur (pii forme le giomérule par ses flexuosités superposées. — 3. Son conduit excréteur. Fig. 629. — 1. Giomérule de la glande; l'extrémité initiale du tube sécréteur, bien que située aussi à la périphérie très-probablement, est cachée .sous une de ses llexuosités. — 2. Conduit excréteur de la glande. Fig. 630. — 1. Giomérule glandulaire plus volumineux et pbis coinplKjiii; i|U(; icspii;- cédents, parce qu'il est formé par un tube plus long et plus llcxueux. —2. Partie initiale de ce tube. — 3. Conduit excréteur.