m NÉVKOLOGIE. cornes qu'ils culourciit et qu'ils pénètrent obliiiuemenL des cordon : postérieurs se coudent également au niveau du pédicule des corn(>s corres- pondantes pour se perdre dans leur épaisseur. Les fd^res horizontales se distinguent en transversales et antéro-posté- rieures.— Les premières ont pour siège la commissure grise. La conmus- sure antérieure, selon plusieurs anatomistes, comprendrait deux plans de fibres, l'un formé de fibres entre-croisées, l'autre, postérieur, fornu' de fibres parallèles ; ce plan postérieur représenterait, pour eux, une com- missure transversale unissant les deux moitiés de la moelle. Mais une étude plus complète de la commissure démontre qu'elle se compose ex- clusivement de fibres entre-croisées ; seulement celles-ci, après s'être inclinées pour l'atteindre, deviennent presque toutes transversales et plus ou moins parallèles, en sorte qu'elles simulent très-bien alors des fdjres coinmissurales ; cependant elles ne sont que la continuation îles libres obliques, de même que ces dernières n'étaient ([ue le prolongement des fibres longitudinales. — Dans la couche antérieure de la commissure grise, nous avons vu qu'il existe des fibres réellement transversales, f[ui relient l'une à l'autre les deux parties latérales de la colonne centrale, sans dépasser leurs limites. Sur la face postérieure de cette commissure il existe des fibres semblablement dirigées. Les fibres horizontales antéro-postérieures sont représentées par les racines des nerfs rachidiens. Les racines antérieures ou motrices cliemi- nent d'avant en arrière, à travers les faisceaux longitudinaux de la sub- stance blanche, atteignent bientôt les cornes correspondantes, puis se per- dent dans leur épaisseur. — Les racines seusitives contournent les cornes postérieures, traversent d'avant en arrière les cordons situés à leur côté interne et pénètrent ensuite dans les cornes au niveau de leur continuité avec la commissure grise. Il existe donc, en définitive, dans l'écorce blanche de la moelle deux ordres de tubes indépendants, des tubes longitudinaux ([ui deviennent obli- ques à leur terminaison, et des tubes antéro-])ostérieurs. Les nus et les autres, à mesure qu'ils se rapprochent de la substance grise, dimiu-ucut de calibre progressivement, puis se réduisent en pénétrant dans celle-ci à leur élément essentiel ou axile. Les tubes nerveux de la moelle sont dépourvus, comme ceux de l'en- céphale, de gaine de Schwann. Leur calibre est extrèinenuMit iuég.d; beaucoup d'entre eux ne sont représentés sur les coupes que par leur cylin- draxe. D'autres sont entourés d'une coucbe minc(Mle myéline; d'autres d'une couche plus épaisse. A ces tubes de très-minime et de moyenne; di- mension se trouvent mêlés, sur tous les points, des tidics volumiiuiuv. (>> derniers se montrent en plus grand nombre sur la périphérie de hi moelle, et les premiers au voisinage de la substance grise. à