772 SENS DE LA VUE. lières, de volume éi-a!, et juxtaposées par leurs bords. Toutes- coutieunciit un noyau et des i^raiiulations pignientaires qui remplissent leur cavité. Celles-ci sont arrondies, sombres à leur périphérie, claires dans leur partie centrale, et de dimensions inégales ; il en est de grosses, de moyennes et de très-minimes. (Fig. 706, 1].) Sur la partie postérieure de la choroïde, la couche pigmentaii'e ne comprend qu'un seul plan de cellules. Mais, vers sa partie moyenne, elle se compose déjtà de plusieurs plans : ceux-ci sont plus nmltipliés encore en avant. Sa coloration est en raison du nombre des cellules superposées. Dans les premiers temps de la vie intra-utérine, la couche i)igmenlaire n'existe pas ; c'est au début du cinquième mois qu'elle apparaît. Dans son évolution, cette couche procède d'avant en arrière. Les premières cellules qui se forment répondent à la zone choroïdienne et s'arrêtent très-nette- ment au niveau de son bord festonné. Elles constituent d'abord un seul plan ; et chaque cellule ne contient qu'une petite quantité de granulations; aussi leur noyau est-il très-manifeste. Dans le cours du sixième mois, un second plan se montre sur la zone choroïdienne, puis un troisième: c'est alors que les autres parties de la choroïde se couvj'ent aussi de cel- lules. — Dans la vieillesse, les granulations participent à l'atrophie gé- nérale, d'où la coloration moins foncée de la couche pigmentaire. Chez quelques animaux, comme le bœuf, le cheval, le phoque, la plupart des ruminants, etc., la partie postérieure de la choroïde n'est pas noire. Elle présente, en dehors du nerf optique, une teinte claire et brillante, un reflet métallique particulier, qui vaiie selon les incidences de la lumière, et qui a reçu le nom de tapis. Cette teinte claire recojinaît pour cause un simple phénomène d"interférence, résultant lui-même d'une modification dans la structure de la choroïde. Sur toute Tétendue du lapis, les cellules de la face interne de la choroïde existent, mais elles sont dépourvues de granulations. Les rayons lumineux pénètrent donc dans l'épaisseur de la membrane, qui oflre à ce niveau un réseau de libres lamineuses, denses et déliées. Arrivés sur ces libres, ils sont réfléchis et décomposés: de là, ainsi que le fait remarquer M. Ch. Robin, des efl'ets d'irisation variant selon l'inclinaison des surfaces réfléchissantes. c. Couche vasculaire de la clioroide. C'est la phis importante des trois couches qui foi'ment la choroïde. Dieu que les vaisseaux en représentent l'élément essentiel, ils ne la composent pas cependant exclusivement. — On observe dans son épaisseur des ûbres lamineuses qui offrent une disposition rétifoi'me, et qui semblent avoir pour destination de relier entre elles toutes les ramilications des artères et des veines. — Elle renferme aussi des cellules pignientaires étoilées en très-grand nombre, oiï'rant les mêmes caractères que celles de la couche