m NÉVROLOGIE. le tissu spongieux et dans le tissu compacte. Je répète qu'en ramollissant ce dernier tissu par l'action des acides concentrés, et en examinant ensuite les parties molles mises à nu, il ne m'a pas été donné d'en rencontrer le moindre vestige. J'ose donc affirmer que les os spongieux en reniorment peu et que le tissu compacte en est totalement dépourvu. Leur distribution dans les parties fdDreuses est très-inégale. Ils sont extrêmement abondants dans le périoste et dans les bourrelets destinés à agrandir les cavités articulaires, lesquels peuvent être considérés comme une dépendance de cette membrane. On les trouve en grand nombre aussi dans la plupart des ligaments. Ils deviennent plus rares dans les tendons, plus rares encore dans les aponévroses, puis disparaissent entiè- rement dans certaines enveloppes fd3reuses, comme la sclérotique et la dure-mère rachidienne. Nous avons vu plus haut que les faisceaux primi- tifs dans les ligaments, les tendons, les aponévroses et les fibro-cartilages en sont aussi complètement dépourvus que le tissu compacte des os. Il existe des nerfs dans les synoviales articulaires et tendineuses, et dans les membranes séreuses, à l'exception toutefois de l'arachnoïde et de certaines parties du péritoine, comme le grand épiploon, par exemple. Aux parties précédemment signalées comme n'offrant aucune connexion avec le système nerveux il faut joindre tous les cartilages. — Quant aux fibro-cartilages, beaucoup d'entre eux sont vasculaires sur une partie de eur étendue. Or, tous les points qui reçoivent des vaisseaux reçoivent aussi des nerfs. Tous ceux qui sont privés des uns sont également privés des autres : ainsi la base des fdiro-cartilages interarticulaires du genou contient des vaisseaux et des nerfs; dans leur moitié amincie et tranchante, ces deux éléments font défaut; même différence pour les fd)ro-cartilages de l'articulation sterno-claviculaire et de l'articulation temporo-maxillaire, entre leur partie périphérique et leur partie centrale. § 2. — Structure des nerfs. ■% Les nerfs peuvent être décomposés en faisceaux et fascicules; le der- nier terme de cette décomposition est le faisceau primitif. Soumis à l'ana- lyse, chaque faisceau primitif est réductible lui-même en hlaments d'une grande ténuité, qui constituent les fibres ('lé m enta ires, appelées aussi fibres primitives ou tubes nerveux. Tous les faisceaux et fascicules d'un même tronc, d'une même brandie, d'un même rameau, se groupent sous une enveloppe commune qui fournit à chacun d'eux une gaine secondaire : c'est le névrilème. Dans le névrilème viennent se répandre des fdets nerveux, des arté- rioles et des veinules qui s'étendent de l'enveloppe principale à toutes les gaines du second ordre.