6 NÉVROLOGIE. systènio nervoux ccniral. La siil)stanco l)lanclio on l'ornio los doux liors ou les trois quarts environ. Leur mode de répartition est très-varial)le. Sur la moelle épiiiièro, la substance blanche occupe la périphérie; elle entoure complètement la substance grise. Sur le cerveau et le cervelet, c'est celle-ci au contraire qui s'étale à la surface. Dans l'épaisseur de l'encéphale, on les voit se mélanger de la manière la plus intime sur un grand nombre de points; on peut même dire que, partout où Ton rencontre de la substance grise, elle se trouve mêlée à la sul)stance blanche. A. — Strticture de la supstance grise. La substance grise comprend dans sa composition : 1° des cellules ner- veuses qui en représentent l'élément essentiel; 2° des tubes nerveux; 3° une substance granuleuse qui remplit les intervalles compris entre les cellules et les tubes; 4" des myélocytes; 5° des capillaires sani'^uins. A. CciSuies nerveuses. — Elles sont appelées aussi corpuscules ner- veux, cellules Qi corpuscules ganglionnaires. Chacune de ces cellules pré- sente une partie contenante et une partie contenue. La partie contenante ou périphérique est mince, homogène et d'aspect fibroïde sans être fibreuse. En la soumettant k l'action du nitrate d'argent. M. Grandry a constaté qu'elle présente des stries alternativement claires et foncées, très-analogues à celle des fibres musculaires de la vie animale. Cette enveloppe, admise par M. Ch. Robin, par Stilling, par Walther, est niée aujourd'hui par un très-grand nombre d'auteurs, pour lesijuols la partie périphérique et la partie centrale des cellules nerveuses sont com- plètement identiques. La partie contenue ditîère, ainsi que l'a très-bien fait remarquer M. Polaillon, suivant qu'on l'examine à l'état physiologique ou dans l'état cadavérique. Pendant la vie, elle revêt les caractères d'une substance hyaline, assez compacte et très-réfringente. Huit ou dix heures après la mort, cette substance se coagule et devient granuleuse. Les granulations qu'elle renferme alors sont arrondies, très-petites et très-pàles, rarement d'une teinte foncée ; quelquefois ce contenu revêt une apparence fibrillaire ou granulo-fibrillaire. — Dans quelques cellules, à ces granulations pâles viennent s'ajouter des granulations pigmentaires qui se déposent autour du noyau, ou se collectent sur un point limité et qui sont parfois assez nombreuses pour remplir la cavité de la cellule. Au centre du contenu se trouve le noyau, constitué par une simiile vé- sicule sphérique à contour très-net; cette vésicule contient un li(pii(lo transparent et un nucléole, plus rarement deux. Le volume des cellules est très-variable. Leur diamètre pour (piohjues-