CAISSE DU TYMPAN. Parmi ces dilTérenîos parties, la caisse, dn lyinpaa esL sans coiilredil la plus, importante; les autres peuveiil ou être considérées comme des dépen- dances. C'est pourquoi elle fixera d'abord notre attention. Nous décrirons ensuite les cellules mastoïdiennes et la trompe d'Eustaclie. § I. — Caisse du tympan. La caisse du tympan peut être comparée, avec la plupart des anato- mistes, à un cyliudre dont les bases sont si rapprochées, (pie son axe offre moins d'étendue que le diamètre. Ajoutons que les deux bases du cylindre sont des surtaces courbes et f[ue celles-ci se regardent par leur convexité. Ainsi conformée, la caisse du tympan peut être comparée aussi à une lentille biconcave. — La distance qui sépare ses deux parois varie de 1 îi 2 millimètres pour sa partie centrale, et de o à 5 sur sa circon- férence. — Son axe, toujours extrêmement court, puisqu'il ne peut FiG. 743. — Oreille moijenns vue par sa pnrlie anlero-exterite. 1. Cavité du tympan. —2. Marteau. — 3. Membraiio du tympan dont la partie supé- rieure a été enlevée et dont la pai'tie centrale donne ;iltache au manche du marteau. — A. Muscle interne du marteau naissant de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache par de courtes fibres aponévroliqiujs et allant s'attacher par son autre extré- mité à la partie interne du marteau. —5. Ligament qui s'attache à l'apopliyse grêle du marteau, pris à tort jusqu'à présent pour un muscle. — 0. Ligament siq)éri('ur du mar- teau.— 7. Enclume. — 8. Ligament qui fixe dans sa situation la courte branche de cet osselet. — 9. Tète de fétrier dont la base et les branches disparaissent presque entière- ment derrière le marteau. — 10. Tendon du muscle de l'élrier sortant de son canal osseux et allant s'attacher à la tete de cet osselet. — II. Corde du tympan croisant le manche du marteau, sur le côté interne duquel elle est située. — 12. I^ivillon de la trompe d'Eustache. — 13. l>ortion cartilagineuse de cette trompe offrant la ferme d'une gouttière dont les deux bords sont réunis dans l'état normal par la portion fibreuse. — M. Paroi postérieure de la portion osseuse du même r(Hiduit.