SENS DE L'OUIE. peu plus larçe que le postérieur. Tous deux nppnrtionnenf nu rnnal de m i- cir cul a ire e x te ni e. Les orilices de la troisième paire, ou de la paire iuférieure, dilïèreut beaucoup l'un de lautre. L'antérieur, qui est allougé et qui s'ouvre daus la caisse dutympau, nous est déjà connu : c'est la fenêtre ovale. Le posté- rieur, qui est arrondi, représente l'orifice inférieur ouampullaire du canal demi-circulaire postérieur. Le septième, et le plus déclive de tous les orifices situés sur la paroi externe du vestibule, se voit au-dessous de la fenêtre ovale, en avant de l'orifice anipullaire du canal demi-circulaire postérieur; il conduit dans la rampe vestibulaire du limaçon. Sa forme est allongée et sa direction ob!i(pie en bas et en dedans. c. Circonférence dit vestibule, La circonférence du vestibule peut être subdivisée en quatre parties: une partie supérieure, ou voûte; une partie inférieure, ou planclier ; une partie postérieure et une partie antérieure. La partie supérieure de la circonférence, ou voûte du vestibule, est con- cave. Elle répond, en dedans, à la fossette semi-ovoïde qui s'avance sur elle et qui concourt, par conséquent, à la former. L'orifiee antérieur ou ampullaire du canal demi-circulaire supérieur s'ouvre en partie sur cette voûte, ainsi que l'embouciiure commune des canaux demi-circulaires supé- rieur et postérieur. La partie inférieure de la circonférence, ou le planclier du vestibûle, présente en avant l'orifice vestibulaire du limaçon, et en arrière l'orifice ampullaire du canal demi-circulaire postérieur. Ces deux orifices, que nous avons déjà trouvés sur la paroi externe, mais qui appartiennent aussi et plus spécialement à l'inférieure, sont séparés l'un de l'autre par une petite crête transversale. La partie postérieure de la circonférence offre deux orifices: 1° l'embou- ciiure commune des canaux demi-circulaires supérieur et postérieur, em- bouchure qui occupe le point de jonction des parois postérieure, supé- rieure et externe ; 2° l'orifice ampullaire du canal demi-circidaire posté- rieur et la tache criblée postérieure, que nous avons déjà remar(|ués sur les parois externe et inférieure. — Ces orifices sont sépai'és l'un de l'autre par un intervalle de 2 ou 3 millimètres. La partie antérieure de la circonférence, un peu plus étroite que la pos- térieure, répond en haut à l'aqueduc de Fallope qui la contourne, en bas et en dedans au limaçon, en bas et en dehors à la caisse du tympan. La fenêtre ovale, que nous avons observée sur la paroi externe, apparlient aussi à cette paroi antérieure ; il en est de même de l'ouverture vestibu- laire du limaçon creusée aux dépens de sa parlie inférieure. A l'angle de