253 PROPRIÉTÉS DES NERFS. Le tissu élastique est représenté par des fibres de moyennes dimen- sions, qui se mêlent et s'entre-croisent aves celles du tissu conjonclif. D. ¥aisseaux des isci'is; nervi nervoriim. Les vaisseaux sanguins qui se ramifient dans le névrilème ne sont pas moins remarquables parleur volume que par leur nombre. Ils serpentent dans les cloisons qui séparent les faisceaux des divers ordres, en se divi- sant et s'anastomosant. — Les veines accompagnent les artères. Gomme celles-ci, elles communiquent sur toute la longueur de leur tr.njet. Nervi nervoruni. — L'enveloppe névrilématique reçoit aussi des filels nerveux qui sont aux nerfs ce que les vasa vasorum sont aux vaisseaux, d'où le nom de nervi nervorum sous lequel J'ai proposé de les désigner en 1867, dans un mémoire adressé à l'Académie des sciences pour signa- ler leur existence (1). La disposition de ces filets nerveux diffère peu du reste de celle qu'ils présentent dans le tissu fibreux en générai. Ils sui- vent les principales artères, en échangeant aussi dans leur trajet de nom- brenses branches anastomotiques, et en formant comme les faisceaux qu'ils enlacent un plexus à mailles allongées. Ce n'est pas seulement sur les gaines principales qu'on peut suivre les nervi nervorum, mais sur toutes les cloisons qui en partent. Cependant, h mesure que celles-ci se réduisent, ils deviennent de plus en plus rares. Les tubes qui les composent contrastent par leur ténuité avec ceux qui sont contenus dans les cloisons du névrilème. § 3. — Propriétés des nerfs. x\. Propriétés physiques. Parmi ces propriétés, je dois mentionner leur couleur, \e\\r résistance ei leur élasticité. Leur couleur blanche dérive à la fois et de la substance médullaire que renferment les tubes nerveux et de la présence du névrilème. — Dans les nerfs de petile dimension, elle est due surtout à la myéline; dépourvus de celle-ci, ils prennent la nuance grise qu'on remarque sur un si grand nombre de rameaux du grand sympathique. — Dans les nerfs plus volumineux, la couleur dépend principalement du névrilème. La résistance des nerfs est très-grande. C'est à leur enveloppe fibreuse qu'ils empruntent cette seconde propriété, et en partie aussi au périnèvre (1) RecJierches sur les nerfs du névrilème ou nervi nervorum {Comptes rendus de l'Amdémie des sciences, 1867, t. LXV, p. 7U0).