NERF PNEl ARXiASTlUOlii:. .'M^.i pi'i'iilic'J's nerfs corvicaux. Los riu-iiios\(''ii(''lati\t's iiaissciiUlcs i^aiii^lioiis cervicaux et tii(M'aci(|iies du i^raiid syiii|)allii(jiie. 1° Racine audstoniolique foiiniic jxii' Ir spliH/l. — Celle aiiastoinose esl la plus considérable et la plus iniparlanle de înules celles (|ue reeoit le tronc de la dixième paii-e. Klle esl ainsi coiislitiu'e : le spinal, placé en arrière du |)neunioi;astri({iie, à son |)assai;(" dans le îi'on déchii'é |)ostérieur, lui abandonne plusieurs iilets (|ui pénètreiU, anssilùl dans le liani^lion supé- rieur de celui-ci; puis il se divise enileiix biancbes, doni Texterne, un peu plus volumineuse, va se porter, ainsi que nous I(> vcia'ons, dans les muscles sterinj-mastoïdien et tr'apèze, tandis (|ue riiilerne s'imit au plexus i;an- lilii'orme. — Celte brandie iiderue ou (iti/tsldiiioli/jnc ne se perd pas, comme les iilels précédents, dans Tépaisseur du jmeiinHti:aslri(pie ; elle rampe à la surface de son i^auiilion iidéri( Ui' en éclian^cant avec cidie-ci ib" iiondjreux Iilets, et se subdivise bienlot en deux ranu'aux : nu l'ameau supérieur ou pliaryni^icn, et un rameau inférieur (pii Ionise le côté externe du tronc de la dixième paii'e en se confondant avec lui. "1" Racine aïKistonwtifjue fournie pat' le facial.— (Je rameau, mentionné par Willis, était oublié lorsque Gonq^aretti vint le siijualer de nouveau ù raltention des anatomistes. jNous avons vu qu'il naîl du facial, dans l'aqueduc de Fallojie, à quelques millimèires au-tlessus du Iroustylo- mastoïdien, qu'il s'engaye dans un comluit parliculier, et coidourne ensuite la partie antérieure de la veine juiiiilaire inlerne pour venir se jeter dans le ganglion supérieui* du pneumogasti i([ue. ■—A ce l'ameau moteur on voit se joindre constammeni un ranu'au sensilif, le rameau auriculaire, jtarfaitement décrit par Arnold. Parli du ganglion snpéi ieni' du pneumogastrique, ce rameau auriculaire s'ap](ii(pn' aussilùt à c(dui (|ui vient du facial, se dirige transversalenu'nt en delnn-s, pénètre dans IJujne- duc de Fallope; croise perpendiculairement le tronc de la scpiième paii'e au niveau de l'origine de la corde du tynqian, s'anast(Mnosc avec c{' Ironc par un très-petit filet à direction descendante; (mis cliemin(! dans Tépais- seur de l'apopliyse mastoïde, où il est facib' de le snivrc snr un lenqiiu'al ramolli par l'action des acides, et se pai-tag(ï en irois Iilets, dinil dcn\ vont se terminer dans les tégunnuits de la paroi Hopérieurc du condnil auditif externe; le troisième, se rend dans la mfMubranc du tympan. o" Racine anastoniotique fournie /lar le (/rainl /////yo7/o.v.sc. Ti'ès- variable. Ordinairement elle se c(mq)(is(' de deux on Iniis Iilets ipii nais- sent (le l'hypoglosse au mmnent où il ctHitmirnc en spirale le plexus gan- gliforme du pneunmgastritiue, et ipii se perdent anssilnl dans les mailles de ce plexus. (Fig. 570, lU.) 4" Racine anastomotique fourniept/r t-arcailc ijuefoi'nient h's hranches antérietires des deux pri'mières paires ccn ifales.—.Ndn eoiLstanle et en général grêle, (dlc s'étend île la partn- muu iine de (die arcade au gaii-