NERFS TRIJI MEAUX. direction pour s(i porter en bas et en avant, et se jette pres({ne aussitôt dans le ganglion de Gasser. Dans ce court trajet, les deux racines se trouvent accolées l'une à l'autre, niais non parallèles : la petite, d'abord supérieure àlagrosse, la contourin; et lui devient inférieure avant d'arriver à l'anneau fibreux de la dure-mère. Un prolongement du feuillet viscéral de l'arachnoïde les accompagne l'une et l'autre jusqu'au voisinage du ganglion de Gasser. D. Gungsion de Classer: m (Urlsion Cil trois branclies. — Le ganglion de Gasser, ou semi-lunaire, présente In forme d'un croissant dont la con- cavité tournée en haut et en dedans reçoit la grosse racine du trijumeau. — Il occupe une fossette creusée sur la partie interne de la face antérieure du rocher. — Sa direction est un peu oblique, de telle sorte que l'une de ses faces regarde en avant et en dehors, l'autre en arrière et en dedans. Sa face antéro-extenie répond à la dure-mère qui lui adhère d'une ma- nière assez intime. Salace postéro-interne est revêtue aussi par un mince feuillet de cette membrane qui tapisse la fossette sur laquelle il se trouve appliqué et le sépare de l'artère carotide interne, ainsi ({ue du grand nerf pétreux. — En renversant en avant le ganglion semi-lunaire, on aperçoit sur sa face interne la petite racine qui a conservé son indépendance primi- tive et qui se dirige en bas, en avant et en dehors, vers le nerf maxillaire inférieur, auquel elle s'applique pour sortir de la cavité du crâne. — A cette même face on voit constamment aboutir un ou deux filets venus du rameau carotidien du grand sympathique. La structure de ce ganglion est celle de tous les renflements du même genre. 11 se compose essentiellement de fibres et de cellules nerveuses. Les cellules sont de trois ordres, unipolaires, bipolaires et multipolaires. Des premières et des dernières partent de nouveaux tubes qui nous rendent compte du volume relativement si considérable des trois branches du gan- glion. — Les fibres nerveuses se groupent en fascicules de petit diamètre, mais très-multipliés, qui échangent de continuelles anastomoses. De celles-ci résulte un réseau inextricable qu'une macération de quelques jours permet facilement d'observer. Les cloisons dépendantes du névri- lème étant très-minces, on peut suivre, à l'aide d'une simple dissection, les fascicules fibreux entrant et sortant, et reconnaître leur disposition plexiforme. — Du bord inférieur ou convexe du ganglion de Gasser éma- nent trois branches considérables (lig. 529, 13) : l'' Une branche supérieure, qui se porte vers l'orbite : c'est la branche ophtitalmique de Willis. 2" Une branche moyenne, qui sort du crâne par le trou grand rond : c'est le nerf maxillaire supérieur. 3" Une branche inférieure, qui, associée à la petit racine du trijumeau, s'engage dans le trou ovale : c'est le nerf maxillaire inférieur.