SCLÉROTIQUE. 751 née; à 0,4 ou 0,5 de millimètre sur la partie moyenne du globe de l'œil dans l'intervalle des muscles droits ; et enfin à 0,3 de millimètre dans les points qui correspondent aux tendons de ces muscles. (Fig. Gl):2.) Le poids de la sclérotique serait à celui de l'œil entier : : 1 : 4, d'après M. Huschke. Ce résultat m'a paru empreint d'une si grande exagération, que j'ai voulu le vérifier. L'œil que j'ai pesé était dans un état parfait de con- servation : son poids s'est élevé à 7'J'',8o:2, et celui de la sclérotique séparée de la cornée et du nerf optique, à 0'J'',850. Eu divisant le premier de ces chiffres par le second, on trouve que le poids de la sclérotique représente non pas le quart, mais la neuvième partie du poids total de l'œil. La surface externe de la sclérotique est contiguë à l'aponévrose orbitaire, FiG. 69:2. — Coupe verticale et antéro-postérieure de l'œil, dont toutes les parties, exactement mesurées, ont été doublées dans leurs dimensions. 1. Nerf optique. — 2. Partie moyenne de la sclérotique. — 3. Partie postérieure de cette membrane, plus épaisse que la précédente. — 4. Tunique externe du nerf optique se continuant avec la couche externe de la sclérotique. — 5. Tunique interne de ce nerf allant se continuer avec la couche interne de la même membrane. — 6. Partie de la sclérotique qui est sous-jacente au tendon du muscle droit supérieur; on voit qu'elle est très-mince. — 7. Partie de cette membrane qui est antérieure au même tendon. — 8, 8. Muscles droits supérieur et inférieur. — 9. Cornée transparente. — 10. Partie cen- trale de cette membrane un peu moins épaisse que la partie périphérique. — 11. Mem- brane de l'humeur aqueuse. — 12. Union de la sclérotique et de la cornée à leur partie supérieure.— 13. Union de ces mêmes membranes à leur partie inférieure. —li, li. Ca- nal de Schlenim. — 15. Choroïde. — 16. Zone choroïdicnne, remarquable par sa couleur sombre et le bord festonné qui la limite en arrière. — 17. Muscle ciliaire. — 18..Corps ciliaire.— 19. Rétine. — 20. Origine de la rétine. — 21. Limite antérieure de cette membrane. — 22. Artère centrale de la rétine. — 23. Divisions de cette artère centrale. — 2i. Membrane hyaloïde. — 25. Zone de Zinn, confondue dans sa moitié postérieure avec cette mendDrane, dont elle se trouve séparée en avant par le canal godronné. —■ 26. Paroi postérieure du canal godronné formée par la membrane hyaloïde. —27. Paroi antérieure du même canal formée par la zone de Zinn. —■ 28. Cristallin.—29. Iris. — 30. Pupille. — 31. Ciiambre postérieure n'existant qu'k l'état virtuel. — 32. Chambre antérieure.