PLEXUS CERVICAL. 431 un rainuscLile extrêmement grêle et transversal au cordon du graïul syni- patliuiue. Presque aussitôt elle en fournit un autre plus important au nerf phrénique, et plus bas un troisième ([m s'unit à la branche antérieure de la cinquième paire cervicale. Après avoir donné ces divers filets, elle reçoit celui que lui envoie la troisième branche cervicale antérieure, puis se divise en deux ou plusieurs branches secondaires ([ui forment les branches descendantes superficielles du plexus cervical. Plexus cervical. Ce plexus, constitué par les branches antérieures des quatre premiers nerfs cervicaux anastomosées entre elles, est situé sur les côtés de la colonne cervicale, au devant des muscles qui s'attachent au tubercule postérieur des apophyses transverses. Une lame hbreuse, dense et adhé- rente, le recouvre sur toute son étendue. Il répond supérieurement à la face profonde du sterno-mastoidien et plus bas à son bord postérieur. Les branches de ce plexus peuvent être divisées en superficielles ou cuta- nées^ et profondes ou musculaires. V Branches superficielles du plexus cervical. Préparation. — 1° Placer le sujet sur deux billots dont l'un répondra à l'extrémité supérieure du tronc, l'autre à son extrémité inférieure, et renverser la tête en arrière, de manière à tendre toutes les parties antérieures du cou. 2° Pratiquer deux incisions transversales s'étendant jusqu'au peaucier: l'une, supérieure, qui se prolongera de l'apophyse mastoïde à la base du menton ; l'autre, inférieure, parallèle à la clavicule. 3** Réunir ces deux incisions par une troisième qui descendra verticalement de la partie moyenne de la première à la partie moyenne de la seconde, et qui intéressera le peaucier cervical. i° Détacher successivement les couches cutanées et musculah'es en partant des lèvres de cette incision verticale, et isoler les branches et les rameaux qui traversent le muscle peancier pour se rendre à la peau. Les branches superficielles ou cutanées du plexus cervical convergent vers la partie moyenne du bord postérieur du sterno-mastoidien. De cette partie moyenne, comme d'un centre commun, elles divergent dans tous les sens. Ces branches sont au nombre de cinq : Une antérieure, la branche cervicale superficielle. Deux ascendantes, la branche auriculaire et la branche mastoidienne. Deux descendantes, plus volumineuses et plus longues, Vune sus-clavi- ciilair^, l'autre sus-acromiale. Considérées dans leur ensemble, ces branches ont été décrites par quel- ques auteurs sous le nom de plexus cervical superficiel, par opposition aux branches musculaires qui forment alors \e plexus cervical profond.