505 ÉTENDUE ET LIMITES DE LA PEAl'. cpntuïi('lres carrés eu chiffi'e rond : d'où il snil qu'elle varie d'un sexe à l'autre dans la proportion d'un quart. Une aussi vaste surface suffirait pour iu)us rendre compte des déperdi- tions abondantes qui se font par la peau. Ces pertes, il est vrai, sont ex- trêmement variables, comme celles du reste qui ont lieu par la muqueuse respiratoire et par les reins. Mais l'observation nous a appris que dans l'espace de vingt-quatre heures elles s'élèvent enrnoyenne à 2700 grammes. Or, sur ces 2700 grammes de liquide, 1200 environ sont éliminés par les reins, 1000 par la surface cutanée et 50O par les poumons ; l'appareil nrinaire et le tégument externe sont donc les deux grands émonc- toires de l'économie. En hiver et dans les climats froids, c'f st l'action du premier qui l'emporte ; en été et dans les climats chauds, celle du second devient prédominante ; la quantité d'eau qui n'est pas rejetée par l'un est rejetée par l'autre. Liés entre eux par la plus étroite solidarité, ils se suppléent et se complètent réciproquement. Limites de la peau. — Elles n'ont été que très-imparfaitement dé- terminées. Les anatomistes se contentent d'avancer que le tégument externe, au niveau des orifices du corps, se continue avec l'interne. Mais la ligne de démarcation peut être précisée davantage. Dans ce but, il convient de diviser les orifices du corps en deux groupes, dont l'un comprend : l'orifice buccal et l'orifice uréthral; l'autre l'orifice palpébral, l'orifice nasal, l'orifice vulvaire et l'orifice anal. Or, les orifices du premier groupe sont revêtus exclusivement par la muqueuse correspondante. La peau ne prend jamais aucune part à leur constitution. C'est ce qui a lieu surtout pour la muqueuse uréthrale, qui déborde l'orifice de l'urèthre et qui s'avance jusque sur la couronne du gland, en arrière duquel elle se continue avec son enveloppe cutanée : toute la partie des téguments qui répond au gland appartient donc au système muqueux; toute celle qui revêt la face interne du prépuce appar- tiént à la peau, et le nom de muqueuse préputiale que lui donnent beau- coup d'anatomistes ne saurait lui convenir. Les orifices du second groupe sont recouverts au contraire en totalité par la peau, qui se déprime pour se porter à la rencontre du système mu- queux. Déjà nous avons constaté qu'elle se comporte ainsi à l'entrée des narines; elle se comporte de même sur l'orifice anal et sur la vulve, où le tégument externe se prolonge jusqu'à l'extrémité antérieure du vagin. Le nom de muqueuse vulvaire, sous lequel la plupart des auteurs désignent les téguments qui recouvrent les grandes et les petites lèvres, n'est donc plus acceptable; il rappelle une erreur que l'anatomie réfute très-nette- ment : par leurs papilles, par leurs glandes sébacées et sudorifères, par leur derme ces téguments se distinguent de toutes les muqueuses et ne diffèrent nullement des autres dépendances de l'enveloppe cutanée.