SENS DE LA VUE. 710 celle de la face antérieure. Pour la paupière supérieure, elle en représenle les deux tiers environ, la face conjonctivale de celte paupière ne se prolon- geant pas au delà de son sei,^ment inférieur. Le bord adhérent des paupières correspond à la base de Torbile. — Celui de la paupière supérieure se continue en avant avec la peau du sour- cil, en arrière avec la conjonctive oculaire, et dans l'intervalle qui sépare ces deux membranes avec les parties molles intra-orbitaires. — Celui de la paupière inférieure se continue avec la peau de la face. Un sillon paral- lèle au bord antérieur du plancber de l'orbite l'indique très-exactement. Ce sillon orbito-palpébral inférieur, bien observé et bien exprimé aussi dans ses mille variétés par les statuaires et les peintres, correspond au cul-de-sac inférieur de la conjonctive. Un instrument piquant qui pénétre- rait horizontalement dans l'orbite à son niveau passerait immédiatement au-dessous de ce cul-de-sac sans l'atteindre, de même qu'il raserait cette même membrane dans sa partie la plus élevée sans la blesser, en pénétrant par le sillon orbito-palpébral supérieur. Le bord libre est concave lorsque les paupières sont écartées, rectiligne lorsqu'elles sont rapprochées. Celui de la paupière supérieure recouvre une petite partie delà surfiice de la cornée, le cinquième environ ; celui de la paupière inférieure répond à la circonférence de cette membrane. Ce bord présente une épaisseur de 2 millimètres et une longueur qui varie, mais qui mesure en général l centimètres. Il nous offre à considérer deux parties, l'une externe qui répond au globe de l'œil, l'autre interne que traverse l'appareil lacrymal. — La partie externe est recouverte par les cils; la partie interne, privée de cils, ren- ferme dans son épaisseur les conduits lacrymaux : de là les noms de por- tion oculaire ou ciiiaire (|ue je donnerai à la première, et celui de portion lacrymale qui désignera la seconde. La partie ciiiaire du bord libre en comprend les 7 huitièmes environ. Elle offre l'aspect d'une petite surface plane qui regarde en haut et un peu en avant sur la paupière inférieure, en bas et un peu en arrière sur la pau- pière supérieure. Dans l'état d'occlusion de l'orifice palpébral, ces surfaces s'appliquent l'une à l'autre et se superposent d'une manière si exacte, qu'il n'existe alors entre les deux paupières aucun interstice linéaire. On n'ob- serve donc nul vestige de ce canal prismatique et triangulaire que Boer- haave, F. Petit, Winslov^ et Zinn avaient admis entre les paupières d'une part et le globe de l'œil de l'autre. Ces auteurs se sont égarés pour n'avoir pas assez remarqué que le bord libre des paupières est aplati. Ils l'avaient cru légèrement arrondi; or de cette forme arrondie à l'existonce d'un canal triangulaire destiné au passage des larmes il n'y avait qu'un jias. — La petite surface qui constitue la |)ortion ciiiaire du Ixu-d libre oll'rc dcnv lèvres et un interstice.