CANAUX DEMI-CIRGUI.AIRES. réunion de cotte même paroi avec la paroi interne, on aperçoit la tache cribl'^e anlérienj-e qui s'élend jusque sur les limites de la fenêtre ovale. B. — Canaux demî-circulaires. Ces canaux, au nombre de trois, répondent à la partie externe et posté- rieure du veslibule. Ils ont été distingués tantôt d'après leur longneur, tantôt d'après leur direction, tantôt d'après leur situation respective. Mais leur dénomination peut êlre déduite avec plus d'avantages de la po- sition qu'ils occupent relativement au vestibule ; or, l'un d'eux est situé au-dessus de cette cavité, un autre en arrière, le dernier en dehors. Nous admettrons, par conséquent : un canctl demi-circulaire supérieur, un ca- nal demi-circulaire postérieur et un canal demi-circulaire externe. Les canaux demi-circulaires supérieur et postérieur sont verticaux ; le canal demi-circulaire externe est horizontal. Les parois de ces canaux sont unies et revêtues d'un périoste extrême- ment mince. Leur calibre varie, selon l'âge et selon les individus, de 1 mil- limètre à 1 millimètre Tous se dilatent à une de leurs extrémités. Quelquefois cette dilatation s'opère d'une manière graduelle; l'extrémité, ainsi dilatée, représeide FiG. 756. — Les trois canaux demi-circulaires. Fig. 757. — Ces mêmes canaux ouverts. I^ig. 7.56. — 1. Conduit auditif iiitcrup. —-2. Can-.l demi-circulaire supérieur. — .3. Ca- nal demi-circulaire postérieur. — i. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. — 6. Hiatus de Fallope. — 7. Conduit du i^raiid ncif pétreux superficiel. — (S. Caisse du tympan. Fig. 757. — 1. Conduit auditif interne. — 2. Canal demi-circulaire .supérieur. — 3. Ca- nal demi-circulaire postérieur. — i. Canal demi-circulaire externe. —5. Limaçon.— 6. Aqueduc .de Fallope. — 7. Gouttière du grand nerf pétreux superficiel. — 8. Caisse du tympan. — 1). Conduit du muscle interne du marteau. — 10. l^rtion osseuse delà trompe d'Eustache.