m NÉVKOLOGIE. - C'est vers ce noyau que se dirige la racine externe des nerfs ollactifs. Après avoir pénétré dans le lobe sphénoïdal, elle change de direction pour se porter en arrière et en dedans, et se dissocie alors en plusieurs fila- ments qui vont se perdre dans son épaisseur. — La racine interne, dont l'origine réelle est inconnue, s'entre-croiserait, selon M. Lnys, sur la ligne médiane avec celle de l'autre coté, et irait ensuite se terminer dans un petit amas de substance grise situé sur les côtés de la cloison (ransp;irente. B. Tronc et bulbe des nerfs olfactifs. Le tronc ou pédicule des nerfs olfactifs résulte de la convergence des trois racines précédemment décrites. Le point au niveau duquel elles se réunissent est très-rapproché des ventricules latéraux, rapport important (|ui nous explique comment, au début de la vie fœtale, les ventricules peuvent se prolonger jusqu'à ses racines, et s'insinuer entre elles de ma- nière à réaliser temporairement une disposition qui est permanente dans la plupart des vertébrés. Le tronc des nerfs olfactifs occupe le sillon rectiligne que forment par leur adossement les deux circonvolutions les plus internes de la face iid'é- rieure du lobe frontal —■ Sa direction est un peu oblique en avant et en dedans, de telle sorte qu'au niveau de l'ethmoïde les deux troncs ne sont séparés que par l'épaisseur de l'apophyse crista-f/aUi. — Le feuillet vis- céral de l'arachnoïde ne l'entoure pas, mais passe au-dessous de lui, et convertit ainsi le sillon qu'il parcourt en un espace prismatique et triiiii- gulaire sur lequel il se moule. — Des trois faces qu'il présente, l'uiu;, tournée en haut et en dedans, est creusée d'une gouttière qui correspond à la circonvolution satellite interne. L'autre, tournée en haut et en dehoi s, est disposée aussi en gouttière pour s'appliquer sur la circonvolution sa- tellite externe. La troisième, tournée en bas, est plane; elle otï're un (rès- petit sillon qui la partage en deux moitiés parallèles. Ce tronc est composé de substance médullaire et de substance grise : la substance médullaire forme sa partie inférieure et ses angles latéraux; la substance grise constitue son arête supérieure. Pour observer cette double disposition, ainsi que la forme et les rapports du nerf, il convient de prati- quer sur le lobe frontal une coupe transversale et verticale. On remarque alors : 1" que la pie-mère ne se prolonge pas sur lui j)our lui constituer une gaine, mais qu'elle passe sur ces parties latérales et tapisse les deux lèvres de l'anfractuosité qu'il occupe; 2" que l'arachnoïde forme au-des- ; sous de lui une sorte de pont, et ne l'entoure ([u'à son extrémité anté- î rieure, au voisinage du bulbe ethmoidal; 3° que la substance médullaire I constitue les deux tiers de son volume, et la substance grise le tiers et parfois le quart ou le cinquième seulement.