778 SENS DE LA VUE. leur cavité qu'elles sont redevables de leur calibre si considérable. Prises dans leur ensemble, les veines des procès ciliaires représentent une sorte de petit réservoir sanguin, qui s'emplit, se renfle et comprime le cristallin lorsque le muscle ciliaire se contracte, qui se vide, revient sur lui-même et cesse de comprimer la lentille lorsque le muscle se relâche. § 6. - Iris. L'/m, semblable à ces diaphragmes que les opticiens placent au devant de leurs lentilles, est un écran membraneux, circulaire et contractile, per- foré à son centre pour livrer passage aux rayons lumineux, el transversale- ment situé dans l'humeur aqueuse, entre la cornée qu'il sous-tend, et le cristallin dont il voile la partie périphérique. L'ouverture que présente cet écran a reçu le nom de pupille ou dej;r?/- nelle. Elle n'occupe pas exactement sa partie centrale, mais se rapproche un peu de son côté interne. Elle est circulaire aussi, etremarquable surtout par la faculté qu'elle possède de se resserrer et de se dilater tour à tour. — Elle se resserre lorsque nous regardons un objet vivement éclairé ou très- rapproclié, sous l'influence de l'électricité, après l'ingestion de certains médicaments, la strychnine, par exemple, à la suite de certaines inflamma- tionSy telles que l'encéphalite, la méningite, et la plupart de celles qui affectent le globe de l'œil ou ses dépendances, etc. — Elle se dilate au contraire lorsque nous passons d'un milieu éclairé dans un milieu obscur, lorsque notre vue se porte d'un objet très-rapproché sur un objet éloigné, lorsque les deuxième et troisième paires de nerfs sont paralysées, et sous l'influence de toutes les causes qui tendent à débiliter le système nerveux ; elle se dilate aussi et d'une manière beaucoup plus prononcé encore sous l'influence de la belladone. Les dimensions de la pupille sont donc extrêmement variables. Dans son état de moyenne dilatation, le diamètre de cet orifice est de 3 à 4 millimètres, et celui de l'iris de 13. Par consé(|uent, le premier ne représente pas tout à fait le tiers de l'étendue du second ; la pupille, en d'autres termes, est un peu moins large que l'anneau membraneux qui la circonscrit. Mais les dimensions relatives de cet anneau et de l'ouverture pupillaire varient beaucoup suivant le degré de constriclion ou de dilatation de celle-ci, et elles varient toujours en raison inverse, l'anneau augmen- tant de largeur lorsque la pupille se resserre, et diminuant au contraire lorsqu'elle se dilate. L'iris présente une épaisseur uniforme, à peu près égale à celle de la partie moyenne de la choroïde; il est notablement plus mince que la partie antérieure de celle-ci. Cette membrane circulaire, verticalement et transversalement dirigée,