552 NÉVROLOGIE. sur le corps des vertcMjres. Le premier répond en général à la première vertèbre lombaire, et le dernier à la quatrième ou au ligament qui unit celle-ci à la cinquième. Lorsque le nombre de ces renflements se réduit àtrois, c'est ordinairement le plus élevé qui fait défaut; le cordon qui relie le dernier ganglion tboracique au premier ganglion lombaire est alors plus long. Lorsqu'il en existe cinq, le ganglion supplémentaire répond au corps de la cinquième vertèbre lombaire, ou à l'articulation sacro-ver- tébrale. — Chacun de ces ganglions présente : Des rameaux supérieurs et inférieurs par lesquels ils s'unissent entre eux et avec les portions tboracique et sacrée; Des rameaux externes, plus longs et de volume très-inégal, qui étal)lis- sent leurs relations avec les nerfs lombaires ; Et des rameaux internes ou viscéraux qui se réunissent à ceux du C()té • opposé pour former le plexus lombo-aortique. A. Lesrameau:^ supérieur et inférieur, verticalement étcudus du gan- glion qui les fournit au ganglion qui les précède età celui qui les suit, sont généralement blancs, uniques, d'autant plus épais que les deux renflements qu'ils relient l'un à l'autre se montrent plus rapprochés, d'autant plus grêles que ceux-ci sont au contraire plus éloignés. Le rameau unissant le dernier ganghon tboracique au premier lombaire avait été considéré par Haller d'abord, et plus tard par Bicbat, comme in- constant dans son existence. Mais les recherches de Wrisberget de Lobstein ont établi que son absence, loin d'être fréquente, est extrêmement rare. Si Je pouvais conclure d'après mes seules dissections, je dirais même qu'il existe constamment. Ce rameau, du reste, présente quelques variétés. — Lorsque le premier ganglion lombaire répond à la première vertèbre de ce nom, on le voit tantôt rester entièrement indépendant sur toute sa lon- gueur et tantôt se confondre dans sa partie terminale avec le rameau ascen- dant et curviligne qui se porte de ce ganglion au dernier nerf dorsal. Lorsque ce même ganglion répond à la seconde vertèbre des lombes, il est plus long, plus grêle et s'unit à peu près constamment et sur une ])lus grande étendue à son rameau curviligne ; sa ténuité alors a pu contribuer dans quelques cas à le faire méconnaître. Le rameau qui s'étend du dernier ganglion lombaire au premier gan- glion sacré est long aussi lorsque le cinquième renflement fait défaut, très- court lorsque celui-ci existe. Il pourrait même disparaître par suite de la fusion (les deux renflements lombaire et sacré. B. Les rameaux externes soutau nombre de deux ou trois pour chaque ganglion lombaire. Quelquefois cependant il n'existe qu'un seul rameau pour le dernier ou les deux derniers, lequel est alors plus gros et se bifur- que au voisinage des nerfs lombaires. (Fig. 605.) Ces rameaux s'engagent sous les arcades liijreuses du grand psoas, clic-