NÉVROLOGIE. action ; celle-ci est-"; e aiic )atraire trop fail)le, il intei vieiit encore, niais alors dans nn ])nt opposé. Passons en revue ces divers a|)pareils alin d'étu- dier le mécanisme de leur influence. a. Appareil musmlaire annexé au sens de rouie. — Il se compose de deux appareils secondaires que leur position permet de distinguer en ])i'o- fond, ou appareil moteur de la chaîne des osselets, et superficiel, ou appa- reil moteur du pavillon de l'oreille. Uappareil moteur de la chaîne des osselets est constitué par 1(^ muscle interne du marteau, auquel se rend le petit pétreux superficiel, et le nuis- cle de l'étrier qu'anime aussi un filet particulier du facial. De ces deux muscles, les usages du dernier n'ont pas encore été bien définis. Quant au premier, il a incontestablement pour destination de tendre la mend)rane du tympan. Or, Savart a démontré que lorsque cette membrane est cou- verte de grains de sable, elle exécute, sous l'influence d'un corps sonore, dans l'état de relâchement, des mouvements tels, que les grains de sable peuvent être lancés à 3 ou 4 centimètres de hauteur, et que lorsqu'elle est tendue, au contraire, les mouvements coiumuniqués à ces corpuscules deviennent à peine appréciables. Le muscle interne du marteau a donc pour eiîet, en se contractant, de diminuer l'amplitude des vibrations delà membrane tympanique, et de modérer par conséquent l'intensité des ondes sonores ; d'où il suit que lorsque ce muscle sera paralysé, c'esl-tà- dire lorsque les fonctions du facial seront affaiblies, suspendues ou sup- primées, le sens de l'audition sera péniblement affecté par les sons un peu forts. Dans un mémoire sur ce sujet, publié en 1851, Landouzy établit en effet, par des observations concluantes, que l'exaltation de l'ouïe est un des symptômes de l'hémiplégie faciale. Vappareil moteur du pavillon de l'oreille est rudimen taire chez l'hom- me, mais très-développé dans quelques animaux; en dirigeant le pavillon du côté des sons, il lui permet de les recueillir d'une manière plus com- plète, et favorise ainsi l'action de l'excitant dont les impressions devien- nent alors plus perceptibles. b. Appareil musculaire annexé au sens de la vue. — Cet appareil se compose de deux muscles : du releveur de la paupière supérieure, qui ouvre l'accès de la rétine aux rayons lumineux, et de l'orbiculaire des paupières, qui interdit au contraire à ces mêmes rayons l'entrée du globe oculaire. — De ces deux muscles, le premier, contenu dans l'orbite, est placé sous l'influence du nerf de la troisième paire; nous n'avons pas à nous en occuper ici. — Le second protège l'appareil de la vision : 1" En imprimant à ses fonctions un caractère d'intermittence, caractère qui est l'attribut de tous les appareils de la vie animale . 2" En modérant l'action du fluide lumineux, c'est-à-dire en al)aissanl le sourcil lorsqu'une lumière trop éclatante vient afl'ecter la rétine.