144 NÉVROLOGIE. par une excavation (riangulaire, d'aspect i^risàtre, {\m coiicourl à former la paroi inférieure du quatrième ventricule. (Fig. 4-91.) La portion blanche et arrondie de la face postérieure du bulbe forme, avec la portion excavée, un coude dont le sommet répond au bec du cala- mus scriptorius. Elle présente : 1° Sur la ligne médiane, un sillon qui se continue avec le sillon médian postérieur de la moelle épinière. 2° En dehors de ce sillon médian, deux petits faisceaux ({ui se renflent au niveau du bec du calamus scriptorius, et qui se prolongent ensuite, puis se perdent sur la partie correspondante des pédoncules cérébelleux inférieurs. Ces hisceAu^i consûiueni ]qs pyramides postérieures. De leur superlicie naît une courte lamelle blanche, logée dans un repli de la pie- mère, et très-analogue aux valvules de Tarin ou voiles médullaires supé- rieurs, d'où le nom de voiles médullaires inférieurs sous lequel ces la- melles sont aujourd'hui connues. 3° Deux sillons latéraux à peine apparents qui limitent le bord exierne des faisceaux précédents. Enfin les corps restiformes, qui s'écartent en haut pour se porter en dehors, l'un à droite, l'autre à gauche, et qui laissent à nu, en s'écar- tant ainsi, la substance grise centrale de la moelle. La portion grise ou excavée de la face postérieure du bulbe ofl're plu.'- d'étendue que la précédente. Limitée de chaque côté par les ])yramides postérieures, les corps restiformes et les pédoncules cérébelleux inférieurs dont elle mesure l'écartement, elle se continue en haut avec la face posté- rieure de la protubérance. Une ligne fictive, étendue de l'un des angles latéraux du ventricule à l'angle opposé, marque sa limite supérieure. Sur l'excavation triangvdaire ainsi limitée, on remarque de bas en haut, en écartant un peu ses deux bords (Fig. 503.) : 1" Une couche de substance grise, occupant la ligne médiane, et se continuant en bas avec la commissure grise ou postérieure dont elle constitue l'extrémité terminale ; "2° Un orifice médian, très-petit, mais cependant visible à l'œil im, représentant l'extrémité supérieure du canal central de la moelle ; 3" Au-dessous de celui-ci un sillon médian qui se prolonge jusqu'à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius, au niveau de laquelle il se termine en général brusquement ; 4" De chaque côté de ce sillon une colonne d'un blaiu; grisâtre, com- meiu;ant par une })ointe aiguë à droite et à gauche de l'emboucliure du canal central de la moelle, puis s'élargissant de bas en haut. La moitié supérieure de cette colonne offre deux renflements peu accusés, mais cependant assez manifestes : l'un qui correspond au coude du facial, et qui est décrit par quelques auteurs sous le nom iVeminetitia levés; l'autre