SENS DE L'OUÏE. 846 diamètre le plus loiti; est celui qui s'étend de la partie supérieure à la partie inférieure de la membrane: il varie de iO à 11 millimètres; le diamètre antéro-postérieur est de 10 millimètres. La dil'féreuce des deu^ diamètres serait doue d lui demi-millimètre environ, c'est-à-dire d'un vingtième seulement, dilTérence si minime qu'elle n'est pas perceptible à la vue. Par conséquent, la membrane du tympan peut être considérée comme circu- laire. (Fig, 744.) a. La face externe de cette membrane est concave cliez rhomme et les mammifères, convexe, au contraire, dans les oiseaux. Quelquefois sa con- cavité est limitée à sa partie centrale. — Sur cette face on aperçoit, par transparence, le manche du marteau qui descend de sa circonférence vers son centre, à la manière d'un rayon. Supérieurement, elle offre en outre une légère saillie qui correspond à l'apophyse externe du même osselet. — C'est au niveau de celte saillie que Rivinus avait cru voir un orifice établis- sant une communication entre la cavité de la caisse et le conduit auditif externe. Valsalva, qui a décrit toutes les parties du sens de l'ouïe avec une grande précision, parle assez longuement de celle communication qu'il semble admettre, mais sur laquelle cependant il conserve quelques doutes. En examinant attentivement la disposition que présente dans ce point la membrane du tympan, on comprend , en eflet, qu'un observateur ait i)u émettre un doute à cet égard; aujourd'hui, cependant, l'imperforation de la membrane du tympan est un fait devenu incontestable. b. h^face interne ou convexe de celte membrane correspond par sa partie centrale, c'est-à-dire par le sommet de sa convexité, à une saillie osseuse connue sous le nom de promontoire. — L'ijitervalle qui la sépare de cette saillie est de 2 millimètres ; il varie du reste seloji l'âge, selon les indi- vidus et surtout selon l'état de tension ou de relâchement qu'elle pré- sente. Chez l'enfant, cet intervalle est plus grand par suite du peu de saillie que forme le promontoire. Chez l'adulte, où le limaçon est plus développé et plus saillant, il diminue un peu. Suivant que la membrane du tympan se relâche ou se tend, c'est-à-dire suivant que sa face interne devient [ilus ou moins convexe, il se réduit ou il augmente d'un millimètre. c. La circonférence de la membrane du tympan est reçue dans un cadre osseux qui peut être détaché chez le fietus et chez l'enfant nouveau-né, mais qui ne tarde pas à se souder avec les parties correspondantes de la base du rocher. — Après sa soudure, cet anneau osseux n'est plus représenté ([ue par une fine rainure analogue à celle qui reçoit le verre d'une moidre, mais interrompue dans sa partie supérieure, en sorte que, dans ce point, la membrane lu tympan semble se continuer directement avec la peau du conduit auditif externe. Cette circonférence est formée par un anneau blanchâtre, d'une consis- tance librn-cartilagineuse et d'une épaisseur tri|)le de ( (die de la mcmhrane