NERF GRAND HYPOGLOSSE. sont congénères dans tous ces actes : ainsi, tandis que les muscles du la- rynx animés par la branche interne se contractent pour fermer la glotte pendant la durée d'un effort, ceux qu'anime la branche externe se contrac- tent aussi ponr maintenir le thorax en état de dilatation ; lorsque les pre- miers agissent comme agents de la phonation, les seconds ralentissent le resserrement du thorax, qui joue le rôle de porte-vent, etc. § 12. — Douzième PAifŒ, ou nerf grand hypoglosse. Préparation. — Préparer le grand hypoglosse, c'est mettre à nu les muscles (le la langue et ceux des régions sus- et sous-hyoïdiennes en conservant tous les fdets nerveux qu'ils reçoivent. On arrivera à ce résultat en se conformant aux règles qui suivent : [" Pratiquer sur les téguments du cou trois incisions : la pren)ière, antérieure et médiane, étendue de la symphyse du menton à la fourchette du sternum; la seconde, parallèle à la base de la mâchoire; et la troisième, parallèle à la rlavicule. 2° Disséquer d'avant en arrière le lambeau quadrilatère qui résulte de ces incisions, en détachant à la fois la peau et le muscle peaucier. 3" Chercher le tronc du grand hypoglosse au-dessous du tendon du muscle (ligastrique, remonter ensuite vers son origine pour découvrir sa branche des- cendante ; suivre celle-ci de haut en bas jusqu'au niveau de l'arcade qu'elle forme en s'anastomosant avec la branche descendante interne du plexus cer- vical , et isoler chacun des rameaux qui partent de cette arcade. 4° Enlever la glande sous-maxillaire et isoler le tronc du nerf dans toute la partie moyenne de son trajet, en ménageant le fdet qu'il envoie au muscle thyro- iiyoïdien. 5" Inciser le mylo-hyoïdien à son insertion maxillaire, ainsi que le ptéry- goïdien interne ; découvrir ensuite la mâchoire inférieure, la diviser à l'aide d'un trait de scie appliqué immédiatement en dehors de l'attache du ventre antérieur du digastrique, et enlever toute la partie qui correspond à la prépa- ration en la désarticulant. 6° Abattre par deux traits de scie,angulairement réunis, toute la partie latérale moyenne de la base du crâne. 7" Détacher le sterno-mastoïdien et préparer l'extrémité supérieure de l'hy- poglosse en procédant avec les plus grands ménagements, afin de conserver ses différentes anastomoses. 8" Enfin poursuivre le tronc nerveux jusqu'à ses dernières divisions. (Fig. 578.) Le nerf de la douzième paire, nerf grand hypoglosse de Wiuslow, s'étend de la face antérieure du bulbe rachidien aux muscles de la région sous-hyoïdienne, au génio-hyoïdien et aux muscles de la langue. a. Origine apparente. — Le grand hypoglosse naît du sillon qui sépare l'olive de la pyramide antérieure, par dix ou douze racines, dont la plus déchve répond à l'entrecroisement des pyramides et la plus élevée à l'union du quart supérieur avec les trois quarts inférieurs de l'éminence olivaire. Parmi ces racines, les supérieures, légèrement descendantes, se grou-