NÉVROLOGIE. gauche. Celle de l'œil dévié serait également verlirah si le muselé droit interne était seul paralysé, c'est-à-dire si le globe de l'œil n'avait subi qu'une seule déviation. Mais le petit oblique étant paralysé aussi, le globe oculaire, en même temps qu'il tourne sur son a\e vertical de dedans en dehors, tourne en outre sur son axe antéro-postérieur de dehors en de- dans et de bas en haut, sous l'influence du grand oblique. Il y a donc, en réalité, un double déplacement des points identiques et une double diplo- pie. Le déplacement par rotation autour du diamètre antéro-postérieur a pour effet d'incliner l'image de Yœï\ dévié en bas et en dedans. Dans la paralysie de la troisième paire, l'une des deux images est donc loujoni's oblique. Si la paralysie est à droite, l'image oblique se dirige en bas et à gauche ; si elle occupe le coté gauche, elle se dirige en bas et à droite. ^ 4. — Quatrième paire, ou nerfs pathétiques. Les nerfs pathétiques sont les plus grêles de tous les nerfs encépliali- ques; ce sont ceux aussi qui parcourent le trajet le plus étendu. A. Origine apparente. — Ccs ucrfs naissent de la face supérieure de l'isthme de l'encéphale, à 1 millimètre en arrière des tubercules quadriju- meaux, à 2 millimètres de la petite colonne qui descend de ces tubercules sur la valvule de Vieussens. Ils se présentent sous l'aspect de deux pelils traclus de couleur blanche, transversalement dirigés. De chacun de ces tractus partent (piatre ou cinq radicules qui pénètrent et qui semblenl se perdre dans le pédoncule cérébelleux supérieur. (Fig. 538.) B. Origine réelle. — Ces radiculcs, qu'on regardait autrefois comme provenant pour la plupart des pédoncules cérébelleux, le traversent pour se rendre dans un noyau de substance grise, situé sur les parties anléro- latérales de l'aqueduc de Sylvius, à l'entrée de cet aqueduc, c'est-à-dire au niveau de l'oriflce par lequel il communique avec le quatrième ventri- cule. Ce noyau nous est déjà connu: c'est celui (pii donne naissance au nerf moteur oculaire commun. Né de ce noyau commun, à la troisième et à la quatrième paire, le nerf pathétique se porte en haut et en dedans, traverse la pédoncule cérébelleux supérieur, s'entre-croise avec celui du côté opposé, et apparaît ensuite sur la face supérieure de l'islhme. C. Trajet et rapi»ort<«. — Les uerfs pathétiques se. dirigent d'abord en dehors, en avant et en bas pour contourner les parties latérales de la pi'o- tubérance et le pédoncule cérébral correspondant. Parvenus au-dessous de ces pédoncules, ils se portent directement en avant, vers le repli de la dure-mère, qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde et traversent ce repli au niveau de sa partie moyenne. Ils par- courent ensuite la paroi externe du sinus caverneux dans toute sa loiî-