LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN. .i7 Ce mouvemeiU est plus faible dans le premier cas, plus accusé dans le second. Il atteint son maximum d'intensité lorsque les deux causes coïnci- dent dans leur action. En passant du crâne dans le canal rachidien, le liquide obéit à une force unique, la pression sanguine qui l'expulse d'une cavité devenue insuffi- sante. En refluant du rachis vers le crâne, il obéit à deux forces: à une force d'aspiration qui a son siège dans cette cavité, et a une force impui- sive représentée par l'élasticité de la dure-mère spinale. Ce double mouve- ment du liquide sous-arachnoïdien est démontré : 1° Chez le nouveau-né, par le jeu de la fontanelle antérieure, qui se sou- lève pendant la systole ventriculaire et l'expiration, la quantité de sang qui pénètre dans le crâne augmentant ; qui se déprime au contraire pen- dant la diastole et l'inspiration, cette quantité diminuant. "2" Chez les individus affectés d'hydrorachis, des phénomènes analogues se produisent : la tumeur présente un mouvement d'expansion lorsque la sérosité sous-arachnoïdienne descend dans le rachis, et un mouvement de retrait lorsqu'elle remonte dans le crâne. 3° Enfin la physiologie expérimentale complète la démontration : en met- tant un tube qui contient une certaine quantité d'eau colorée en commu- nication avec la sérosité sous-arachnoïdienne, au niveau de la colonne lombaire, on voit, au moment de la systole ventriculaire et de l'expiration, le liquide coloré s'élever dans le tube, la sérosité sous-arachnoïdienne refluant alors dans le rachis, et descendre au contraire pendant la diastole et l'inspiration, cette même sérosité remontant vers le crâne. Par suite des variations alternatives de sa masse sanguine, l'encéphale semble s'élever et s'abaisser tour à tour. Un grand nombre d'auteurs ont admis ces mouvements d'élévation et d'abaissement comme réels. Pour d'autres, l'encéphale ne se meut pas ; il éprouverait seulement une sorte de turgescence au moment où il est pénétré d'une plus grande quantité de sang, et de retrait au moment où il en reçoit moins. Longet a très-bien établi : 1" que les mouvements de locomotion sont seulement apparents ; ^2" que les mouvements de turgescence et de retrait n'ont pas leur siège dans la masse encéphalique, mais dans les vaisseaux qui l'entourent, c'est- à-dire dans la pie-mère. Le centre nerveux, en efl'et, ne reçoit que des ca- pillaires ; or, nous savons que dans ces vaisseaux le sang coule d'un mou- vement uniforme ; leurs parois ne se comportent pas comme celles des vaisseaux plus considérables qui se dilatent, puis se rétrécissent sous l'in- fluence du mouvement saccadé du sang. L'encéphale ne peut donc pré- senter aucun phénomène d'ampliation et de retrait, phénomènes auxquels le liquide céphalo-rachidien est destiné à le soustraire, et auxquels d'ailleurs sa texture si délicate ne saurait se prêter ; ils se passent exclusivement dans son enveloppe vasculaire, et ne sont du reste que la répétition, sur une plus grande échelle, de ce qni a lieu dans toutps les autres parties du