386 NÉVROLOGIE. assez énergiques pour détruire son névrilème, il est facile de reconnaître qu'il tire son origine en partie du pneumogastrique et en partie du spinal, mais principalement de ce dernier. (Fig. 570.) Placé d'abord en dehors de la carotide interne, le rameau pharyngien la contourne pour lui devenir antérieur; fournit dans cette partie de son trajet plusieurs filets destinés au plexus intorcarotidien, et se porte ensuite obliquement en bas, en avant et en dedans, sur les côtés du constricteur supérieur du pharynx, où il se partage en un grand nombre de ramus- cules qui s'unissent aux divisions correspondantes du glosso-pharyngien et à d'autres non moins nombreuses venues du ganglion cervical supérieur, pour former le plexus phanjugien. Des mailles irrégulières et très-multi- ViG. 57'2. — Les nerfs du larijnx, ViG. 573. — Les nerfs du lanjiu, vue postérieure {^'). vue latérale (d'après llirsclilcld ). Fig. 572, — 1, 1. Nerfs laryngés supérieurs traversant la membrane thyro-liyodïeuiic. — 2, 2. Rameau laryngé externe se rendant au muscle crico-thyroïdien. — 3. Ramiiaux ascendants destinés à la muqueuse linguale. —4. Rameaux transverses se distribuant à la muqueuse de l'épiglotte et aux replis aryténo-épiglottiques. — 5. Rameaux descen- dants allant se perdre pour la plupart dans la muqueuse qui recouvre la face postérieure , du larynx. Parmi ces rameaux il en est deux assez volumineux qui traversent le muscle! aryténoïdien pour se rendre à la muqueuse tapissant les parois du vestibule.— fi. Ramu9-| cule unissant le laryngé supérieur au laryngé inférieur. — 7. C.e même ranuisculc qui aj été coupé à gauche près de son point de départ. — 8, 8. Nerf laryngé inféri(!ur. —j 9. Rameau du crico-aryténoïdicn postérieur : ce muscle a été divisé sur sa partie; moyennc| afin de mf>ntrer le rameau de l'aryténoïdien. —10. Raun-au de l'aryténoïdien s'cMigagcaiit sous le bord inférieur de ce muscle pour pénétrer dans son épaisseur par sa face,