3 CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. Voluluc de en plus prépoiulérant, surface graduelleiiieut croissante de la masse nerveuse centrale : tels sont donc les attributs que revêt l'appareil de l'innervation en parcourant la série de ses perfectionnements dans l'échelle animale. L'observation nous montre que ces deux éléments de la perfectibilité nerveuse, le volume et la surface, s'associent dans des proportions correspondantes, et que les lois réglant cette association pré- sident à la répartition de l'intelligence dans les divers animaux : c'est sur la réunion de ces deux éléments, portés chez lui à leur plus haut degré de développement, que repose la supériorité intellectuelle de l'homme sur tous les êtres qui l'entourent. Considéré dans ses connexions avec les principaux organes de l'éco- nomie, l'appareil de l'innervation a été divisé par Bichat en deux parties : le système nerveux de la vie animale, et le système nerveux de la vie organique.— Le premier comprend l'axe cérébro-spinal et tous les nerfs qui se rendent aux organes de la vie de relation. — Le second est composé de deux longues séries de ganglions, échelonnés sur les côtés de la colonne vertébrale, reliés entre eux par des cordons longitudiaux, et formant le point de départ des filets nerveux qui se rendent aux viscères de la diges- tion, de la respiration, de la sécrétion urinaire et de la génération. Mais l'observation a démontré que les nerfs ramifiés dans les organes de la vie végétative tirent aussi leur origine du centre nerveux. Les deux systèmes nerveux ne sont donc pas indépendants, et la distinction établie par Bichat n'est plus acceptable. Cependant, on ne saurait contester que les nerfs destinés aux viscères du tronc présentent une disposition qui leur est propre. S'il n'y a pas lieu de scinder l'appareil de l'innervation en deux portions complètement distinctes, on peut du moins partager les cordons nerveux en deux ordres : ceux qui se rendent aux organes de la vie extérieure, et ceux qui se ter- minent dans les organes de la vie nutritive : les premiers, caractérisés parla simplicité de leur distribution; les seconds, remarquables, au contraire, par les intrications compliquées qu'ils présentent et par la mul- tiplicité des ganglions échelonnés sur leur trajet. Envisagé dans la série des vertébrés et plus particulièrement che;^ l'homme, l'appareil de l'innervation nous offre donc à considérer : 1" Le système nerveux central que nous étudierons d'abord dans son ensemble, puis dans chacune des parties qui le composent; 2° Les nerfs de la vie animale, qui forment la plus grande partie du système nerveux périphérique, et dont la description sera précédée aussi de considérations générales ; Les nerfs de la vie nutritive, collectivement désignés sous le nom de nev^ grand sympathique, t'i appelés aussi nerf trisplanchnique, système nerveux ganglionnaire.