NÉVROLOGIR. supérieure des corps caverneux, et se partage à l'extrémité antérieure de ceux-ci en quatre ou cinq rameaux dont les divisions vont se ré|)an(ire dans l'épaisseur du gland et dans la muqueuse qui le recouvre. Sur le dos de la verge, cette bi'anche fournit huit ou dix fdels (fui décri- vent des arcades latérales, parallèles à celles des artères et des veines. De ces arcades partent de nombreuses ramifications,'extrêmement déliées, qui toutes pénètrent dans les corps caverneux. L'extrémité terminale de ces fdets arciformes se ramifie dans la portion spongieuse de l'urètlire. Chez la femme, la branche périnéale inférieure, après avoir fourni le rameau fémoro-périnéal, et les divisions destinées à la peau du périnée, se distribue à la grande lèvre correspondante. — La branche snpérieure ou clitoridienne rampe sur la face dorsale des corps caverneux, et se ter- mine dans la muqueuse qui revêt leur extrémité libre. B. Branches collatérales postérieures du plexus sacré. Les branches collatérales postérieures, essentiellement destinées à des muscles, sont au nombre de cin(| : Le nerf fessier supérieur ; Le nerf du pijramidal ; Le nerf fessier inférieur ; Le nerf du jumeau supérieur ; Le nerf du muscle jumeau inférieur et du carré crural, provenant quel- quefois d'un tronc qui lui est commun avec le précédent. (Fig. 598. ) 1° i^eri fessier supérieur. — Ce nerf émane du bord supérieur du tronc lombo-sacré, un peu au-dessus de sa réunion à la première paire sacrée. Dirigé transversalement en dehors à son origine, il sort du bassin en pas- sant au-dessus du pyramidal, et se divise aussitôt en deux branches, l'une supérieure, l'autre inférieure. La branche supérieure est ascendante et curviligne. Elle chemine entre le moyen et le petit fessiers, parallèlement à la ligne courbe demi-circul;iire inférieure, et fournit dans son trajet un grand nombre de rameaux (jui se perdent pour la plupart dans le premier de ces muscles. La branche inférieure, située aussi entre le moyen et le petit fessiers, à égale distance de la ligne courbe inférieure et du grand trochanter, s(î porte presque transversalement de dedans en dehors, en donnant des ra- meaux à ces deux muscles. Arrivée auprès du tenseur du fascia h/ta, elle traverse sa gaîne pour se terminer dans l'épaisseur de celui-ci. 2° i^crf du pyramidal. — C'est le plus court de tous les rameaux qui émanent du plexus sacré. Né de la partie postérieure et moyenne du plexus, il se partage au niveau de l'échancrure sciatique en deux ou trois filets, qui pénètrent dans le muscle par sa face profonde.