MOELLE ÉPINIÈRE. 169 organe cliez l'adulte; selon le second, il n'en serait le plus habituellement que la quarantième partie. Pour expliquer une aussi grande différence, quelques anatomistes ont fait remarquer que Ghaussier, dans ses évaluations, n'avait dépouillé la moelle ni de son enveloppe propre, ni des racines des nerfs spinaux. Mais lorsque l'on conserve ces racines, c'est-à-dire lorsqu'on les divise au niveau de l'orifice que leur présente la dure-mère, le poids de la moelle augmente de 5 grammes seulement. Longet a placé avec plus de raison la cause de cette dissidence dans l'étendue inégale que les deux auteurs attribuaient à la moelle, l'auteur français la prolongeant jusqu'à la protu- bérance annulaire et l'auteur allemand lui donnant pour limite supérieure le trou occipital, de telle sorte que l'un ajoutait à son poids celui du bulbe rachidien, que l'autre au contraire en retranchait. Or le poids du bulbe rachidien s'élève à 8 grammes environ. Ce poids, réuni à celui des racines des nerfs spinaux, comble à peu près la différence que nous avons précé- demment signalée. Cependant il m'a paru utile de recourir à de nouvelles observations pour contrôler d'une manière plus directe et plus précise les résultats mentionnés par Chaussier et Meckel. Après avoir extrait de sa cavité l'axe cérébro-spinal chez huit sujets du sexe masculin âgés de vingt-cinq à soixante ans,, j'ai pesé avec la plus grande exactitude, et successivement, l'encéphale, le cerveau, le cervelet séparé de l'isthme par une section faite sur la partie moyenne de ses six pédoncules, puis cet isthme, et enfin la moelle épinière. J'ai pu ainsi constater que le poids moyen de la moelle s'élève à 27 grammes, celui de l'isthme et du bulbe réunis à 26, celui du cerveletà 140, celui du cerveau à 1170, celui de l'encéphaleà 1358. Or, en comparant entre eux ces divers résultats et en prenant pour terme de com- paraison la moelle épinière, on voit que le poids de cet organe est à celui : De l'isthme et du bulbe réunis : : 1 : 4 Du cervelet : : 1 : 5 Du cerveau : : I : 43 De l'encéphale : : 1 : 50 Par conséquent, le rapport indiqué par Meckel, loin d'être exagéré, était au contraire trop faible. Il y avait erreur de part et d'autre, mais surtout du côté de Chaussier. Volume de la moelle épinière. Le volume de la moelle épinière peut être considéré sous plusieurs points de vue : dans ses rapports avec celui de l'encéphale chez l'homme et chez les animaux ; dans ses rapports avec celui du corps et avec la capa- cité du canal vertébral. Il doit être étudié en outre dans les différences qu'il présente sur les divers points de son étendue.