CANAL NASAL. 741 lion , ce nesi pas par ses côtés interne ou antérieur qu'il faut le considérer, mais par sa partie externe ; dans ce but il suffit d'enlever les parties molles de Torbite et d'abattre par uu trait de scie la moitié externe du sinus maxillaire. Cette coupe, en découvrant le conduit lacrynio- nasal dans toute son étendue, permet d'étudier non-seulement sa cour- bure, mais ses rapports soit avec le sinus maxillaire, soit avec le méat inférieur des fosses nasales ; on voit très-bien alors que ce méat n'est en quelque sorte que l'épanouissement des parois osseuses du conduit. FiG. CM. — Portion commune aux deux conduits lacrymaux.—Muscle de Horner.— Sac lacrymal. Saillie que forme le canal nasal sur la paroi interne du sinus maxillaire. \. Portion commune des conduits lacrymaux s'ouvrant dans le sac lacrymal à l'union de son tiers postérieur avec ses deux tiers antérieurs. — 2. Muscle de Horner inséré en dedans à la crête de l'os unguis, et se divisant en dehors en deux branches qui corres- pondent aux deux conduits lacrymaux. — 3, 3. Conjonctive palpébrale. — 1, 4. Cartilages tarses et glandes de Meibomius. — 5, 5. Lèvre postérieure du bord libre des paupières et embouchures de ces glandes. — 6, 6. Lèvre antérieure du même bord supportant les cils.— 7. Sac lacrymal. — 8. Relief que forme le canal nasal sur la paroi interne du sinus maxillaire et renflement de ce relief au niveau du méat inférieur, qui semble n'être que l'épanouissement du canal. — 9. Orifice de communication du sinus maxillaire avec la partie antérieure ou infundibuliforme du méat moyen. — 10, 10. Embouchures des glandes sébacées du nez.