195 MOELLE ÉPINIÈRE. c. Trame coujonctive de la substance blanche. — De la face adhéroiilc de la pie-mère spinale naissent de nombreux prolongements lamelliformes, verticaux, qui pénètrent dans la substance médullaire 'à des profondeurs inégales, les uns se perdant dans son épaisseur, les autres s'avançant jusqu'à la périphérie de la colonne grise centrale. Ces prolongements revêtent la forme de cloisons longitudinales. Ils sont d'autant plus épais qu'ils pénètrent plus profondément. Chemin faisant les plus impor- tants se divisent dichotomiquement, et donnent naissance à des cloisons secondaires. Des parties latérales de toutes les cloisons de premier et de second ordre se détachent de minces lamelles ({ui se continuent avec celles des cloisons voisines. De Là des gaines verticalement dirigées, plus larges sur la périphérie de la moelle, plus étroites et fdiformes vers le centre, entourant chacune l'un des faisceaux et fascicules dont les cordons se com- posent, et formant pour ceux-ci en définitive une trame à la fois délicate et résistante qui devient pour eux un moyen de soutien et de protection. Sur les limites profondes de la substance blanche, elle se continue avec la trame analogue et plus délicate encore de la substance grise. Les cloisons, septiila, émanées de la couche profonde de la pie-mère sont constituées par des fibres de tissu conjonctif, auxquelles se mêlent un certain nombre de fibres élastiques extrêmement fines. Sur leurs divi- sions on remarque en outre des cellules, en général très-petites, les unes arrondies, les autres étoilées, que le carminate d'ammoniaque met en évi- dence en colorant fortement leur noyau. A mesure qu'on se rapproche de la surface libre des cloisons leur mode de constitution se modifie. Les fibrilles deviennent moins distinctes, puis disparaissent ; et à celles-ci se substitue une substance de plus en plus homogène, granuleuse ou complètement amorphe. C'est cette substance amorphe qui forme les minces divisions des cloisons ; c'est par elle (jue ces dernières se trouvent en contact immédiat avec la substance médullaire ; c'est elle qui s'insinue entre les tubes nerveux et qui a pour destination à la fois de les séparer les uns des autres et de les relier entre eux. Elle ne paraît être qu'une simple modification du tissu conjonctif; car sur cer- tains points on y rencontre encore des traces de réseau fibrillaire ; Deiters a vu dans son épaisseur des cellules dont les noyaux étaient déjà connus de M. Ch. Robin qui les a décrits sous le nom de myélocytes. Artères et veines «le la moelle. — Troïs troucules artériels s'étendent de l'extrémité supérieure à l'extrémité inférieure de la moelle, ce sont : Vartère spinale antérieure et les deux spinales postérieures dont la dis- position nous est connue. De ces Ironcules naissent un très-grand nombre d'artérioles qui s'anas- tomosent pour la plupart dans l'épaisseur de la pie-mère spinale, en for- mant un réseau analogue à celui iUi la pic-mère cérébrale, mais à mailles