PLEXUS CARDIAQUE. 589 descend sur l'oiigiiie de l'aoïie, sur le Ironc de l'arlère pulmonaire, puis sur le prolongement infundibnliforme du ventricule droit, et sur la face antérieure du cœur. Dans son trajet, ce premier groupe fournit successive- ment des filets aux deux vaisseaux qui lui servent de support, à l'oreillette droite, au péricarde, et enfin à la paroi antérieure du ventricule droit. Quelques ramifications se portent aussi vers l'artère cardiaque gauche, et contribuent à former le plexus coronaire antérieur. b. Le groupe moijen, situé d'abord> au devant de la branche droite de l'artère pulmonaire, passe entre l'aorte, et le tronc de cette artère, puis en arrière de ce tronc, et se confond alors avec le groupe postérieur dont il partage ensuite la distribution. c. Le groupe postérieur, séparé du précédent à son point de départ par la branche droite de l'artère pulmonaire, est situé plus bas entre le tronc de cette artère et la face antérieure des oreillettes ; hà il rencontre le groupe moyen, auquel il se réunit. De l'entrelacement foruié par la fusion de ces deux groupes partent deux plexus secondaires qui constituent les plexus coronaires ou cardiaques antérieur et postérieur, qui se termine dans le ganglion otiquc; Vnn et l'autre reçoivent à leur point de départ un filet du nerf de Jacobson. — 10. Nerf moteur oculaire externe s'anastomosant par deux filets avec le rameau carotidien. — 11. Ganglion ophthalinique, à la partie posté- rieure duquel se rendent, un filet provenant du plexus caverneux, un autre émané du nerf nasal, et un troisième parti du moteur oculaire commun. — 12. Ganglion spliéno- palatin, auquel se rendent le grand nerf pétreux superficiel et un filet émané du rameau carotidien. — 13. Ganglion otique. — 14. Nerf lingual.— 15. Ganglion sous-maxillaire. — 16. Plexus de l'artère carotide externe dont un filet se détache au niveau de l'artère faciale pour se jeter dans le ganglion qui précède. —■ 17. Nerf laryngé supérieur. — 18. Nerf laryngé externe. — 19. Origine du nerf laryngé inférieur. — 20. Ge môme nerf dont le tronc s'engage sous le constricteur inférieur du pliarynx. — 21. Arcade formée par l'îftiastomose des deux premiers nerfs cervicaux; filets qui s'étendent de cette arcade au ganglion cervical supérieur.—^ 22. Branche antérieure du troisième nerf cervical ; filet qu'elle envoie au même ganglion. — 23. Branche antérieure du (luatrième nerf cer- vical, de laijuelle part un filet qui va se jeter dans le rameau étendu du ganglion cervical supérieur au ganglion cervical moyen. — 24. Branche antérieure des cinquième et sixième nerfs cervicaux, communiquant chacun par un filet avec le ganglion cervical moyen. — 2."). Branche antérieure du septième nerf cervical. — 20. Branche antérieure du huitième nerf cervical et du premier dorsal ; ces deux branches, ainsi que la pré- cédente, communiquent chacune par un filet indépendant avec le ganglion cervical inférieur. — 27. Ganglion cervical moyen. — 28. Son rameau ascendant ou supérieur. — 29. Ganglion cervical inférieur. — 30 et 31. Rameaux qui l'unissent au ganglion cervical moyen. — 32. Nerf cardiaque supérieur. — 33. Nérf cardiaque moyen : sur je sujet d'après lequel cette figure a été destinée, il passait en avant de l'artère sous-cla- vière; mais le plus habituellement il passe en arrière. — 31. Nerf cardiaque inférieur. — 35, 35. Plexus cardiaque. — 36. Ganglion de ce plexus. — 37. Filets qui suivent le trajet de l'artère coronaire droite. — 38, 38. Nerfs intercostaux donnant chacun deux filets aux ganglions thoraciques du grand sympathique. — 39. Nerf imeuinoiiastrique gauche. — 10. Goupe du diaphragme. — il. Goniic i\o l,i |)i';in''lie dioiti" nu pou déjetée en avant pour laisser voir le tronc du piii'uiii:),u;isl diMiL i|ui passe à s i j)artie pos- térieure. — 12. Grosse de l'aorte, soiilevéi; el allirt v aussi m avani, pnur iiuinlrer le plexus cr'.r.liaque. — i3. Oreillette di'oite. — 41. Vriili inilf droit. 15. Tronc de fartcrr pulmon iire. — 40. Branche droite (ie cette artère.