FORME, VOLUME DU GLOBE DE L'ORTL. 745 le nerf sus-orbilaire ; — en bas, avec le petit oblique, et le droit inférieur, qui croise le précédent à angle aigu. De la situation, des connexions et des rapports du globe de Tœil, il ré- sulte que cet organe est plus efficacement protégé en haut et en dedans qu'en bas et en dehors. Sur ce dernier point, il déborde la base de l'orbite, et se trouve ainsi exposé à l'action des corps contondants. Par contre, l'ap- pareil de la vision en dehors devient plus accessible au toucher, de telle sorte que le chirurgien choisit de préférence cette région pour la plupart des opérations délicates qu'il pratique sur l'œil. § 2. — Forme, volume, poids du globe de l'œil. La forme et le volume du globe de l'œil sont difhciles à déterminer avec précision. Cette difficulté a surtout pour cause l'extrême rapidité avec la- quelle s'évapore l'humeur aqueuse après la mort. Pour en mesurer exac- tement les divers diamètres il importe donc d'avoir à sa disposition des yeux parfaitement normaux. J'ai été assez heureux pour m'en procurer plu- sieurs que j'ai pu observer peu d'instants après la mort et dont j'ai mesuré toutes les dimensions avec le plus grand soin. Je me suis attaché ensuite à trouver un mode de mensuration facile et précis. Celui qui m'a paru le plus parfait sous ce double rapport est le com- pas d'épaisseur, sorte de fer achevai aux deux extrémités duquel se trouve une pointe. L'une de ces pointes est fixe et l'autre mobile. Cette dernière, constituée par l'extrémité d'une vis micrométrique, se meut dans un cylindre dont la circonférence a été divisée en millimètres. A son extrémité oppo- sée la même vis micrométrique fait corps avec un autre cylindre creux qui embrasse le précédent et qui doit décrire un tour entier sur son axe pour monter d'un millimètre ; or, comme sa circonférence est divisée en 10 par- ties dont chacune se trouve elle-même subdivisée, on voit qu'on peut éva- luer les dimensions du corps placé entre les deux pointes de l'instrument à un vingtième de millimètre près. Mais je n'ai pas tardé à reconnaître que le globe de l'œJl, dans aucun cas, ne saurait entrer en comparaison avec une sphère solide dont le vo- lume peut être déterminé avec une précision mathématique. En évaluant les dimensions de ce globe à un dixième de millimètre près, nous portons la précision à ses dernières limites. Les difficultés inhérentes à cette mensuration proviennent surtout de la variabilité de forme du globe oculaire. Bien que l'œil soit plein, il ne l'est pas tellement que, lorsqu'on le pose sur un plan, il touche celui-ci par un seul point ; constamment il repose sur ce plan par une surface dont le dia- mètre n'est pas moindre de 6 à8 millimètres lorsqu'on l'observe une heure après la mort. Dans ce cas l'axe correspondant au point d'appui subit une 9