rj4 NÉVKOLOGIE. ainsi dans sa découverte une lacnncî que Maii(Mi(lie (-oinhla en 18:25. Cet auteur institua alors une série d'expériences faites sur des nianiiniréres et plus particulièrement sur des chiens ; elles lui pei'iiiii'eiil de re('(tnnaîli'(> (pie le liquide céphalo-rachidien existe autour de l'eiicé|)hale et de la moelle, non-seulement après la mort, mais pendant toute la durée de la vie. a> Siège. — Nous avons vu que ce liipiide est situé entre la pie-mère et le feuillet viscéral de l'arachuoïde. Les ventricules de l'encéphale en con- tiennent aussi, mais une très-minime quantité. Le liquide sous-arachnoïdien communique avec le liquide iiilivi-veiilri- culaire par un orifice très-manifeste , qui l'épond à la pai'tie la plus élevée du confluent postéro-inférieur, au point le plus déclive du quatrième ven- tricule. Pour observer cet orifice, il suffit de soulever le bulbe rachidien ; on le voit alors s'ouvrir largement, et l'on remarque qu'il est limité : en avant, par le bec du calamus scriptorius : en arrière par le rermis infe- rtor : de chaque côté, par une lamelle fdDreuse qui s'étend du bulbe ra- chidien au cervelet et qui forme une dépendance de la pie-mère. Dans cet état de dilatation extrême, il est formé de deux moitiés anijulaires qui s'é- cartent à la manière des mandibules d'un oiseau. Le confluent postéro-inférieur forme donc le trait d'union, non-s(uile- ment des liquides périencéphaliques et périmédullaires, mais aussi des liquides intra- et extra-venîriculaires : que le liquide céphalo-rachidien oscille de haut en bas et de bas en haut, ou bien de dehors en dedans et de dedans en dehors , dans l'un et l'autre cas c'est ce confluent (pii repré- sente en quelque sorte le centre du mouvement. I). Quantité. — Ce liquide n'est pas également abondant chez tous les sujets. Sur vingt cadavres chez lesquels Cotugno l'a recueilli, sa (piantité a varié de quatre à cinq onces (125 à 156 grammes). Elle s'élèverait par con- séquent en moyenne à 140 grammes, mais serait moins considérable selon Magendie, qui l'estime à 63 grammes seulement. Le liquide céphalo-rachidien est soumis, du reste, dans son exhalation, à l'influence d'un très-grand nombre de causes qui viennent en modifier les proportions. Si l'encéphale s'hypertro])hie, il est en partie résorbé; si cet organe s'atrophie, il est exhalé au contraire en plus grande abondance. Aussi remarque-t-on que sa quantité est en raison directe de l'âge. J'ai vu, chez quelques vieillards, le liquide inlra-crânien former une couche si épaisse, qu'après son écoulement il existait entre le cerveau et la voûte crânienne un intervalle d'un centimètre, un ccmtimètre et demi, et même plus considérable encore. Mais ce n'est pas seulement à la suite de r;îtroj)hie sénile on morbide que ce liquide augmente de quantité. Il s'accroit également à la suite de toutes les maladies aiguës ou chroniques assez longues pour produire un amaigrissement notable. L'encéphale alors ])articipe à cette réduction de