806 SENS DE LA VUE. L'humeur vitrée est un liquide parfaitement transparent, de consistance sirupeuse, doué d'une très-grande affinité pour les parois de la membrane hyaloïde et de ses divers prolongements. Berzelius, qui l'a soumise à l'analyse, lui attribue la composition suivante : Eau 98,40 Albumine 0,16 Chlorure de sodium 1,42 Substance soluble dans l'eau 0,02 100,00 Lorsqu'on exprime cette humeur en enfermant le corps vitré dans un linge et en l'écrasant par le mécanisme de la torsion, on la voit s'écouler instantanément et perdre sa viscosité naturelle pour prendre une fluidité presque égale à celle de l'eau. Sa consistance paraît donc dépendre beau- coup moins de ses propriétés que de son emprisonnement dans un nombre presque infini de cellules. Sous ce rapport, la structure du corps vitré a été comparée avec beaucoup de raison à celle de l'orange et du citron. A l'appui de ce rapprochement, j'invoquerai le fait suivant: après avoir soumis à une dessiccation complète le corps vitré, au point qu'il ne soit plus représenté sur les parois du vase que par une tache circidaire, si l'on tient cette tache recouverte d'eau pendant plusieurs jours, on la verra se détacher sous la forme d'une pellicule, puis reprendre peu à peu les dimensions et tous les caractères du corps vitré, qui se reconstitue ainsi par le simple fait de son imbibition, c'est-à-dire de l'emprisonnement de l'eau dans ses aréoles. Or le corps vitré se reconstituant aux dépens de l'eau qu'il absorbe, et l'humeur vitrée ainsi reconstituée reprenant sa con- sistance primitive, il semble difficile de ne pas admettre que celle-ci est seulement apparente et le simple résultat de son emprisonnement presque moléculaire. L'observation confirme du reste pleinement cette opinion. Sur un très-minime lambeau du corps vitré, j'ai pu distinguer à un gros- sissement de 500 diamètres les trabécules infiniment multipliées qui tra- versent les plus petites aréoles. Plusieurs auteurs ont nié cette structure aréolaire pour admettre dans le corps vitré des couches qui se superposeraient comme celles du cristal- lin, et qui augmenteraient aussi de densité de la surface au centre. M. Vallée, acceptant comme démontrée cette structure stratifiée, l'a prise pour base de sa théorie de la vision, théorie h la défense de laquelle il a consacré de longs travaux et toute l'ardeur d'une conviction pro- fonde; je regrette d'avoir à ajouter que le fait anatomique sur lequel elle repose est tout à fait hypothétique. L'artère capsulaire pendant son trajet à travers le corps vitré ne fournit aucune ramification à la membrane hyaloïde. La zone de Zinn a manifestement pour usage de fixer le cristallin dans la place qui lui est assignée. Elle joue à l'égard de celui-ci le rôle d'un