iNÉVKOLOGlI-: S;i h((se, louriu'c en liaul, se coiifonil avec la pai'lie iiiécliaiie de la leiile cérébelleuse, au voisiiiai;e du pressoir d'Héi'0})liile. Sou soniuiet se bifurque pour se perdre sur le pourtour du Irou occipital. — Comme la Taux du cerveau, celle du cervelet a })()ur usaiic de compléter Feiigaïuemeut des deux hémisphères qu'elle sépare. 4" Repli phuitairc. — Eu abandonnant la lame quadrilatère du sphé- noïde, la dure-mère se dédouble. — Son feuillet superficiel passe au- dessus du corps pituitaire et se porte vers la gouttière des nerfs optiques; il est perforé à sou centre pour donner passage à la tige pituitaire. — Son feuillet profond contourne la selle turcique à la manière d'une lame périos- tique, puis se réunit en avant au précédent; rencontrant de chaque côté l'artère carotide interne, il se relève et constitue ainsi la paroi interne du sinus caverneux, dont le feuillet superficiel forme la paroi supérieure. Le corps pituitaire logé entre ces deux feuillets se trouve donc entouré d'une enveloppe à peu près complète. De la séparation de ces feuillets en avant et en arrière du corps pitui- taire résultent deux sinus transversalement dirigés qui s'ouvrent dans chacun des sinus caverneux par un orifice commun : jiinsi réunis ces deux sinus prennent le nom de sinus circulaire. L'enveloppe que la dure-mère fournit au corps pituitaire a pour attri- butions de le fixer dans la place qu'il occupe, de protéger le pédicule gi'èle et délicat auquel il est comme suspendu, et d'établir une libre communi- cation entre les deux sinus caverneux. G. Texture de la dure-wère crânienne. La dure-mère crânienne est constituée par des faisceaux fibreux dans la trame desquels cheminent des vaisseaux et des nerfs. a. Faisceaux fibreux. — Les faisceaux et fascicules dont se compose cette membrane ,s'entrecroisnt dans Ions les sens. Sur quelques points cependant ils sont disposés par plans qui se superposent et circonscrivent des mailles quadrilatères plus ou moins régulières et très-serrées : ainsi, dans la région fronto-pariétale, la plupart des faisceaux superficiels forment un plan antéro-postérieur, et les profonds un plan dirigé transversaleuKMd. Cette disposition conduisit Massa, en 1500, h admettre dans la dure-mère la présence de deux feuillets : l'un, externe ou périostique, dont l'étendue; superficselle correspond exactement ïi celle des parois du crâne; l'autre, interne, qui se séparerait du précédent, d'une part au niveau des sinus, de l'autre au niveau de chacun des prolongements (pii cloisoniiont la cavité crânienne. De là le nom de replis impo^ié r ces prolojigements, j)arce qu'on siq)posait que le feuillet interne, en s'écartant de l'externe, s'adosse à lui-même pour les constituer. La distinction de ces deux feuillets était ingénieuse cl offrail snrioul