CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVELET. 111 staiice ij;Tise ou corticale forme réléuieiit principal. On sait, en eilet, que cette substance est beaucoup plus riche en vaisseaux que la médullaire, et que les tissus les plus vasculaires sont ceux en général qui s'altèreut avec le plus de rapidité. Comparée à celle du cerveau sur un animal qui vient d'être sacrifié, la surface du cervelet offre du reste à peu près la même consistance. ^5 i, —Conformation extérieure du cervelet. Vu supérieurement, le cervelet représente un segment d'ellipsoïde dont le pourtour serait échancré aux deux extrémités de son petit axe dirigé d'avant en arrière. Vu inférieurement, il apparaît sous la forme de deux segments de sphères unis l'un à l'autre sur la ligne médiane par la circon- férence de leur.base. Ce mode de configuration permet de distinguer dans le cervelet trois parties : l'une moyenne qui forme le lobe médian, et deux latérales qui constituent les lobes latéraux ou hémisphères cérébelleux. Le lobe médian existe dans tous les vertébrés. — Les lobes latéraux n'exis- tent que dans les mammifères, où on les voit, comme les circonvolutions, acquérir des dimensions graduellement plus grandes en remontant la série animale. D'un très-petit volume dans les rongeurs, ils prennent des propor- tions plus grandes dans les ruminants, les solipèdes et les carnassiers, deviennent plus considérables encore dans les dauphins et les singes, et arrivent chez l'iiomme à leur maximum de développement : Lobe médian peu volumineux, lobes latéraux très-développés, tel est. donc le caractère du cervelet de l'homme ; Lobe médian très-développé, lobes latéraux peu volumineux, tel est le caractère du cervelet des mammifères ; Lobe médian très-développé et unique, tel est le caractère du cervelet des oiseaux, des reptiles et des poissons. Il suit de ces données : 1 " que le lobe médian représente la partie primi- tive ou fondamentale du cervelet; 2" que le volume si remarquable des hémisphères cérébelleux chez l'homme est un des traits par lesquels son encéphale se distingue au plus haut degré de celui des animaux. Le cervelet est symétrique lorsqu'on l'envisage d'une manière générale. Mais, de même que le cerveau, il cesse de l'être lorsqu'on examine com- parativement les détails qui se correspondent de chaque côté. Il n'est pas très-rare du reste de voir des encéphales sur lesquels l'un des hémisphères cérébelleux plus volumineux que celui du coté opposé. Considéré dans sa conformation extérieure, le cervelet nous présente k étudier une face supérieure, une face inférieure, une circonférence et des sillons qui segmentent sa périphérie en lobules, lames et lamelles.