792 SENS DE LA VUE. tomber le diamètre aiiléro-postérieiir du glo])e de VœW, elle présente un très-petit sillon transversal qui correspond à un pli transversal aussi situé au même point sur la face opposée. En dedans de ce sillon, la l'ace con- vexe se continue avec le nerf optique. La face interne ou concave de cette membrane recouvre le corps vitré, qu'elle embrasse presque entièrement dans sa concavité et dont elle reste aussi indépendante. Dans l'état physiologique, elle est unie. Dans l'étal ca- davérique, elle présente dos plis antéro-postérieurs d'autant plus pronon- cés que l'œil est plus flétri. — Sur sa partie postérieure on voit en outre un pli transversalement dirigé, de 4 à 0 millimètres d'étendue, de 4 milli- mèlre de hauteur, répondant par son extrémité interne au nerf optique. Ce pli transversal, considéré autrefois comme normal, paraît n'exister aussi que sur le cadavre ; on n'en trouve aucune trace chez les suppliciés. Il est remarquable surtout par la présence constante d'une tache, htacJie jauriCy qui recouvre sa partie la plus saillante. La tache jaune, qu'on observe chez le singe, mais qui fait défaut dans les autres espèces auimales, est ovalaire et transversalement dirigée comme le pli sur lequel elle repose. Son contour présente une teinte plus pâle, qui s'efface en se dégradant. — Sa partie centrale répond très-exac- tement au diamètre antéro-postérieur de l'œil. Elle se dépriuie en fossette et s'amincit tellement dans le point le plus déprimé, que celui-ci revêt l'as- pect d'un pertuis. Ce point déprimé et décoloré (foranien centrale, trou central) est situé à 3 millimètres et demi en dehors du nerf optique. — La tache jaune emprunte sa coloration à des granulations pigmentaires disséminées sur ce point dans l'épaisseur de la rétine. Par son extrémité postérieure, cette membrane se continue avec le nerf optique. Son origine, par conséquent, ne répond pas à sa partie centrale, mais se rapproche, ainsi que nous avons déjà eu l'occasion de le faire re- marquer, de 3 millimètres vers sa partie interne et de 1 millimètre vers sa partie inférieure. De là il résulte que ses différentes régions n'olï'rent ni la même étendue ni la même direction : la région interne est plus courte que l'externe; elle se porte presque directement d'arrière en avant, tandis que la précédente décrit au contraire une couri)e très-prononcée ; la région inférieure est aussi un peu plus courte que la su))érieure. Au niveau de sa continuité avec la rétine, le nerf optique devient le siège d'un étranglement très-prononcé.—-Son extrémité antérieure ou terminale offre l'aspect d'une cupule très-régulièrement circulaire, se continuant avec la rétine par sa circonférence, et perforée à son centre pour donner pas- sage à l'artère et à la veine centrales de la réline. Quelques anatomistes an- ciens avaient cru remarquer dans ce j»oiiit une saillie mamelonnée. S(rm- merring, et après lui plusieurs auteurs, ont représenté cette saillie, ipie Zinn avait déjà vainement cherchée et qui n'existe pas en effet.