NÉVROLOGIE. m qu'une place restreinte. Le noyau d'origine des nerfs hypoglosses s'arcnse davantage. En dehors et un peu en arrière de celui-ci s'en montre nn second qui affecte, comme le précédent, la forme d'une colonne sur les coupes, longitudinales et qui donnera naissance au spinal, puis au pneumo- gastrique et au glosso-pharyngieu. Dans l'épaisseur de la tête gélatineuse des cornes postérieures apparaissent des faisceaux et fascicules nerveux qui, en se groupant, formeront la racine ascendante des nerfs trijumeaux. En outre, un nouveau noyau en forme d'équerre se développe dans la partie antérieure du bulbe; sa branche transversale limite en arrière la portion sensitive des pyramides ; sa branche antéro-postérieure limite en dehors les cordons antérieurs; ce nouveau noyau répondra plus haut à la partie antérieure et interne de l'olive, c'est le no^'mjuxta-olivaire antrro- interne ou grand noyau pyramidal de Stilling. Il renferme des cellules multipolaires, mais de petites dimensions. (Fig. 508 et 509.) 4*^ Coupes portant sur la partie moyenne des olives.— Ces coupes, par leur aspect, diffèrent très-notablement des précédentes. Celles-ci intéres- saient la portion arrondie du bulbe; les coupes faites sur les olives por- tent en arrière, pour la plupart, sur la paroi antéro-inférieure du qua- trième ventricule ; les premières avaient pour caractère commun la présence d'un canal central autour duquel se disposent les substances grise et blanche ; les secondes ont pour attribut une large échancrure qui occupe leur partie postérieure et qui leur communique une forme irrégu- lièrement triangulaire. — Sur la partie médiane de ces coupes on dis- tingue très-bien les trois cordons prolongés de la moelle : en avant se trouve la coupe des cordons latéraux ou portion motrice des pyramiih^s, en arrière la coupe des cordons postérieurs ou portion sensitive, plus en arrière encore celle des cordons antérieurs. L'aspect et la configuration de ces trois coupes diffèrent beaucoup. La cou))e de la portion motrice des pyramides est arrondie et fasciculée ; celle de la portion sensitive est (juadrilatère, d'une teinte claire et finement pointillée ; celle des cordons ,'intérieurs très-allongée d'avant en arrière, et quadrilatère aussi, a pour limite en dedans le raphé médian, et en dehors les racines de l'hypo- glosse ; d'innombrables fibres arciformes les traversent. (Fig. 510.) Sur les côtés il existe encore un dernier vestige des deux coriif*^. f.a ])os- térieure est presque entièrement envahie par les faisceaux qui forment la racine ascendante des nerfs trijumeaux; l'antérieure n'est plus représentée que par quelques granules gris et ses cellules multipolaires.— Entre cette corne et la pyramide antérieure se trouvent : 1" Tolive que traversent de toutes parts des fibres arciformes; 2" le noyau juxla-olivaire aidéro- interne, constitué à cette hauteur par une seule branche obliquement di- rigée ; 3" le noyau juxta-olivaire postéro-exlerne, qui affecte une direc- tion transversale et qui atteint sur ces cou])es son plus grand dévclopjieii.'enL