SENS DE L'OUÏE. m (lien, succède tantôt une large cellule dans laquelle viennent s'ouvrir des cellules plus petites, tantôt une série de cellules de moyenne grandeur, et tantôt un amas de cellules comparables, pour leurs dimensions, à celles qu'on observe k l'extrémité des os longs. La capacité de ces cellules, comme celles qui forment le tissu spongieux des os, augmente avec l'âge; il est extrêmement rare que, chez les vieillards, on ne trouve pas au centre de l'apophyse mastoïde une ou deux cellules de grandes dimensions. Chez quelques individus, elles s'étendent dans la partie la plus inférieure de la portion écailleuse jusqu'au voisinage de l'apophyse zygomatique. Toutes ces cellules sont revêtues par une membrane muqueuse continue avec celle qui tapisse la caisse du tympan. De nombreux capillaires san- guins se perdent dans leurs parois. L'air pénètre et circule librement dans leur cavité, d'où la possibilité, plusieurs fois réalisée, de rétablir l'audi- tion, lorsqu'elle se trouve abolie par l'imperméabilité delà trompe d'Eus- tache, en perforant l'apophyse mastoïde; l'air, pénétrant par cette voie, arrive dans la caisse du tympan, et la transmission des ondes sonores continue de s'accomplir. (1. Tromiie d'Eustaclic. La trompe (VEmtache, tuba Eustachiana, conduit guttural, s'étend de la partie antérieure de la caisse du tympan vers la paroi externe de l'ar- rière-cavité des fosses nasales, sur laquelle elle s'ouvre par un orifice infun- dibuliforme. La direction de ce conduit est oblique d'arrière en avant, de dehors en dedans et de haut en bas. Il commence, dans la cavité de la caisse, par un orifice assez large, se rétrécit en se portant vers l'angle rentrant du tem- poral, puis, à partir de ce point, se dilate progressivement jusqu'à sa ter- minaison, plus évasée que son origine. On peut donc l'e comparer, avec Valsalva, à deux cônes réunis par leur sommet et aplatis de dehors en dedans et d'avant en arrière, de telle sorte qu'en les divisant perpendicu- lairement à leur axe, le plan de la coupe représenterait une ellipse. — Ces deux cônes n'ont pas la môme étendue : celui qui répond par sa base cà la caisse du tympan offre une longueur de li2 ou 14 millimètres, et celui dont la base correspond à l'arrière-cavité des fosses nasales,une longueur de ï2i à 28 millimètres. La longueur moyenne du conduit guttural est par conséquent, de 1^8 à 40 millimètres ; en l'évaluant ;r2 pouces, Mcckel l'avait exagérée. Quant aux diamètres de ce conduit, sa forme aplalie nous laisse pres- sentir que le vertical l'emporte très-notablement sur le transversal. Le premier est de 5 millimètres au niveau de l'orifice tympaiiiquc, de 3 au point de jonction des deux cônes, de 4 à 5 vers la partie moyenne du cône le plus long, et de 6 à 8 à la base de celui-ci. Le diamètre transversal est