NÉVROLOGIE, (le là des déehinires et des paralysies, ou bien de simples lii'aillenicnls et un trouble momentané dans la sensibililé et la motilité. 2" Rit§ei>»rtM îio« noj-rw avoe les museioi^. — Les principaux troucs occu- pent les grands interstices musculaires; les troncs secondaires ou les branches cheminent entre les divers muscles d'un même groupe; les ra- meaux marchent dans l'épaisseur des divers faisceaux d'uu menu» musch% et les fdaments entre les fascicules de celui-ci. La direction des troncs et des branches est parallèle à celle des muscles. Mais les rameaux, en pénétrant dans ces derniers, leur deviennent obli- ques, et les fdaments d'autant plus perpendiculaires qu'ils sont plus ténus. Remarquons en passant combien cette transition graduelle de la direction parallèle des deux systèmes à une direction réciproquement perpendicu- laire est en harmonie avec l'extrême délicatesse de l'un à ses dernières divisions, et les fonctions de l'autre. Parallèles aux libres inusculeuses, les fdjres nerveuses primitives se trouvaient associées à toutes leurs varia- lions de longueur, et par suite aux plus funestes tiraillements; perpen- diculaires à ces libres, non-seulement elles ne sont pas exposées à un allongement forcé et périlleux, mais encore elles se raccourcissent, et se raccourcissent d'autant plus, que les contractions sont plus violentes. Rarement on voit un tronc nerveux traverser un faisceau musculaire; le nerf muscnlo-cntané passant au travers du coraço-huméral, le spinal tra- versant le sterno-mastoïdien, le sous-occipital traversant le trapèze, sont autant d'exceptions, dont la rareté s'explique par la direction parallèle de ces deux ordres d'organes. Mais ce qui est rare pour les troncs cesse de l'être pour les rameaux et les ramuscules : ainsi les muscles intercostaux externes sont traversés par un assez grand nombre de ramifications parties des nerfs correspondants; d'autres ramifications traversent les trois j)laiis superposés de la paroi antérieure de l'abdomen pour se porter à la peau ; d'autres, le couturier, le psoas, le grand pectoral, les peauciers, etc., tous ceux qui vont se perdre dans la muqueuse du tul)e digestif, se tami- sent en quelque sorte à travers sa couche musculaire. Pour livrer pas- sage à ces rameaux nerveux, les libres de chaque muscle perforé s'écar- tent au-devant d'eux; nulle part on n'observe ici ces anneaux fibreux (pii protègent les artères dans leur trajet k travers les plans musculaires. 3° liniiport^ dUC!^ BBien-rs Mvoe Iî's vaiHWoauv M2ni;£;uiiis. — LcS VeiuCS SOnt Cil général plus superficielles que les artères, et les nerfs plus superfi- ciels que les veines. Lorsqu'ils se trouvent situés sur le même i)l;in que ces dernières, comme les nerfs radial et cubital à l'avant-bras, ils sont plus éloignés de l'axe du membre. De ces trois ordres d'organes, les cor- dons nerveux sont donc ceux qui se présenteront les premiers aux regards du chirurgien dans les opérations qu'il est si souvent appel» à pratiquer : et comme ces cordons, varient peu dans leurs raj)ports, et contrastent par