i70 NÉVHOLOGlh;. des doigts préside à la sensibilité delà peau qui le recouvre; mais celte opinion n'était pas fondée. Les expériences de MM. Arloing et L. Tripier attestent que lorsqu'on coupe l'un de ces nerfs, la sensibilité des téguments sur le trajet qu'il parcourt n'est pas modifiée. Si Ton en divise un second, elle est seulement atténuée ; si un troisième est excisé, elle devient obtuse, mais ne disparaît complètement qu'après la section du quatrième. Tels sont les faits fort importants que vient d'ét;d»lirla pbysiologie expé- rimentale. Ils prouvent en définitive : 1'' Que les nerfs cutanés, à leur terminaison, comme les nerfs moteurs à leur origine, sont accompagnés par des fibres récurrentes. 2" Que la sensibilité de leur bout péripbérique est due à la présence de ces fibres. Que le petit département cutané dans lequel vient se ramifier cli;i( uiie de leurs brancbes présente deux sortes de sensibilité : une snisihilili' ^///w^p, à laquelle président les tubes nerveux qui se terminent dans ses limites, et une seusibililé indirecte ou récurreute, provenant des tubes qui se réfléchissent pour remonter à une hauteur variable. A" Que ces deux sensibilités, en s'associant k l'extrémité terminale des membres pour se renforcer réciproquement, restent cependant tout à l'ail indépendantes. L'une ou l'autre peut disparaître sans que la peau cesse d'être sensible ; leur extinction simultanée ou successive est nécessaire pour que celle-ci devienne complètement insensible. Quant à la terminaison des fibres qui tiennent sous leur induence la sensibilité récurrente, elle est encore inconnue. Nous savons seulement qu'elles ne remontent pas jusqu'au centre nerveux. Très-probablement, après un trajet variable, elles se détachent des rameaux aux((uels elles se trouvent accolées, pour aller se perdre aussi dans la peau. Ces faits anatomiques et physiologiques étant connus, il n'est pas sans intérêt de les appliquer à l'interprétation des faits cliniques. Au moisde jnin 1864, Laugier réunit à l'aide d'un point de suture les deux bouts du médian qui avait été complètement divisé; le soir même de l'opération la sensibilité avait reparu dans tous les points au\(juels le nerf se distribue. Au mois d'octobre 1867 un malade affecté aussi d'une s(M-tion du nerf médian au-dessus du poignet entre à l'hôpital de la Pitié; M. Iiicdiet l'examine vingt-quatre heures après l'accident et constate que la sensibilité existe dans toutes les parties animées par le tronc nerveux, à rexce|)tioii des deux dernières phalanges de l'index. La véritable interprétation de ces faits, il faut la chercher dans la sensi- bilité récurrente des téguments de la main qui avait survécu à la perte momentanée de la sensibilité propre ou directe du nerf médian; cessons donc de nous étonner du rapide retour de cette sensibilité chez le malade de Laugier, puisqu'elle n'avait pas disparu ; si avant son opéi-ation riialiilc