BULBE RAGHIDIEN. 165 par leur partie la plus amincie. Les premières racines, ou racines infé- rieures des nerfs hypoglosses, les séparent de la petite masse granulée qui représente les cornes antérieures. (Fig. 507.) Si la coupe, faite au-dessus de rentre-croisement des pyramides, se trouve plus rapprochée des olives, on voit quelques nouvelles modifications se produire ; mais elles n'ont pour la plupart qu'une importance secondaire. Ainsi, ^ mesure qu'on s'élève, l'entre-croisement des cordons postérieurs (le la moelle se complète; la portion sensitive des pyramides s'allonge dans le sens transversal et s'accroît aussi d'avant en arrière.—^Les cordons antérieurs s'éloignent de plus en plus de la périphérie du bulbe pour se concentrer en arrière des pyramides sur les côtés du raphé.— Les noyaux des corps restiformes et du cordon grêle s'allongent et s'élargissent aux dépens de la substance environnante qui n'occupe plus sur les coupes Fig. 512. Fig. 513 1 „1 Coupes de la partie supérieure du bulbe et de la partie inférieure de la protubérance, de grandeur naturelle. Préparations de M. M. Duval. Fig. 512. — Cette figure répète la figure 511 ramenée à ses dimensions réelles; elle établit la transitioii entre les figures précédentes et les suivantes. — 1. Portion motrice des pyramides.— 2. Leur portion sensitive. — 3. Noyau qui tend à les séparer. — 4. Cor- dons antérieurs. — 5. Olives. — 6. Corps restiformes. — 7. Nerf acoustique. Fig. 513. — Coupe du bulbe au niveau de sa base. — 1,1. Portion motrice des pyra- mides,— 2, 2. Leur portion sensitive. — 3. Noyau tendant à les séparer. — 4., 4. Cordons antérieurs. — 5. Cinquième paire.— 6. Noyau d'origine du facial. Fig. 514. — Coupe de la protubérance au niveau de son tiers inférieur. — 1,1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3. Noyau qui les sépare. — ■i, 4. Cordons antérieurs. — 5, 5. Cinquième paire.— 6, 6. Noyau d'origine de la sixième paire. — 1,1. Nerfs partant de ce noyau. — 8, 8. Nerfs de la septième paire. Fig. 515. — Coupe de la protubérance au niveau de son bord inférieur.— 1,1. Por- tion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive. — 3. Noyau losangique qui les sépare. — 4, 4. Cordons antérieurs. — 5, 5. Cinquième paire. — 6. Noyau d'origine de la sixième paire. — 7. Noyau d'origine du facial.