NERF SCIATIQUE POPLlTf: INTERNE. 50.1 de cette région un grand nombre de rameaux qu'on voit se répandre en partie dans la peau de la région dorsale du pied, et en partie dans celle de la région plantaire externe ; les premiers s'anastomosent avec les divisions du musculo-cutané. Lorsque ce nerf présente un volume plus considérable que de coutume, indépendamment du collatéral dorsal externe du petit orteil, il fournit assez souvent un rameau qui se bifurque pour former le collatéral dorsal interne du même orteil, et le collatéral dorsal externe du quatrième. 2° Branches musculaires. — Les deux branches destinées aux jumeaux sont d'abord accolées au tronc principal. Elles se portent verticalement en bas et pénètrent dans la partie supérieure de ces muscles par leur bord poplité en se divisant chacune en deux ou trois rameaux. La branche du soléaire, antérieure aux deux précédentes et souvent double, descend aussi verticalement sous le jumeau externe. Arrivée au niveau du bord supérieur du soléaire, elle se divise en deux ou trois rameaux qui plongent aussitôt dans son épaisseur, et qu'on peut suivre jusqu'à l'extrémité inférieure de son corps charnu. La branche du plantaire grêle, extrêmement déliée, oblique en bas et en dehors, pénètre presque aussitôt dans ce petit muscle, lantôt par sa face postérieure, tantôt par son bord interne. 3" iVcrf articulaire. — Souvcnt double, et toujours plus ou moins grêle, ce nerf se dirige en bas et en avant, et se ramifie dans les parties fibreuses qui occupent l'espace intercondylien. Lidépendamment de ce filet, un grand nombre de ramifications émanées de tous les nerfs péri-articulaires vont se perdre dans les parties fibreuses et fibro-cartilagineuses de Larticulation du genou. b. Brcmches qui naissent du tibial postérieur. A la jambe, le sciatique poplité interne, devenu tibial postérieur, donne successivement : 1" Au muscle poplité, un rameau qui contourne son bord inférieur pour s'épanouir sur sa face antérieure en plusieurs filets, lesquels pénè- trent pour la plupart dans son épaisseur. L'un de ces filets se rend ordi- nairement à l'articulation péronéo-tibiale supérieure. Un autre traverse quelquefois l'orifice supérieur du ligament inlerrosseux, puis se termine dans le jambier antérieur. 2" Au jambier postérieur, un rameau, souvent double,*qui disparaît jxmi à peu au milieu de ses fibres en se partageant en plusieurs ramuscules. 3' Au long fléchisseur commun des orteils, deux branches, l'une supé- rieure, l'autre inférieure. 4" An jambier postérieur, deux autres branches du même volume que les précédentes, et naissant comme celles-ci à des hauteurs différentes,