STRUCTURE DE LA MOELLE ÉPINIÈRE. 189 La substance grise qui entoure le canal central et qui forme la commis- sure postérieure comprend aussi parmi les éléments qui entrent dans sa constitution, des fibrilles conjonctives en très-grand nombre se continuant avec l'épendyme. Mais elle est essentiellement formée de cellules et de fdjrilles nerveuses,— les cellules, peu nombreuses, de petites dimensions, sont multipolaires pour la plupart, — les fibrilles, remarquables surtout par leur multiplicité et leur ténuité, représentent de simples cylin- draxes qui se divisent et subdivisent en s'anastomosant, et qui affectent ainsi une disposition finement réticulée. — Cependant sur les deux faces de la commissure on voit d'autres fibrilles plus régulièrement disposées, dont la direction est transversale. Celles qui répondent à la face anté- rieure sont entourées d'une coucbe mince de myéline et plus volumineuses ; elles se perdent parleurs extrémités dans les cornes antérieures. Celles qui occupent la face postérieure ne diffèrent des fibrilles centrales que par FiG. 526. — Coupe transversale de la moelle épiniere au niveau de la cinquième paire cervicale (d'après Stilling.) 1, i. Cordon antéro-latéral dont la coupe est ici teintée en noir pour mieux détacher le mode de configuration des cornes antérieure et postérieure de la substance grise. — 2. Cordon postérieur. — 3. Sillon médian antérieur. — 4. Sillon médian postérieur, plus profond, mais beaucoup plus étroit que le précédent. — 5.* Commissure blanche ou antérieure. — 6. Commissure grise ou postérieure. — 7. Coupe du canal central. — 8. Partie externe de la colonne grise centrale, creusée en gouttière, dont la concavité regarde en dehors et en arrière. — 9. Bord antérieur de cette colonne, offrant sur les coupes horizontales l'aspect d'un rennemcnt qui a reçu le nom de corne antérieure. — 10, 10. Groupe de grosses cellules multipolaires disséminées dans l'épaisseur de cette corne.— 11, 11, 11. Racines antérieures des nerfs spinaux, tirant leur origine de ces cellules. — 12. Bord postérieur de la colonne grise, ou corne postérieure, composée d'une partie renflée qui en forme la tète et d'une partie plus étroite qui en représente le col. — 13. Racines postérieures des nerfs spinaux naissant de la partie renflée ou gélati- neuse de la corne postérieure. (D'après Stilling.)