NERF FACIAL. m L'origine et la terminaison de la corde du tympan sont encore un objet de contestation pour quelques anatomistes. — Suivant Hippolyte Gloquet et Hirzel, ce rameau serait un prolongement du grand nerf pétreux: super- ficiel, qui, parti du ganglion de Meckel, ne ferait que s'accoler au facial, depuis le ganglion géniculé jusqu'au voisinage du trou stylo-mastoïdien, où il serait restitué k son indépendance primitive sous le nom de coi'de du tympan. — Pour M. Cusco, il émanerait de l'angle antérieur du ganglion géniculé et continuerait le nerf de Wrisberg, qui se trouverait aussi sim- plement accolé au tronc du facial. — Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne reposent sur une observation exacte. La première est très-nettement réfutée par les expériences de M. Prévost. La seconde est une simple hypothèse que l'observation repousse aussi : le facial est formé, comme tous les troncs nerveux, de faisceaux anastomosés, de telle sorte que lorsqu'un rameau s'en détache, il est tout à fait impossible de détermine)', parmi les divers faisceaux dont il se compose à son origine, quel est celui qui lui doi'ue naissance. Relativement à la terminaison de la corde du tympan, plusieurs auteurs, FiG. 557. — Le nerf facial Iraversani ra(juedac de FaUope. — Les quatre neils pélreux. ■ La corde du tympan. (d'aj3rès Hirschfeld). 1. Première portion du facial, portion horizontale et perpendiculaire à l'axe du rocher. — 2. Sa seconde portion, portion horizontale et parallèle à cet axe. — U. Sa troisième portion, portion descendante ou portion verticale. —1. Le nerf facial sortant de ra(iueduc de Fallope. — 5. Ganglion géniculé. —6. Grand nerf pétreux superficiel étendu de ce gan- glion au ganglion sphéno-palatin et recevant dans son trajet le pétreux profond interne. — 7. Ganglion sphéno-palatin. — 8. Petit pétreux superficiel naissant de l'angle antérieur du ganglion géniculé et s'anastomosant presque aussitôt avec le pétreux profond externe. — 9. Corde du tympan.-—10. Origine du rameau auriculaire postérieur. — 11. Rameau du muscle digastrique. — 12. Rameau du muscle stylo-hyoïdien. — 13. Rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphylin recevant dans son trajet deux filets que lui envoie le glosso-pharyngien. — ii, li. Glosso-pharyngien. — 15. Filet naissant du glosso- pharyngien et traversant le muscle stylo-pharyngien pour aller se réunir au rameau du stylo-glosse.