SENS DE LA VUE. 706 du sourcil. Un intervalle de 15 à 20 niilliniètres sépare les deux sourcils. Toutefois il n'est pas extrêmement rare de voir les poils (pii les surmon- tent s'avancer jusque sur la ligne médiane, et former une ligne non inter- rompue dont la partie moyenne, plus clair-semée, descend en pointe sur la racine du nez ou bien décrit un arc à concavité supérieure. Les poils qui entrent dans la composition du sourcil se dirigent de dedans en dehors et se recouvrent par leur base, à la manière de lames imbriquées les unes sur les autres. — Ils sont en général plus nombreux et moins régulièrement implantés chez Thomme que chez la femme. — Leur couleur ne diffère pas de celle des cheveux, et reste subordonnée comme celle-ci à l'influence des climats : blonde ou rouge chez les peuples du Nord, elle devient de plus en plus foncée et tout à fait noire chez les hommes qui habitent les latitudes méridionales. Leur longueur varie de Oà 12 ou 15 millimètres. Ceux qui répondent à la partie moyenne du sourcil sont ordinairement les plus longs ; parmi ces derniers, il n'est pas rare d'en voir quelques-uns affecter une direction plus ou moins anormale. La peau du sourcil est remarquable par son épaisseur et sa densité. Sous ce double rapport, elle diffère très-notablement de celle des })au- pières, et offre au contraire une si grande analogie avec celle qui recouvre les os du crâne, qu'en se plaçant k un point de vue purement anatomique, on peut considérer le sourcil comme une dépendance du cuir chevelu. Par sa face interne la peau du sourcil donne insertion à trois muscles : au frontal, à l'orbiculaire des paupières et au sourcilier. —Les deux pre- miers s'attachent à toute l'étendue du sourcil, de telle sorte que leurs fibres s'entre-croisent, celles du fronlal se dirigeant en bas et en avant, celles de l'orbiculaire se portant en haut et en dehors. — Les fdjres du sourcilier vont se fixer à l'union du tiers externe avec les deux tiers internes de la même face, en s'entremêlant aux fd)res des muscles précédents. Ces trois ordres de fd3res sont du reste très-pàles au niveau de leur insertion ; c'est pourquoi on éprouve d'abord une assez grande difficulté à constater com- ment elles se comportent. Leur disposition relative a été longtemps mé- connue. Jusqu'en 1852, presque tous les auteurs admettaient encore qu(i le frontal, Torbiculaire et le sourcilier se continuaient entre eux au niveau du sourcil, et se prêtaient ainsi un mutuel point d'appui. Je m'allaciiais alors à démontrer que jamais les fibres musculaires ne prennent leui" insertion sur d'autres fd)res du même ordre, que celles de l'arcade sour- cilière s'attachent exclusivement à la peau du sourcil, et que celui-ci leur est redevable de sa grande mobilité. Ces notions si simples ne rencontrent plus aujourd'hui aucun contradicteur. La peau du sourcil contient dans son épaisseur des glandes sudorifères et un très-grand nombre de glandes sébacées. — Ces dernières offrent la plus grande analogie avec celles du front; elles sont remarquables aussi