230 NÉVROLOGIE. 2" Toiunif. — Les nerfs sensitifs sont plus voltiiuimMix que les ikm'I's moteurs. Cette différence est très-évidenle sur presque tous les points de l'économie où ces nerfs se trouvent en présence. Mais elle est très-accusée surtout à leur point de départ. Comparez les racines postérieures ou seii- sitives aux racines antérieures ou motrices, le tronc qui succède aux unes à celui qui succède aux autres, le faisceau qui traverse les ganglions intervertébraux au faisceau qui passe en avant de ceux-ci : les j)remiers sur ces trois points l'emportent très-notablement sur les seconds. Les nerfs sensitifs et moteurs qui naissent de l'encéphale ne diffèrent pas moins; et leur différence se trouve résumée en quelque sorte dans les deux racines de la cinquième paire : la petite racine qui anime des mus- cles volumineux ne représente qu'une très-faible partie du vohune de la seconde destinée aux téguments de la face. Ce qui est vrai pour les nerfs de sensibilité générale l'est aussi pour les nerfs de sensibilité spéciale : le nerf optique est aussi gros à lui seul que les trois nerfs moteurs des muscles de l'œil; le nerf acoustique, (jiii va se perdre dans des membranes d'une extrême ténuité, est aussi gros que le nerf facial dont les ramificacations se répandent dans tous les mus- cles peauciers du crâne, de la face et du cou. Cette prédominance de volume des nerfs sensitifs est due au nombi'O plus considérable des tubes nerveux qu'ils renferment. 3" nii'cetion. — Lcs uerfs sont en général rectilignes. Si parfois ils s'écartent de cette direction, c'est seulement lorsque les organes auxquels ils se rendent leur imposent en quelque sorte une déviation momentanée; et il est à remarquer qu'après avoir subi cette déviation, ils reprennent aussitôt leur direction première. Vainement chercherait-on sur le trajet des cordons nerveux ces inflexions, ces arcades, ces flexuosités si fré- quentes et si remarquables sur le,trajet des artères. Comparez entre eux, sous ce point de vue, les vaisseaux artériels et les nerfs de la paume de la main, de la plante du pied, de la verge, du crâne, de la face, et par- tout vous verrez correspondre aux lignes courbes des uns les lignes droites des autres : ainsi, aux arcades des troncs vasculaires, les troncs nerveux opposent une simple division à angle; aux flexuosités des artères temporale, occipitale, dorsale de la verge, etc., les nerfs concomitants opposent un pinceau de ramifications rectilignes. Si l'un d'eux se sépai'c momentanément, c'est presque toujours le tronc artériel qui se dévie pour former un coude, tandis que le tronc nerveux poursuit sa marche primitive : tels sont le nerf et l'artère sus-scapulaires, qui, conligus jus- qu'au ligament coracoïdien, se séparent à sa rencontre, le nerf passant au-dessous sans se dévier, et l'artère se déviant pour passer au-dessus. Arriver à leur destination par la route la plus longue, semblables à ces courants qu'on voit serpenter longtemps dans les plaines qu'ils fertilisent,