NÉVKOLOGIE. 88 elle a été décrite d'abord par Galieii et eiisuile par la pliiparl di^s auteurs latins. Le sommet de ce cône est mousse et sa base un peu .'inoudic, en sorte que la glande pinéale pourrait être comparée aussi à un pelil ovoïde, ou bien, avec Willis, cà une pomme de pin (buit lu grosse extré- mité serait tournée en bas et en avant. Sa couleur, d'un gris cendré, diffère de celle de la substance corticale par sa teinte plus terne et un peu plus paie. Elle affecte les rapports suivants : — Sa face inférienre répond à Tinter- valle qui sépare les deux tubercules quadrijumeaux antérieurs. — Sa lace supérieure est recouverte par les veines de Galien et le corps calleux. — Ses faces latérales sont unies aux plexus choroïdes du troisième ven- tricule par des liens vasculaires si nombreux, que ces plexus ont été con- sidérés par Vicq d'Azyr comme une dépendance du conarium. La glande pinéale se compose de deux parties, l'une antérieure qui forme ses pédoncules, l'autre postérieure qui forme son corps. Les pêdo7icules du conarium, au nombre de trois de chaque coté, sont des prolongements médullaires qui, nés de sa base, se portent : les uns en avant, les autres en bas, les derniers en dehors. On peut donc les distinguer en supérieurs, inférieurs et transverses. Les pédoncules supérieurs, appelés aussi irues, freins de la glande pi- néale, forment une anse dont la convexité, tournée en arrière, répond au conarium, et dont les branches viennent s'appliquer sur les couches optiques, à l'angle de réunion de leur face supérieure avec leur face interne. Leur couleur d'un blanc éclatant, et le léger relief qu'ils pré- sentent, permettent facilement de les reconnaître et de les suivre dans toute l'étendue de leur trajet. Arrivés à la partie antérieure (b\s couclies optiques, ces pédoncules, alors très-déliés, se réunisseid aux pihers anté- rieurs du trigone dont ils constituent l'une des origines. (Fig. 47(3.) Les pédoncules inférieurs descendent d'abord presque verticalenuuit au devant de la commissure postérieure du cerveau, puis s'écartent de la ligne médiane pour pénétrer aussitôt dans la partie correspondante de la couche optique où ils disparaissent. (Fig. 466.) Les pédoncules transverses ou moyens se portent directement en debors, dans l'épaisseur des couches optiques. Ils forment par leur réunion un petit faisceau transversal, superposé cà la commissure postérieure du cei- veau qui en reste toujours indépendante. Ce faisceau transversal olfre quelques variétés : je l'ai vu manquer plusieurs fois; chez certains indi- vidus, au contraire, on en trouve deux et même trois. (Fig. ■ili).) Le corps du conarium est formé par une substance grise, essentielle- ment composée, selon M. Gb. Robin, par des follicules clos, contenant un liquide granuleux, et très-analogues à ceux de l'intestin. Dans la j)artie antérieure de cette substance grise, on voit s'épanouir sous forme de