SYSTÈME IMLEIX. fiii el se raccoLircissenl : c'e.st sur l;i propriété qu'ils [)ossè(leiil de varier ainsi d'étendue (|ue Tli. de Saussure a fondé la eonstrnction de son hygromètre. Les variations de longueur que peuvent subir les poils sous l'influence des divers étals de sécheresse et d'humidité de l'atmosphère ne sont cependant pas très-considérables. Un cheveu qu'on a dépouillé de sa graisse en le plongeant dans une solution bouillante de soude ne s'allonge en général, depuis la plus grande séchei'esse jusqu'à lapins grande humi- dité, que de la quarantième partie de son étendue. Envisagés dans leurs connexions avec la peau, les poils nous offrent à étudier leur racine et leur tige. La racine est cette partie du poil qui est contenue dans les follicules. Elle oflre une forme cylindrique et un diamètre égal sur la plus grande partie de sa longueur. Mais, inférieurement, elle se renfle, comme la cavité correspondante. Ce renflement a été décrit par Malpighi sous le nom de tête du poil (capitulum pilï) ; on l'appelle aussi bulbe du poil. Il repose sur la papille du follicule, qu'il recouvre entièrement et lui adhère d'une manière intime. Elle s'en laisse séparer cependant lorsque l'épiderme commence à se détacher sous l'influence de la putréfaction ou de la macération; on remarque alors sur sa partie inférieure une excavation rajipelant la forme et les dimensions de cette papille. La tète du poil est arrondie, quelquefois un peu allongée et ovoïde ; d'une consistance molle, en sorte qu'elle se laisse facilement comprimer ou déformer ; d'une couleur claire et demi-transparente, comme la couche muqueuse de la tunique épidermique avec laquelle elle se continue et dont elle présente tous les caractères. La tige, cylindrique, terminée en pointe k son extrémité libre, est recou- verte çà et là d'écaillés épidermiques que le poil entraîne avec lui en ti-a- versant l'embouchure du follicule. 2" Texture des poils. Les poils se composent de trois parties très-distinctes : d'une partie cen- trale ou celluleuse, plus colorée, et généralement connue sous le nom de substance médullaire; d'une partie moyenne ou fibreuse, de teinte plus claire, appelée substance corticale; et d'une partie périphérique ou squa- meuse extrêmement mince, qui a été considérée avec raison conmie leur épi derme. Chacune de ces trois parties provient exclusivement de la couche mu- queuse de la tunique interne des follicules, qui, en remontant sur les pa- pilles, se modifie d'une manière différente, suivant qu'elle répond au som- met de celles-ci, à leur surface, ou à leur base. — La partie qui se continue avec le sommet se modifie très-peu ; elle forme la substance cellulaire.— La partie qui correspond à sa surface se inodilic beaucoup plus ; elle forme