PAPILLES DE LA PEAU 588 moitiés de l'anse suivent toujours une direction parallèle dans les petites pa- pilles. Mais dans les moyennes et les grosses, elles se contournent très-souvent sur un point de leur trajet, parfois même sur toute leur longueur : dans le premier cas, elles figurent un huit de chiffre ouvert en bas ; dans le second, elles s'enroulent en spirale k la manière des vaisseaux ombilicaux. Leur calibre, tantôt égal et tantôt inégal, est subordonné au volume de la saillie dont elles font partie ; il varie aussi selon les régions. Dans les papilles composées, on compte autant d'anses vasculaires que de saillies de second ordre. Mais en outre on voit assez fréquemment s'ajou- ter à ces anses une ou deux arcades anastomotiques qui les relient entre elles. Quelquefois l'arcade surajoutée se porte de l'une des moitiés d'une anse k l'autre moitié, et parfois aussi d'un point à un autre point de la même moitié. C'est dans les papilles composées d'un certain volume qu'on trouve ces arcades anastomotiques. Il n'est pas très-rare de rencontrer, sur ces papilles volumineuses, deux anses vasculaires communiquant entre elles et formant une sorte de petit plexus. Cette disposition est très-commune sur les grosses papilles du mamelon; on peut l'observer aussi sur cer- taines papilles de la paume des mains, de la plante des pieds et du derme sous-unguéal. Les vaisseaux lymphaiiques des papilles sont constitués par un réseau FiG. Ql l. — Papilles de la paume des mains. — Vaisseaux de ces papilles. — Corpuscules du tact, propres â quelques-unes d'entre elles, et nerfs qui s'y rendoit. 1. Papille bifide contenant deux anses vasculaires.—2. Autre papille bifide présentant une anse vasculaire et un corpuscule du tact. — 3. Papille trifide offrant trois anses vas- culaires.— i. Grosse papille diviséo en deux papilles secondaires qui sont subdivisées à leur sommet; l'une de ces papilles secondaires reçoit deux anses vasculaires, l'autre présente une anse et un corpuscule. — T). Papille composée dans laquelle on remarque trois anses vasculaires et deux corpuscules. — 6, 6. Réseau sanguin duquel partent les capillaires qui se rendent dans les papilles. — 7, 7, 7, 7. Anses vasculaires de ces pa- pilles. — 8,8, 8. Nerfs qui contribuent à former le plexus sous-i)apillaire. — 9, 9. Deux corpuscules du tact de moyenne dimension recevant chacun trois tubes nerveux. — 10. Un corpuscule plus gros auquel se rendent quatre tubes. — 11. Petit corpuscule qui reçoit seulement deux tubes.