368 NÉVROLOGIE. demi-cônes ou rampes, par une longue lamelle triangulaire appelée laine spirale. On distingue à cette lame trois portions : une portion interne ou osseuse, en rapport avec le noyau ; une portion moyenne ou iibro-cartila- gineuse très-étroite; et une portion externe, périphérique ou memijra- neuse, beaucoup plus large. C'est dans les deux premières portions de la lame spirale que se rendent les ramifications terminales de la branche cochléenne ou liniacieniie. L'extrémité profonde du conduit auditif interne est partagée autérieurc- ment en deux étages par une crête horizontale, falciforme, dont le bord libre se dirige en arrière et en dedans. L'étage supérieur ne comprend que le tiers de la hauteur totale du con- duit. Une très-minime crête le subdivise en deux parties. — La partie interne représente l'entrée de l'aqueduc de Fallope ; elle reçoit le nerf facial et le nerf de Wrisberg. — La partie externe est une fossette ru- gueuse, criblée d'orifices microscopiques ; elle donne passage au rameau supérieur de la branche vestibulaire. Arrivé dans le vestibule osseux, ce rameau se partage en trois ramuscules : le premier ou antérieur se rend à l'ampoule du tube membraneux supérieur, et le second ou moyen '^'1 1 2 i FiG. 5()5. — Extrémité profonde du Fig. 566. — Lame criblée splroide de la conduit auditif interne. l^u^^e limaçon. ^ Fig. 565. — 1. Paroi antérieure du conduit auditif. — ^2/2. Coupe de ce conduit. — 3. Crète falciforme qui divise le fond du conduit en deux étages. — 4. Entrée de l'aque- duc de Fallope. — 5. Fossette criblée livrant passage au rameau supérieur de la i)rauclic vestibulaire. — 6. Orilkes par lesquels le nerf sacculaire pénètre dans le vestibule. — 7. Coupe du canahcule qui se rend à l'ampoule du tube demi-circulaire ])osté- ricur. - 8. Lame criblée spiroïde de la base du limaron. — 9. Vestibule — 10. Canal demi-circulaire supérieur. — 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 560.— 1, 1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde du limaçon.—2, 2. Deuxième tour de cette lame. — 3. Orifice inférieur du canal central de l'axe du limaçon. — i. Trous donnant passage aux divisions du nerf sacculaire. — 5. Fossette criblée à travers laquelle se tamise le rameau supérieur de la brandie vestibulaire. — t). Fntrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Petite crèLc verticale qui sépare cet orilice de la l'ossello précédente. — 8. Crète falciforme du conduit auditii'. I