820 SENS DE LA VUE. l'eau qu'ils avaient en partie perdue. Si l'on prend, au contraire, un cris- tallin parfailenieni transparent pour le faire macérer pendant ([uehpics jours dans une solution concentrée de chlorure de sodium, celui-ci perd peu à peu son eau de composition, devient jaunâtre, et acquiert au bout de quelques jours une si grande dureté, qu'il est presque impossible de le briser entre les doigts. ^ 10.— Humeur aqueuse; chamiîres de l'œil. On donne le nom iVhumeur aqueuse au li([nide qui remplit la chambre antérieure, c'est-à-dire l'espace compris entre la cornée et l'iris.— Ce li- quide est incolore, limpide, et d'une fluidité qui rappelle celle de l'eau. Sa quantité varie de iO à 45 centigrammes. — Sa pesanteur spécifique n'excède pas 1,005, d'après Brewsler ; par conséquent, elle surpasse à peine celle de l'eau. — Son pouvoir réfringent a été évalué par le même auteur k 1,337, et par M. Chossat à 1,338. La composition de l'humeur aqueuse diffère de celle du cristallin, et offre au contraire beaucoup d'analogie avec celle de l'humeur vitrée. Voici sa constitution telle qu'elle a été déterminée par Berzelius : Eau 98,tO Albumine à peine une trace. Clilorure sodique, avec une faible trace d'extrait alcoolique.. 1,15 Matière exlractive soluble dans l'eau 0,75 100,00 L'humeur aqueuse se renouvelle rapidement. A la suite d'une ponction ou d'une petite incision de la cornée qui lui a donné issue, on la voit se reproduire dans l'espace de douze à dix-huit ou vingt-quatre heures. Les «hambres aie î'ceii sont distinguées en antérieure et postérieure. Elles diftèrent très-notablement. (Fig. 083.) La chambre antérieure, limitée en avant par la cornée, en arriére par Firis, présente la forme d'un segment de sphère. — Le diamètre du plan qui sous-tend ce segment est de 13 millimètres. — Son axe, étendu de la cornée au centre de la pupille, varie de 2 1/2 à 3 millimètres. La cJiambre postérieure est formée : en avant, par l'iris; en arrière, par le cristallin et par cette partie de la zone de Zin:i qui s'étend des procès ciliaires de la choroïde au devant du pourtour de la lentille; sur sa circon- férence, par la partie libre ou flottante de ces procès ciliaires. Cette chambre postérieure est niée par quelques anatomistes modernes. Il n'y a pas lieu cependant de contester son existence ; elle existe très-manifes- tement, mais à l'état virtuel, comme la cavité des séreuses, des syno- viales, etc., qui n'a jamais été mise en doute.