DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. ^J"25 3« ÉDIT. III — 15 Les corps striés se montrent vers la fin du second mois sous l'aspect de deux petites saillies situées sur le prolongement des pédoncules cérébraux, au devant et en dehors des couches optiques. xV trois mois, ils sont en par- tie recouverts par les hémisphères alors mombranil'ormes. Leur face supérieure est lisse et convexe ; un sillon les sépare de la couche optique. Dans les mois suivants, il s'enroulent autour des pédoncules cérébraux et s'accroissent en raison directe de ceux-ci. Les hémisphères apparaissent à la fin du second mois. Ils sont d'abord membraneux, extrêmement minces, recourbés d'avant en arrière et de dehors en dedans, et si petits, que toutes les parties situées à la base de l'encéphale restent complètement à découvert. Dans la première semaine du troisième mois, les membranes hémisphériques recouvrent les corps striés. Vers la fin du même mois, elles sont déjà beaucoup plus considé- rables et s'avancent sur les couches optiques, — A quatre mois, les hémisphères se prolongent sur les tubercules quadrijumeaux antérieurs. Leur face supérieure ou convexe est encore lisse ; elle offre çà et là quel- ques légères dépressions. Leur partie inférieure se creuse d'un petit sillon transversal : c'est la scissure de Sylvius qui les divise en un gros lobe antérieur et une petite masse représentant le vestige des lobes moyen et postérieur. —A cinq mois, ils s'étendent sur les tubercules quadriju- meaux postérieurs. — A six mois, ils recouvrent une grande partie de la face supérieure du cervelet. Leur face externe est encore lisse; mais l'in- terne présente des sillons sinueux, première trace des anfractuosités et des circonvolutions. Les lobes moyen et postérieur sont formés. — A sept mois, les hémisphères cérébraux se prolongent au delà du cer- velet. Leurs trois faces se recouvrent de circonvolutions rudimentaires, plus accusées sur les lobes antérieur et moyen que sur le postérieur. En résumé, les hémisphères cérébraux procèdent d'avant en arrière; ils s'avancent d'autant plus dans ce dernier sens que le cerveau est plus développé : c'est chez l'homme qu'ils arrivent sous ce point de vue à leurs dernières limites. A mesure qu'on descend l'échelle des vertébrés, ils s'éloignent de moins en moins de leur point de départ, en sorte qu'une partie du cervelet, puis la totalité de celui-ci, puis les tubercules quadri- jumeaux ou bijumeaux chez eux, restent à découvert. Le cerveau, dans son développement, passe ainsi par des états transitoires très-comparables aux états permanents qu'il nous présente dans la série des vertébrés. Le corps calleux ne commence à se développer que vers la fin du troi- sième mois. Son aspect est d'abord celui d'une simple languette, trans- versale et verticale, qui unit en avant les deux membranes hémisphéri- ques, et qui laisse entièrement à découvert le ventricule moyen, et les couches optiques, alors visibles par la face supérieure de l'encéphale. A quatre et même cinq mois, il conserve encore sa direction verticale,