SENS DE L'ODORAT. 702 Les nerfs de la pitiiitaire sont de deux ordres. Elle reçoit : i'* les nerfs de la première paire, ou nerfs olfactifs, qui lui communiquent une sensi- bilité spéciale, et dont la distribution ainsi que le mode de terminai- son nous sont connus ; 2** des nerfs de sensibilité générale, qui pro- viennent des deux premières branches de la cinquième paire.— La branche ophthalmique donne à la pituitaire le fdet ethmoïdal de sou rameau nasal, destiné à sa partie antérieure et à la [)eau du lobe du nez. — La branche moyenne, ou nerf maxillaire supérieur, lui fournit les rameaux qui naissent de la face interne du gangiion'de Meckel. Les divisions émanées de la cinquième paire se distribuent à toutes les parties de la pituitaire qui recouvrent les parois des fosses nasales ; car toutes sont sensibles aux excitants généraux. ARTICLE iV. AKKIËKE-GAVITÉ DES FOSSES NASALES. Varrière-caDité des fosses nasales est une sorte de carrefour destiné à établir une large communication entre les fosses nasales d'une part, et les voies respiratoires et digestives de l'autre. Elle olîre une forme irrégulièrement cubique, en sorte cpi'on peut lui distinguer six parois : une paroi supérieure et une paroi inférieure, obliquement descendantes; une paroi antérieure et une paroi postérieure, verticales; et deux parois latérales verticales aussi. hdi paroi supérieure répond à l'apophyse basilaire. Sa direction est oldi- que de haut en bas et d'avant en arrière. En se réunissant à la paroi anté- rieure, elle forme avec celle-ci un angle obtus, ouvert en avant de 120" à 130°. Lorsque la tête s'incline fortement en arrière, attitude ({u'elle prend chez un malade dont on examine le fond de la gorge, la paroi supé- rieure devient verticale. Cette, paroi est unie et d'uu blanc rosé. La paroi inférieure, constituée par le voile du palais, s'incline, comme la précédente, en bas et en arrière; son obliquité est seulement un peu plus prononcée. — Son bord postérieur offre sur la ligne médiane un prolongement conoide qui constitue la luette; et de chaque côté une arcade représentée par les pilliers postérieurs du voile du palais. Ces deux arcades circonscrivent, avec la paroi postérieure du pharynx, un orifice qui établit dans l'état habituel une libre coinnumication entre les cavités nasale, buccale et pharyngienne. L'd paroi antéi'ieure présente sur la ligue médiane uiu' crête verticale formée par le bord postérieur de la cloison des fosses nasales, et de chaque coté l'ouverture postérieure de ces fosses. Celle jtaroi n'existe donc pas à proprement parler.