NÉVROLOGIE. 202 des anatoinistes modornes que nous en sommes redevables. Elles per- mettent d'espérer que le jour viendra où l'agencement réciproque de toutes les parties constituantes du centre nerveux sera assez bien connu pour qu'on puisse donner une formule générale de sa structure. Mais il importe de déclarer que ce moment n'est point encore arrivé. Nous devons donc nous borner ici k exposer les faits connus et les hypolbèses les plus probables. § 1. — Mode de répartition de la substance grise. Cette substance occupe trois régions bien différentes. Elle entoure le canal central de l'axe cérébro-spinal ; elle recouvre la plus grande partie (le sa péripbérie; elle fornie des amas disséminés dans son épaisseur. La substance grise centrale se présente sous l'aspect d'une longue colonne s'étendaid du (ilum terminale au corps calleux. — La substance grise péripbérique revêt la forme d'une coucbe onduleuse. — Celle qui oc- cupe l'épaisseur du système nerveux constitue autant de noyaux qu'on désigne sous le terme générique de ganglions cérébraux ou cucéplialiqucs. A. Colonne grise centrale. — Le canal qu'entoure la substance grise centrale s'étend de l'extrémité inférieure de la moelle jusque dans la cavité creusée au centre de l'encéphale. Liférieurement il est situé dans l'épaisseur de la commissure grise de la moelle.— Au niveau du bulbe, il s'entr'ouvre, s'élargit considérablement et concourt ainsi à la formation du quatrième ventricule. — Au-dessus de celui-ci, on le voit se rétrécir pour former l'aqueduc de Sylvius, puis se dilater de nouveau pour s'épa- nouir dans le ventricule moyen ; de là il se prolonge par les trous de Monro dans les ventricules latéraux où il se termine en se dédoublant. Rappelons que les parois de ce canal sont formées par l'épendynie recouvert d'un épithélium vibratile, et qu'il contient une très-minime quantité de liquide. Cet épendyme, avec sa couche épithéliale, se prolonge aussi dans l'eiu'é- phale, où il est représenté par la membrane ventriculaire. La colonne de substance grise entourant le canal central ju-éseiite la même longueur que celui-ci. Liférieurement, elle descend dans le lihiiu terminale jusqu'au niveau du sacrum, et supérieurement elle remonte sm' les parois du septum lucidum jusqu'au corps calleux. Nous savons déjà que cette colonne grise est conq)osée do trois lames, deux latérales, curvilignes à convexité interne, et une médiane transver- sale qui leur sert de trait d'union; c'est dans l'épaisseur de celle-ci qu'est situé le canal central. La lame latérale droite et la lame latérale gauche se prolongent en arrière jusqu'au sillon collatéi-al postérieur; mais eu avant elles n'arrivent pas jusqu'à la surface de la moelle. Leur bord postérieur, long et mince, est en connexion avec les racines postérieures ou sensilives des nerfs rachidiens. L'antérieur, court, é])ais, arrondi et irrégulièrement