NÉVROLOfilE. un centre d'irradiation; le plus souvent un peu allongée d'avant en ar- rière, il prend dans ce cas l'aspect d'un petit rectangle, figure qui perin(>t de lui considérer quatre angles, deux postérieurs et deux antérieurs. A l'angle postérieur et supérieur se rend un filet long et grêle que lui envoie le nerf nasal (racine sensitive). A l'angle postérieur et inférieur aboutit un filet gros et court i'oiii'iii par le rameau qui se porte du nerf moteur oculaire commun au muscle petit oblique (racine motrice). Entre ces deux racines il en existe une troisième (racine grise), qui, née du plexus caverneux du grand sympathique, se place entre les nerfs de la troisième et de la sixième paire, au-dessous de la branche ophthalmique de Wiilis, pénètre dans l'orbite avec le nerf nasal, et se jette tantôt dans la l'a- cine longue, tantôt directement dans le ganglion lui-même. Les angles antérieurs donnent naissance aux nerfs ciliaires, qui forment deux faisceaux composés chacun de six à huit filets. — Le faisceau (pii naît de l'angle supérieur chemine entre le nerf optique et le muscle élé- vateur de la pupille ; l'un de ses filets s'anastomose avec les rameaux ciliaires fournis par le nerf nasal. — Le faisceau inférieur se place entre le nerf optique et le muscle abaisseur de la pupille. Les nerfs ciliaires marchent d'arrière en avant en décrivant des flexuo- sités, comme les artères correspondantes auxquelles ils se trouvent mêlés; traversent obliquement la sclérotique sur le pourtour de l'entrée du mu'f optique, cheminent entre cette membrane et la choroïde, et arrivent an muscle ciliaire. Là ils se divisent chacun en deux ou trois rameaux (pii s'anastomosent avec les rameaux des nerfs ciliaires voisins, et qui consti- tuent ainsi un plexus circulaire que Sœmmering, Gall et Arnold ont rangé à tort au nombre des ganglions. De ce plexus partent deux groupes do di- visions, les unes externes, les autres internes. — Les divisions externes traversent la sclérotique et convergent ensuite vers la cornée transp;!- rente en abandonnant quelques ramifications à la conjonctive. Elles se terminent dans les couches les plus superficielles de la cornée en se prolon- geant jusque dans sa lame épithéliale. — Les divisions internes ou pro- fondes se ramifient en partie dans le muscle ciliaire, en partie dans l'iris. E. Vue générale de la branche ophthahnique. Au niveau du sinus caverneux, la branche ophtbalmique s'anastomose avec quatre paires de nerfs : le grand sympathique, le moteur ocuiaii'e commun, le moteur oculaire externe et le pathétique. Parmi les lilels qu'elle envoie à ce dernier, il en est un qui ne fait que le traverser et (jui va se terminer dans la tente du cervelet. Parvenue dans l'orbite, elle se divise en trois branches secondaires : le nerf lacrymal, le nerf frontal, le nerf nasal.