363 NERF AUDITIF. ' Indépendamment des filets qu'il fournit à tous les autres organes, le tri- jumeau en fournit aussi à la plupart des muscles peauciers du crâne et de la face; sous ce rapport, les nerfs de la septième et de la cinquième paire sont en quelque sorte complémentaires l'un de l'autre. Le premier verse dans les muscles un principe incitateur qui a pour conséquence la contrac- tion de leurs fibres. Le second transmet à l'encéphale l'impression qu'il éprouve pendant cette contraction, impression toujours exactement propor- tionnelle à l'abondance de l'influx nerveux. Aux filets du facial nous som- mes redevables de l'action de tous les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou ; les filets du trijumeau nous donnent la conscience de cette action et la faculté de la graduer à volonté.—Si l'alliance de ces deux or- dres de filets était utile quelque part, n'était-ce pas en effet dans les mus- cles qui avaient à exprimer, à refléter en quelque sorte dans leurs mille nuances toutes les émotions de l'àme, les plus secrètes et les plus expan- sives, les plus douces et les plus violentes ! Mais ce n'est pas seulement dans les muscles qui président à l'expression de nos passions qu'on voit ces nerfs s'allier entre eux. La tendance qui les porte l'un vers l'autre se manifeste dès leur origine. Seulement les rameaux qu'ils échangent se multiplient d'autant plus qu'on se rapproche davantage de leur terminaison : ainsi le facial communique avec le maxillaire supé- rieur par le grand nerf pétreux et le ganglion sphéno-palatin, avec le maxil- laire inférieur parle petit pétreux elle ganglion otique, avec le lingual par la corde du tympan, avec le temporal superficiel par ses rameaux tempo- raux, avec le temporal profond antérieur et le frontal externe par ses filets frontaux, avec le filet malaire par ses rameaux palpébraux inférieurs, avec les rameaux sous-orbitaires par ses rameaux correspondants, avec le nerf buccal par ses rameaux buccaux, avec le nerf mentonnier par ses rameaux mentonniers, etc. C'est à ces rameaux d'emprunt que le nerf facial est principalement redevable de la sensibilité qu'il présente et aussi de sa sensibilité récurrente signalée par M. Cl. Bernard ; c'est de ces mêmes rameaux que partent les filets cutanés qu'il fournit. § 8. — Huitième paire, ou nerfs auditifs. Les nerfs auditifs,nerf s acoiisiiqtm, portion molle de la septième paire de Willis, s'étendent des parties latérales et supérieures du bulbe rachi- dien au fond du conduit auditif interne, où ils se divisent en deux bran- ches. Ils sont surtout remarquables par leur mollesse, leur forme demi- cylindrique et leurs rapports avec les nerfs de la septième paire. a. Origine appare?îte. — Le nerf acoustique naît de la fossette latérale du bulbe, immédiatement au-dessous de la protubérance, en dedans du pédoncule cérébelleux inférieur, en dehors du facial, dont le sépare le nerf