806 NÉVaOLOGIE. a. Le frontal externe, en général plus considérable <iiie Finlerne, se porte directement en avant, s'engage dans le trou sus-orbitaire avec l'ar- tère du même nom, et se divise, après l'avoir traversé, en blets descen- dants ou palpébraux extrêmement grêles, et filets ascendanls on fi'ontaux qui continuent le tronc principal. (Fig. 540.) Les filets descendants, au nombre de deux ou trois, se partagent : 1" en ramifications postérieures qui se répandent dans la muqueuse pali)ébral(' et les glandes de Meibomius ; 2° en ramifications antérieures (jui se termi- nent dans la peau de la paupière et les bulbes des cils. Les filets ascendants, ordinairement au nombre de deux, sont d'abord recouverts par le muscle frontal. Mais, après avoir parcouru nu certain trajet, ils le traversent et cheminent dans le tissu cellulaire dense qui l'unit à la peau; plusieurs de leurs divisions cependant deviennent sous-cuta- nées dès leur origine. Les téguments du front et ceux de la partie anté- rieure et médiane du cuir chevelu reçoivent leurs dernières ramifications; quelques-unes de celles-ci se perdent dans le péricrâne. Parmi les divisions du frontal externe, on remarque un ramuscule (pu parcourt un conduit osseux étendu de l'échancrure sus-orbitaire à la bosse de l'os coronal, fournit dans ce conduit un ou deux filets au diploé, d'au- tres à la muqueuse des sinus frontaux, et chemine ensuite sous le péri- crâne en donnant encore quelques fines ramifications au tissu osseux. b. Le frontal interne sort de l'orbite entre le trou sns-orbilaire et la pou- lie du muscle grand oblique ; il se dirige ensuite en haut et en dedans entre le périoste et le muscle frontal. Ses divisions se partagent : 1° En ramifications descendantes destinées, les unes à la couche mu- queuse, les autres cà la couche cutanée de la paupière supérieure. 2° En ramifications internes, divisées en antérieures et postérieures : les antérieures se distribuent aux téguments de la racine du nez et de la région intersourcilière ; les postérieures se rendent à la muqueuse des sinus fron- taux par des orifices situés sur les côtés de la bosse nasale. 3" En ramifications ascendantes et internes, extrêmement déliées, (pu s'épuisent dans la partie médiane de la peau du Iront. Il n'est pas rare de voir le frontal se partager en trois branches, une externe, une moyenne et une interne : cette dernière, très-petite, a été décrite par Arnold sous le nom de rameau siis4rocliléaire. Elle sort eu ; effet de l'orbite en passant au-dessus de la poulie du grand oblique, et se divise aussitôt en filets internes ou nasaux et ascendants ou frontaux. C. nerf BïasîiB. — Ce rameau, d'un diamètre inférieur à celui du frontal | et un peu supérieur à celui du lacrymal, naît du bord interne de l;i branche } ophlhalmique, à l'union du tiers antérieur avec les deux tiers postérieurs ! de la paroi externe du sinus caverneux. 11 se dirige d'abord en avani, pé- nètre dans l'orbite par la partie la plus large de la fente s|)héii()ïdale à tr.i-