764 SENS DE LA VUE. A. Conformation extérieure de la choroide. La faee externe de la choroïde répond à la face interne de la sclérotique, à laquelle elle se trouve unie par les vaisseaux et les nerfs qui se portent de l'une à Fautre membrane, et par un tissu cellulaire extrêmement lâche. Cette adhérence, ainsi que nous l'avons vu précédemment, est plus intime au voisinage du nerf optique et au voisinage de la cornée que dans les points intermédiaires. Sur l'un quelconque de ces points, il suffit de faire un pli à la sclérotique pour détruire toute adhérence ; jamais la choroïde n'est pincée dans ce pli : de là le précepte précédemment posé, de diviser celui-ci perpendiculairement à sa direction et d'un seul coup de ciseaux, lorsqu'on se propose de mettre à nu la seconde tunique de l'œil, afin d'arriver d'emblée jusqu'à elle, sans crainte de la blesser. Toute cette face présente un aspect inégal, qui devient plus manifeste lorsqu'on examine la choroïde sous l'eau. Sur ses parties latérales rampent les artères ciliaires longues et leurs nerfs satellites, horizontalement dirigés d'arrière en avant. Sur les autres points de sa périphérie, on voit cheminer les nerfs ciliaires, qui s'en détachent par leur couleur blanche. La faee interne, concave, se moule sur la rétine. Elle présente un aspect plus uni et une couleur plus foncée que la précédente. Cette couleur, du reste, varie d'intensité sur les différents points de son étendue. Elle est presque noire en avant, mais beaucoup moins prononcée dans ses deux tiers postérieurs. Elle varie en outre en raison inverse de l'âge : la choroïde présente une teinte moins foncée et qu'on peut comparer, avec Petit et Morgagni, à celle du tabac chez l'adulte de trente à quarante ans, une teinte d'un brun clair chez l'homme de soixante à soixante-dix ans, et une couleur grise dans la vieillesse la plus avancée. Cette face est simple- ment contiguë à la rétine, en sorte qu'on sépare les deux membranes avec facilité, sans léser ni l'une ni l'autre. h'extrémité postérieure de la choroïde présente l'orifice qui donne pas- sage au nerf optique. Le diamètre de cet orifice est d'un millimètre et demi. Son contour adhère à la lèvre antérieure de l'ouverture correspon- dante de la sclérotique, c'est-à-dire à l'extrémité terminale de la tunique interne du nerf optique, qui dans ce point se continue et se confond avec la lame la plus interne de l'enveloppe fibreuse de l'œil. — Les artères ciliaires et les nerfs ciliaires, en passant de la sclérotique dans la cho- roïde, forment autour de ce même orifice une sorte de couronne. L'extrémité antérieure constitue une zone très-distincte que j'appellerai zone choroïdienne. — La largeur de cette zone est de 6 millimètres du côté temporal, et de 4 et demi ou 5 seulement du côté nasal. — Sa face