NERFS TRIJUMEAUX. 329 Ce ganglion présente ordinairement, ainsi qne Ta fait remarquer Meckcl, une couleur rougeâtre, une forme ovoïde et des dimensions qui le font faci- lement reconnaître. Mais chez certains individus son volume est si minime et son contour si peu accusé, qu'il n'offre aucune forme déterminée. b. Les fdets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du lingual au hord supérieur de l'hypoglosse. 11 en existe en général deux, quelquefois trois. Ces filets décrivent sur la face externe de l'hyo-glosse des arcades à concavité postérieure. c. Les rameaux destinés à la glande sublinguale se rendraient aussi, selon Blandin, à un petit renflement qu'il a décrit sous le nom de ganglion sublingual. Si ce renflement existe, il faut reconnaître qu'il fait le plus ha- bituellement défaut. A. sa place je n'ai trouvé qu'un petit plexus dont les divisions se répandent dans la glande. d. Les branches terminales du nerf lingual se distribuent cà la glande de Nûhn, à la muqueuse qui revêt la face inférieure de la langue, à celle qui revêt sa pointe et ses bords, et enfin aux deux tiers antérieurs de celle qui recouvre sa face dorsale.— Ces dernières, au nombre de douze ou quinze, traversent toute l'épaisseur de la langue. Arrivées sous la muqueuse dor- sale, elles se divisent en cinq ou six filameuts courts et déliés qui vont en rayonnant se perdre dans ses papilles. Ganglion otique. Le ganglion otique, découvert par Aruold en 182(), est \m petit corps rougeâtre, en général ovoïde, situé sur le côté interne du nerf maxillaire inférieur, immédiatement au-dessous du trou ovale. Sa face externe répond au poînt de réunion de la branche motrice avec la branche sensitive de ce nerf, et sa face interne au muscle péristaphylin externe, qui le sépare de la portion cartilagineuse de la trompe d'Eustache. Ce ganglion est uni au maxillaire inférieur par un petit groupe de fibres qui semble provenir surtout de la branche motrice de ce nerf, et qui a été compare par Arnold à la racine courte du ganglion ophthalmi- que. Indépendamment de ces fibres, le ganglion otique reçoit encore : i° Une branche motrice que lui envoie le facial; 2" Une branche sensitive, qui lui vient du glosso-pharyngien par l'inter- médiaire du rameau de Jacobson ; 8" Une branche végétative, qui émane du grand sympathique. La branche motrice a été signalée par Longet, qui l'a décrite avec beaucoup d'exactitude sous le nom de petit pélreux superficiel. Ainsi que le grand nerf pétreux, ce filet se délache du premier coude du facial; sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier ; se place dans une petite gouttière que lui présente la face antérieure du rocher; se dirige en bas et en dedans parallèlement au grand nerf pétreux, au-dessous duquel il