NÉVROLOCilE. rorps, Seulement dans celle-ci le nioiivenient d'expansion est en ([nehpic sorte latent, par suite de la dissémination des vaisseaux dans les divers points de leur épaisseur, tandis qu'ici il est concentré sur la sui'lace du rentre nerveux et ainsi beaucoup plus accusé et plus évident. Quatrième usage. — Enfin le li([uide (•éphalo-rachidien a encin-e pour usage de protéger la moelle épinière. 11 la protège counm^ l'encéphale, mais par un mécanisme un peu difTérent. Pour soustraire celui-ci à la com- pression dont il est menacé par l'afflux jdus considérable du sang, il se précipite vers le rachis. Pour mettre la moelle à l'abri de la compression à laquelle elle se trouve exposée pendant les mouvements de la colonne vertébrale, il se dérobe aussi; seulement, au lieu de fuir dans une seule direction, il fuit dans tous les sens, en haut, en bas, en arrière, de manière à former une couche de plus en plus mince, à mesure que la nuxdle épinière se rat)proche du centre de courbure. ARTICLE V GRANULATIONS l\It:NINGIIiNNES Les granulations méningiennes, ou glandes de Pacchioni, sont des cor- puscules situés dans l'épaisseur des enveloppes de l'encéphale ou dans leurs intervalles. C'est principalement sur le bord supérieur des hémi- sphères cérébraux, de chaque côté de la scissure interhémisphériciue, qu'on les rencontre. Quelques-unes, beaucoup plus clair-semées et dont l'existence n'est pas constante, se voient à l'extrémité antérieure du cer- velet, autour de l'embouchure des veines de Galien, sur le trajet des sinus latéraux et sur plusieurs autres points très-variables de fa })éripliérie du cerveau, chez les individus parvenus à un âge avancé. La plupart de ces granulations offrent les dimensions d'un grain de millet. Mais il en est qui atteignent le volume d'une lentille, et mêm(^ un diamètre plus considérable encore. Leur forme est sphérique. Celles qui excèdent les dimensions ordinaires sont aplaties et limitées par un contour circulaire ou ovalaire. Leur consistance est assez ferme. Saisies entre la pulpe des doigts et comprimées, elles offrent une certaine résistance à la pression. Quelques- unes résistent même complètement à cette pression el atteignent une dureté comparable à celle de la craie. Leur couleur, d'un blanc grisâtre et terne, rappelle celle de la substance grise du cerveau. Leur nombre est fort difficile à déterminei' par suile des variations très- grandes (ju'il présente. Nous savons seulemciil ([n'il augmente en raison direcle de l'Age. Nulles chez le fœtus, à peine apparentes chez l'enfanl,