125 ISTHME DE L'ENCÉPHALE. leur situation : ces artères ne rampent pas dans la profondeur des sillons, mais à la siu'face de l'organe ; ^2" par leurs llexuosités plus prononcées, en rapport avec le nombre plus considérable des rameaux qu'elles fournissent. Les veines sont indépendantes des artères et beaucoup moins sinueuses que celles-ci. Elles vont se terminer dans les sinus latéraux, dans les sinus pétreux supérieurs et dans le sinus droit. Le réseau formé par l'anastomose de tous ces vaisseaux artériels et vei- neux constitue la portion cérébelleuse de la pie-mère. Cette portion céré- belleuse est plus déliée, plus délicate, moins résistante que la portion cérébrale. En pénétrant dans les anfractuosités, celle-ci s'applique à elle- même, en sorte que les circonvolutions se trouvent partout séparées les unes des autres par deux feuillets adossés. Mais il n'en est pas ainsi pour les circonvolutions du cervelet; dans la partie profonde des sillons principaux et dans presque tous les sillons de second ordre, les deux feuillets se con- l'oiulent. Souvent même cet unique feuillet ne descend pas jusqu'au fond des sillons, ou bien il n'est plus représenté à cette profondeur que par les vaisseaux qui s'en détachent pour pénétrer dans la substance nerveuse. La substance grise formant la moitié environ de la masse totale du cer- velet, et cette substance étant très-riche en vaisseaux, on peut dire d'une manière générale que cet organe est plus vasculaire que le cerveau. ARTICLE m DE LlSTHiME DE L'ENCÉI'HALE Visthme de reucéphale est cette portion de la masse encéphalique ([ui relie le cerveau au cervelet et au bulbe rachidien. 11 est situé au-dessous du premier, au devant du second, au-dessus du troisième, sur la moitié supérieure de la gouttière basilaire, dont il partage la direction. Son aspect est très-différent, suivant qu'on l'examine par sa partie su- périeure, par sa partie inférieure ou par ses parties latérales. Vu par sa partie supérieure, l'isthme de l'encéphale revêt la hgure d'un plan allongé d'avant en arrière, assez étroit, reliant le cerveau au cerve- let, et surmonté dans sa moitié antérieure de quatre tubercules. Vu par sa partie inférieure, il se présente sous la forme d'un renfle- ment, duquel partent en divergeaid quatre grosses colonnes médullaires : deux supérieures qui plongent dans les hémisphères cérébraux, deux infé- rieures qui pénètrent dans les hémisphères cérébelleux. Vu par ses parties latérales, il est creusé d'un sillon antéro-postérieur, très-accusé, qui le divise en deux étages. Considéré dans son mode de conformation, risthme de reucéphale se compose en eflet de deux plans superposés :