CONDUIT AUDITIF EXTERNE. (S87 mière et la seconde portion, et de 9 pour la troisième : ce qui donne pour moyenne 7 millimètres, et, pour dilTérence entre les deux diamètres, 1 1/2 millimètre ou un peu moins d'une ligne. 7° Enfin, on constatera que ces dimensions varient d'un côté à l'autre et chez les divers sujets, mais dans de faibles limites, en sorte que les évalua- tions qui précèdent peuvent être considérées comme très-approximatives. Des deux exti'émités du conduit auditif, l'externe se continue avec la cavité de la conque; Tinterne est t^ermée par la membrane du tympan. L'orifice par lequel le conduit auditif externe communique avec la con- que est une ellipsa dont le grand diamètre se dirige verticalement. Son bord postérieur est formé par une crête mousse qui s'avance plus ou moins vers le tragus, mais qu'on peut facilement dévier en attirant le pavillon en haut et en arrière, ce qui permet d'explorer la cavité du con- duit auditif. Sa partie antérieure, constituée par le tragus et légèrement excavée, a reçu de M. Buchanan le nom de fosse du conduit auditif; elle est recouverte de poils, peu développés en général chez l'adulte, qui deviennent plus longs et plus rudes par les progrès de l'âge.— Le plan de cet orifice ne regarde pas directement en dehors, mais en dehors et en arrière, vers la partie inférieure de l'excavation de la con({ue. La membrane qui ferme l'extrémité interne du conduit auditif n'est pas seulement inclinée de haut en bas et de dehors en dedans, de manière à donner moins de longueur à la paroi supérieure, et plus, au contraire, à l'inférieure. Elle présente encore une autre inclinaison, mais beaucoup moins prononcée que la précédente : elle est un peu tournée en avant. A. Structure du conduit auditif. Le conduit auditif se compose : d'une charpente qui comprend une por- tion cartilagineuse, une portion fibreuse et une poj'tion osseuse ; d'un ju'o- longement de la peau qui tapisse ses parois; de glandes, d'artères, de veines et de nerfs annexés à ce prolongement. 1° Portion cartilagineuse cln conduit auditif. — Le cartilage qui COll- court à former la charpente du conduit auditif représente une sorte de gouttière transversalement dirigée. On peut lui distinguer, par consé- quent, deux faces, deux bords et deux extrémités. Sa face supérieure, concave, ne regarde pas directement en haut, mais en haut et en arrière. — Sa face inférieure, convexe, répond : en avant à la glande parotide, et en arrière à la base de l'apophyse mastoïde. Son bord antérieur est rectiligne. — Le postérieur est inégalement découpé et moins élevé que le précédent. L'extrémité externe décrit une courbe demi-circulaire. Libre en avant, où elle est formée par le tragus, elle se continue en arrière avec le carti-