256 NÉVROLOGIE. fèreiit les uns des autres ; c'est seulement parce que leurs extrémités sont en connexions avec des parties dissemblables. Par snite de ces diUérences de connexions, la fonction varie, mais la conductibilité ne varie pas. Remarquons qu'à l'unité de propriété correspond ici l'unité de composi- tion; l'anatomie est d'accord avec la physiologie. b. ExcitahiUtô des nerfs. Cette propriété se traduit dans les nerfs jiar la mise en jeu de leur con- ductibilité sous l'influence des excitants, c'est-à-dire par les impressions transmises au centre nerveux s'il s'agit d'un nerf sensitif, et par la con- traction d'un ou de plusieurs muscles s'il s'agit d'un nerf moteur. Lorsque l'excitation est vive, l'impression prend le caractère de la douleur, et les contractions celui de mouvements convulsifs. Une excitation étant portée sur un point quelconque d'un nerf sensitif, moteur, ou sympathique, elle se transmet simultanément dans toute son étendue, cheminant à la fois dans le sens centripète et dans le sens cen- trifuge. C'est pourquoi dans les nerfs moteurs elle a toujours pour consé- quence un mouvement; et dans les nerfs sensitifs, une simple impression lorsqu'elle est modérée, et lorsqu'elle est vive une douleur que nous rap- portons à leur extrémité terminale : c'est ce qui a lieu pour le nerf cubital lorsqu'on le comprime en dedans de l'olécràne, et pour les nerfs den- taires lorsque l'une des dents auxquelles ils se rendent devient le siège d'une carie, etc. L'excitabihté des nerfs s'éteint peu à peu lorsqu'ils ne se trouvent plus en relation avec le centre nerveux, c'est-à-dire lorsqu'ils sont arracliés ou divisés. Pour les nerfs moteurs, Longet a prouvé qu'elle disparaît du tronc vers les rameaux, et que sa disparition est complète vers le qua- trième jour qui suit Tincision (i). Dans les nerfs sensitifs, elle s'éteint après le même laps de temps, m^is en sens inverse, ou de leur terminai- son vers leur origine. — Comment se rendre compte de la perte de cette propriété? Elle s'explique par une altération profonde de nutrition qui a été surtout très-bien observée par M. Waller. DégoMéraiioaî «ses^ saorfs. — Daus Ics premiers jours qui suivent l'extinc- tion de leur excitabilité, les tubes nerveux sans doute ne sont déjà plus en possession de leur complète intégrité; mais le microscope est impuissant à nous révéler ce début de leur altération. Au huitième jour seulement on remar(pie qu'ils ne présentent plus une diaphanéité aussi parfaite. Un peu plus tard apparaissent des lignes capricieusement dessinées qui se multi- plient en s'accusant de plus en plus. La myéline, alors opaque, se partage en fragments irréguliers; ceux-ci se divisent à leur tour; et la segmenla- (1) Loiigct, Traité de physiologie, 3ccdit., 1869, t. lit, p. 171.