CARTILAGES DU NEZ. 077 et en dehors à la peau de la paroi interne des narines qu'elle soulève : d'où il suit que la sous-cloison, assez étroite en avant, s'élargit en arrière et affecte ainsi la forme d'une pyramide triangulaire. (Fig. 005.) 4" Cartilages accessoires du nez. — Parmi ces cartilages, il en est qui sont constants et d'autres dont l'existence varie. Les cartilages accessoires qu'on observe constamment sont au nombre de quatre. Ils adhèrent au cartilage de la cloison, dont ils pourraient être considérés comme une dépendance, et se distinguent, par leur situation, en antérieurs et postérieurs. — Les deux premiers répondent au bord antérieur de ce cartilage, sur les parties latérales duquel ils s'appliquent, l'un à droite et l'autre à gauche. On les trouve immédiatement au-dessous des cartilages latéraux du nez. Leur forme est celle d'un petit noyau ova- laire dont le grand diamètre ne dépasse pas 2 à 3 millimètres. Ce noyau est quelquefois double, soit d'un côté seulement, soit des deux côtés. Il n'est uni au cartilage de la cloison que par un tissu cellulaire assez lâche, en sorte qu'il glisse sur ce cartilage à chaque mouvement imprimé au lobe du nez. — Les seconds, ou postérieurs, son' situés au-dessus de l'épine nasale antérieure et inférieure, sur les côtés de l'angle formé par la réunion des deux bords inférieurs du cartilage de la cloison, l'un à droite et l'autre à gauche, comme les précédents. Leur adhérence au cartilage est intime, en sorte qu'on éprouve d'abord quelques difficultés k les distinguer. Ils offrent la forme d'une languette elliptique dont le grand axe,dirigé d'avant en arrière, décrit une courbe à concavité tournée en hant. Leur longueur varie de 6 à 12 ou 15 millimètres. Les cartilages accessoires, dont l'existence n'est pas constante, sont situés, soit dans l'intervalle compris entre les cartilages latéraux et les car- tilages de l'aile du nez, soit à l'extrémité postérieure de la branche externe de ces derniers. Entre les cartilages latéraux et ceux du nez, il en existe ordinairement un de chaque côté qui peut être arrondi, mais qui est plus souvent allongé dans le sens transversal. — Ceux qui ont pour siège l'extrémité postérieure de la branche externe du cartilage des ailes du nez sont en général le résultat d'une segmentation. Dans l'état ordinaire, en effet, cette branche se termine par trois petits appendices cartilagineux, aplatis, irrégulièrement arrondis et soudés par un point de leur circonfé- rence; que l'un ou deux de ces appendices ne se soudent pas, et il existera autant de cartilages accessoires ou supplémentaires. Cette segmentation, si j'en crois mes recherches, serait du reste beaucoup plus rare que ne le pensent la plupart des auteurs. c. Portion fiftrense. — Tous Ics cartilages du ucz sont reliés entre eux par une lame fibreuse qui passe de l'un à l'autre en comblant leurs inter- valles, et qui n'est elle-même qu'un prolongement du périoste des os voi- sins. Cette couche fibreuse tapisse leurs deux surfaces, et en arrivant sur