LABYRINTHK MEMBRANEUX. (ScSf) aiilrps irons, silnés sur lo prolong(MTienl on immédiateinenf nii-dossous de l'extrémité postérieure de la ei'éle falciCornie du conduit anditil'interne ; ces trous deviennent le point de départ irantant de canaux subdivisés en canalicules allant s'ouvrir sur la tache criblée delà fossette hémisphérique par des pertuis d'une extrême ténuité; ils transmettent dans le vestibule le nerf sacculaire. La fossette inférieure et antérieure ou fossette cochléenne répond à la base du noyau du limaçon. Elle constitue sa lame criblée spiroïde. § 2. " Labyrinthe membraneux. Le labyrinthe membraneux est un ensemble de lames molles, minces et transparentes sur lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs auditifs ; il doit être considérée par conséquent comme la partie FiG. 765. — Partie profonde du Fie. lùù. — Lame criblée spiroïde du lima- conduit auditif interne. <;on vue à un (jrossissement de 5 diamètres. Fig. 765. — 1. Paroi antérieure du conduit auditif. — 2, 2. Coupe de la paroi posté- rieure de ce conduit. — 3. Crête falciforme qui divise le fond du conduit en deux étages. — 4. Fossette supérieure et antérieure ou entrée de l'aqueduc de Fallope. — 5. Fossette supérieure et postérieure. — 6. Oriliccs livrant passage au nerf sacculaire. — 7. Conduit qui s'étend du foramen singulare de Morgagni à l'ampoule du tube demi-circulaire pos- térieur. — 8. Lame criblée spiroïde de la base dî! limaçon. — 9. Vestibule. — 10. Canal demi-circulaire supérieur. — 11. Canal demi-circulaire postérieur. Fig. 766.— 1,1. Premier tour de la lame criblée spiroïde correspondant au premier tour de la lame des contours et de la lame spirale. — 2, 2. Deuxième tour de celte lame correspondant au deuxième tour des lames précédentes. — ?>. Trou torminnl de la même lame formant l'orifice inférieur du canal central de l'axe du limaron. — ï, \. Trois trous situés entre l'origine de la lame criblée spiroïde et la ciêle l'alcitorme, livrant passage aux divisions du nerf sacculaire. — 5. Fossette supérieure et postérieure à travers la- quelle se tamise la branche qui va se distribuer à l'utricule et aux ampoules des canaux demi-circulaires supérieur et externe. — 6. Fossette supérieure et antérieure, ou entrée de l'aqueduc de Fallope. — 7. Petite crête verticale qui sépare ces deux fossettes, — 8. Crête falciforme du conduit auditif.