822 SENS DE L'OUIE. Dans la plupart des reptiles, aux cavités précédentes on voit se joindre un rudiment de limaçon et une caisse du tympan. Dans les oiseaux, le labyrinthe ne dilTère pas de celui des reptiles; mais la caisse du tympan se prolonge dans l'épaisseur des os du crâne. Les mammifères, comme les oiseaux, possèdent le vestibule, les trois canaux demi-circulaires, un limaçon complet et une caisse du tympan; seuls ils possèdent une oreille externe. De Tensemble des faits empruntés à Tanatomie comparée ei du rappro- chement de ceux-ci, nous pouvons conclure : 1° Que le sens de l'ouïe n'arrive à son complet développement que dans les vertébrés supérieurs, et qu'il se compose alors de trois parties princi- pales : d'une cavité infundibuliforme, ou oreille externe; de la caisse du tympan, ou oreille moyenne ; et du labyrinthe, ou oreille interne. 2° Que le rôle confié à chacune de ces parties est d'autant plus important qu'elles sont pins rapprochées de l'encéphale. 3° Qu'en acquérant plus d'importance, elles sont aussi plus efficacement protégées par la situation qu'elles occupent. Dans l'étude du sens de l'audition, nous procéderons de sa partie superficielle vers ses parties profondes; cet ordre est celui que suivent les ondes sonores et qu'ont suivi aussi la plupart dos auteurs; il aura pour avantage de nous conduire du simple au composé. Nous étudierons donc successivement : Voreille externe, Yoreille moyenne et Voreille interne. ARTICLE PREMIER OREILLE EXTERNE. Voreille externe représente, ainsi que nous l'avons vu, une sorte d'in- fundibulum dont la base, très-largement étalée, semble se porter à la rencontre des ondes sonores, et dont le sommet, prolongé en tube, se dirige vers la caisse du tympan. On peut lui distinguer, par conséquent, une partie évasée, qui porte le nom de pavillon de Voreille, et une partie tubuliforme, qui constitue le conduit auditif externe. § 1. — Pavillon de l'oreille. Le pavillon de Voreille n'existe pas dans tous les mammifères : les céta- cés, la laupe et l'ornithorhynque en sont dépourvus. Les animaux nocturnes et ceux que la faiblesse de leur organisation oblige à se tenir sur une défensive perpétuelle, comme la gazelle, le cerf, le lièvre, le lapin, etc., possèdent en général un pavillon plus développé. — Celui-ci arrive à ses plus grandes dimensions dans les chauves-souris.