CONSTITUTION DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 20?) dentelé, forme le point de départ dos racines antérieures ou motrices. Telle est la disposition de la substance grise centrale dans toute Téleudue de la moelle épinière. Dans la première portion, ou portion arrondie du hulhc rachidien, le canal central se rapproche de plus en plus de la face postérieure de la moelle, puis s'entr'ouvre pour former la pai'oi antéro-inférieure du qua- trième ventricule ;il s'étale alors largement, et la substance grise centrale subit dans sa disposition une modification importante : les cornes anté- rieures et postérieures, jusque-Là très-écartées, se déjettent l'une et l'autre très-fortement en dehors, en sorte qu'elles ne se trouvent plus séparées que par un minime intervalle. Au niveau de l'aqueduc de Sylvius, la colonne grise centrale devient cylindrique. — Dans le ventricule moyen, elle tapisse ses parois latérales et son bord postérieur, en formant une gouttière à concavité supérieure. La commissure molle ou grise, qui tend h convertir cette gouttière en canal, en forme une dépendance.— Les deux lamelles grises de la cloison trans- parente représentent son extrémité terminale. La colonne grise de l'axe cérébro-spinal s'étend donc à toute sa lon- gueur ; elle accompagne le canal central qu'elle entoure et à la configuration duquel elle se trouve en partie subordonnée. C'est sur cette colonne que sont implantés les cordons nerveux par une double série de racines, l'une sensitive, l'autre motrice. Au niveau des racines sensitives, elle présente une couleur jaunâtre, un aspect gélatiniforme ; elle est plus molle, plus déli- cate, plus altérable ; les cellules qui en font partie se distinguent par leurs petites dimensions. Du côté des racines motrices, elle offre une colo- ration rosée; elle s'altère moins rapidement; elle est caractérisée surtout par le volume relativement considérable de ses cellules et l'ampleur des prolongements qui en dépendent. Cette colonne grise remplit des attributions fort importantes : c'est elle qui transmet aux nerfs moteurs les incitations parties de l'encéphale, et à l'encéphale les impressions recueillies par les nerfs sensitifs. Comme centre d'innervation, elle tient sous sa dépendance presque tous les phé- nomènes réflexes. En vertu de l'action qui lui est propre, elle exerce aussi une remarquable influence sur des fonctions de la vie nutritive. B. Substance grise périphérique. — La disposition générale qu'affecte la substance grise périphérique nous est connue. C'est seulement sur les parties les plus largement épanouies du système nerveux central qu'on la rencontre. Sur le cerveau elle forme une couche assez épaisse, très-irré- gulièrement ondulée. Sur le cervelet, elle offre un aspect analogue ; mais les ondulations sont ici remplacées par des plis et replis multipliés, cur- vilignes et concentriques pour la plupart. Il suit de leurs ondulations ou replis que l'une et l'autre de ces couches offrent une très-large surface ; la plus