STRUCTURE DES PAUPIÈRES. 718 5' Enfin iiiio couche muqueuse, la conjonctive, qui se prolonge au- devant du globe de l'œil, et qui unit cet organe aux voiles palpébraux. Ces diverses couclies sont liées entre elles par un tissu cellulaire ))eu serré, dans lequel la sérosité et le sang s'infiltrent facilement. — Les pau- pières possèdent en outre des glandes, des vaisseaux et des nerfs, a. La couche émanée des paupières est extrêmement mince, demi-trans- parente, unie, et couverte d'un très-grand nombre de poils de duvet, aux follicules desquels sont annexées des glandes sébacées. Les glandes sébacées de la peau des paupières diffèrent du reste beau coup les unes des autres. Il en existe quelquefois deux pour le même folli- cule ; mais alors elles so;it l'une et l'autre très-minimes. — A ces glandes de première classe se trouvent mêlées le plus habituellement des glandules qui vont s'ouvrir directement sur la surface de la peau et qui se composent seulement de deux, trois ou quatre utricules. Le follicule pileux qni s'abouche dans leur cavité est extrêmement rudimentaire. b. La couche muscuiaifc, constituée par l'orbiculaire des paupières, nous est déjà connue (voy. tome II, p. 91). Elle déborde de toutes parts la base de l'orbite, et dépasse aussi par conséquent les limites des paupières. Nous avons vu que ce muscle présente deux portions : une portion péri- FiG. 673. —Les deux portions du bord libre des paupières. 1, 1. Portion lacrymale ou arrondie du bord libre, contenant dans son épaisseur les conduits lacrymaux. — 2, 2. Tubercule lacrymal et point lacrymal séparant la portion arrondie de la portion plane de ce bord. —3, 3. Extrémité interne des cartilages tarses s'avançant jusqu'aux points lacrymaux, qu'elle contribue à former. — 4, 4. Portion plane ou oculaire du bord libre, offrant sur sa lèvre postérieure la série des orifices qui repré- sentent l'emboucbure des glandes de Meibomius, et sur sa lèvre antérieure la série des cils. — 5. Sac lacrymal. — 6. Tendon de l'orbiculaire qui se divise en dehors pour em- brasser les conduits lacrymaux et aller s'insérer à l'extrémité interne des cartilages tarses. — 7. Point de bifurcation de ce tendon. -8, 8. Ses deux braiiches tubuliformes, excisées l'une et l'autre en avant pour laisser voir les conduits qu'elles entourent.