SENS DE L'OUÏE. 866 entre les canaux: demi-circulaires et le limaçon qui viennents'ouvrir sur ses parois et à l'égard desquels elle joue ainsi le rôle d'une sorte de carrefour. Son diamètre transversal varie de 8 ou i millimètres; le vertical s'élève à i ou 5, et l'antéro-postérieur à 5 ou G. Le vestibule se moule en partie sur les vésicules mendjraneuses ({u'il renferme: de là des impressions et des reliefs gravés sur ses parois. Il communique largement avec les trois canaux demi-circulaires en ar- rière et avec le limaçon en avant : de là un premier gronpe d'oriiices ouverts dans sa cavité. Il livre passage à des nerfs et à des vaisseaux (|ui viennent se perdre FiG. 751. — Labijrintlie osseux et membraneux. A. — Labyrinthe osseux; situation relative des canaux (loni-nrruUiires et du li- maçon.—\. Conduit auditif interne. — 2. Canal demi-circiilaiic siip(''ri<'ur. — 3. Canal demi-circulaire postérieur. — i. Canal demi-circulaire externe. — 5. Limaçon. —6. Aque- duc et hiatus de Fallope. — 7. Gouttière qui reçoit le grand nerf pétrenx superficiel. — 8. Partie supérieure de la caisse du tympan dans laquelle on aperçoit l'euciume et la tète du marteau. B. — Labyrinthe osseux et conduit auditif interne, ouverts par leur partie supé- rieure.—\. Conduit auditif interne. —2. Canal demi-circulaire supérieur. — 3. Canal demi-circulaire postérieur,dont la moitié initiale est ici seule visible. — .1. Canal demi- circulaire externe.— 5. Limaçon. — 6. Aqueduc de Fallope — 7. CouUièrc du uci f pé-