NERF FACIAL. 355 Dli mélange de ces deux ordres de rameaux et de leurs anastomoses résulte un plexus déjà mentionné, \e plexus soits-orbitaire. Dans ce long trajet les rameaux sous-orbitaires donnent d'abord des fdets qui se distribuent à la parotide; plus loin ils fournissent plusieurs ra- mifications qui vont manifestement se perdre dans la peau delà face, et un ou deux filaments qui accompagnent l'artère faciale. Ces divers ramuscules viennent très-probablement du rameau anastomotique que le facial reçoit du temporal superficiel. — Leurs divisions terminales, fréquemment anas- tomosées entre elles, vont se répandre dans les deux zygomatiques, le canin, les deux élévateurs de la lèvre supérieure et de l'aile du nez, le transverse, le myrtiforme, le dilatateur des narines, le pyramidal et la partie correspondante de l'orbiculaire des lèvres. e. Rameaux buccaux. — Situés plus bas que les précédents, au niveau ou un peu au-dessous du canal de Sténon, ils suivent aussi une direction horizontale, croisent perpendiculairement le bord antérieur du masséter, et se partagent : 1° en filets musculaires qui se distribuent au buccinateur, au segment supérieur de l'orbiculaire labial, et au muscle triangulaire des lèvres, 2" en filets anastomotiques qui s'unissent aux divisions de la bran- che buccale du maxillaire inférieur. — Ces rameaux fournissent en outre quelques filets cutanés et deux ou trois autres qui suivent le trajet de l'artère faciale. C. Branche terminale inférieure ou cervico-faciale. Située comme la précédente dans l'épaisseur de la glande parotide, cette branche se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, reçoit ordinairement dans son trajet un rameau anastomotique de la branche auriculaire du plexus cervical, et se partage au niveau de l'angle de la mâchoire en trois ou quatre rameaux, lesquels se subdivisent un peu plus loin pour former des rameaux secondaires qu'on peut distinguer d'après leur position : en buccaux, mentonniers et cervicaux. (Fig. 558.) a. Rameaux buccaux. — Ils cheminent entre le masséter et la glande parotide, à laquelle ils abandonnent plusieurs ramuscules, communiquent soit entre eux, soit avec les rameaux buccaux de la branche temporo- faciale, et se divisent au devant du masséter : en filets anastomotiques, qui s'unissent avec le nerf buccal du maxillaire inférieur, et filets muscu- I laires, destinés au buccinateur et à l'orbiculaire des lèvres. b. Rameaux mentonniei-s. — On en compte ordinairement deux princi- paux qui suivent le bord inférieur de la mâchoire. Ces rameaux s'engagent sous le muscle triangulaire des lèvres, s'appliquent aux rameaux menton- niers du dentaire inférieur qu'ils croisent b. angle droit en s'anastomosant avec eux par plusieurs filets, et se terminent dans les muscles de la lèvre