122 NÉVROLOGIE. 2° QuVlle est inégale, de roiileiir grise el sillonnée trniisversalement dans sa moitié postérieure, constituée par le sommet de Téminence vermi- cidaire correspondante. 3° Qu'au niveau du point de réunion de ces deux moitiés, la paroi supé- rieure, sensiblement élargie, présente : sur la ligne médiane, la luette liljre et flottante; sur les côtés, l'extrémité supérieure des amygdales, et au-dessus de celle-ci, les valvules de Tarin. C. — Les bords du ventricule se divisent en supérieurs et inférieurs. Les supérieurs répondent à la ligne d'union des pédoncules cérébelleux supérieurs avec la protubérance annulaire.- Les inférieurs sont formés par deux lainelles cellnlo-fibi'euses, dépen- dantes du névrilème du bulbe rachidien, étendues des parties laténdes de celui-ci à la partie supérieure et interne des lobules tonsillaires, où elles se rapprochent sans cependant se réunir ; en bas, ces lamelles se rapprochent aussi, mais sans arriver jusqu'au contact, et laissent entre elles un inter- valle dont la largeur égale celle du bec du calamus scriptorius. D. — Les angles ont été distingués, d'après leur situation relative, en latéraux, supérieur et inférieur. — Les angles latéraux corres])ondent au point de réunion des trois pédoncules cérébelleux, et à l'extrémité anté- rieure du corps rhomboïdal. Ils sont arrondis et très-courts. Uangle supérieur se continue avec l'aqueduc de Sylvius. — Cet aque- duc, creusé sous la partie médiane des tubercules qundrijnmeaux, présente à sa partie inférieure un sillon longitudinal. Son extrémité antérieure s'ou- vre dans le ventricule moyen, immédiatement au-dessous de la commissure postérieure du cerveau; il établit par conséquent une conununication entre le troisième et le quatrième ventricule. (Fig. 477.). L'angle inférieur présente aussi un orifice qui est limité : 1" en bas, par le bec du calamus ; 2" en haut, par une petite lamelle triangulaire à som- met postérieur, située entre le vermis inférieur et les amygdales, lamelle très-variable dans ses dimensions; 3" sur les côtés, par les lamelles qui forment les bords inférieurs de la cavité ventriculaire. — Le contour de cet orifice est inégal ; lorsqu'on soulève le bulbe rachidien pour l'exa- miner, il représente assez bien un bec d'oiseau dont les deux mandibules seraient largement écartées. Il a pour usage d'établir une facile communi- cation entre les ventricules cérébraux et cérébelleux d'une part, et l'espace sous-araclinoidien de l'autre. Son existence est constante et ne saurait être considérée avec quelques auteurs comme le l'ésultat d'une déchirure. Qu'on use de toutes les précautions nécessaires pour prévenir sur ce point une solution de continuité, ou qu'on soulève sans ménagement le bulbe, il se présente avec des caractères toujours les mêmes, caractères qui varie- raient certainement si cet orifice était artificiel. Plexus choroïdes du quatrième ventricule. — Ces petits plexus, que