IMli-MKKE. S\ L'anicliiioidc spinale, siinplo pruloiigcineiil do raracliiioïdc eiicrplia- li([ue, préseiUi' ia même slriicture que celle-ci. Elle remplil aussi les mêmes usages. ARTICLE 111 PIE-MÈRE' La pie-mère est la plus proibiide des trois membranes qui eidourent le centre encéphalo-médullaire. Elle représente l'enveloppe la plus iuuué- diate, la plus étendue et la plus importante de ce centre. Essentielle- ment constituée par des vaisseaux qui s'en détachent pour pénétrer dans son épaisseur, elle joue à son égard le rôle de iuembrane nourricière. Les caractères que présente cette enveloppe sur l'encéphale et la moelle épinière diii'èrent assez notablement. 11 y a donc lieu de reproduire ici la division que nous avons déjà adoptée pour l'étude de la dure-mère et de l'arachnoïde. Mais la pie-mère crânienne ou encéphalique fivera seule notre attention pour le moment. La pie-mère spinale ou médullaire sera décrite avec la moelle dont elle fait en quelque sorte partie. La pie-mère crânienne ne se comporte pas dans son trajet comme l'a- rachnoïde. Nous avoiis vu que cette membrane s'applique aux: parties saillantes, et passe à la manière d'un pont sur les parties rentrantes. La pie-mère, après avoir recouvert les premières, descend dans les scissures, dans les aid'ractuosités, dans les sillons, en un mot dans toutes les dépres- sions qu'elle rencontre. Cette disposition nous montre : 1° qu'elle suit très-exactement les ondulations de l'encéphale, avec lequel elle adecte ainsi des rapports beaucoup plus étendus et plus intimes que l'arachnoïde; ^° qu'elle répond à l'arachimïde au niveau des parties saillantes; mais s'en écarte au iiiveau des parties rentraides, et s'en éloigne d'autant plus que celles-ci sont plus profondes ; 3" que dans les parties rentrantes elle se trouve en contact avec elle-même, en sorte que ces dernières se trou- vent séparées par un double feuillet; 4" entin que l'enveloppe vasculaire de l'encéphale est beaucoup plus étendue que soti enveloppe séreuse. En étudiant la conformation intérieure du cerveau, nous verrons que Ja pie-mère envoie dans son épaisseur des [trolongeménts qui viennent encore accroître sa vaste étendue. La surface externe de la pie-nnh'e ré[)ond au liquide céphalo-rachidien et au feuillet viscéral de l'arachnoïde. Elle est unie à ce feuillet par un tissu cellulaire très-làche dans la plus grande partie de son étendue, plus dense sur la face inférieure de l'encéphale où il prend l'aspect de filaments grisâtres s'élendant perpendiculairement de l'une à l'autre membrane. Au niveau du point d'émergence des cordons nerveux, la pie-mère se prolonge sur leurs racines, entoure étroitement leur tronc, et leur forme