TERMINAISON DES NERFS. m 'îl° un plexiis périfasciciilaire, à mailles plus étroites; un plexus intra- fasciculaire, à mailles serrées. ■ C'est plus particulièrement sur l'estomac et le tube intestinal que ces trois plexus ont été étudiés. La couche musculaire étant ici formée de deux plans ou de deux muscles, il existe aussi deux plexus périmusculaires qui restent isolés du côté du péritoine et du côté de la muqueuse, mais qui se confondent entre les deux plans charnus. Il suit de leur fusion que les deux plexus superficiels acquièrent sur ce point une plus grande impor- tance. Cette portion, commune aux deux plexus et aux deux plans muscu- leux, est aujourd'hui généralement connue sous le nom Q\e plexus d'Auer- bach, et celle qui répond à la tunique muqueuse sous celui de plexus de Meissner. On observe une disposition analogue, mais déjà plus simple sur la vessie, sur les conduits excréteurs des glandes et sur les vaisseaux. Les rameaux et ramuscules des trois plexus qui précèdent sont remar- quables par les ganglions extrêmement nombreux qu'on observe sur leur trajet. Dans le plexus qui porte son nom, Auerbach a trouvé chez le lapin jusqu'à vingt ganglions sur un millimètre carré. Chez l'homme dans le même espace j'ai pu en compter un nombre à peu près égal sur certains points du canal intestinal. La forme de ceux-ci est du reste très-variée. Ils contiennent en général de 8 à 10 cellules, quelquefois 15, 20 et plus encore. Sur les plus petits on en rencontre deux ou trois seulement et même une seule. Du plexus intra-fascicuiaire naissent les ramifications terminales desti- nées aux fibres lisses. Ces divisions ultimes, d'une extrême ténuité et très- pàles, cheminent entre les fibres musculaires. Elles se perdraient, selon Frankenhseuser, dans leurs noyaux, et d'après Arnold, tantôt dans le noyau, tantôt sur tout autre point. Pour M. Hénocque, leur terminaison aurait lieu par un renllement punctiforme ou en bouton, soit dans le noyau, soit en dehors de celui-ci, soit même en dehors des fibres lisses. Ces dissidences entre les observateurs qui se sont le plus spécialement attachés à déterminer le mode de terminaison des nerfs dans les muscles lisses soulèvent des doutes qui ne font que s'accroître lorsqu'on s'applique à contrôler les résultats de leurs recherches. Comme M. Hénocque, j'ai fait usage du chlorure d'or pour colorer les dernières divisions des nerfs, et de très-forts grossissements pour les poursuivre jusqu'à leur extrémité terminale. J'ai ainsi réussi à voir les renflements qu'il a le premier signa- I lés. Mais ceux-ci, ainsi qu'il l'avance lui-même, existent aussi sur le trajet des tubes nerveux au niveau des angles résultant de leur bifurcation. Au- cun fait n'établit péremptoirement qu'ils doivent être considérés comme autant d'extrémités libres ; aucun même ne prouve rigoureusement que les fibres dont ils dépendent sont réellement des tubes nerveux. Je crois j donc que le problème n'est pas résolu. Nous savons très-bien comment se