NÉVROLOGIE. 338 d. Raiiports. — La portion asceiidatitc ou iiitra-cràiiieiiiie de ce iicrrcsl située entre la protubérance et la gouttière basilaire. Le feuillet viscéral de l'arachnoïde, d'abord simplement appliqué sur lui, l'entoure au momenl où il pénètre dans le canal que lui fournit la dure-]nère. Sa portion horizontale ou intra-caverneuse occu|)e l'angle de réunion des parois inférieure et externe du sinus. Un feuillet séreux exti'émement mince la recouvre el la sépare du courant veineux. En dedans elle répond à l'artère carotide, en haut au moteur oculaire commun, en dehors au pathétique et à la branche ophthalmique de Willis, qui bientôt le croi- sent à angle aigu pour lui devenir supérieurs. Sa portion intra-orbitaire se trouve d'abord accolée à la branche infé- rieure du moteur oculaire commun et au nerf nasal, ({ui traversent aussi l'anneau du muscle droit externe. Plus loin elle chemine entre ce muscle et le tissu cellulo-graisseux qui entoure le" nerf opli([ue. e. Anastomoses. — Le moteur oculaire externe communiijue au niveau du sinus caverneux avec le rameau carotidiendu grand sympathique elavec la branche ophlhalmique de Willis. L'anastomose du nerf de la sixième paire avec le grand sympalhi(|ue a été longteiiq)s considérée comme l'origine du système nerveux ganglion- naire. Elle est ordinairement double, quelquefois triple. Ces deux ou trois lilets anastomotiques s'étendent du bord inférieur du moteur oculaire ex- terne vers l'orifice supérieur du canal carotidien, où ils se continuent avec les rameaux qui entourent la carotide interne ; plus tard nous aurons à re- chercher si ces filets se portent de la sixième paire vers les rameaux caro- tidiens ou des rameauxcarotidiens vers la sixième paire, ou bien s'ils éma- nent à la fois de ces deux sources. (Fig 545, 10 et 551, 9). Le filet anastomotique qui unit le moteur oculaire externe à la branche ophthalmique a été précédemment décrit ; nous avons vu (ju'il émane de cette branche au moment où elle croise le nerf de la sixième paire. Sa ténuité égale son extrême brièveté. Indépendamment de ces filets anastomotiques, PourfoiuMlu Pelit, Graiil et Longet ont eu l'occasion d'observer un filament (jui se porte de la portion orbitaire du moteur oculaire externe au ganglion ophlhalmiijue. L'existence de ce filament, qui constitue pour le ganglion orbitaire une seconde racine motrice, est extrêmement rai'e. f. Terminaison. — Arrivé à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs de l'orbite, ce nerf se divise en cinq ou six rameaux qui ; pénètrent en rayonnant dans l'épaisseur du muscle droit externe, où ils se subdivisent en un graml nombre de lilamenis. g. Usages. — Le nerf moteur oculaire externe anime le muscle ahduc- teur de la ))upille. Lorsqu'on le soumet à l'irritation galvani(|ue, le globe i de l'œil tourne convulsivement autour de son axe vertical et l'ouverture '