[ STRUCTURE DE LA PEAU. 575 subit des mouvements plus étendus et plus fréquents. Ces bourses séreuses présentent beaucoup de variétés ({ue nous explique leur mode de déve- loppement. La plus importante est celle qui répond à la rotule. Les rapports de la peau avec les artères, les veines et les vaisseaux lymphatiques ont été déjà mentionnés. Je me contenterai de rappeler : 1° Que les téguments du crâne et de la face, ceux des doigts et des I orteils, sont les seuls qui répondent à des branches artérielles, et qu'ils empruntent à leur présence une vitalité bien supérieure à celle des autres parties du système cutané. ! 2° Que les veines et les lymphatiques situés sous la peau proviennent exclusivement de cette enveloppe; que leur situation est d'autant plus pro- fonde qu'ils deviennent plus volumineux; et qu'ils occupent les régions où ils sont le moins exposés à être comprimés. ARTICLE IL STRUCTURE DE LA PEAU. La peau se compose de deux couches superposées : d'une couche pro- fonde, le derme ou chorion, cutis des auteurs latins ; et d'une couche super- ficielle, Vépiderme ou cuticule. Ces deux couches, d'épaisseur et de nature très-différentes, sont étroite- ment unies. Cependant on peut les séparer sur le cadavre par voie de putréfaction, de macération ou d'ébullition, et chez le vivant par l'applica- tion d'un vésicatoire. Sur une coupe perpendiculaire de la peau de la main ou de la plante du pied, on les distingue très-bien l'une de l'autre, et l'on voit aussi qu'elles se pénètrent réciproquement. A chacune d'elles se ratta- chent une partie essentielle et des parties accessoires. Gomme partie essentielle, le derme nous présente une trame aréolaire, dense et résistante, formée de fibres lamineuses et de fibres élastiques entre-croisées. Comme parties accessoires, il nous offre : 1° Les papilles, qui en recouvrent toute la face externe ; 2" Les glandes siidorifères et les glandes sébacées; 3" Les organes producteurs des poils ou follicules pileux ; 4"Des artères, des veines, et des vaisseaux lymphatiques; h" Des divisions nerveuses en très-grand nombre ; ! 6° Du tissu adipeux qui s'étale en larges couches sous sa face profonde. L'épiderme est réductible lui-même en deux couches secondaires, étroi- tement unies, mais séparables aussi et bien distinctes. De ces deux cou- ches, la plus superficielle possède pour éléments des cellules aplaties en forme d'écaillés, qui se juxtaposent et se superposent en grand nombre : c'est la couche cornée. La seconde est lormée aussi de cellules, remar-