GLANDES SUDORIFÈRES. 589 (|ui portent son nom; et M. Rouget, eu 1868, a démontré, tl'une part, l'aua- loi^ie de ces corpuscules avec ceux qui précèdent, de l'autre leur struc- ture déjà entrevue par Meissner et Leydig. B.—^ Ciilandes sudoriEères. Les glandes sudorifères se présentent sous l'aspect d'un tube dont une extrémité se replie sur elle-même, tandis que l'autre se redresse pour aller s'ouvrir à la surface de la peau. La première, beaucoup plus importante, constitue le corps ou leglomérule de la glande. La seconde joue le role de conduit excréteur. a. Situation, nombre, volume des glandes sudorifères. Considérées dans leur situation, ces glandes se divisent en deux prin- cipaux groupes : les unes occupent les couches profondes du derme, les autres sont sous-cutanées. Les glandes intra-dermiques ont pour siège constant les aréoles du derme. Elles ne se répartissent donc pas régulièrement, mais se réunis- sent sur certains points pour former une foule de petits groupes se- condaires. Chacun de ceux-ci se compose de quatre ou cinq glandes reliées entre elles par un tissu cellulo-adipeux que traversent les vais- seaux et les nerfs de la peau. Ces petits groupes, logés dans une trame commune extrêmement riche en capillaires sanguins et lymphatiques, de- viennent fréquemment le point de départ d'inflammations qui peuvent rester limitées à quelques-unes ou s'étendre à un plus grand nombre : dans le premier cas, la partie enflammée forme une tumeur acuminée qui a reçu le nom de furoncle, et dans le second, une tumeur hémisphérique qui prend celui (Vanthrax. L'anatomie pathologique ne semble plus permettre aucun doute sur ce point ; et l'anatomie normale, de son côté, nous explique très-bien pour- quoi l'inflammation furonculaire affecte plus spécialement certaines ré- gions, la partie postérieure du cou et supérieure du dos, par exemple, et pourquoi aussi elle acquiert dans ces régions une intensité qu'elle présente plus rarement sur d'autres. C'est là, en effet, que les téguments arrivent à leur plus grande épaisseur; c'est là que les aréoles s'allongent, au point de prendre chez quelques individus la forme de véritables canaux fibreux, très-manifestes sur les coupes verticales ; c'est là surtout que ces phéno- mènes d'étranglement si bien décrits par Dupuytren peuvent se réaliser. Les glandes logées dans une même aréole se trouvent en effet échelonnées sur toute sa longueur et fixées cliacune dans leurs ('onnexions par les vaisseaux, les nerfs et le tissu conjonctif correspondants. Que les parties contenues s'enllamment et se tuméfient, elles rencontreront de toutes parts