CONFORMATION EXTÉRIEURE DU CERVELET. 115 serait un prolongement de la substance grise du cervelet suivant quelques auteurs. Mais sa couleur d'un blanc laiteux et surtout sa structure, attestent qu'elle tire son origine de la substance médullaire sur laquelle le bord adhérent de la valvule se trouve fixé. Circonférence. — La circonférence du cervelet rappelle assez bien la figure d'une ellipse dont le grand axe serait transversalement dirigé. Elle a été comparée aussi à un cœur de carte à jouer dont le sommet tronqué se dirigerait en avant. Les sinus latéraux, réunis aux sinus pétreux supé- rieurs, lui forment une sorte de cadre. En arrière, elle est largement échancrée pour recevoir le bord anté- rieur ou concave de la faux du cervelet et la crête occipitale interne. Dans le fond de cette échancrure, irrégulièrement quadrilatère, on remarque la partie postérieure du lobe médian, arrondie de haut en bas et connexe aussi de dedans en dehors, composée de lamelles transversalement éten- dues de l'un à l'autre hémisphère. En avant, elle présente une seconde échancrure, beaucoup plus consi- dérable et plus profonde aussi que la précédente, destinée à loger la pro- tubérance annulaire et l'origine des pédoncules cérébelleux moyens. Ces deux échancrures, placées aux extrémités de la scissure médiane, la prolongent et lui donnent la forme d'une gouttière étroite dans sa partie moyenne, plus large à ses extrémités et surtout à son ex+,rémité anté- rieure. Lorsque la protubérance et les deux pédoncules cérébelleux moyens ont été détachés, on peut juger de la profondeur de cette gouttière, de la petitesse relative du lobe médian et de l'énorme prédominance des lobes latéraux. § 2. — Sillons, lobules, lames et lamelles du cervelet. Toute la périphérie du cervelet est parcourue par des sillons, moins pro- noncés que ceux de la surface cérébrale, parallèles et concentriques, qui pénètrent à des profondeurs très-inégales, en découpant sa surface en segments, les segments en lames et les iames en lamelles. Ces sillons sont de deux ordres : les uns s'étendent jusqu'au centre médullaire de l'organe; les autres en restent plus ou moins éloignés. Les sillons profonds, ou sillons du premier ordre, sont au nombre de douze k quinze; ils divisent le cervelet en autant de segments ou lobules. Les sillons du second ordre partagent les lobules en lames et lamelles. Leur nombre varie de 700 à 800 selon Malacarne, qui entreprit le premier ce laborieux dénombrement, et de 600 à 700 selon Chaussier. Parmi les sillons du premier ordre, le plus remarquable par son étendue et sa profondeur est celui qui occupe la circonférence du cervelet. Ce sillon circonféreHciel, grand sillon horizontal de Vicq d'Azyr, semble partager les lobes latéraux et le lobe médian en deux moitiés : une supé-