3^^ ÉDiT. m — 55 LABYRINTHE OSSEUX. S()5 le mucus qu'elles sécrètent se voient très-bien à l'œil nu. A mesure ({u'on se rapproclie de la portion osseuse de la trompe d'Eustaclie, les glandules mucipares devieunent moins nombreuses, puis disparaissent au point de jonction des deux cônes. — Cette muqueuse est encore remarquable par le réseau lymphatique, réseau qui se prolonge; dans le dévelop})enient de son conduit jusqu'au niveau de sa partie moyenne et (pii se continue en dedans avec celui du voTlc du palais et de la muqueuse pharyngienne'; de là, sans doute, la rapidité avec laquelle les inflammations du pharynx: et du voile du palais se transmettent à l'organe de l'audition. La trompe d'Eustache a pour usage d'établir une communication per- manente entre les voies aériennes et la caisse du tympan. — En se contrac- tant, le muscle péristaphylin externe dilate sa portion iibro-cartilagineuse^ ARTICLE I n. OREILLE INTERNE OU LABYRINTHE. L'oreille interne, située dans l'épaisseur du rocher, en dedans et un peu en arrière de la caisse du tympan, se compose : 1° Départies dures et enveloppantes, jouant le rôle d'organes protecteurs ; 2- De parties molles et membraneuses, dans lesquelles viennent s'épa- nouir les dernières divisions du nerf acoustique. Les premières constituent le labyrinthe osseux, et les secondes le laby- rinthe memhranmx, (Fig:. 751.) § 1. — Labyrinthe osseux. Considéré extérieurement, le labyrinthe osseux se confond avec le tissu compacte du rocher dont il forme la partie la plus dure et la plus fragile. Considéré dans sa conformation intérieure, il comprend trois compar- timents principaux disposés sur un plan parallèle à la caisse du tynq)an : le vestibule qui répond à la partie moyenne de cette caisse, les canaux demi-circulaires situés à sa partie postérieure, et le limaçon situé à sa partie antérieure. A ces trois parties principales on peut rattacher le conduit auditif in- terne qui les précède et qui leur transmet les divisions du nerf auditif. A. — Vestibule osseux. Le vestibule osseux revêt la forme d'une cavité irrégulièrement ovoïde creusée au ceidre du rocher. Celte cavité est située : d'une part entre la caisse du tympan el le conduit auditif interne qu'elle sépare, de l'autre