NERF PNEUMOGASTRIQUE. .'^TO vaux qu'il venait d'abattre, cet auteur a soumis à l'action de l'électricité les racines des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien. Le crâne étant ouvert et les nerfs mis en évidence, l'excitant était porté directement sur leurs racines. Or, l'excitation du glosso-pharyngien a eu pour résultat constant de déterminer des contractions dans le constricteur supérieur du pharynx et dans quelques muscles palatins. De ce résultat très-net nous devons conclure que la neuvième paire est réellement un nerf mixte, et que ses tubes moteurs, mêlés dès leur origine aux tubes sensitifs, se dis- tribuent exclusivement au constricteur supérieur du pharynx, et à plusieurs muscles du voile du palais, du moins chez le cheval. Il en est très-proba- blement de même chez l'homme. Par ses branches sensitives terminales, ce nerf préside à la sensibilité tactile et à la sensibilité gustative du tiers postérieur de la face dorsale de la langue : la base de cet organe est privée de toute sensibilité générale et spéciale chez les animaux dont le tronc de la neuvième paire a été divisé, et chez l'homme, lorsque ce même tronc se trouve englobé dans une tumeur ou altéré dans sa texture. Le sens du goût, par conséquent, est desservi par deux nerfs différents : par le lingual en avant, par le glosso-pharyngien en arrière. § 10. — Dixième paire, ou inerfs pneumogastriques. Les nerfs de la dixième paire, nerfs pneumogastriques de Chaussier, nerfs vagues des anciens, deuxièmes portions de la huitième paire de Wil- lis, nerfs sympathiques moyens de Winslow, s'étendent du bulbe rachi- dien aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen. Ce simple énoncé laisse entrevoir toute l'importance du rôle qu'ils sont appelés à remplir. Parmi les divers cordons qui rayonnent du centre ner- veux vers les appareils de la vie nutritive, il n'en est aucun, en effet, dont l'influence se répartisse sur une surface aussi large, aussi complexe, et dont l'intégrité se lie d'une manière plus essentielle au maintien de la vie. a. Origine apparente. — Les nerfs pneumogastriques naissent des par- ties latérales et supérieure du bulbe rachidien, immédiatement au-dessous du point d'émergence du glosso-pharyngien, au-dessus des racines les gastrique. — 18. Rameau auriculaire postérieur du facial. — 19. Coupe du spinal. — 20, 21. Rameaux pharyngiens du pneumogastrique. — 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Veine jugulaire interne. — 24. Artère carotide interne. — 25. Carotide primitive. — 26. Partie inférieure du pharynx. — 27. Anastomose des nerfs laryngés supérieur et inférieur. — 28. Nerf laryngé inférieur. — 29. Filet par lequel il s'anastomose avec le laryngé supérieur. — 30. Trachée-artère. — 31. Paroi postérieure du larynx. — 32. Coupe du cartilage cricoïde. — 33. Ventricule du larynx. — 3i. Ventre antérieur du digastrique. — 35. Coupe du muscle mylo-hyoïdien. — 36. Génio-hyoïdien. 37. Génio-glosse.