712 SENS DE LA VUE. au contrairo. iino légère saillie, quelquefois transversale, plus' souvent un peu oblique eu bas et en dedans, due à la présence du tendon de Torbicu- laire des paupières. De la réunion des bords libres résultent deux angles distingués en yy?fr/'y?Y' ei externe. —Vangle externe, appelé aussi petit angle de Vœit {eanthas minor), est aigu. Un intervalle de iO à il millimètres le sépare de la cir- ronférence de la cornée transparente, lorsque nos regards se fixent sur un objet placé en face de nous. Le plus externe et le plus considérable en général des conduits excréteurs de la glande lacrymale vient s'ouvrir sur sa partie postérieure, à 2 millimètres en dehors de son sommet. La conjonctive qui le revêt se prolonge en arrière sur toute la commissure correspondante des paupières et ne se réfléchit pour passer sur la scléro- tique qu'au voisinage de la base de l'orbite ; de Là il résulte : 1" que l'angle externe est simplement appliqué ou contigu au globe de l'œil sur lequel il se meut librement; ^° que le globe lui-même peut se mouvoir de dehors en dedans sans l'entraîner dans son mouvement de rotation. — La distance qui sépare cet angle du cul-de-sac de la conjonctive est de 8 millimètres. Vangle interne, grand angle de l'œil {canthiis major), est arrondi et situé un peu plus bas que le précédent. Une ligne horizontalement tirée de l'angle externe vers la racine du nez passerait à 2 millimètres au-dessus de lui. Dans leur état de rapprochement, les bords libres sont donc légère- ment inclinés de haut en bas et de dehors en dedans. L'intervalle compris entre le grand angle et le globe de l'œil est de 5 millimètres. Cet inter- valle, qui est excavé, sert de confluent aux larmes : il porte le nom de lac lacrymal. Au fond de ce lac on observe la caroncule lacrymale et en de- hors de celle-ci le repli semi-lunaire de la conjonctive. B. Structure des paupières. Les paupières sont constituées par un repli de la peau contenant dans son épaisseur : deux lames cartilagineuses, les cartilages tarses, qui sous- tendent son bord libre, et une lame fdireuse, les ligaments larges, qui rattachent ces cartilages à la circonférence de la base de l'orbite. Au devant de cette couche fd^ro-carlilagineuse on observe une couche musculaire destinée à fermer l'orifice palpébraî ; en arrière, une couche musculaire à fibres lisses sur laquelle s'insère le releveur de la paupière : c'est le muscle orhito-palpébral. En procédant des parties superficielles vers les parties profondes, les paupières comprennent donc dans leur structure : 1" Une couche cutanée; 2" Une couche musculaire, à libres striées, le sphincter des paupières; 3" Une couche fibro-cartiiagineuse ; 4° Une couche musculaire, à fibres lisses, le muscle orbilo-palpébral ;