497 NERF SGIAÏJQUE POPLITÉ EXTERNE. 5° iVerf de la courte portion du 8»iccps. — Son oi'igine (ist variable ; en général il émane du grand scialique au niveau dé la partie la plus élevée de la cuisse, puis se dirige en bas, en avant et en dehors, vers la lace postérieuro-externe de la portion fémorale du biceps, dans l'extrémité supérieure de laquelle il pénètre. IL — Nerf sgiatique poplité externe. Le 7ierf sciatique poplité externe s'étend de la partie terminale du grand nerf sciatique aux muscles des régions jambières antérieure et ex- terne, à la peau qui revêt la demi-circonférence externe de la jambe et à celle qui recouvre la face dorsale du pied. — Son volume représente la moitié environ de celui du sciatique poplité interne. (Fig. GOO.) Parti de l'extrémité supérieure et médiane du creux poplité, ce nerf des- cend obliquement en dehors, longe le côté postérieur du condyle externe, la partie correspondante de la tète du péroné, contourne en demi-spirale l'extrémité supérieure du corps de cet os, s'engage dans l'épaisseur du long péronier latéral, puis se partage en deux branches terminales : l'une, externe, plus connue sous le nom de nerf musculo-cutané ; l'autre, interne, qui constitue le nerf tibial antérieur. A. Branches collatérales du sciatique poplité externe. Dans le trajet qu'il parcourt de son point de départ à son point de bifur- cation, le sciatique poplité externe fournit : 1° deux branches cutanées, Xaccessoire du saphène externe et la branche cutanée péronière ; 2° deux branches musculaires destinées au jambier antérieur. a. Vaccessoire du saphène externe, ou nerf saphène péronier, se dé- tache du sciatique poplité externe immédiatement au-dessous de son origine. Il descend presque verticalement entre le jumeau externe et l'aponévrose jambière, traverse cette aponévrose vers la partie moyenne de la jambe, s'incline alors en dedans pour se rapprocher du saphène externe, et se comporte ensuite de deux manières différentes : tantôt il se adducteur.— 13. Sciatique poplité externe.— 14. Sciatique poplité interne.—15. Filet du plantaire grêle. — 16, 16. Nerfs des jumeaux. — 17. Origine du saphène externe, Fig. 599. — 1. Nerf sciatique poplité interne. — i2. Nerf du jumeau externe. — 3. Nerf du jumeau interne. — 4. Nerf saphène externe. — 5. Nerf sciatique poplité externe. —• 6. Branche accessoire du saphène externe, ou nerf saphène péronier. —• 7. Branche cutanée péronière. — 8. Branche que le saphène externe fournit quelquefois au cinquième et au f[uatrLème orteil. — 9. Tronc formé par la réunion du saphène pé- ronier au saplièiie externe (m tihial. — iO. Rranclu; calcanéenne fournie par ce tronc. — 11. Brandie cutanée plantaire du iibial postérieur. — 12. Nerf saphène interne. — 13, 13, 13. Rameaux postérieurs de ce nerf. 3^ ÉDIT. m. — 32