NERF RADIAL. 465 mine à la partie postérieure du carpe par des lilets déliés et grisâtres qui se perdent dans les articulations radio-carpienne, carpiennes et carpo- inétacarpiennes. — Dans ce trajet, la branche postérieure donne de nom- breux rameaux musculaires qu'on peut diviser : a. En supérieurs, au nombre de deux : le rameau du second radial externe, qui s'en détache au-dessous de son origine, et le rameau du court supinateur, qu'elle fournit au moment où elle traverse ce muscle. b. ¥ai postérieurs, destinés aux muscles de la couche superficielle. Ce sont : les rameaux de Vextenseur commun des doigts, multiples et diver- gents; le rameau de Vextenseur du petit doigt; et le rameau du cubital postérieur ; tous pénètrent dans ces muscles par leur face antérieure. c. En antérieurs, destinés aux muscles de la couche profonde: le ra- meau du long extenseur du pouce, celui de Vextenseur propre de Vindex, celui du muscle long abducteur du pouce, et celui de son court extenseur. 2° Ba'asielie termîaaaîe aisÊéricuaoe. — Cette branche, moins considé- rable que la précédente, descend verticalement sous le bord interne du long supinateur, au devant du radius, dont elle est séparée par le court supinateur, le rond pronateur et les insertions du fléchisseur sublime, en dedans des radiaux externes, en dehors de l'artère radiale. Arrivée au tiers inférieur de l'avant-bras, elle change de direction, s'engage sous le tendon du long supinateur pour contourner le radius, traverse l'aponé- vrose, s'anastomose avec un rameau du musculo-cutané, et se divise un peu au-dessus de l'articulation du poignet en trois rameaux. a. L'un de ces rameaux longe le bord externe du carpe, du premier métacarpien et des deux phalanges du pouce, dont il forme le nerf colla- téral dorsal externe. b. Le second croise les tendons du long abducteur, du court extenseur et du grand extenseur du pouce, puis se subdivise. L'une de ses divisions forme le collatéral dorsal interne du pouce. L'autre descend sur le deuxième espace interosseux, et s'épanouit en ramifications qui se terminent dans la moitié externe des téguments qui recouvrent la face dor- sale de la première phalange de l'index. c. Le troisième croise l'attache du tendon du premier radial externe, descend sur le second espace interosseux et se partage en deux ramuscules Fig. 591. — 1. Tronc du nerf radial. — "2. lUmedu ([n'il donne au ioni^ supinateur. — •K Rameaux qu'il donne au premier radial externe. —i. Rameau (ju'il fournit au second radial externe. — 5. Rifurcation de ce tronc. — 0. Sa Ijranchc postérieure ou muscu- laire. — 7. Cette même branche traversant le court supinatem-, aurjuel elle fournit plusieurs ramuscules. — 8. Ses divisions terminales. — 9, 9. IJi-anchc antérieure ou cu- tanée de ce nerf. — 10. Divisions terminales de cette branche. — 'il. Nerf musculo- cutané. — l!2, 12, 12. Ses divisions terminales. — 13. L'une de ces divisions qui des- cend jas(iu'au poignet et qui s'anastomose avec la branche cutanée (hi radial. 3'^ ÉDIT. 111 — 30