SENS DU TACT. sont beaucoup pins abondants dans Turine ; la sondo. oi la potasso, combi- nées avec les acides lactique et bydroti({ue, se présentent au contraire eu quantité plus considérable dans la sueur. On sait quel rapport intime existe entre la transpiration et la sécrétion urinaire. L'histoire des glandes sudorifères nous démontre que ce rapport n'est pas seulement physiologique ; il est aussi anatomique : de part et d'autre il y a sécrétion ; de part et d'autre le fluide sécrété est essentiel- lement excrémentitiel ; de part et d'autre ce fluide nous présente une odeur sut generis ; de part et d'autre l'organe sécréteur est une glande tubuleuse. Seulement, dans l'appareil destiné à sécréter l'urine, les tubes urinifères sont comme reliés on un seul faisceau que la nature a placé sur le trajet de l'un des plus grands courants artériels de l'économie, tandis que d;uis l'appareil sudorifère ces tubes se trouvent disséminés sous l'enveloppe cutanée et appendus comme des globules aux dernières divisions de l'arbre aortique. De part et d'autre les tubes sécréteurs sont très-flexueux à leur origine et rectilignes dans leur partie terminale. Ajoutons, pour compléter ce parallèle, que lorsqu'un de ces appareils cesse de fonctionner ou se ralentit dans son action, l'autre redouble d'ac- tivité, afin de le suppléer. Le vieillard que la faiblesse de ses muscles condamne à un repos plus ou moins prolongé transpire moins et urine plus ; aussi le rein est-il entre tous ses organes le seul peut-être qui échappe a l'atrophie sénile. L'homme qui vit sous un climat chaud transpire beau- coup, au contraire, et urine peu. Il est probable, dès lors, que plus on se rapproche de l'équateur, plus l'appareil sudorifère se développe ; (pie plus on remonte vers le pôle, et plus aussi l'appareil urinaire acquiert d'importance. Une étude des proportions respectives de ces deux grands appareils sous les diverses latitudes offrirait assurément un vif intérêt; mais la science ne possède jusqu'à présent aucun des éléments de cette comparaison. C.—Glandes sébacées. Indépendamment des glandes qui sécrètent la sueur, il en est d'autres dans la peau, très-nombreuses'aussi, qui sécrètent une matière grasse : c'est à ces dernières qu'on donne le nom de glandes sébacées. Ces glandes, de même que les précédentes, se répandent sur tonte l'éten- due de l'enveloppe cutanée. Mais elles ne sont pas également réjjarties; quelques régions en sont même complètement dépourvues. Elles se montrent en très-grand nombre dans la peau du front et des sourcils,sur le pourtour de l'orifice palpébral, sur les parties latérales du nez, sur le pavillon de l'oreille, dans le cuir chevelu, sur le mamelon, sur les organes génitaux externes chez la femme. Elles sont beaucoup plus espacées et beaucoup moins développées dans les téguments du cou, du