7^20 SENS DE LA VUE. arrondie, parfois conique ou irrégulièrement pyramidale. — Vues au microscope, elles offrent la structure et tous les atlribiils des glandes en grappes. Ces glandes sécrètent un liquide plus consistant que le tluide lacrymal, un véritable mucus qui s'étale sur la conjonctive, et qui contribue à la protéger en favorisant le jeu réciproque de ses diverses parties. Chez les mammifères, cette membrane est recouverte aussi d'une couche de mucus. Mais les uns ne possèdent pour organe sécréteur de ce mucus qu'un seul corps glanduleux, h glande de Hardcr, située sur le côté interne du globe de l'œil, el dont les conduits excréteurs, au nombre de deux, viennent s'ouvrir en dedans du pli semi-lunaire. Chez d'autres, le mouton par exemple, les glandes mucipares sont irrégulièrement disséminées dans le tissu cellulaire sous-conjonctival, comme dans Tespèce humaine, en sorte qu'on peut les considérer comme les analogues de la glande de Harder. Il faut admettre, par conséquent, que cette glande existe chez l'homme comme chez les mammifères ; seulement les lobules qui la com- posent, au lieu d'être réunis en un seul corps, restent isolés et disséminés sur un plus large espace. Mais que ces lobules soient groupés ou dissé- minés, qu'importe? ne voyons-nous pas les organes les plus identi(|ues se fragmenter souvent et se modifier jusqu'à l'infini dans leur conformation extérieure, en passant d'une espèce animale à une autre espèce? Les FiG. 67-i. — Épithélium de Fig. 675. — Glande de la FiG. 076. — Corpusaile de la conjonctive. conjonctive. Krause. Fig. 67-4. — 1,1. Couche superficielle de l'épithéliuui de la conjonctive, formée de cellules aplaties el à contour hexagonal. —2, "2. Noyau de ces cellules, entouré de gra- nulations pigmentaires. — 3, Cellules profondes, de forme conique ou pyramidale. — 4.. Cellules ovoïdes établissant la transition entre les cellules coniques et les cellules hexagonales. Fig. 675.— Glande muqueuse bilobée. — 1. Corps de la glande. — 2. Son conduit excréteur, remarquable par son large calibre. —3. Embouchure de celui-ci. Fig. 676. — Mode de terminaison des tubes nerveux dans les papilles de la cou- juiiclii^e. — 1, 1. Tube nerveux s'enroulant par sa partie terminale autour de la substance nerveuse centrale de la papille. — 2,2. Substance médullaire de ce tube. —3,3. Noyaux de la gaine de Schwann. — A. Substance ifcrvcusc centrale.