05 VENTRJCULES LATÉRAUX. strié, les premiers représentent cliuenn un canal circulaii'e (|ui eni])rasse dans son circuit la racine de l'hémisphère correspondant. Ce canal, qu'on pourrait ^ipdor circuiiipédouculail'C, puisqu'il contourne deux saillies développées sur l'axe prolongé des pédoncules cérébraux, commence au centre dn lobe frontal, et se porte d'abord en dedans et en arrière. Parvenu vers le bourrelet du corps calleux, il change de direction pour se diriger en bas et en dehors, puis en avant et en dedans, et vient se terminer dans la partie sphénoïdale du lobe postérieur, immédiatement en arrière diî qiuidrilatèrc perforé. Il se trouve, par conséquent, interrompu au niveau de l'extrémité interne de la scissure de Sylvins dans une étendue qui forme le sixième environ de son trajet. — De sa parlie postérieure on voit se détacher un prolongement accessoire, une sorte de diverticulum, horizontal et curviligne, dont le sommet se rapproche plus ou moins de l'occipital. En donnant naissance à ce diverticulum, le canal circumpédon- culaire semble se bifurquer pour se porter, d'une part en arrière, de l'autre en bas et en avant ; le ventricule latéral revêt ainsi l'aspect d'uue cavité à trois branches ou à trois cornes. Suivant qu'on accordera plus d'importance à la constitution des ventri- cules latéraux, ou à leur forme, on sera donc porté à leur considérer : Une partie principale, circulaire, ou plutôt circumpédonculaire et une partie accessoire. (Fig. 479.) Ou bien trois parties : une antérieure ou frontale, une inférieure ou sphénoïdale, et une postérieure ou occipitale. (Fig. -473.) 1. Noyau intra-ventriculaire (la corps strié. — 2. Noyau oxtra-ventriculairc du mémo corps. — 3. Double centre demi-circulaire de Vicusscns. — l. I*artie supérieure du canal circumpédonculaire, ou corne frontale des ventricules latéraux. — 5. Partie posté- rieure de ces ventricules, ou corne occipital. — 6. Ergot de Morand, ou j)etit hippo- campe. — 7. Partie inférieure du canal circiunpédonculaire, ou corue sphénoïdale des ventricules. — 8. Corne d'Ammon. — 0. Ph'xus ciioroide recouvrant la corue d'Anmiou. — 10. Coupe du corps calleux. — 11, C-onuuissure antérieure du cerveau. ■— lii. Lobe antérieur ou frontal.— 13. Partie sphénoïdale du lohc postérieur.— l i. Partie occipitale du même lobe. — 15. bcissure de Sylvius,