CONDUIT AUDITIF EXTKRNE. établit la liguo de démarcation entre \i\ partie glanduleuse et la partie non glanduleuse du conduit auditif. Parmi les orifices qui représentent Tem- bouchure des glandes cérumineuses, il en est de grands, de petits et de moyens; les plus grands répondent à la partie supérieure et postérieure du conduit, c'est-à-dire à la portion fibreuse. (Fig. 733, 5.) Le produit que sécrètent les glandes cérumineuses a été comparé, pour sa couleur et sa consistance, à la cire brute, d'où le nom de cérumen qui lui a été imposé. — Sa saveur est amère. — Soumis à l'analyse par Berzelius, il a fourni une matière grasse, de l'albumine et un principe colorant ana- logue à celui de la bile. — Exposé pendant une durée indéfinie au contact de l'air, il durcit et se concrète à la manière des calculs. 7° Vaisseaux, et aaeris. — Les artèrcs du couduit auditif proviennent : 1° de l'auriculaire postérieure, qui fournit quelques divisions à sa paroi postérieure; 2° des artères parotidiennes, qui abandonnent plusieurs ramuscules à ses parties inférieure et latérales. —Les veines se réunissent à celles de la parotide pour aller se jeter dans la jugulaire externe. Les vaisseaux lymphatiques se comportent comme ceux du pavillon. On ne 1-es observe, du reste, que sur la moitié externe du conduit auditif. La moitié interne, dont la peau est à la fois mince et dépourvue de glandes, n'en présente aucun vestige. Fig. 74>2. — Glandes cérumineuses vues à un (jrossissement de 30 diamètres. Fig. 742. — Cou2)e verticale de la peau du conduii auditif externe. — 1,1. Épiderme. — 2, 2. Derme. —3, 3. Follicules pileux. — 4, i. Glandes sébacées annexées à ces fol- licules. — 5, 5. Couche celluleuse sous-cutanée. — G, (5. Glandes cérumineuses dissémi- nées dans l'épaisseur de cette couche. — 7, 7. Glandes cérumineuses dont le conduit excréteur a été coupé. — 8, 8. Cellules adipeuses.