NEVROLOGIE. 350 et pailiciilièrement Loiiget, admettent ({iie ce nerf ne t'ait que 8'api)liquer au lingual; qu'arrivé au niveau du ganglion sous-maxillaire, il s'en sépare pour former la racine motrice de ce ganglion. La dissection unie à l'emploi des réactifs démontre entre la corde du tympan et le lingual une fusion intime, complète, fd}rille à fdjrille, dans toute l'étendue de l'adossemenl de ces nerfs; à l'aide de ce procédé on tenterait donc vainement de recon- naître le mode de terminaison de la corde du tympan. Mais la méthode wallérienne pouvait être appliquée à la solution de çe petit problème. M. Vulpian a coupé la corde du tympan à son passage dans la membrane de ce nom; les tubes nerveux qui la lorment subissent la dégénération ordinaire, l'oursuivant alors ces tubes dégénérés, il a vu que les uns se détournaient pour se rendre au ganglion sous-maxillaire, ou direcl(Mnent dans la glande sous-jacente, et que les autres continuant leur trajet allaieiil se terminer dans la langue. L'opinion de Longet était donc fondée; mais ce n'est pas toute la corde du tympan qui se rend au ganglion; c'est une de ses deux branches terminales. Cette branche du reste, comme celle (pii se distribue à la langue, remplit le rôle de nerf vaso-dilatateur. M. Cl. Her- nard en 1858 a très-bien ékddi ([ue lorscpron irrite la corde du tynqian le sang artériel aftlue en grande abondance vers la glaiule sous-maxillaire: tous ses vaisseaux se dilatent; les veines elles-mêmes parlici[)ent à la dilatation; elles sont agitées de mouvements rhythmiques send)lables à ceux des artères; le sang qui les parcourt n'est plus du sang noir mais du sang rouge. La sécrétion salivaire est surexcitée. Si on suspend Texcita- tion la sécrétion s'arrête, le sang des veines reprend sa couleur noire, et la circulation revient à son type habituel. M. Vulpian, en 1873, a démontré avec la même nettelé que des phéno- mènes analogues se produisent dans la langue lorsqu'on électrise la corde du tympan avant sa jonction au nerf lingual. Sous l'iidUience du couiant électrique, la muqueuse prend rapidement une coloration d'un rouge in- tense sur la moitié correspondante. Sa température augmente de deux ou trois degrés. Suspend-on l'électrisation, aussitôt ces phénomènes dispa- .raissent, puis se reproduisent dès qu'on la renouvelle (1). Ce rameau part du facial au même niveau que la corde du tympan, mais sur le point diamétralement opposé. 11 s'accole pres(iue aussitôt à un rameau émané du pneumogastrique, et, marchant en sens inverse de sa direction, s'engage dans un \}eli[ conduit qui le transmet dans la fosse de la veine jugulaire ; chemine entre la paroi antérieure de cette fosse, qui est creusée tantôt d'un sillon, tantôt d'un canal pour le recevoir, et la veine jugulaire; interne, (|u'il faut enlever avec ménagement pour le découvrir; puis, con- tinuant à se porter transversalement en dedans, vient se jeter dans le gan- (Ij Vulpian, Lcrons sur rappiireti nim-inoU'ur, INT."), i. I. y. ir>(i