CONFORMATION EXTERIEURE DU CERVELET. Si l'on soulève le bulbe rachidien en le portant en haut et en avant, et si en même temps on écarte sul'fisannncnt les deux lèvres de la scissure médiane, on aperçoit profondément une saillie cruciale qui représente la partie inférieure du lobe médian : cette saillie constitue Véniuience vénal- forme on vermkulalre inférieure. (Fig. 487.) Composée aussi d'anneaux ou plutôt de lamelles transversalement diri- gées, l'éminence vermiculaire inférieure se prolonge par ses parties latérales dans l'épaisseur de chacun des hémisphères cérébelleux. —Son extrémité postérieure proémine sous la forme d'un tubercule entre les deux bords de l'échancrure correspondante du cervelet; réunie aux deux branches laté- rales, cette extrémité postérieure constitue in pyramide lam ineuse de Mala- carne. (Fig. 487.) L'extrémité antérieure du vermis inferior Hotte dans l'intérieur du qua- trième ventricule, entre la valvule de Vieussens et la face postérieure de la protubérance. Vicq d'Azyr l'appelle éminence mamillaire, et Ghaussier tubercule lamineux du quatrième ventricule. Malacarne, qui le premier a fixé sur elle l'attention des anatomistes, en a donné une bonne description sous le nom de luette. Aplatie de haut en bas, libre et arrondie en avant, adhérente en arrière, se continuant sur les cotés avec les valvules de Fig. 4'8G. — Face Inférieure du cervelet (d"ai»rès Hirsclifcldj, 1, I. Fininence vermiculaire inférieure. — 2, 2. Scissure médiane du cervelet. — 3, 3, 3. Lobes et lobules des hémisphères cérébelleux. — i. Amygdales ou lobules du bulbe rachidien. — 5. Lobule du pneumogastrique. — 6. Protubérance ammlaii-e. — 7. Sillon médian de la protubérance. — 8. Pédoncules cérébelleux moyens. — 9. Bulbe rachidien. — 10. Extrémité antérieure du grand sillon circonrérenciel du cervelet. — 11. Rord antérieur de la face supérieure de cet organe. — 12. Petite racine ou racine motrice des nerfs trijumeaux. — 13. Leur grosse racine ou racine sensitivc, — 14. Nerf motevu- oculaire externe. — 15. Nerf facial. — 16. Nerf de Wrisberg. - - 17. Nerf acous- tique. — 18. Nerf glosso-pharyngien. — 1'.». Nerf pneumogastrique. — 20. Nerf spinal. — 21. Nerf grand hypoglosse, 3 EDrr. m — S