690 SENS DE L'ODORAT. assez milice. Ces variétés d'épaisseur sont dues surtout à l'inégal déve- loppement de l'élément glanduleux et de l'élément vasculaire de la mu- queuse ; sur les points où celle-ci subit en quelque sorte le IVottemeiil du courant atmosphérique, et où elle était plus exposée par conséquent aux dangers d'une évaporation surabondante, ses glandes sont extième- ment développées ainsi que ses vaisseaux sanguins; sur ceux où cette évaporation devenait presque nulle, les glandes, les vaisseaux et les autres éléments de la pituitaire s'atrophient en partie, d'où son extrême minceur. a. Sur la paroi interne des fosses nasales, la nmqueuse est très-régu- lièrement étalée, plus épaisse inférieurement que supérieurement. Elle adhère aux os et au cartilage qui forment la cloison; mais on l'en détache cependant assez facilement. Il n'est même pas très-rare de voir le sang s'infiltrer sous sa face profonde, et former une bosse sanguine send)lable à celles qui se développent sur le crâne à la suite des contusions. b. Sur la paroi supérieure, ou voûte des fosses nasales, cette membrane n'otfre qu'une médiocre épaisseur. En avant, elle revêt les os propres du nez, les deux petites gouttières qu'on remarque sur l'épine nasale antérieure et supérieure, et plus bas l'angle que forme le cartilage du nez avec le cartilage de la cloison. En haut, elle tapisse la lame criblée dont elle ferme tous les trous, de telle sorte que les divisions du nerf olfactif, après les avoir traversés, la pénètrent aussitôt par sa face adhérente pour cheminer ensuite dans sou épaisseur, les unes sur la paroi interne, les autres sur la paroi externe, en se rapprochant de plus en plus de sa surface libre. En arrière, elle adhère à la face antérieure du corps du sphénoïde, puis pénètre dans l'intérieur du sinus sphénoidal dont elle revêt très-exacte- ment les parois. L'orifice qui fait communiquer ce sinus avec la cavité des fosses nasales est considérablement rétréci par la muqueuse; il est situé au devant du sinus, sur un point plus rapproché de la paroi externe que de l'interne, au niveau d'une gouttière qui sépare le sinus sphénoidal du méat supérieur; son contour est circulaire. ('. La paroi externe est celle dont l'aspect se trouve le plus modifié par la pituitaire. En haut et en avant, cette membrane recouvre une surface unie qui répond aux cellules antérieures de l'ethmoïde. Au delà de cette surface, elle s'applique sur le cornet supérieur. En arrière de celui-ci, elle s'enfonce dans la gouttière ([ui le sépare du sinus sphénoidal, et ferme le trou sphénopalatin. — Du cornet supérieur elle descend dans le méat supérieur, et passe de ce méat dans toutes les cellules postéi'icnres de l'ethmoide par un orilicc situé à sa partie moyenne, orifice dont la ligure et les dimensions varient beaucoup; il est quelquefois double. Arrivée sur le cornet moyen, la inu([ueusc nasale tapisse sa face interin; ou convexe en masquant ses aspérités, puis son bord libre qu'elle pn»-