177 MOELLE ÉPINIÈRE. voisinage des ganglions spinaux pour former l'enveloppe des cordons ner- veux. Tous deviennent très-manifestes lorsque la pie-mère spinale a été préparée par le procédé que nous avons précédemment décrit. b. Surface interne de la pie-mère spinale. — Cette SUrface acfllère à la moelle épinière. Comme la précédente, elle est remarquable par les prolongements qu'elle fournit. De sa partie médiane antérieure naît une cloison verticale, antéro-posté- rieure, qui pénètre dans le sillon correspondant de la moelle, dont elle occupe toute l'étendue. Cette cloison est composée de deux feuillets qui représentent un prolongement de la couche profonde de la pie-mère, et qui adhèrent à la couche superficielle de cette enveloppe assez intimement par leur partie antérieure. Elle loge dans son épaisseur un grand nombre de ramuscules artériels et veineux. De sa partie médiane postérieure se détache une cloison semblable à la précédente, mais beaucoup plus mince, et formée d'un seul feuil- let. Cette seconde cloison occupe le sillon médian postérieur. Indépendamment de ces cloisons médianes, la face interne de la pie- mère rachidienne présente d'autres prolongements qui partent des divers points de son contour. Ces prolongements très-nombreux n'offrent pas une égale importance : quelques-un^ s'étendent jusqu'à'la substance grise en se divisant et se subdivisant dans leur trajet, et en donnant de plus par leurs parties latérales de minces lamelles ; d'autres ne s'avancent pas aussi loin, mais se partagent également en cloisons de plus en plus dé- liées. Toutes ces cloisons s'unissent ; de leur continuité résulte un en- semble de gauies longitudinales dans lesquelles sont logés les faisceaux et fascicules qui forment les cordons. c. Texture delà pie-mère spinale. —Les éléments qui entrent dans la composuion de cette membrane ne diffèrent pas de ceux qui constituent la pie-mère encéphalique ; mais ils se trouvent associés sous des propor- tions différentes. Dans l'enveloppe nourricière de l'encéphale, c'est l'élé- ment vasculaire qui domine l'élément celluleux; dans l'enveloppe de la moelle, c'est ce dernier au contraire qui devient prédominant. En outre, il se condense davantage; et cette modification dans sa densité s'opère insensiblement en passant du cerveau aux pédoncules cérébraux, à la protubérance, au bulbe rachidien, et de ces parties à la moelle épinière. Les ligaments dentelés et coccygien constituent le dernier terme de cette condensation. Ainsi modifiée, l'enveloppe de la moelle présente tous les caractères des enveloppes fibreuses : leur couleur d'un blanc nacré, leur résistance, leur mode de constitution. Elle est composée de deux couches intimement unies, mais différentes par la direction de leurs hbres. La couche superficielle est surtout formée de fibres longitudinales. La couche profonde comprend 3« ÉDiT. m — 12