689 MUQUEUSE NASALE. la protège contre rinfluence de Fair extérieur eu prévenaut les iàclieux elïets de l'excessive évaporatiou dout elle pourrait devenir le siège. Sa consistauce est molle. La muqueuse nasale, sous ce rapport, peut être comparée k la muqueuse utérine; comme celle-ci, elle ne résiste que très-faiblement à l'influence des congestions sanguines, d'où la fréquence de l'épistaxis. Son épaisseur s'élève sur certains points à près de 3 millimètres, et sur d'autres atteint à peine un quart de millimètre. On peut dire d'une ma- nière générale que la pituitaire est d'autant plus épaisse qu'elle se trouve plus en contact avec la colonne d'air inspirée, et d'autant plus mince qu'elle a des rapports plus éloignés avec cette colonne. En ayant égard à cette donnée, on prévoit que sur les parois des fosses nasales proprement dites elle sera très-épaisse, ce qui a lieu en effet; et que sur tous les pro- longements plus ou moins anfractueux de ces parois elle sera au contraire FiG. m^). —Coupe transversale des fosses nasales, destinée à montrer leurs dimensions et leur mode de configuraliov. 1. Cloison des fosses nasales. — 2. Extrémité anlérieure du cornet moyen. —3. Méat moyen. —i. Coupe du cornet inférieur, pratiquée au niveau de renil)ouchure du canal nasal. — 5. Méat inférieur. — 6. Sac lacrymal. — 7. Les deux conduits lacrymaux se réunissant pour s'ouvrir dans la cavité (!<■ ccliii-ci par un orilicc connnun. — 8. Canal nasal.— 9. Coupe du repli que forme l;i iinniiicuse de ce canal en se continuant avec celle du méat intérieur. — 10. Sinus maxillaire 3e lî^Dix. III. — 44