NÉVROLOGIE. 438 reçoit tantôt dans la région cervicale, tantôt dans le thorax, un filet ana- stomotique de l'anse nerveuse de l'hypoglosse. J'ai vainement cherché ce fdet. — Dans aucun cas le nerf phrénique ne s'anastomose avec le spinal, comme le pensait Blandin. — Je Tai vu recevoir un rameau extrêmement grêle du pneumogastrique au niveau de son origine ; mais l'existence de ce fdet est exceptionnelle. Selon Valentin, ce nerf proviendrait des cinq dernières paires cervicales; il recevrait de la branche descendante de l'hypoglosse un rameau assez considérable pour mériter à cette branche le nom de nerf diaphragmâtique accessoire ; i\ s'anastomoserait par de nombreuses divisions avec le pneumo- gastrique, avec le grand sympathique, avec le plexus cardiaque, et avec le plexus pulmonaire ! Il fournirait des fdets à la veine sous-clavière, à l'artère sous-clavière, à l'artère mammaire interne, au thymus, aux gan- glions lymphatiques du cou et de la poitrine, au péricarde et même au tissu cellulaire et à la graisse située au-devant de cette enveloppe î Si cette description était exacte, les nerfs qui président aux contrac- tions du diaphragme figureraient au nombre des plus compliqués de l'éco- nomie, et contrasteraient, sous ce rapport, d'une manière bien tranchée avec la plupart des nerfs musculaires, si remarquables au contraire par. leur simplicité. Mais j'ose dire qu'elle est erronée. Surpris devoir un obser- vateur tomber ainsi d'égarement en égarement, et désirant d'ailleurs me rendre compte des nombreuses dissidences qu'on trouve sur ce sujet parmi les anatomistes, j'ai cherché à en connaître le point de départ. Il me semble résider dans la présence de l'artère et de la veine diaphragmatiques supérieures qui, accolées au nerf phrénique dans toute l'étendue de sa por- tion thoracique, fournissent dans leur trajet des ramifications nombreuses et déliées dont l'apparence rappelle assez bien celle des filets nerveux ; cette apparence est surtout insidieuse sur les pièces qui ont macéré quelque temps soit dans l'eau simple, soit dans une solution acide, lorsqu'on procède à leur étude par voie de simple dissection. Mais avec une suffisante attention cependant on parvient facilement à reconnaître que cette multitude d'ana- stomoses et de branches viscérales dont Valentin a hérissé sa descri|)tion sont de simples divisions vasculaires. En résumé donc, ces nerfs proviennent principalement de la quatrième paire cervicale, accessoirement de la troisième et de la cinquième; s'anasto- mosent d'une part avec la branche du sous-clavier, del'autreavec legrand sympathique, et pénètrent ensuite dans la cavité de la poitrine, qu'ils tra- versent sans fournir et sans recevoir aucune division nerveuse. Distribution. —Arrivés au diaphragme, les nerfs phréniques se partagent en cinq ou six filets qui se divisent aussitôt en deux groupes bien distincts : les uns s'appliquent à la face supérieure du muscle et rampent au-dessous de la plèvre; les autres le traversent, s'appliquent à la face inférieure et rampent au-dessous du péritoine.