CERVELET. 10!) Sous la face profonde de cette membrane on voit ramper des arté- rioles et des veinules dont quelques rares divisions se répandent dans son épaisseur. Au niveau de l'orifice situé à l'extrémité inférieiu'e du (juatrième ven- tricule, cette membrane se continue avec celle qui tapisse le canal cen- tral de la moelle épinière, c'est-à-dire avec l'épendyme dont elle n'est que le prolongement. ARTICLE II CERVELET Le cervelet est cette partie de l'encéphale qui repose sur la partie la plus reculée et la plus déclive de la cavité du crâne. Il est situé : au-dessous du cerveau, avec lequel il se continue par les pédoncules céré- belleux supérieurs ; au-dessus du bulbe racliidien, avec lequel il se con- tinue par les pédoncules cérébelleux inférieurs ; en arrière de la protubé- rance qui lui est unie par les pédoncules cérébelleux moyens. Lié au premier de ces organes en avant, le cervelet en est séparé dans le reste de son étendue par la tente cérébelleuse ; continu avec les deux derniers sur les côtés, il en est séparé sur la ligne médiane par un espace irrégulièrement losangique qui constitue le quatrième ventricule. Poids, volume, consistance du cervelet. Le poids absolu du cervelet, séparé du cerveau, de la protubérance et de la moelle épinière par une section faite sur l'origine de chacun de ses pédoncules, s'élève à 143 grammes chez l'homme. Précédemment, nous avons vu que le poids moyen du cerveau dans le sexe masculin est de 1167 grammes. En comparant, sous ce point de vue, les deux organes, on voit que le premier est au second comme 100 est à 875. Ainsi le volume du cervelet est la neuvième partie environ de celui du cerveau. a. — Le poids et le volume du cervelet sont-ils en raison inverse du poids et du volume du cerveau? — Lorsque la masse encéphalique dépasse ses dimensions ordinaires, c'est surtout le cerveau qui augmente de volume ; le cervelet ne participe pas au développement de l'encéphale dans les mêmes proportions. Partant de cette donnée généralement vraie, quelques anatomistes, à la tête desquels on doit placer Guvier, ont pensé que le volume du cervelet, comparé au volume du cerveau, se réduit d'autant plus que l'animal est plus intelligent. Mais l'observation démontre qu'une classification des animaux établie sur une telle base ne les place nulle- ment dans l'ordre que leur assigne leur intelligence respective. En par- courant le tableau dans lequel Leuret a réuni aux résultats qu'il a obtenus tous ceux qu'il a pu recueillir dans les divers auteurs, on voit que