SENS DE LA VUE. 780 Par contre, rirritation de la portion cervicale du grand sympathique, la belladone, l'atropine agissent sur le second et nullement sur le premier. Au moment de l'agonie, le constricteur de la pupille se relâche comme tous les sphincters ; mais le muscle rayonné continue de se contracter. A ces muscles qui présentent un antagonisme si complet correspon- dent deux ordres de filets nerveux : le moteur oculaire commun préside aux contractions du muscle circulaire ; le grand sympathique anime le muscle radié. L'influence du moteur oculaire commun sur les fibres circulaires est démontrée par la paralysie de ces fibres à la suite de la section ou d'une altération profonde des nerfs delà troisième paire. Celle du grand sympathique, sur les fibres radiées n'est pas moins in- contestable. Pourfour du Petit, le premier, a reconnu, en 1727, que la section de ce nerf dans sa portion cervicale avait pour résultat la paralysie de ces fibres et le resserrement de la pupille (1). Biffi, de Milan, en 18 iO, vint confirmer l'exactitude du fail signalé par Petit, et montra en outre qu'en galvanisant le bout céphalique du nerf coupé, on détermine leur contraction et la dilatation de l'orifice pupillaire. — A peu près à la même époque, Piuelte, de Vienne, fit remarquer que cet orifice dilaté et immobile à la suite de la section de la troisième paire, peut encore s'agrandir par l'action de la belladone : d'où il conclut avec raison que le premier degré de la dilatation est dû à la paralysie des fibres circulaires animées par le nerf moteur oculaire commun, et le second cà la contraction des fibres radiées animées par le nerf grand sympathique. En 1851, MM. Budge et Waller abordent à leur tour la même question. Ils constatent que, dans son action sur la pupille, le grand sympathique n'agit que comme simple conducteur, en transmettant une infiuence dont le siège est dans cette portion de la moelle qui s'étend de la première à la sixième vertèbre dorsale, portion à laquelle ils donnent le nom de région cUio-spinale. — Dans ses recherches expérimentales sur le grand sym- pathique, M. Cl. Bernard, reprenant cette étude d'un point de vue plus général et plus élevé, a précisé plus exactement encore la région dans laquelle le grand sympathique puise son influence excito-motrice sur la pupille. L'éminent physiologiste a démontré qu'elle réside dans la por- tion limitée par les deux premières paires dorsales, et qu'elle est trans- mise au système ganglionnaire plus spécialement par la branche anté- rieure de la seconde paire. La physiologie expérimentale a donc très-nettement établi que les fibres circulaires de l'iris sont sous la dépendance du moteur oculaire commun, et les fibres radiées sous l'influence du grand sympathi(|ue. — Les divi- sions provenant de l'un et de l'autre ont pour centre commun le ganglion (1) Mémoire dans lequel il est (lémonlir fjue les )ierfs intercostaux fournissent des rameaux qui portent les esprits da)is les i/eux iHistoire de rAcadémie des sciences).