FAGK INFEKIKIIHK DU GKRVEyXlf. ainsi qiio le soiiimel de la faux du fMM'veaii. En îiiTière, ollc osl voilée par le feuiilel viscéral de rarachiioïde, qui passe de l'une de ses faces à la face, opposée. Cette lamelle étant enlevée, il devient facile d'écarter ses deux lèvres, et l'on remarque alors qu'elle est limité? à une certaine profon- deur par la partie antérieure du corps calleux. 1). Partie antérieure et pédoricale>< du corps calleiw. — Arrivé au niveau de la partie moyenne de la face interne des lobes frontaux, le corps calleux se replie sur lui-même de haut en bas et d'avant en arrière, en formant une sorte de gouttière transversale à concavité postérieure qui ferme en avant les ventricules latéraux : c'est la partie inférieure de celte portion réfléchie qu'on aperçoit lorsqu'on écarte légèrement les bords de la scissure médiane. Elle se présente sous l'aspect d'une lame quadrila- tère, convexe en avant, plane inférieurement, unissant les deux lobes antérieurs à la manière d'une commissure. (Fig. 465, 2.) Les pédoncules du corps calleux, bien décrits par Vicq d'Azyr, sont deux rubans de couleur blanche qui naissent de la partie réfléchie de cette commissure, et marchent parallèlement d'avant en arrière jusqu'au voisi- nage de la racine grise des nerfs optiques; là ils se séparent à angle ti'ès- oblus, pour longer le côté externe des mêmes nerfs, et se perdre ensuite h l'extrémité interne de la scissure de Sylvius, près de l'origine de la grande fente cérébrale. Par leur extrémité antérieure, ces pédoncules se continuent en général avec les tractus longitudinaux du corps calleux dont on peut les considérer comme un prolongement. (Fig. 4{)5, i.) c. Bandelette, chiasma et racine grise des nerfs optiques. — La ban- delette des nerfs optiques est un faisceau de fibres blanches, qui tire son origine des corps genouillés, dépendance de la couche optique. Elle con- tourne la partie externe des pédoncules cérébraux en croisant obliquement leur direction, puis se porte en avant et en dedans, pour s'unir sur la ligne médiane avec celle du côté opposé. D'abord aplaties à leur point de dé- part, ces bandelettes s'épaississent peu à peu et finissent par devenir cylin- driques au voisinage de leur union qui constitue le chiasma des nerfs optiques. (Fig. 464, 24.) Le chiasma se présente sous la figure d'un carré allongé dans le sens transversal, recevant par ses angles postérieurs les baïulelettes précé- dentes, émettant par ses angles antérieurs deux gros cordons régulière- ment arrondis qui constituent les nerfs optiques et qui pénètrent presque aussitôt dans l'orbite pour aller s'épanouir chacun dans le globe oculaire correspondant. Il est en rapport, en haut et en arrière avec le tuber cine- reum, en bas et en avant avec la gouttière des nerfs optiques sur laquelle il repose. La racine (frise des nerfs optiques s'étend des pédoncules du corps cal- leux et de la subslaiwe j)erforée à la partie•suj)érieure du cliiasma. On ne