749 CONSTITUTION DU GLOBE DE L'CEIL. dimensions définilives. Chez quelques individus de cet âge, son diamètre moyen dépasse à peine 20 millimètres ; chez d'autres, il s'élève à 22, ou même atteint déjà les dimensions de l'âge adulte. Le poids du globe de l'œil est de 7 à 8 grammes. Selon Petit, il varie de 132 à 143 grains, ce qui donne pour moyenne 137 grains, ou 7 grammes 050 milligrammes, résultat semblable cà celui que j'ai obtenu. Krause évalue le poids de l'œil de 101 à 128 grains ou de 6 à 7 grammes, chiffre trop petit, qui représente le poids moyen de l'œil lorsqu'on ie pèse trente-six ou quarante-huit heures après la mort. Les deux yeux ne paraissent pas avoir un poids tout à fait identique. Petit rapporte que sur un adulte de vingt-deux ans l'un des yeux pesait 132 grains et l'autre 133; sur un homme de cinquante ans dont il put étudier les yeux six heures après la mort, l'un de ceux-ci pesait 142 grains et l'autre 143. Une différence si minime constatée un ou deux jours, ou même quelques heures après le décès, est plus illusoire que réelle ; car il suffit que ceux-ci soient inégalement recouverts par les paupières pour que les pertes dues à l'évaporation soient inégales aussi. Parties constituantes du globe de l'œil. — Le globe de l'œil est essentiellement constitué par la rétine, membrane hémisphérique, sur laquelle vient se peindre l'image du monde extérieur. En dehors de cette membrane on en trouve une seconde, de couleur sombre, la choroïde, destinée surtout à absorber les rayons lumineux qui viennent de traverser la rétine ; et au delà de celle-ci une troisième, forte et résistante, la sclérotique transparente en avant, opaque en arrière. Au dedans et en avaiit de la rétine,-on observe le corps vitré, sur lequel elle se moule en partie ; — au devant de celui-ci, le cristallin, lentille biconvexe qui est comme enchâssée dans la partie antérieure de ce corps; — et au devant de cette lentille, Vhumeur aqueuse, qui occupe tout l'espace compris entre le cristallin et la cornée transparente. Une membrane circulaire, ïiris, perforée dans son centre à la manière des diaphragmes, partage cet espace en deux autres appelés chambres de /'ffi7, lesquelles ont été distinguées, en antérieure (d postérieure. — La chambre antérieure, de forme hémisphérique, comprend tout l'espace qui s'étend de l'iris à la cornée. Quant à la chambre postérieure, con- sidérée comme espace elle n'existe pas, l'iris s'appliquant immédiate- ment au cristallin; mais elle existe à l'état virtuel, comme la cavité des séreuses et des synoviales. Ainsi constitué, l'œil nous présente à étudier deux ordres d'organes : des membranes et des milieux ou parties transparentes. Les membranes, considérées de dehors en dedans, sont ainsi superpo- sées : 1" la scléroli(iue et la cornée ; 2" la choroïde et l'iris; 3" la rétine.