BRANCHES DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. 517 tutioli que les supérieures ou crâniennes. Parmi les tubes nerveux qui les com{30sent, les uns se portent des nerfs spinaux aux ganglions correspon- dants, dont ils forment les véritables racines ; nés de la moelle épinière, ils décrivent dans leur trajet une courbe demi-cii'culaire à concavité in- terne. Les autres se portent au contraire des cellules ganglionnaires vers les nerfs racliidiens, dont ils partagent ensuite la direction. Ces fibres émanées des ganglions sont beaucoup moins nombreuses que les tubes provenant de l'axe cérébro-spinal. Leur existence, d'abord théo- riquement admise, par Wrisberg etBichat, aété très-nettement démontrée par Bider et Volkmann, qui les ont observées surtout chez la grenouille, où elles deviennent plus évidentes. Elle a été ensuite confirmée par M. Waller : appliquant sa méthode à leur étude, cet auteur a coupé les nerfs spinaux en dedans de l'origine des racines du grand sympathique ; et, après une durée de deux mois, il a retrouvé complètement saines, au milieu des fibres dégénérées du bout périphérique, les fibres émanées des ganglions du grand sympathique. Mais les observateurs modernes ne se sont pas bornés à établir que les racines du grand sympathique sont formées principalement de tubes che- minant de l'axe cérébro-spinal vers le système nerveux ganglionnaire, et — 8. Prostate. — 9. Extrémité terminale du pneumogastrique gauche. — 10. Extrémité terminale du pneumogastrique droit, dont les divisions se jettent pour la plupart dans le plexus solaire.— 11. Plexus solaire entourant le tronc de l'artère cœliaque, et ses trois branches. — 12. Extrémité inférieure du grand splanchnique se jetant dans le ganglion semi-lunaire. — 13. Extrémité inférieure du petit splanchnique dont les divi- sions se rendent en partie dans le plexus solaire, en partie dans le plexus rénal. — 14, 14. Les deux derniers ganglions de la portion thoracique du grand sympathique. — 15, 15. Les quatre ganglions de la portion lombaire de ce nerf. — 16, 16. Rameaux par lesquels la portion lombaire du même nerf communique avec les nerfs lombaires. — 17, 17. Rameaux qui se portent de cette portion lombaire au-devant de l'aorte pour concourir à la formation du plexus lombo-aortique. — 18. Plexus mésentérique supé- rieur, émanant du plexus solaire. — 19. Plexus lombo-aortique provenant, en partie du même plexus, en partie de la portion lombaire du grand sympathique. — 20. Plexus mésentérique inférieur. — 21. Prolongement du plexus lombo-aortique qui se divise au deva'^it de l'angle sacro-vertébral en deux parties. — 22. Partie gauche de ce prolonge- ment. — 23. Partie droite, recevant des rameaux émanés du premier ganglion sacré, et se jetant ensuite dans le plexus hypogastrique. — 24, 24. Portion sacrée du grand sympathique. — 25, 25. Plexus hypogastrique. — 26, 26. Rameaux qui partent du grand sympathique pour concourir à la formation de ce plexus. —■ 27, 27. Divisions qui s'étendent des troisième et quatrième nerfs sacrés au même plexus. — 28. Dixième nerf dorsal.—29. Onzième nerf dorsal. — 30. Douzième nerf dorsal. — 31. Premier nerf lombaire se partageant dès son origine en deux branches fort inégales qui cons- tituent les branches abdomino-génitales distinguées en grande ou supérieure et petite ou inférieure. — 32. Deuxième nerf lombaire descendant vers le pli de l'aine pour aller former la branche inguino-cutanée externe. — 33. Troisième nerf lombaire. 34. Rranche inguino-cutanée interne ou génito-crurale, divisée au-dessous de son origine. — 35. Quatrième nerf lombaire contribuant à formel-, avec le précédent le nerf crural, et avec le suivant le nerf lombo-sacré. — 36. Tronc lombo-sacré. — 37. Plexus sacré, constitué par le tronc lombo-sacré et les quatre premiers nerfs sacrés; chacun de ces quatre nerfs, avant de se jeter dans le plexus, communique avec le ganglion sacré correspondant. — 38. Cinquième nerf sacré. — 39. Sixième nerf sacré.