SENS DU TACT. m beau de la couche muqueuse pris sur une main de femme très-blanche. Je les ai présentés à plusieurs anatomistes fort habiles, en leur faisant con- naître l'origine des deux lambeaux et en les priant tie m'indiquei- celui ([ui appartenait à la main noire, et celui ([ui apparlenait à la main blanche ; ils hésitaient beaucoup, puis finalement se trompaient assez souvent, attri- buant à l'un ce qui élait à l'autre, et réciproquement. La ressemblance est telle, en effet, que moi-même, après des éludes toutes spéciales, j'hési- tais aussi à me prononcer; j'ai dû recourir à une mar(pie distinctive pour éviter l'erreur. (Fig. C)4G.) Si Ton prend pour terme de comparaison une partie très-noire de la peau, comme le scrotum par exemple, l'erreur n'est plus possible. Mais ici encore le parallèle n'est pas sans intérêt. Sur le scrotum le plus blanc, ou i'iG. 646. A. Scrotum du nègrr. i). Scrotum du blanc. Fig. 6 7. A. Main du nègre. 1^. Main du t)lam. Parallèle des celhiles pifpimitaires dn nègre et du blanc. t'ig. 646. — A. 1, 1. Cellules pigiiieiitaii-cs du scroluiii du nègre. — 2, "i, 2. Leur partie périphérique, représentée par un anneau plus clair, au niveau ducpiel les granulations pigmentaires sont plus petites et moins abondantes. — 3, 3, 3. Leur partie centrale, j constituée par un noyau entièrement recouvert de granulations; celles-ci, superposées en i couches épaisses, laissent cependant entrevoir le contour du noyau dans certaines cel- ! Iules qui semblent alors formées de trois parties conccntriciues, le noyau, la couche des granulations et la zone claire périphérique. — 4, 4. Noyaux isolés et recouverts de granulations. — 5. Granulations éparses. B. Cellules j)ig ment aires du scrotum du blanc. ~ i, 1. Groupe de cellules r(;pondant au sommet des papilles; elles contiennent des granulations pigmentaires très-f)eu déve- loppées, d'où leur teinte claire. — 2, 2. Groupe de cellules répondant aux espaces intcr- I