867 VESTIBULE OSSEUX. dans ses vésicules membraneuses : de là des pertuis nerveux et vasculaires qui ont chacun leur siège déterminé. Afin d'assigner à chacun de ces détails sa place respective, je considére- rai à la cavité vestibulaire deux parois et une circonférence. a. Paroi interne du vestibule. Cette paroi, formée par la partie profonde du conduit auditif interne, re- garde en dehors et un peu en arrière. Elle se moule très-exactement sur les deux vésicules membraneuses du vestibule et présente : 1° une crête demi-circulaire qui est reçue dans l'intervalle de ces vésicules ; 2" une fos- sette hémisphérique qui reçoit la vésicule inférieure ou le saccide ; 3" une fossette semi-ovoïde qui reçoit la vésicule supérieure ou Vutricule; A" une petite gouttière ou fossette sidciforme de Morgagni. (Fig. 752.) La crête du vestibule naît de la paroi inférieure de cette cavité sur le pourtour de l'orifice vestibulaire du limaçon. Elle se porte d'abord presque verticalement en haut, puis en haut et en avant, puis directement en avant et un peu au-dessus de la fenêtre ovale. — Au niveau de sa terminaison elle s'élargit pour prendre l'aspect d'une petite saillie à base triangulaire connue sous le nom de pijramide. — Il existe dans le même point une tache blanche qui s'étend de la pyramide jusqu'au voisinage de l'orifice ampullaire des canaux demi-circulaires supérieur et externe. En examinant à la loupe cette tache blanche, macula major de Morgagni, on remarque qu'elle est criblée de très-petits pertuis, d'où le nom de tache criblée anté- rieure, macula cribrosa anterior, que lui a donné Scarpa. La partie de la tache criblée antérieure qui repose sur la pyramide livre passage aux filets du nerf utriculaire. — Celle qui se trouve au- dessus de la pyramide donne passage aux divisions du nerf ampullaire supérieur, et à celles du nerf ampullaire externe. (Fig. 752.) La fossette hémisphérique est située à la partie inférieure de la paroi interne, immédiatement au-dessus de l'orifice vestibulaire du limaçon. Son bord inférieur, presque droit, répond à cet orifice. Son bord supérieur, un peu plus que demi-circulaire, est formé par la crête du vestibule qui la sé- pare de la fossette semi-ovoïde, et en arrièrt^ de la fossette sulciforme. treux. — 8. Caisse du lyrnpan. —9. Conduit du muscle interne du marteau. — lU. IHirtion osseuse de la trompe d'Eustache. — 11. Vestibule. C. — Canaux demi-circulaires osseux et membraneux. — 1. Canal demi-circulaire membraneux supérieur. — 2. Canal membraneux postérieur. — 3. Portion commune aux deux canaux qui précèdent.— l. Canal membraneux externe. D. - Vestibule et canaux d&mi-circulaires membraneux. — 1. Extrémité non am- pullaire du canal membraneux supérieur. — 2. Extrémité non aiii[)ul!aii(î du canal mem- braneux postérieur. — 3. Portion commune à ces deux canaux. — i. Extrémité non ampullaire du canal externe. —5. Ampoule du canal supérieur. — 6. Ampoule du canal externe. — 7. Ampoule du canal postérieur. — 8. L'Lricule. — 9. Saccule.