SENS DE L OUÏE. m destiné à élabiir une conimunicatioii entre le liquide intra-cocldéen et la sérosité sons-arachnoïdienne ; ainsi que l'aqueduc du vestibule, il consli- tuait pour le liquide des cavités labyrintliiques une voie dérivative par laquelle celui-ci refluait dans le crâne lorsque la base de Tétrier leconqn-i- niait, et par laquelle aussi il rentrait dans ces mêmes cavités lorsqu'il n'était plus soumis à aucune compression. Cette opinion a trouvé un grand nombre de partisans. Mais, fondée sur une erreur, elle ne pouvait résister long- temps à des recherches mieux dirigées qui sont venues la réfuter et démon- trer l'exactitude des observations de Duverney. f. Conduit auditif interne. Le conduit auditif interne s'étend de la face postérieure du rocher vers le vestibule et la base du limaçon. — Sa direction est oblique d'arrière en avant et de dedans en dehors, de telle sorte que son axe croise celui de la portion pétrée du temporal sous un angle de 45 degrés. — Sa longueur varie de 8 à 10 millimètres, et son calibre de 4 à 5. Son extrémité interne, ou son entrée, aiîecte la figure d'une ellipse dont le grand axe se dirige de dedans en dehors et d'avant en arrière. — Son extrémité externe, ou le fond du conduit, est divisée en deux étages par une crête horizontale et falciforme, dont le bord libre, concave, se dirige en arrière et en dedans. Une très-petite saillie verticale subdivise l'étage supérieur en deux fossettes qui se distinguent par leur situation en anté- rieure et postérieure. L'étage inférieur, plus grand, se décompose aussi en deux fossettes, dont l'une correspond au limaçon et regarde en avant, tandis que l'autre répond au vestibule et regarde en dehors. La fossette supérieure et antérieure constitue l'entrée de l'aqueduc de Fallope ; elle donne passage au nerf facial. La fossette supérieure et postérieure, moins considérable, forme l'entrée d'un autre canal, qui reçoit la branche supérieure du nerf vestibidaire. Ce canal se subdivise en deux ou trois autres, lesquels se partagent à leur tour en canalicules de plus en plus ténus jusqu'à ce ([u'ils arrivent à la tache criblée antérieure sur laquelle ils s'ouvrent par un grand nombre de pertuis visibles seulement à la loupe. Ainsi conformée, cette fossette cons- titue un petit crible de forme conique. La fossette inférieure et postérieure ou fossette vestibulaire est presque plane. Elle offre: 1° en haut et en arrière un trou constant, très-apparent, situé sur la paroi postérieure du conduit auditif et décrit par Morgagni sous le nom de foramen singulare; il forme l'orifice d'un conduit (pii se dirige vers la tache criblée postérieure, c'est-à-dire vers l'oriHce ampuUaire du canal demi-circulaire postérieur, au niveau duquel on le voit s'ouvrir après s'être brusquement divisé en huit ou dix canalicules : ce trou et les canali- cules qui en partent logent le nerf ampullaire inférieur; 2" deux ou trois