PROPRIÉTÉS DE L'ÉPIDERME. 635 les liquides, l'antre leur oppose une barrière infranchissable; Tune se comporte à la manière d'un crible, l'autre à la manière d'une lame de verre. Les divers plans de cellules qui forment la couche muqueuse n'offrent pas eux-mêmes une égale perméabilité. Cette propriété est d'autant plus grande pour chacun d'eux, que les cellules dont ils se composent sont moins aplaties. Celui qui s'applique immédiatement à la surface du derme est donc le plus perméable; ceux qui sont plus élevés le sont moins; et celui qui est sons-jacent à la couche cornée, moins encore. Lorsqu'un vésicatoire est appliqué sur un point quelconque de la peau, le liquide séreux collecté sous l'épiderme traverse d'abord les cellules les plus profondes de la couche muqueuse et s'épanche, au début de son exhalation, dans l'épaisseur de celle-ci, dont une partie reste adhérente au derme; quant à la couche cornée, non-seulement elle ne se laisse pas tra- verser, mais on la trouve aussi sèche que dans l'état normal. L'opposition qu'on remarque entre les deux couches de l'épiderme, en les comparant au point de vue de la perméabilité, nous laisse pressentir l'usage attribué à chacune d'elles. La couche muqueuse, très-perméable, se prolonge dans toutes les glandes de la peau, livre passage au liquide sécrété et prend part à l'élaboration de celui-ci. Elle se prolonge également dans tous les follicules pileux, pour donner naissance aux poils qui partagent son hygrométricité. La couche cornée, impénétrable aux liquides du dedans comme à ceux du dehors, a pour attribution de s'opposer à l'évaporation des premiers et à la pénétration des seconds. Voyez ce qui se passe sur un cadavre lors- qu'on la détache : quelques heures après sa disparition, les parties sous- jacentes sont desséchées, tandis que les parties environnantes conservent leur état normal. Supposons pour un instant qu'elle a été enlevée sur le vivant dans une grande étendue; toutes les parties ainsi dénudées seraient menacées d'une dessiccation semblable, si une violente inflammation ne la prévenait en emportant le malade : c'est ce que nous avons trop souvent l'occasion d'observer à la suite des vastes brûlures produites par l'eau bouillante. — Quant aux liquides du dehors, la couche cornée, en s'opposant à leur introduction, nous met à l'abri des influences fâcheuses qu'ils pour- raient produire en se mêlant à la masse sanguine. Des observations assez probantes semblent attester, il est vrai, que la peau n'est pas complètement privée de la faculté d'absorber les liquides avec lesquels elle se trouve en contact. Mais telle est l'impénétrabilité de la couche cornée, que l'absorption par cette voie me paraît impossible; elle a lieu probablement par l'intermédiaire du système pileux non moins hygrométrique que la couche muqueuse; peut-être aussi les glandes sudo- rifères jouent-elles le rôle de tubes capillaires qui attirent les liquides dans leur cavité, où ils seraient ensuite facilement absorbés.