812 NÉVROLOGIE. anastomose ainsi que leurs divisions terminales, en enlevant par (lél)ris l'apo- physe d'Ingrassias et loute la moitié postérieure de la paroi externe de rorl)it(î. 5° Diviser le cuir chevelu, les téguments de la tempe et cciix de la laci' par une incision passant sur la partie moyenne de l'arcade zygomatique. 6° Soulever la lèvre antérieure de cette incision, et chercher un peu au-dessus du sommet de l'apophyse zygomatique le lilet temporal du rameau orhi- taire, et plus bas, sur la partie moyenne de l'os de la pommette, le filet malaire du même rameau. 7° Abattre l'apophyse zygomatique par deux traits de scie appliqués à ses ex- trémités et l'enlever avec la totalité du masséter. 8° Poursuivre sur la face postérieure de l'os malaire le filet temporal du l'a- meau orbitaire, ainsi que le rameau temporal profond antérieur du maxillaire inférieur, et enlever le muscle crotaphite, la moitié correspondante de la mâ- choire inférieure et les muscles ptérygoïdiens . 9° Emporter par deux traits de scie réunis à angle au devant du ganglion de Gasser toute la grande aile du sphénoïde, et la portion écailleuse du tenq)oral. 10" Achever de mettre à nu le tronc du maxillaire supérieur ainsi que son rameau orbitaire; suivre les filets qui descendent vers le ganglion spln'no- palatin et isoler les rameaux dentaires postérieurs et supérieurs. i\° Attaquer la base de l'apophyse ptérygoïde, de manière à la faire disparaître peu à peu et à ouvrir par son côté supérieur le conduit vidien; poui'suivre en- suite le nerf correspondant, depuis le ganglion sphéno-palatin jusqu'au facial d'une part, et au rameau carotidien du grand sympathique de l'autre. 12" Ouvrir le conduit palatin postérieur et mettre à nu les trois nerfs (pi'il renferme. 13° Enlever la paroi supérieure du conduit sous-orbitaire, et dissé(}uer les branches terminales du maxillaire supérieur. iA^ Poursuivre dans leurs canaux respectifs les nerfs dentaires postérieurs et antérieurs. Ces nerfs sont visibles par transparence lorsque l'os maxillaire supé- rieur a séjourné quelques jours dans un acide étendu. 15° Enfin, aller à la recherche des branches nasales du ganglion sphéno- palatin. — Après avoir découvert ces dernières, préparez aussi les nerfs nasaux antérieurs, et poursuivez le nerf naso-lobaire jusque sur le lobule du nez. Le nerf maxillaire supérieur, branche moyenne du trijumeau par sa si- tuation et son volume, part du bord inférieur du ganglion de (lasser, entre la brandie ophlhalmique, qui lui est d'abord parallèle, et le nerf maxil- laire inférieur, qui s'en sépare à angle droit. (Fig. 544 et 545.) Trajet. — Parvenu au trou grand rond, le maxillaire supérieur s'y en- gage, pénètre dans la fosse spbéno-ma.xillaii'e ets'incline légèrement en de- bors pour atteindre la gouttière sous-orbitaire ; là il se dévie de nouveau pour se diriger au contraire en avant et en dedans vers la partie supérieni'e de la fosse canine, dans laquelle il se partage en un graml Mond)re de ra- meaux divergents. — Sa direction est donc anléro-postérieure ; car une ligne tirée du trou grand rond au trou sous-orbitaire se porte directemeid en avant. Mais elle n'est pas rectiligne ; il décrit dans la fosse ptérygo- maxillaire un premier coude dont l'ouverture regarde en dehors, et à son entrée dans le canal sous-orbitaire un second-à la concavité interne. Celte direction en ligne brisée permet de lui considérei' quatre parties :