650 SENS DU TACT. puis se terminent brusqaemeiil au niveau du sillon (jui sé]»are la pulpe des doigts du bord libre de l'ongle. C'est sur le sommet de ces crêtes que sont implantées les papilles du derme sous-unguéal. Parmi ces saillies, les plus élevées sont toujours très-minimes; leur volume devient d'autant plus considérable, qu'elles répondent à un point plus rapproché du bord libre. Ce derme, par sa structure, diffère assez notablement de celui des au- tres parties du corps; il ne contient ni glandes sébacées, ni glandes sudo- rifères; son adhérence au périoste sous-jacent a'pour effet de l'iiumobiliser. Les artères qu'il reçoit affectent leur mode de distribution habituelle. Mais les veines sont ici plus volumineuses, dilatées et comme vari- queuses sur certains points; c'est à elles que les ongles sont redevables de leur coloration rouge ou rosée dans l'état normal, et de la teinte bleuâtre qu'ils prennent sous l'influence de l'asphyxie. Les nerfs, par leurs divisions terminales, forment un très-beau plexus sous-jacent aux crêtes du derme sous-unguéal et se prolongeant en parlie dans leur épaisseur, mais ne donnent aucune ramification aux papilles, lesquelles, par conséquent, sont dépourvues de corpuscules du tact. Le derme âtss-ungiîéai est un repli de la couche profonde de la peau qui se forme de la manière suivante : Parvenu au niveau de l'ongle, celle-ci s'avance sur lui pour le recouvrir, en haut dans une étendue de 5 ou 0 millimètres, et sur les côtés dans une étendue moindre, qui se rédiut graduellement en descendant, en sorte qu'intérieurement elle n'excède pas un milliiuètre. Après l'avoir ainsi recouvert, la couche profonde de la peau se rélféchit en s'adossant à elle-même, et revient vers la périphérie de l'ongle, où elle se continue avec le derme sous-unguéal. — Très-sail- lant en haut, terminé en pointes sur les côtés, ce repli revêt la figure d'un croissant. Il recouvre supérieurement la racine de l'ongle et une grande partie delà portion semi-lunaire du derme sous-unguéal, dont le tiers inférieur seulement reste apparent. — Sa face superficielle et son bord libre sont surmontés de papilles assez développées dans lesquelles on remarque de petits corpuscules du tact. Sa face profonde adhère à la racine de l'ongle ; elle présente aussi des papilles, luais d'une extrême petitesse et sans corpuscules. Du derme sus-unguéal partent un grand nombre de radicules lyiuphali- ques qui le prédisposent aux irritations de tous genres. La goutiièrc unsuéaie est profonde dans sa partie supérieure ou mé- diane, qui a été considérée par quelques auteurs comme la matrice de l'ongle. En se prolongeant et descendant de chaque côté, elle diminue peu à peu de profondeur pour se terminer en pointe à ses deux extrémilés. — Le fond de la gouttière suit très-exactement le contour de l'ongle et en représente le moule; il est mince, presque transversal au niveau de son