374 NÉVROLOGIE. celui de la neuvième, auquel il s'unit vers la parlie moyenne du Irou déchiré postérieur et quelquefois au-dessous de celui-ci. 3° Anastomose du ganglion pétreux avec le grand sympathique. — Non moins grêle que le précédent, ce fdet anastomotique part de la partie infé- rieure du ganglion pétreiix et souvent un peu plus bas, c'est-à-dire de la parlie non ganglionnaire du tronc du glosso-pharyngien. Il se dirige presque, verticalement en bas, pour se jeter après un court trajet dans le rameau carotidien du ganglion cervical supérieur. On voit quelquefois unramuscule venu du pneumogastrique se joindre au filet du glosso-pliaryngien, et for- mer avec celui-ci un petit tronc qui se termine de la même manière dans le rameau carotidien. FiG. 5(hS. — Nerf glosso-pharij)igie)i. 1. Portion ganglionnaire du trijumeau. — 2. Ganglion de Casser. — 3. Branche oplitliai- mique de Willis. — 4. Nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerf maxillaire inférieur. — 0. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet que ce nerf reçoit du dentaire inférieur. — 8. Corde du tympan. — 9. Nerf dentaire inférieur. — 10. Divisions terminales dujlingual. — M, Can- glion sous-maxillaire. — 12. Rameau mylo-hyoïdien, naissant du dentaire inférieur et four- nissant dans son trajet une division importante au lingual. — 13. Ventre antérieur du di- gastnque recevant un ramuscule du mylo-hyoïdien. — 1-4. Coupe du muscle mvlo-hvoïdien dans lequel se rend un autre ramuscule du même nerf. — 15. Nerf glosso-pharyngien. — 16. Ganglion d'Andersch. — 17. Filets que donne le glosso-pharyngien aux muscles stylo-