NÉVROLOGIE. V Plexm enrdiaqm' gauche ou antérieur. — Il s';ip|)liqiip à Tartèro coroiiairo, antérieure, se porte avec elle à i;auclie el en avaiil, j)iiis se bifurque comme cette artère, poursuivre : d'une pari, le sillon anricnlo- ventricnlaire gauche, en fournissant des filets supérienrs ou ;inricnlaires et des fdets inférieurs on ventriculaires ; de l'autre, le sillon ventricnlairc antérieur, au niveau duquel il donne un grand nombre de divisions aii\ deux ventricules, mais particulièrement au ventricule gauche. Plexus cardiaqtie droit ou posl(^rm^^^^^ —Ce plexus suit le Irajet de l'artère coronaire postérieure. Dans le sillon auriculo-ventriculaire droit il donne des fdets ascendants à l'oreillette droite, et des fdels descendants beaucoup plus apparents au ventricule du même côté. Arrivées dans le sillon ventriculaire postérieur, ses divisions se distribuent à la fois à rim et à l'autre ventricule. Les filets que les plexus cardiaques antérieur et postérieur fournisseiil aux parois du cœur se comportent, relativement aux artères coronaires, comme tous les plexus semblables, c'est-à-dire qu'ils affectent avec ces artères des rapports d'autant moins intimes, qu'ils se rapprochent davaii- lage de leur terminaison. Au moment de plonger dans le tissu musculaire du cœur, on les voit très-manifestement sur plusieurs points s'écarter de la branche artérielle qui jusque-là leur avait servi de support. Il existe sur leni' trajet de très-petits ganglions dont Remak le premier a signalé l'existence. § 2. — Portion thoracique du grand sYMPATHiori;. i>rô partit ion. — 1° Enlever la paroi antérieure du thorax el rmi (les pou- mons, puis diviser tontes les cotes à l'union de leur tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs. , 2° Détacher avec une pince la plèvre qui recouvre les côtes et Ifs |i;irlies latérales de la colonne dorsale. 8" Isoler le tronc de la portion thoracique du grand sympalhicjue en pro- cédant de haut en bas; disséquer les lilets qui unissent ce tronc aux ncrts dorsaux. A'' Poursuivre les divisions qui se dirigent vers l'oesophage, l'aoï-lc cl la \';\vn\r du poumon, ainsi que les nerfs grand et petit splanchniques. (Fii^. (iOS.' Là portion thoracique du grand sympathique s'étend de la jn eodèi'e à la dernière côte, sous la forme d'un cordon entrecoupé de distance en distance par des ganglions assez régulièrement espacés. Ce cordon, recouvert par la plèvre dans toute son étendue, descend au devant de la série des vais- seaux intercostaux et des articulations costo-vertébrales en décrivant, comme la colonne dorsale, une courbe à concavité antérieure. 11 est aller- nativeinent blanc et gris : blanc dans son trajet d'un ganglion à l'autre, gris au niveau de chacun de ses l'enflenients. Cependant, conmie la couleur de ces derniers est d'un gris [)lus i)àle (jue celle des giinglioiiscervicaux, il en