/i86 NÉVROLOGIE. les deux tiers inférieurs de la cuisse. Appliqué alors sur le côté antérieur et externe de l'artère crurale, il descend presque verticalement jusqu'à l'anneau du troisième adducteur, traverse la paroi antérieure de cet aimeau par un orifice particulier; marche au-devant du tendon de la longue por- tion du même muscle, croise ce tendon un peu au-dessus de son insertion pour se placer entre le couturier et le droit interne, puis se divise en deux branches terminales : une branche antérieure transversale ou rotulicune, et une branche verticale ou jambière. Avant d'atteindre le condyle interne, le saphène interne reçoit du nerf obturateur un fdet anastomotique, qui tantôt s'unit à lui vers sa partie supé- rieure, et tantôt à son entrée dans l'anneau du troisième adducteur. — Dans le même trajet il fournit ordinairement deux filets cutanés qui s'en détachent, l'un vers la partie moyenne de la cuisse, l'autre en dedans du genou, et qui, après avoir traversé l'aponévrose fémorale entre le couturier et le droit interne, se répandent : le premier dans la peau de la partie in- terne et postérieure de la cuisse, le second dans les téguments de la pai'tie interne du creux poplité. La branche transversale ou rotuUenne du saphène interne apparaît sous le bord externe du couturier, qu'elle traverse très-souvent ; marciie d'arrière en avant et de haut en bas, en décrivant une arcade parallèle et supérieure à celle que forme le tendon de ce muscle, et en se divisant en un grand nombre de rameaux divergents. Parmi ces rameaux, les uns, ascendants, contournent le sommet de la rotule pour se distribuer cà la peau de la partie antérieure et inférieure du genou ; les autres, descendants, s'épuisent dans la peau de la partie supérieure de la jambe; d'autres, transversalement di- rigés, se consument dans le segment cutané intermédiaire aux rameaux précédents. La branche verticale ou jambière, plus volumineuse que la précé(hMile, traverse Taponévrose entre le couturier et le droit interne, passe au devant (lu tendon de ce dernier muscle en le croisant obliquement, et s'accole alors à la veine saphène interne pour se porter verticalement en l)as. Parvenue au devant de la malléole interne, elle se partage en plusicMU's rameaux qui se perdent dans la peau de la face interne du pied, en al)an- donnant quelques fdets aux articulations du tarse. — Les divisions cpie donne cette branche dans le trajet qu'elle parcourt du genou à la malléole, dirigées, les unes en bas et en arrière, les autres en bas et en avant, se terminent dans la peau de la moitié interne de la jambe. —Qnehpiefois la branche jambière du saphène interne se divise vers la partie su|»éi'ieiii'e ou moyenne du tibia en deux branches secondaires d'un volume à peu près égal, qui s'écartent à angle aigu pour se placer sur les côtés aiiléi'ienr et postérieur de la veine saphène interne. Le nerf saphène interne est d'abord situé sur un plan antérieur à la veine correspondante; mais sur la moitié ouïes deux tiers inférieurs de lajaml)e,