418 • ~ NÉVROLOGIE. la moelle épinière, cheminent entre les cornes postérieures et les cordons correspondants pour s'avancer jusqu'au niveau de leur continuité avec la commissure i;rise. Elles pénètrent alors dans la substance grise; au niveau de leur immersion, chaque tube se réduit à son iilamenl axile, qui vient se continuer avec l'une des petites cellules contribuant à les former; quelques-uns de ces cylindraxes semblent s'avancer jusqu'à la colonne de Glarke. Nous avons vu précédemment que, selon Deiters, parmi les lu'olongc- ments des cellules, tous se ramifient, à l'exception d'un seul ({u'il appelle prolongement cylindre d'axe, prolongement ûbre nerveuse; selon cet auteur, le prolongement fd^re nerveuse se continuerait seul avec les racines antérieures et postérieures ; seul il s'entourerait de myéline pour aller les constituer. Mais nous avons vu aussi que cette opinion est une simple vue spéculative ; l'examen microscopique est loin de la conhrmer. C. — Trajet, rapports des racines antérieures et postérieures.] Les racines du premier nerf cervical sont légèrement ascendantes. Celles du second et du troisième sont transversales; les suivantes obliques en bas et en dehors, de telle sorte qu'elles ont à descendre de la hauteur d'une vertèbre pour arriver à leur orifice de sortie. — Celles des nerfs dorsaux deviennent verticales et parcourent, avant d'arriver au trou de conjugaison dans lequel elles s'engagent, un intervalle qui équivaut aux corps de deux vertèbres. — Celles des nerfs lombaires et sacrés, verticales aussi, ont à franchir, pour atteindre leur orifice de sortie, un espace d'autant plus long qu'elles sont plus inférieures : ce sont ces racines lond)aires et sacrées qui, en se juxtaposant au-dessous de l'extrémité inférieure de la moelle, constituent la queue de cheval. (Fig. 516, 517, 518.) Considérées dans chaque paire, les racines des nerfs spinaux présenlenl une double obliquité : une obliquité en bas et en dehors, sendjlable pour les deux groupes; et une obliquité d'avant en arrière pour le groupe des racines antérieures, d'arrière en avant pour le groupe des racines postérieures. Considérées dans chaque groupe, leur direction est d'autant plus obli(pie- ment descendante qu'elles soid plus élevées. A leur point de départ les racines antérieures sonl séparées des poslé- rieures par toute l'épaisseur de la moelle, et en dehors de celle-ci par le ligament dentelé. Chacune des radicules formant ces racines reçoit de la pie-mère spinale une enveloppe qui accompagne les postérieures jusqu'aux ganglions spinaux, et les antérieures jusqu'au point où elles se réunissent aux précéderdes, point sur lequel toutes ces enveloppes partielles se confoiulent pour consti- tuer le névrilème des nerfs mixtes.