NÉVROLOGTE. 170 1" Quel est le rapport existant entre Je volume de la moelle épinière et celui de V encéphale? — Nous avons vu ([ue plus on s'élève Jans la sério animale, plus le système nerveux tend à se centraliser, et que reneé|)liale forme eu quelque sorte le noyau de cette centralisation. A mesure qu'il se développe la moelle épinière semblera donc décroître. Aussi remarque- t-on que l'homme, entre tous les vertébrés, est celui qui présente la moelle la plus petite comparativement à la masse encéi)balique. En for- mulant la loi de cette décroissance dans les termes les plus généraux, on peut dire que le volume de ces deux organes est en raison inverse. 2" Existe-t-il un rapport déterminé entre le volume de la moelle épinière et celui du corps ? — Le volume de la moelle augmente, comme celui de l'encéphale, en remontant la série des vertébrés, mais dans une propor- tion beaucoup plus faible, d'où sa décroissance relative, signalée plus haut, décroissance qui reconnaît pour unique cause l'évolution plus rapide et la prédominance du second de ces organes. Cet accroissement graduel du volume de la moelle correspoinl au déve- loppement des forces musculaires et au perfectionnement de la sensibilité. 3° Quelles sont les dimensions relatives de la moelle épinière et du canal vertébral?— Le rapport qu'on observe entre la longueur de la moelle épinière et celle du canal rachidien diffère selon l'âge. Depuis l,e moment de son apparition jusqu'à la fin du troisième mois de la vie intra-utérine, la moelle occupe le canal sacro-vertébral dans toute son étendue. Vers la fin du cinquième mois, son extrémité inférieure répond à la base du sacrum. A la naissance, elle répond au corps de la troisième ou de la quatrième vertèbre des lombes. C'est en général vers l'époque de la puberté ou dans les premières années qui la suivent qu'elle arrive à la hau- teur de la seconde vertèbre de la même région. Ainsi, dans le laps de temps qui s'écoule du troisième mois de la vie intra-utérine à l'âge de douze ou quinze ans, la moelle épinière diminue graduellement de longueur relativement au canal vertébral. Lorsque le rapport de la partie contenue à la partie contenante se trouve définitivement établi, l'étendue de la pre- mière représente environ les trois cinquièmes de celle de la seconde. Le diamètre de la moelle est à peu près dans les mêmes proportions avec celui du canal rachidien. Il existe par conséquent entre la surface de l'axe nerveux et les parois osseuses un intervalle assez considérable. La dure-mère spinale divise cet intervalle en deux espaces secondaires et concentriques : un espace intérieur, limité d'un côté par la surface de la moelle, de l'autre par la dure-mère, et un espace extérieur un peu pins considérable, circonscrit en dedans par cette même envelopi)e, en dehoi s par le canal vertébral. Le premier de ces espaces est occupé par le litinide céphalo-rachidien, le second par des plexus veineux et un tissu cellnln- adipeux extrêmement fin.