SURFACE INTERNE DE LA PEAU. traces. Son épaisseur varie beaucoup suivant les régions et les iiulividus, et aussi selon le sexe, l'âge et l'état de santé ou de maladie. Sur la plus grande partie de son étendue, le pannicule adipeux est ainsi constitué : de la face interne de la peau se détachent des faisceaux fibreux qui forment.par leur entre-croisement et leur union une lame aréolaire assez résistante ; après avoir donné naissance cà cette lame réticulée, les mêmes faisceaux se prolongent dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-jacente, en s'élargissant, s'amincissant, et circonscrivant de grandes cellules dans chacune desquelles est logé un peloton adipeux; arrivés sur les aponévroses et alors très-atténués, ils se confondent et produisent par leur fusion une seconde lame, ou plutôt une lamelle extrêmement mince et transparente. Le pannicule adipeux se compose donc de trois couches : réunies, ces trois couches prennent le nom de fascia superficialis. — La pre- mière couche, dense et résistante, fait manifestement partie de la peau : c'est le feuillet superficiel du fascia. — La seconde, épaisse et molle, com- prend tout le tissu adipeux sous-cutané ; c'est dans son épaisseur que cheminent les vaisseaux et les nerfs. — La troisième, d'une densité va- riable, mais toujours plutôt celluleuse que fibreuse, forme le feuillet pro- fond du fascia; elle n'est unie aux parties sous-jacentes que par un tissu conjonctif très-lâche. Lorsque la peau se déplace, ce n'est pas le tégument externe qui glisse sur la couche graisseuse sous-cutanée, c'est cette dernière qui glisse sur les aponévroses; il suit d'une semblable disposition que dans les plaies compliquées d'un décollement de la peau, le fascia superficialisse détache en masse et reste adhérent à la face interne des lambeaux. Ainsi constitué, ce fascia n'est en réalité qu'une dépendance de la peau. Il présente d'ailleurs, dans les diverses régions, des modifications qu'il im- porte de connaître. C'est sur les parois du tronc qu'on le rencontre sous son type le plus parfait. Sur le bras et l'avant-bras, la cuisse et la jambe, on le retrouve encore avec ses trois couches caractéristiques. Cependant, chez les individus à constitution sèche, la couche moyenne fait défaut dans certains points. Sur d autres parties du corps, ce n'est pas seulement la couche moyenne qui est absente, la couche interne a disparu aussi. Le fascia superficialis n'est plus représenté alors que par les gros faisceaux fibreux qui partent de i la face profonde de la peau, lesquels, après un court trajet, s'implantent perpendiculairement ou obliquement sur l'aponévrose sous-jacente; de là pour la peau un& adhérence intime et une perte à peu près complète de sa mobilité : telle est la disposition que nous offrentles téguments de la paume des mains, de la plante des pieds, des parties latérales des doigts. Chez un grand nombre de mammifères, le tégument externe, dans une partie variable de son étendue, est séparé de la couche adipeuse par l'en-