STRUCTURE DE L'IRIS. 787 ophthalmique dans lequel elles se mêlent. Nous avons vu que les branches e(Férentes de ce ganglion, après avoir traversé la sclérotique, cheminent entre celle-ci et la choroïde pour se rendre dans le muscle ciliaire, où elles forment un plexus circulaire. C'est de ce plexus, dans lequel Krause et H. Midler ont observé des ganglions microscopiques, que partent les nerfs de l'iris. Leur nombre est assez considérable. Ils se portent de la grande vers la petite circonférence, sans suivre cependant une direction parallèle. On les voit dans leur trajet se diviser et s'anastomoser par des filets obliquement dirigés. Parvenus à leur extrême limite, les deux ordres de tubes qui les composent se séparent, ceux du grand sympalhique s'épuisant dans le muscle radié, ceux du moteur oculaire commun se prolongeant jusqu'au sphincter. c. Artères et reines de riris. Les artères de l'iris proviennent de deux sources, des ciliaires posté- reures longues et des ciliaires antérieures. Les ciliaires postérieures longues, nu nombre de deux, l'une externe, l'autre interne, partent du même tronc que les ciliaires postérieures courtes. Mais au lieu de s'engager comme ces dernières dans l'épaisseur de la sclérotique sur un point très-rapproché du nerf oplique, elles rampent d'abord sur cette membrane ; et après un trajet de 4 ou 5 millimètres elles la traversent très-obliquement, accompagnées par un nerf ciliaire assez grêle qui leur est accolé, puis s'en dégagent à l'union du tiers postérieur avec les deux tiers antérieurs du globe de l'œil, pour cheminer entre la tunique fibreuse et la tunique vasculaire jusqu'au muscle ciliaire, où elles se bifurquent. Dans ce trajet les deux ciliaires longues répondent à l'équa- teur de l'œil ; c'est à tort que quelques auteurs les croient situées ceux-ci un peu au-dessus, d'autres un peu au-dessous de ce plan. L'angle de bifurcation de ces artères se trouve toujours placé en arrière du muscle ciliaire, dont le bord postérieur esta 3 millimètres de la circon- férence de la cornée ; entre cet angle, par conséquent, et cette circonfé- rence, il existe un intervalle qui varie de 4- à G et môme 7 millimèlres, et qui est en général de 5 millimètres. Les deux branches qui partent du tronc de chaque ciliaire longue se sé- parent à angle aigu, lorsque la bifurcation de ces artères a lieu à 0 ou 7 millimètres de la circonférence de la cornée, et à angle très-obtus lors- qu'elle se produit à leur entrée dans le muscle ciliaire. Toutes deux se di_ rigent obliquement en avant, l'une en haut et Taulre en bas. Par leur partie postérieure, ces branches émettent des ramuscules, en général très-grêles, qui s'anastomosent avec les ciliaires courtes. De leur partie antérieure naissent un nombre variable de rameaux qui y'en détachent presque perpendiculairement, du moins pour la plupart, et