190 NEVROLOGIE. leur direction et leur juxtaposition. Elles se terminent sur la base des cor- nes postérieures en se prolongeant dans les colonnes de Glarke. 2" Parties latérales de la substance grise.— Elles présentent des carac- tères qui leur sont communs avec la partie médiane ou coiinnissure })0S- térieure, et d'autres qui leur sont propres. Comme cette dernière, elles renferment une trame délicate de substance conjonctive, fibrillaire (névroglie), à laquelle se mêlent de nombreux noyaux ou myélocytes. — Dans toute leur épaisseur on remarque aussi un réseau de fdjrilles nerveuses constituées par des cylindraxes, réseau plus développé et plus apparent que celui de la commissure postérieure. Cepen- dant, un certain nombre de ces fdaments axiles s'entourent d'une légère couche de myéline ; quelques-uns même sont de véritables tubes nerveux. — A ces deux éléments se joignent des cellules qui atteignent ici leur plus grand développement, mais qui diffèrent beaucoup par leur situation, leur mode de groupement, leur forme et les prolongements qui en partent. (Test surtout par leurs cellules que les parties latérales de la substance grise se distinguent de la partie médiane. Afin de mieux déterminer les caractères qui leur sont propres, on con- sidère dans ces parties latérales : une partie antérieure, une partie moyenne et une partie postérieure. La partie antérieure, ou corne antérieure, est particulièrement remar- quable par les grandes dimensions de ses cellules et leur multiplicité. Dans toute l'étendue des rentlements cervical et lombaire, elles forment trois principaux groupes à contour irrégulièrement circulaire et de volume tantôt à peu près égal, tantôt inégal. L'un de ces groupes répond à la par- tie antérieure de la corne, le second à son côté interne, le troisième à son côté externe. En arrière de ces trois groupes et dans leur intervalle, il existe des cellules, en général plus petites et distribuées sans ordre. Vues à l'œil nu, ou à l'aide d'une loupe, ces cellules se présentent sous la forme d'un point rouge, si la préparation a été colorée avec le carminate d'am- moniaque. Vues au microscope, elles contiennent un gros noyau spliériipie pourvu d'un nucléole. Souvent aussi elles renferment des granulations pig- mentaires accumulées sur un point et envahissant parfois l'origine du pro- longement émané de ce point. Les plus grosses atteignent et même dépas- sent un dixième de millimètre; les moyennes ont de 0"'"',05 à O^'^'jOô, elles plus petites 0""^,0^ seulement. Toutes sont multipolaires. Le nombre de leurs prolongements varie de 3 à 8 ou 10. Parmi ceux-ci la plupart se di- visent et subdivisent; leurs ramifications affectent les directions les pins diverses, s'entre-croisent dans tous les sens et forment une trame réticulée, très-manifeste, qui tient dans la composition des cornes antérieures une place fort importante. Portant plus spécialement son attention sur les prolongements émanés de ces cellules, Deiters a cru pouvoir les diviser en prolongements rami-