NEVROLOGIE. m OU coiijouctif se mêlent un très-grand nombre de libres élastiijues. Dans la Irame aréolahe, constituée par les deux ordres de libres, clieminent des artérioles qui viennent des artères ciliaires courtes et qui toutes sont encore munies de leur tunique musculaire dans les couches les plus superfu ielles de l'enveloppe ; mais, après s'être divisées et anastomosées deux ou trois fois, elles passent à l'état de simples capillaires. Chacune d'elles est accom- pagnée d'une et quelquefois deux veinules. La gaùie superficielle des nerfs optiques est extrêmement riclie en nervi nervorum. Aucun autre tronc nerveux ne peut leur être comparé sous ce rapport. Tous les filets nerveux qu'elle reçoit tirent leur origine des nerfs ciliaires. On les rencontre en grand nombre, surtout dans les couches ex- ternes de la gaîne; en s'avancant dans son épaisseur, ils se divisent et de- viennent si déliés, qu'ils ne se composent plus que de deux ou trois tubes. Ces nervi nervorum suivent en général le trajet des vaisseaux sanguins, mais s'en écartent souvent, et en sont parfois entièrement indépendants. Chemin faisant, ils s'unissent par de nombreuses divisions qu'ils s'envoient réciproquement; de là un plexus à mailles irrégulières, beaucoup plus ap- parent que dans les autres nerfs. En résumé, la gaine externe des nerfs optiques est surtout remar(iuable par sa grande épaisseur et sa résistance, par la multiplicité des fibres élas- tiques qu'elle renferme et des ramuscules nerveux qu'elle reçoit. C'est bien à tort, par conséquent, qu'elle a été considérée comme un prolongement de la dure-mère crânienne, formant un trait d'union entre cette membrane et la sclérotique, c'est-à-dire comme participant par sa texture intime de l'une et de l'autre. Elle diffère de toutes deux, en effet, soit par sa vascularité, soit par l'abondance de ses fibres élastiques et de ses nervi nervorum. L'analyse anatomique, loin de confirmer l'analogie (|u'avaieiit cru entrevoir un si grand nombre d'auteurs, atteste au coniraire que cette enveloppe se distingue des deux membranes avec lesquelles elle se conti- nue par des caractères qui lui sont propres. Elle joue le rôle d'un lig;i- ment surajouté au véritable névrilème que représente la gaîne sous-jacenle ; sa destination est de rattacher le globe -de l'œil au sommet de l'orbite. b. Knvcioppc profonde ou interne. — Elle se coiitiuiu' en arrière avec la pie-mère, c'est-à-dire avec la gaîne qui recouvre la portion intra-crà- nienne des nerfs optiques. En avant, elle pénètre dans l'orifice, ou plutôt dans le canal très-court que lui présente la sclérotique et se termine en se continuant avec l'extrémité antérieure de celui-ci. Cette seconde enveloppe est surtout caractérisée par les cloisons qui partent de sa face adhérente, lesquelles en s'unissant par leurs bords partagent sa cavité en une multitude de canaux longitudinaux et parallèles, d'un diamètre à peu près égal : d'où l'aspect en moelle de jonc ({ue pré- sentent les nerfs opti({ues lorsqu'on les coupe Iransvei'salement. Une tranche