630 SENS DU TACT. ces différences individuelles s'expliquent par l'inégnl développement dos granulations pigmentaires. Ce qui est vrai pour les individus ne l'est pas moins pour les diverses parties de l'enveloppe cutanée. En partant de la peau des organes génitaux plus colorée que celle des autres régions, nous trouverions ici également toute une série de teintes descendantes en rapport avec le volume décrois^ sant aussi des granulations qui président à leur coloration. A côté de ces différences fixes ou permanentes s'en placent d'autres qui * sont temporaires et qui reconnaissent pour cause l'action prolongée de la lumière. Toutes les parties découvertes du corps subissent cette influence; elles preiinent progressivement une couleur [)lus foncée, tandis que les autres conservent leur couleur primitive. Les rayons solaires, en agissant sur le derme, auraient-ils donc pour effet de faire naître de nouvelles gra- nulations pigmentaires? Non ; ils déterminent simplement rhypertrophie de celles qui existaient. En examinant comparativement la peau de la face chez un individu où elle avait pris sous l'action solaire une teinte très-fon- cée, et chez un autre où elle était très-blanche, j'ai été surpris du dév(dop- pement que présentait la matière colorante chez le premier. Quelquefois les téguments de la face et des mains ne se colorent que snr certains points ; ils offrent alors des taches circulaires, dites taches de rousseur, qui sont également le résultat d'une hypertrophie temporaire du pigment. La coloration plus noire de l'aréole du sein chez la femme pendant la grossesse, la teinte plus brune aussi chez elle de la peau de la face à cette époque, sont des phénomènes du même ordre. Que l'on considère la couche muqueuse ou pigmentaire de l'épiderme dans les différentes races, chez les divers individus, sur telle ou telle partie du corps, elle se présente donc à nous avec des caractères toujours iden- tiques. Des quatre éléments qui entrent dans la texture intime de ces cel- lules, il en est trois pour lesquels cette identité est parfaite. Le quatrième, ou l'élément coloré, est le seul qui varie. Pour imprimer à la surface du corps des modifications presque infinies d'aspect, la nature a suivi ici le procédé qui lui est familier : après avoir créé l'unité, elle a obtenu la va- riété, en modifiant les proportions de ce dernier élément, c'est-à-dire en le plaçant dans des conditions telles qu'il peut arriver cà une évolution complète, ou s'arrêter au début de celle-ci, ou bien atteindre l'une des mille phases intermédiaires. Si ces modifications, dues à une simple inégalité de développement, sont très-accentuées chez l'homme, elles le sont bien plus encore chez les mam- , mifères. Plus loin, nous verrons en effet que les poils forment une dépen- \ dance de la couche pigmentaire; or, le système pileux ayant chez eux une ! plus grande importance, les différences décoloration de l'habitude exté-| rieure sont aussi beaucoup plus prononcées. |