NERFS TRMUIVIEAUX. ol5 maxillaire de légères flexuosités, douneiil quelques ramifications à la mu- queuse buccale, d'autres à la muqueuse gingivale, et pénètrent dans les conduits dentaires postérieurs et supérieurs. (Fig. 545.) En parcourant leur conduit respectif, ces nerfs s'envoient réciproque- ment plusieurs filets qui les unissent l'un à l'autre. A Textrémité de ces conduits ils s'anastomosent avec des ramifications venues du rameau den- taire antérieur. De ces communications multiples résulte un petit plexus cà mailles irrégulières, lequel fournit des filets de quatre ordres : i° Des filets dentaires, qui pénètrent dans les racines des grosses et des petites molaires, pour se prolonger jusque dans la cavité creusée au centre de leur couronne et se répandre dans leur })ortion pulpeuse en s'entremê- lanl aux artérioles correspondantes. 2" Des filets alvéolo-dentaires, qui traversent les parois des alvéoles pour se distribuer à leur périoste. 3° Des filets muqueux extrêmement grêles, qui se terminent dans la muqueuse du sinus maxillaire. 4° Enfin des filets osseux, qui se perdent dans le tissu spongieux du maxillaire supérieur, et particulièrement dans son bord alvéolaire. Entre les rameaux dentaires postérieurs et le rameau dentaire antérieur ji ViG. 545. — Rameaux dentaires du maxillaire supérieur (d'après HirschfeJd). 1. Tronc du maxillaire supérieur. — 2. Nerfs dentaires postérieurs et supérieurs. — 3. Nerf dentaire moyen. — i Nerf dentaire antérieur. — 5. Anastomoses des nerfs den- taires antérienr et postérieur. —0. Ganglion sphéno-palatin. — 7. Nerf vidien ou pté- rygoïdien. — 8. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pétreux suporlîciel. — 9. Hameau carotidien du même nerf. — 10. Nerf moteur oculaire externe recevant les deux filets que lui donne le grand sympathique. — 11. Ganglion cervical supérieur. — 12. Rameau carotidien de ce ganglion. — 13. Tronc du facial parcourant l'aqueduc de Fallope. — 14.. Tronc du nerf glosso-pharyngicn. —15. Rameau de Jacobson partant de ce nerf. — 16. Filet par lequel ce rameau s'anastomose avec le grand sympathique. — 17. Filet que ce môme rameau donne à la fenêtre ronde. — 18. Filet qu'il donne à la trompe d'Eustache. — 19. Filet de la fenêtre ovale. — 20. Nerf pétreux profond externe. — 21. Nerf pétreux profond interne.