BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS BRACHIAL. /i l5 fonde en un grand nombre de rameaux (jui lui sont destinés. On voit quel- quefois ses dernières divisions se prolonger jnsque sur la lace postérieure du rhomboïde, dans lequel elles se terminent. 4" Branche du rhomboïde. — De même volume que la précédente et provenant comme elle tantôt de la quatrième et tantôt de la cinquième paire cervicale, elle contourne aussi le scalène postérieur, descend eidre ce muscle et l'angulaire, puis s'engage perpendiculairement sous le rhom- boïde en se partageant en plusieurs rameaux qui pénètrent dans l'épaisseur de ce muscle.— Il n'est pas rare de voir un ou deux de ces rameaux tra- verser le rhomboïde pour aller se perdre dans le trapèze. 5" Branehe sus-scapiiiait-e.— La branche sus-scapulaire, ou branche des muscles sus- et sous-éphieux, part de l'angle de réunion de la cinquième et de la sixième paire cervicale. Son volume égale celui de la branche du grand dentelé et surpasse celui de toutes les autres branches collatérales. Sa direction est transversale ou légèrement oblique en bas et en dehors. A son point de départ, elle longe le bord supérieur du plexus brachial, s'eii- gage ensuite sous le trapèze, puis sous le muscle scapulo-hyoïdien ; pénètre dans la fosse sus-épineuse en passant au-dessous du ligament coracoïdien, tandis que l'artère et la veine sus-scapulaires passent au-dessus ; traverse cette fosse, contourne le bord antérieur de l'épine de l'omoplate, et descend dans la fosse sous-épineuse, où elle se termine. Dans le trajet qu'il parcourt du plexus brachial à l'omoplate, le nerl sus- scapulaire ne fournit aucune branche. Parvenu dans la fosse sus-épineuse, il donne un ou deux rameaux au muscle sus-épineux. Après avoir contourné l'épine de l'omoplate, il se divise en plusieurs branches inégales et diver- gentes, qui se terminent exclusivement dans le sous-épineux. (Kig. 580.) i'f Branche supérieure du sous-scapulaire. — Elle est ({uehpiefois double et en général assez grêle. Née de la partie postérieure du plexus brachial, elle se porte en bas et en dehors, et se jette après un court trajet dans le bord supérieur du muscle sous-scapulaire. b. —Branches collatérales moyennes du plexus brachial. 1" Branche du grasid pectoral, ou grande thoracique antérieure.-^ Cette branche émane de la partie antérieure du plexus brachial, au niveau du nniscle sous-clavier. Elle passe au-devant de la veine sous-clavière, fournit au-dessous de cette veine un rameau qui s'incline en arrière pour s'anastomoser avec la branche du petit pectoral ; puis, continuant à des- cendre, arrive sous la face profonde du grand pectoral, où elle s'épanouit en un grand nombre de rameaux exclusivement destinés à ce muscle. Branche du petit pectoral, ou petite tiioracfque antérieure. — Connue celle du grand |)ecloral, elle vient du Ironc ((ue composent par leur