GLANDES SÉBACÉES. 607 La troisième, celles qui s'ouvrent, comme les précédentes, sur la suriace cutanée, mais dont l'embouchure ne livre passage à aucun poil. Chacune de ces trois classes présente un ensemble de caractères (|ui lui sont propres et qui la distinguent des deux autres. a. Glandes sébacées s ouvrant dans la cavité des follicules pileux. A cette classe appartiennent : 1° toutes les glandes qui sont annexées à des follicules complètement développés, comme celles du cuir chevelu, des sourcils, des cils, des régions axillaire et pubienne, du scrotum et des grandes lèvres, etc. ; 2° un très-grand nombre aussi de celles qui sont en connexion avec des follicules rudimentaires, parmi les({uelles je mention- nerai les glandes sébacées des paupières, du pavillon de l'oreille, des joues, et une foule d'autres qu'on observe sur le front et le nez, sur le cou, le tronc et les membres. Telle est leur multiplicité, que cette classe comprend au moins les neuf dixièmes des glandes sébacées. Mais sur certains points elles s'entremêlent aux glandes de la seconde classe ; elles sont alors extrêmement petites et plus superficielles que ces dernières, ainsi qu'on peut le remarquer sur le front, les ailes du nez et certaines parties de la peau des joues. Mais dans les régions où ces glandes existent seules, elles sont plus profondes que celles des deux autres classes. Chaque follicule pileux possède le plus habituellement deux glandes, si- tuées sur des points diamétralement opposés de son contour, au même ni- veau ou à des hauteurs peu différentes, et souvent d'un volume très-inégal; il n'est pas rare d'observer sur un des côtés du follicule une glande volu- mineuse et très-compliquée, et du côté opposé une glande extrêmement rudimentaire. — A certains follicules sont annexées plusieurs glandes. Lorsque celles-ci occupent la même hauteur, elles leur forment une sorte de couronne, disposition exceptionnelle. Presque toujours elles occu- pent des hauteurs différentes : deux alors sont opposées et la troisième est plus élevée ; ou bien elles sont au nombre de quatre et superposées par étage, deux supérieures et deux inférieures, disposition très-exceptionnelle aussi, que j'ai rencontrée surtout dans la région pubienne et sur les or- trois utricules. — 3. Autre lobule, plus volumineux, formé de quatre utriculcs, dont deux sont complètement développés et les deux autres à l'état naissant. E. Glande sébacée composée de trois lobules. — 1. Follicule pileux.—2,2. Premier lobule. — 3. Second lobule. —4-, i. Troisième lobule. — 5. Deux utricules qui vont s'ou- vrir par un conduit commun dans le lobule précédent, dont ils font partie. — G. Conduit excrétpur. F. Grosse glande sébacée composée de quatre lobules. — 1. Follicule pileux, beaucoup plus développé que celui des glandes précédentes. — 2, 2. Premier lobule. — 3. Second lobule. — 4. Troisième lobule. — 5. Quatrième lobule. — 0. Conduit excréteur de la glande et poil qui le traverse.