259 DES GANGLIONS EN GÉNÉRAL. sions nerveuses jusqu'à leur extrémité lerniiiiale dans certains organes, comme la plupart des viscères de l'abdomen, par exemple, ces renflements sont devenus véritablement innombrables. B. Volume. — Leurs dimensions varient beaucoup. Elles sont en raison composée du nombre et du volume des cellules nerveuses qu'ils contien- nent. Envisagés sous ce point de vue, on peut les diviser en gros, moyens, petits et minimes ou microscopiques. — Les plus gros se voient sur les troncs nerveux au voisinage de leur origine, sur le grand sympathique, à droite et à gauche du rachis, sur le plexus solaire, etc. — Les moyens et les petits sont annexés aux divisions nerveuses du second et du troisième ordre. — Les ganglions microscopiques sont disséminés dans l'épaisseur des viscères. Il en est parmi eux un très-grand nombre qui ne renferment que quelques cellules ; j'ai vu dans le plexus de Meissner des ganglions contenant une seule cellule. Le rapport qui existe entre le volume des ganglions et le nombre des cellules est fort important. Chaque cellule jouant le rôle de modificateur de l'influx nerveux ou d'un centre d'action, plus ces centres se multiplie- ront sur un point donné, plus aussi on verra s'étendre Tinfluence de ce point central; ou bien si cette influence ne s'irradie pas sur une plus grande étendue, elle croîtra en intensité. C. Forme. — Elle u'cst pas moius variable que le volume. Certains gan- glions sont allongés et ovoïdes, ellipsoïdes ou fusiformes; d'autres aplatis et triangulaires, quadrilatères ou discoïdes; d'autres pyramidaux, étoilés, semi-lunaires, cordiformes. Quelques-uns ne font saillie que sur l'un des côtés du nerf. Leur mode de configuration dépend à la fois du mode de groupement des cellules, de la direction des branches qui s'y rendent ou qui en partent, et du nombre de celles-ci. Lorsqu'il existe seulement une branche afférente et une branche effé- rente, elles répondent en général aux deux extrémités opposées du renfle- ment nerveux, et celui-ci revêt une forme ellipsoïde. Si les branches affé- rentes et efférentes sont doubles, triples, ou plus nombreuses encore, le renflement est aplati et irrégulièrement étoile. Souvent la disposition res- pective des deux ordres de branches est telle que les ganglions aftectent la configuration la plus capricieuse. D. €o3i<<i^tanee. — Lcur consistauce est assez ferme, moins grande ce- pendant que celle des nerfs. Du reste, ils présentent aussi à cet égard quelques différences. En général, ils offi-ent une fermeté d'autant plus grande qu'ils contiennent une plus forte proportion de tubes nerveux, d'autant plus faible qu'ils renferment plus de cellules. Parmi les plus mous, je mentionnerai certains ganglions viscéraux du grand sympathique, le ganglion de Casser et surtout le ganglion ou bulbe olfactif, qui l'un et l'autre se ramollissent si rapidement après la mort.