NERF SGIATIQUE P01>LITÉ INTRRNK. -VM dans en dehors entre les os du larse et le mnscle pédieiix, dans lerpie! il pénètre en se partageant en plusieurs filels. Les deux rameaux terminaux du nerf tibial antérieur sont reeouverts, non-seulement par l'aponévrose dorsale du pied et par le muscle pédieux, mais par une seconde lame fibreuse qui les fixe sur la face supérieure du tarse. Ils sont donc beaucoup plus profondément situés que les rameaux correspoindants du nerf musculo-cutané. ÎII, — Nerf sciatique poplité interne. Le W(?r/'sr/r/|igM,^' poplité interne s'étend du grand nerf sciatique aux muscles et à la peau de la partie postérieure de la jambe, ainsi qu'aux muscles et à la peau de la plante du pied. — Par son volume plus consi- dérable que celui du sciatique poplité externe, non moins que par sa direction, il continue manifestement le grand nerf sciatique. (Fig. 601.) Trajet et rapports. — Ce nerf descend de l'angle supérieur à l'angle inférieur du losange poplité, dont il représente en quelque sorte le grand axe. Au niveau de l'angle inférieur du losange, il s'engage dans l'inters- tice des jumeaux, et plus bas dans l'anneau fibreux du muscle soiéaire, où il change de nom pour prendre celui de tibial postérieur ; chemine alors entre les muscles des couches superficielle et profonde de la partie pos- térieure de la jambe, longe dans le tiers inférieur de celle-ci le bord in- terne du tendon d'Achille, répond plus bas à la face postérieure de la malléole interne, puis k la voûte du calcanéum, sous laquelle il se divise en deux branches terminales : le nerf plantaire interne et le nerf plan- taire externe. Dans son trajet h travers le creux poplité, le sciatique poplité interne se trouve en rapport par son côté postérieur avec l'aponévrose poplitée dont le sépare supérieurement une couche cellulo-adipeuse plus ou moins épaisse, et inférieurement la veine saphène externe, puis avec les deux jumeaux qui le recouvrent de leur bord correspondant. Il répond par son Fig. 601. — 1. Tronc du grand sciatique. — 2. Sciatique poplité externe. - 3. Scia- tique poplité interne. — i, 4. Rameaux des jumeaux qui ont été coupés, ainsi que ces muscles, et au niveau de ceux-ci. — 5. Origine du saphène externe. — 6. Rameau du muscle soiéaire divisé aussi au niveau de la section de ce muscle. — 7. Sciatique poplité interne s'engageant dans l'anneau fd^reux du soiéaire. — 8, 8. Rameau naissant de la partie inférieure de ce tronc et s'engageant aussi dans l'anneau du soiéaire, au niveau duquel il fournit une division réfléchie ou ascendante qui pénètre dans le muscle poplité par sa face profonde, mais qui n'est pas visible ici, et une division descendante plus grêle qui traverse le ligament interosseux, en général, pour se rendre au muscle jambier antérieur. — 9, 9. Nerf tibial postérieur. — 10, 10. Rameaux qu'il abandonne au long fléchisseur conmiun des orteils. — 11, 11. Rameaux qu'il fournit au jambier postérieur. — 12, 12. Rameaux du long fléchisseur propre du gros orteil. — 13. Rameaux calca- néens. — 14.. Extrémité terminale du nerf saphène externe.