550 NÉVROLOGIE. cœliaque ou le tronc de la mésentérique supérieure. Ils marchent presque parallèlement en communiquant de distance en distance, de manière à former autour de l'artère rénale'des mailles elliptiques très-allongées. Ils n'adhèrent pas à l'artère et sont volumineux pour la plupart. — Dans leur trajet et près de leur origine, ces rameaux fournissent : i" Supérieurement, plusieurs divisions destinées à la capsule surrénale et concourant à former le plexus de ce nom. 2" Inférieurement, quelques ramuscules qui se jettent dans le plexus spermatique ou ovarique, et qui nous expliquent l'irradiation vers le rein de toute douleur un peu vive développée dans le testicule ou l'utérus. Après avoir émis ces divers fdets, le plexus rénal répond au hile du rein. Il se compose alors de quatre ou de cinq gros rameaux, qui pénètrent dans son épaisseur avec les divisions artérielles correspondantes. G. Plexus surrénal.— Ce plexus, très-cousidérable relativement aux petites dimensions de l'organe auquel il est destiné, tire son origine de plusieurs sources : du plexus solaire en dedans, du plexus diaphragma- lique inférieur en haut, du plexus rénal en bas, et du petit splanchnique en arrière. 11 reçoit en outre un ou deux fdets du nerf phrénique. Tous ces fdets, unis entre eux, et formant une sorte de toile réticulaire étalée sur les piliers du diaphragme, plongent dans la capsule surrénale, par la partie interne de son bord supérieur, et se répandent dans son épaisseur en se ramifiant et s'anastomosant. H. Plexus spernialique ou ovarique. — Le plexuS uervenx qui SC rend au testicule chez l'homme, à l'ovaire et h l'utérus chez la femme, tire son origine de plusieurs sources ; il vient en partie du plexus rénal, ainsi que nous l'avons vu précédemment, en partie du plexus solaire, et en partie aussi du plexus lombo-aortique. Le plexus spermatique accompagne l'artère et les veines de ce nom, pénètre dans le canal inguinal, parcourt toute la longueur du cordon des vaisseaux spermatiques en abandonnant des filets au canal déférent, répond plus bas à l'épididyme auquel il fournit aussi de nombreuses rami- fications, puis pénètre dans le testicule par son bord supérieur et se ter- mine sur les parois des conduits séminifères. Le plexus ovarique suit l'artère utéro-ovarienne. Il donne un grand nombre de filets h l'ovaire, quelques-uns à la trompe, et se perd par ses dernières ramifications dans le corps de l'utérus. Sur les côtés de cet or- gane il communique avec le plexus utérin. Après avoir fourni tous les plexus secondaires qui viennent d'être décrits, le plexus solaire, considérablement réduit dans ses dimensions, mais non encore épuisé, se prolonge sur la partie antérieure de l'aorte abdominale et concourt à former un autre plexus important, le plexus lombo-aortique, dans lequel viennent se jeter à droite et à gauche un