NÉVROLOGIE. 336 Pour l'appareil de raudilioii, dans des altérations de niilrilion suivies de ralïaiblissemeutde Touïe. Pour l'appareil de la gustation, dans l'abolition de toute sensibilité au niveau des deux tiers antérieurs de la lani;ue, du coté aOecté. Pour l'appareil glandulaire, dans une diminution ou une augnientation des fluides sécrétés dont les propriétés sont aussi plus ou moins modifiées. Ce tableau nous montre : 1" Que lors(|ue les fonctions de la cinquième paire se trouvent accidentellement ou palliologiipiement supprimées, celles des organes soumis ii son influence ne tardent |)asà s'altérer et à s'éteindre. 2' Que cette extinction des fonctions sensoriales s'opère graduellement et non d'une manière immédiate ou instantanée, ainsi que l'avait pensé Magendie. L'animal cbez lequel les deux trijumeaux ont été divisés con- tinue à voir, à odorer et à entendre ; puis, après un laps de temj)s variable, des troubles graves surviennent dans la nutrition et les sécrétions des organes de la vue, de l'odorat, de l'ouïe, etc., et alors plus d'inqires- sions lumineuses, plus d'impressions odorantes, plus d'impressions audi- tives. Les nerfs des sens cessent donc d'être impressionnés, non pai'ce que la cinquième paire ne fonctionne plus, mais parce que les organes auxquels ils se rendent ont subi des altérations profondes. Cette influence indirecte de la cinquième p:ure sur les fonctions senso- riales paraît avoir son siège en partie dans le ganglion de Casser, et en partie dans les fibres que le grand sympathique envoie à ce ganglion, et particulièrement à la branche ophthalmique. Lorsqu'on divise les triju- meaux avant leur passage sur le sommet du rocher, les fonctions des sens sont ordinairement à peine troublées; c'est surtout lorsque la section porte sur le ganglion ou sur les branches qui en partent qu'on voit se produire dans la nutrition et les sécrétions les troubles que nous avons mentionnés. Les expériences de M. Snellen et celles de M. Schiff nous ont appris, en outre, que pour l'appareil visuel les troubles nutritifs sont surtout le résultat de la perte de sensibilité, c'est-à-dire du défaut de protection des parties superficielles, qui, ainsi désarmées contre l'injure des corps extérieurs, deviennent le siège d'une irritation continue et croissante. C. UscKjes de la portion non ijanglionnaire des trijumeaux. — iNous avons vu que la portion non ganglionnaire des trijumeaux tient sous sa dépendance les mouvements d'élévation, d'abaissement et de diduction de la mâchoire inférieure. Cette destination est établie : 1*^ Par l'anatomie, puisque plusieurs des rameaux ([ui se portent aux muscles de la mâchoire inféri;'ure émanent manifestement de la |)eti(e racine de la cinquième paire. 2" Par la section de cette racine, qui a pour ellct immédiat la paralysie de tous les muscles auxquels elle fournit des filets : cette paralysie est annoncée par la chute de la mâchoire, qu'on voit en même temps se dévier