VAISSEAUX ET NERFS DU DERME. 617 des ramuscules exirrêmement grêles aux faisceaux fibreux environuaiils. Du sommet des aréoles elles passent dans la partie la plus dense du derme, se partagent alors en plusieurs rameaux ascendants et divergents, puis s'épanouissent dans la couche sous-jacente aux papilles en nombreuses ramifications qui s'anastomosent et qui forment dans cette couche un riche plexus. De celui-ci partent les capillaires destinés aux papilles. Quant aux vaisseaux dérivatifs, décrits par M. Sucquet, nous avons vu précédetnment qu'aucun fait positif ne démontre leur existence (1). b. Veines. — Les veines de la peau naissent des papilles et de la couche superficielle du derme. Leurs premières radicules s'anastomosent entre elles pour former un plexus à mailles serrées. De celui-ci partent des ra- muscules plus importants qui suivent les artères et qui pénètrent dans les aréoles par leur sommet. En les traversant, ces veines reçoivent les vei- nules provenant des glandes sudorifères; elles augmentent alors sen- siblement de calibre, puis apparaissent sur la face profonde du derme, et s'engagent dans l'épaisseur de la couche graisseuse sous-jacente. — De- nues sous-cutanées, les veines de la peau appellent l'attention : 1° Par leur volume beaucoup plus considérable que celui des artères correspondantes ; 2" Par le long trajet qu'elles décrivent sous les téguments avant de tra- verser les aponévroses ; 3° Par leurs communications très-multipliées et le plexus à grandes mailles elliptiques résultant de ces anastomoses ; 4" Par leurs valvules, assez nombreuses sur quelques-unes d'entre elles, particulièrement sur celles du membre inférieur. 5" Par l'épaisseur très-inégale de leurs parois : celles dans lesquelles le sang coule par son propre poids, comme les veines du crâne et de la face, offrent des parois minces; celles qui suivent une direction ascendante, comme les veines saphènes, possèdent des parois plus épaisses. c. Vaisseaux lymphatiques. — Nous avons vu que le derme est le point de départ d'un très-grand nombre de vaisseaux lymphatiques. Plus les divi- sions nerveuses et les glandes se multiplient dans une partie de son éten- due, plus aussi le nombre de ces vaisseaux s'accroît. La paume des mains et la plante des pieds, remarquables par la multiplicité des fibres ner- veuses et des glandes sudorifères qu'elles présentent, le sont aussi par le I développement de leurs vaisseaux lymphatiques; le scrotum, le prépuce, I en un m.ot tous les organes génitaux externes dans les deux sexes, méri- I tent également d'être mentionnés sous ce rapport. d. Nerfs. — Les nerfs de la peau cheminent d'abord dans l'épaisseur de la couche cellulo-graisseuse sous-cutanée. Après un trajet, souvent assez (1) Voyez t. II, p. 515.