NÉVROLOGIE. 558 ment en haut, s'anastomosent au niveau de l'origine des trompes avec les dernières divisions du plexus ovarique. Les inférieurs, unis aux rameaux les plus reculés du plexus vaginal, pénètrent dans la partie correspondante du col de l'utérus et s'avancent jusqu'au pourtour du museau de tanche auquel ils sont destinés. Sur le trajet des nerfs de l'utérus on remarque, de chaque côté du col, des ganglions que Remak avait déjà signalés en 1840, mais qui ont été mieux étudiés en 18G5 par Polie et Koch, et mieux encore en 1862 par Frankenhœuser. Ces nerfs, dans l'épaisseur des ligaments larges, se divisent déjà en deux ordres : les uns sont formés de tubes complets, et les autres de tubes dépourvus de myéline. Les deux groupes participent à la formation des réseaux intramusculaires. Mais le premier, en pénétrant dans les parois du viscère, ne comprend qu'un très-petit nombre de tubes entourés d'une gaîne périnévrique, lesquels, après un trajet d'une étendue variable et en général très-court, se séparent; leur périnèvre alors disparaît, ainsi que leur substance médullaire, on sorte qu'ils passent à l'état de fdjres grises ou gélatineuses. Le réseau intra-musculairc de l'utérus est donc en déhni- tive essentiellement constitué par des fibres de cet ordre; il dilfère de tous les autres plexus des muscles à fdjres lisses par l'absence de ganglions, différence importante, si l'on considère l'extrême multi})licité de ceux-ci dans la vessie, l'estomac et toute l'étendue du tube intestinal. Pendant le cours de la grossesse, les nerfs de l'utérus participent à l'hypertrophie de cet organe. Ils s'allongent en même temps qu'ils aug- mentent de volume; la myéline, qui dans l'état ordinaire semble les aban- donner à leur entrée dans la tunique musculaire, les accompagne à une plus grande profondeur, ce qui rend leur étude plus facile. — Leur déve- loppement sous l'intluence de la gravidité a été constaté en 1802 par W. llunter, en 1820 par Tiedemann, en 1840 par Remak, et plus tard par d'autres observateurs. L'existence des nerfs dans les parois de l'utérus était déjà connues de Vésale, d'Eustachi, de Haller. Mais c'est aux recherches très-importantes de Kdian, entreprises en 1851, que la science est redevable de nos con- naissances les plus précises sur leur distribution et les caractères (jui les distinguent. En 1867, Frankenhaîuser, dans sa remarquableil/owof//"rt/>/i/e, a complété cette élude en s'attachant à poursuivre les tubes nerveux jus- qu'à leur extrémité terminale.