896 SENS DE L'OUIE. E. Organe de Corti. — JJaiis le caiial limité par Ja membrane basilaire, la membrane réticulaire et les deux sillons spiraux, on observe, indépen- damment du liquide qu'd renferme (endolymphe), et de l'épitliélium qui en tapisse les parois, un organe particulier, d'une structure complexe, dans lequel viennent se perdre les dernières ramifications du nerf cochléen. Cet organe, dont Corti le premier a fait connaître les principaux éléments, se compose d'une longue suite d'arcades, et de plusieurs ordres de cellules dont la forme, la disposition et les connexions ne sont pas encore complé- ten4pnl connues. Les arcades, au nombre de 3000 environ , sont juxtaposées. Leur som- met, tourné en avant, se continue avec la membrane réticulaire (|u'elles semblent supporter. Leur base, d'une largeur uniforme de 0""", l, s'ap[)uie sur la membrane basilaire et plus particulièrement sur la zone lisse. Elles constituent pour Corti les dents de la deuxième rangée. Chaque arcade se compose de deux piliers, appelés aussi bàtoiuirls auditifs, et distingués en interne et externe. L'un et l'autre se contournent en S. Ils sont étroits et grêles dans leur partie moyenne ou corps, l'en fiés à leurs extrémités. Les piliers internes, plus courts, se juxtaposent, ou du moins ne restent séparés qu'au niveau de leur corps et par des fentes étroites. Leur extré- mité postérieure s'insère sur la zone lisse de la membrane basilaire, im- médiatement en dehors des trous qui donnent passage aux divisions termi- nales du nerf cochléen. — Leur extrémité antérieure est concave en dehors, où elle s'unit à l'extrémité correspondante du pilier externe, et saillante eu dedans ; elle se termine par un prolongement qui recouvre le pilier externe en se continuant avec la membrane réticulaire. Les piliers externes diffèrent des précédents, non-seulement par leur lon- gueur plus considérable, mais aussi par leur corps qui est plus grêle et ar- rondi, en sorte que sur toute l'étendue de celui-ci ils se trouvent séparés les uns des autres par des intervalles très-sensibles .—Leur extrémité posté- rieure adhère à la membrane basilaire ; elle répond à l'union de sa portion lisse avec sa portion striée. Leur extrémité antérieure s'unit en dedans, par une surface convexe, à la surface concave du pilier opposé. Elle se termine par un prolongement effilé, dirigé en dehors, que recouvre le prolongement correspondant du pilier interne. Ainsi unis en avant, tandis (|u'ils s'écar- tent en arrière, les piliers internes et externes forment une longue série de petites voûtes qui, juxtaposées et fermées du coté de leur base par la mem- brane basilaire, constituent elles-mêmes une sorte de prisme spii'al montant de la base au sommet du limaçon. Les cellules qui entrent dans la constitution de l'oigane tle Corti sont nombreuses. On peut les diviser en deux groupes : celles qui sont situées dans cet organe, et celles qui sont situées en dehors de celui-ci. Les cellules situées dans la cavité prismatique (pie circonscrivent h's