451 NERF MUSGULO-GL'TANÉ. iliiiKuisioiis viii'iciit, traverse rapoiiévrose hrachiale à sa parlie siipériem-e, s\inastomose avec le rameau perforant du Iroisièuie nerf intercostal, puis descend sous les téguments de la partie interne du bras, dans lesquels elle se ramifie. Deux ou trois de ses divisions s'étendent jusqu'au coude. a. La branche postérieure ou épitrochléenne, toujours moins considéra- ble que l'antérieure, descend un peu obliquement sur le côté interne de la veine basilique. Arrivée au devant de Tépitrocblée, elle se dévie assez brus- quement, contourne cette saillie pour se placer en arrière du cubitus, et se divise alors en un graind nombre de rameaux qni se perdent dans les tégnments de la partie postérieure de l'avant-bras..— L'un de ces rameaux s'anastomose avec l'accessoire du brachial cutané interne. h. La branche antérieure ou cubitale, continuation du brachial cutané interne, par son volume et sa direction, descend verticalement jusqu'au pli du coude ; là elle se divise en deux rameaux principaux qui passent, l'un au devant et l'autre en arrière de la veine médiane basilique. Au-dessous de cette veine chacun d'eux se partage en plusieurs ramuscules dont les divi- sions se répandent dans la peau des parties antérieure, interne et postérieure de l'avant-bras. — Le plus externe de ces ramuscules longe la veine médiane et s'anastomose avec le musculo-cutané ; il peut être suivi jusqu'à la partie supérieure de la main. — Le plus interne descend sur le bord cubital de l'avant-bras et fournit des ramifications qui se portent en arrière. — Con- stamment l'une des divisions comprises entre ces deux ramuscules extrêmes s'anastomose au-dessus du poignet avec un rameau du cubital. IIL — Ncvt miisculo-culané* Le nerf nimculo-cutané présente un volume un peu supérieur à celui du brachial cutané interne. IL se détache de la branche externe d'origine du médian, descend perpendiculairement sur le tendon du sous-scapulaire, traverse le muscle coraco-huméral (d'où le nom de perforant deCasserius, sous lequel il a été décrit) ; se porte obliquement en bas et en dehors entre le brachial antérieur et le biceps, contourne le côté externe du tendon de ce dernier, puis traverse l'aponévrose brachiale un peu au-dessus de la veine médiane céphalique. Devenu sous-cutané, il se divise presque aus- biceps. — 12. Divisions du l'amcau rulané externe du radial allant se distribuer à la peau de la partie postérieure de l'avant-bras. — 13, 13, 13. Divisions que la bran- che antérieure du brachial cutané interne fournit à l'avant-bras. — 14. Anastomose d'une de ces divisions avec un rameau perforant d\i nerf cubital. — 15, 15, 15. Divisions terminales du nerf musculo-cutané. — 10. Anastomose de l'iuie de ces divisions avec 17, la branche terminale antérieure du nerf radial. — 18. Rann-au palmaire cutané du médian. — 11). Rranche collatérale inteinc du pouce. — 20. IJranche collatérale ex- terne du même doigt. — 21. Rranche collatérale externe de l'iiulex. — 22. Tronc des collatérales interne de l'index et externe du médius. — 23. Tronc commun des colla- térales interne du médius et externe de rannulaire. — 24. Tronc des collatérales in- terne de l'annulaire et externe du petit doigt. 25. Collatérale int('rr;e du petit doigt (d'après Hirschfeld).