NERFS TRIJUMEATlX. Chacun flo cos nerfs se partage en deux rameaux : le lacrymal, en ra- meau lacrymal el rameau palpébral ; le frontal, en frontal interne et fron- tal externe; le nasal, en nasal externe et nasal interne. De ces six rameaux on voit naître des fdets très-multipliés qui se distin- guent parleurs terminaisons en six ordres : 1° Des filets cutanés, dont les divisions se rendent à la peau du front, du sourcil, des paupières, de la racine et du lobule du nez. Des tîlets muqueux, destinés à la conjonctive palpébrale, à la conjonc- tive oculaire, à la i)iuqueuse des voies lacrymales, à celle des sinus fron- taux et à la partie antérieure de la pituitaire. 3° Des filets glandulaires, ramifiés dans la glande lacrymale, la caron- cule lacrymale et les glandes de Meibomius. 4° Des tilets musculaires extrêmement grêles et peu nombreux, qui se perdent dans les muscles intra-orbitaires et très-probablement aussi dans les muscles orbiculaires des paupières, sourcilier et frontal. 5° De filets périostiques non moins ténus que les précédents et don' plusieurs pénètrent dans le tissu osseux. 0° Des filets anastomotiques qui unissent : le lacrymal au rameau orbi- taire du maxillaire supérieur, le nasal externe aux rameaux sous-orbitaires du même nerf, et les nom.breuses ramifications parties des trois rameaux (le la branche ophthalmique aux ramifications correspondantes du facial. II. — l%erï maxillaire supérieur. Préparation. — La plupart des rameaux du nerf maxillaire supérieur traver- sent à leur origine des orifices ou des canaux osseux ; c'est à travers ces canaux qu'il faut les poursuivre, eu sculptant les os avec la gouge et le maillet, et eu usant des plus grands ménagements afin de ne pas diviser les filets nerveux qu'on cherche à découvrir. Lorsqu'on se propose d'étudier toute la cinquième paire sur un même côté de la tête, il faudra faire précéder l'étude du nerf maxillaire supérieur de celle du nerf maxillaire inférieur, la préparation du premier nécessitant la section ou la mutilation de presque toutes les divisions du second, et celle du second étant au contraire un moyen préparatoire indispensable pour arriver aux diverses branches du maxillaire supérieur. La tête qui doit servir à la préparation du nerf maxillaire supérieur étant supposée intacte, on procédera de la manière suivante : J" Inciser les parties molles sur la ligne médiane, de la racine du nez à la protubérance occipitale externe, les rabattre de chaque côté ; briser le crâne cir- culaireraent, diviser la dure-mère et enlever le cerveau. 2° Enlever la voûte de l'orbite par deux traits de scie. 3° Agrandir le trou maxillaire supérieur avec un ciseau et un maillet, de ma- nière à découvrir le tronc du nerf correspondant jusqu'au sommet de la fosse zygomatique. 4° Chercher le rameau orbitaire du maxillaire supérieur, puis le rameau la- crymal de la branche ophthalmique ; suivre ces deux rameaux, et conserver leur