PLEXUS SACRÉ. m teiise interne qu'il accompagne dans toute l'étendue de son trajet et dont il occupe constamment le c(Mé le plus rapproché des téguments. Comme cette artère, il sort du bassin entre le bord intérieur du pyramidal et le bord supérieur de l'épine ischiatique, contourne cette épine, rentre dans le bas- sin, et s'applique à l'aponévrose de l'obturateur interne, sur laquelle il est fixé, ainsi que l'artère correspondante, par un dédoublement de cette apo- névrose. Parvenu au niveau de la branche ascendante de l'ischion, il se partage en deux branches : une branche inférieure ou périnéaley et une hranchesupérieure, pénienne ou dorsale de la verge chez l'homme. a. La branche inférieure ou péririéale fournit d'abord deux ou trois filets qui vont se distribuer à la partie antérieure du sphincter de l'anus et à la peau sous-jacente. — Elle donne ensuite, et à peu près au même niveau, une division plus considérable qui marche d'arrière en avant dans l'angle de séparation du périnée et de la face interne de la cuisse, en se distri- buant aux téguments de l'une et l'autre région et se prolongeant jus- qu'au scrotum. Après avoir émis ce ûiei féuioro-périuéal, la branche infé- rieure se partage en deux rameaux : un rameau superficiel ou cutané, et un rameau profond ou niusculo-uréthral. Le rameau superficiel se porte obliquement en avant et en dedans, entre l'aponévrose périnéale inférieure et le feuillet profond du fascia superfi- cialis de cette région. Sur la limite des bourses, il s'épanouit en rameaux longs et grêles qui vont se terminer dans le scrotum, et dans la peau delà face inférieure de la verge. Avant d'atteindre l'enveloppe scrotale, ce rameau fournit quelques ramifications à la peau du périnée. Le rameau profond ou musculo-uréthral passe ordinairement au milieu des fibres du muscle transverse, et quelquefois au-dessus de ce muscle, pour parcourir ensuite l'espace triangulaire qui sépare les racines du corps caverneux du bulbe de l'urèthre. Ses divisions sont destinées : 1' à l'extré- mité antérieure du sphincter de l'anus ; au transverse périnéal ; 3° au ])ulbo-caverneux ; 4" à l'ischio-caverneux ; 5° enfin à la muqueuse uréthrale. Cette dernière division pénètre dans le bulbe de l'urèthre par sa partie la- térale avec l'artère bulbeuse, qu'il accompagne ensuite et dont il partage la distribution. — Mais, indépendamment de ce ramuscule latéral, il en existe un autre, inférieur et médian, qui chemine entre le bulbe et le muscle bulbo-caverneux. Ce second ramuscule, très-gréle et très-long, s'avance jusqu'au gland en donnant dans son trajet un grand nombre de ramifi- cations qui pénètrent dans la portion spongieuse de l'urèthre. h. La branche supérieure, pénienne ou dorsale de la verge, ordinaire- ment moins considérable que l'inférieure, continue le trajet primitif du nerf honteux interne. De la branche ascendante de Fiscliion, elle monte sur la branche descendante du pubis, traverse le ligament sous-pubien, longe le ligament suspenseur de la verge, puis la partie médiane de la face