11 DURE-MÈRK GlUNIENNE, CHAPITRE n DES ENVELOPPES DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL Ces enveloppes ou méninges sont au nombre de trois : la dure-mère, Varachnoïde et la pie-mère. A la dernière se rattache l'étude du liquide céphalo-rachidien et des granulations de Pacchioni. ARTICLE PREMIER DURE-MÈRE La dure-mère est la plus extérieure, la plus épaisse et la plus résistante des trois membranes qui entourent l'axe encéphalo-médullaire. Celte membrane s'étend du crâne à l'extrémité inférieure du canal sa- cré. Comme le centre nerveux, elle revêt la forme d'un long cylindre sur- monté d'une sphère. On peut lui considérer par conséquent une portion supérieure ou crânienne, et une portion inférieure ou rachidicnne. §. 1. —Dure-mère crânienne. Préparation. — 1° Inciser lo cuir chevelu d'avant en arrière et rabattre de chaque côté les téguments, ainsi que les muscles temporaux. 2° Enlever à droite et à gauche du plan médian, à l'aide de deux traits de scie, l'un paral- lèle et l'autre perpendiculaire à ce plan, un segment de la voûte du crfme, de uianière à laisser seulement un arc autéro-postérieur de 2 centiuiètres de lar- geur. 3° Détacher ce segment, puis inciser la portion de dure-mère qui lui cor- respond, et retirer de la cavité crânienne tonte la masse encéphalique. La dure-mère crânienne est l'enveloppe fd)reuse de l'encéphale, dont elle sépare les principaux segments à l'aide de prolongements ou cloisons qui constituent pour chacun d'eux une gaine secondaire Cette enveloppe nous offre à étudier ses deux surfaces et sa structure. A. Surface externe de la dure-mère crânienne. Elle est inégale, légèrement rugueuse et en rapport immédiat avec les parois du crâne, auxquelles elle adhère comme le périoste adhère aux os. Cette adhérence, établie par des prolongements fibreux et vasculaires, ne se montre pas également intime sur tous les points; elle est plus faible à la partie supérieure de la boîte osseuse qu'on enlève assez facilement, très- solide au contraire sur la base de cette cavité dont il est impossible de la