NÉVROLOGIE. 12 (létaclier par voio d'arrachoment. On peut diro, d'iino manière i^énérale, que les points les plus saillants sont ceux où son adhérence devient la plus forte, et les plus déprimés ceux sur lesquels elle est la moins prononcée : ainsi la dure-mère adhère étroitement à l'apophyse crista-galli, au bord postérieur des apophyses d'Ingrassias, au bord supérieur des rochers, aux apophyses clinoïdes, mais faiblement aux fosses coronales, pariétales, occi- piiales, sphénoïdales, etc. Les sutures ont été considérées à tort comme faisant exception à cette loi. C'est sur les parois latérales du crâne que les sutures sont le plus multipliées, et c'est sur ces parois aussi que la dure-mère se laisse le plus facilement décoller. Ce facile décollement nous explique pourquoi les épanchements de sang qui se forment entre les os et la dure-mère, à la suite d'une contusion ou d'une fracture, ont pour siège le plus habituel la région temporale, pourquoi ils ne s'étendent jamais jusqu'à la base du crâne, et pourquoi ils sont en général peu considérables, les adhé- rences de l'enveloppe fdjreuse, alors même qu'elles sont assez faibles, suffisant cependant pour mettre obstacle à leur extension. — Celles- ci varient du reste suivant les âges. Elles sont moins prononcées dans l'en- fance que dans l'âge adulte. Chez le vieillard, elles offrent souvent un tel degré de solidité qu'il devient impossihle, ou du moins fort difficile, de détacher la voûte du crâne sans déchirer et sans emporter une partie de la dure-mère. Indépendamment des prolongements fibreux par lesquels elle s'unit aux os, la surface externe de la dure-mère en présente d'autres plus importants, destinés aux vaisseaux et aux nerfs. Ces prolongements, en forme de gaine, adhèrent aux trous ou canaux de la base du crâne et se continuent sur la limite de ceux-ci avec le périoste; ainsi se prolonge cette membrane : 1" Sur les divisions des nerfs olfactifs, pour former à chacune un petit étui fibreux qu'on peut suivre jusqu'à la pituilaire; 2° Sur les nerfs maxillaires supérieur et inférieur jusipTau périoste de la fosse zygomalique ; 3° Sur les nerfs facial et acoustique, jusqu'au fond du conduit amlitif interne ; 4" Sur les nerfs glosso-pharyngien, jmeumogastiiciue et spinal, juscpi'à la partie inférieure du trou déchiré postérieur; 5° Sur le nerf grand hypoglosse, jusqu'à sa sortie du conduit condyloï- dien antérieur; 0° Sur la veine jugulaire interne, sur les artères elhinoïdales anIéricMire et postérieure, etc. Aux prolongements externes de la dure-mèi-e on a aussi rattaché lagaîne iibreuse du nerf opticjuf et le périoste de l'orbite. Mais la dure-mère crâ- nienne ne pénètre nullement dans cette cavité. — La gaine fibreuse du nerf optique et le périoste orbilaire diffèrent totalement par leur texture