744 SRNS DE LA VUE. braiie, recouverte par un épithélium vibratile, renferme dans son épais- seur des glandes mucipares semblables à celles de la pitiiilaire : tcsi prin- cipalement sur sa moitié inférieure qu'on les rencontre. — Elle reçoit quelques filets nerveux extrêmement ténus qui lui sont fournis par le nerf dentaire supérieur et antérieur, et par le rameau externe du nerf nasal. ARTICLE II. DU CxLOBE DE L'ŒIL. Le globe de l'œil, partie fondamentale du sens de la vue, est un sphéroïde irrégulier, situé dans l'orbite à 20 millimètres au devant du sommet de cette cavité, un peu plus près de la» paroi interne que de l'externe, et de l'inférieure que de la supérieure. Cet organe nous offre à étudier : ses rapports, sa forme, son volume H les diverses parties qui contribuent à le former. § 1. — Rapports du globe de l'œil. Chaque globe oculaire a pour enveloppe immédiate l'aponévrose orbi- taire, à laquelle l'unit un tissu cellulaire fin et séreux qu'on peut considé- rer comme une synoviale rudimentaire. En avant, il répond aux paupières, qui se moulent en partie sur lui et qui le recouvrent ou le laissent à découvert, suivant qu'elles se rappro- chent ou s'écartent. Lorsqu'elles s'écartent de manière à nous montrer une partie du globe qui n'est pas habituellement visible, celui-ci nous i)a- raît plus volumineux ; c'est pourquoi nous jugeons son volume plus consi- dérable chez les personnes qui ont les yeux saillants, parce qu'ils sont or- dinairement moins recouverts ; et plus petits chez celles qui ont les yeux enfoncés, parce que les paupières en voilent une plus grande partie. Toutes choses égales d'ailleurs, on peut dire d'une manière générale que le vo- lume apparent du globe de l'œil est en raison directe des dimensions de l'orifice palpébral, dimensions qui varient beaucoup suivant les individus, tandis que le volume réel du globe de l'œil ne présente au contraire que de légères variétés. En arrière, cet organe repose sur une couche cellulo-graisseuse de forme conique qui représente une sorte de coussinet. Par sa périphérie le globe de l'œil est en rapport : en dedans, avec le muscle droit interne, le muscle grand oblique, la partie terminale de l'ar- tère ophthalmique, et le nerf nasal ; — en dehors, avec le tendon des deux obliques, le muscle droit externe et la glande lacrymale; — en haut, avec le tendon du grand oblique, le droit supérieur, l'élévateur delà paupière et