m NÉVROLOGIE. — X. Pneumogastrique. — XT. Spinal. — XII. Grand hypoglosse. unes sont assez considérables, d'autres extrêmement grêles. Elhs varient, sous ce rapport, comme les trous, ou plutôt comme les canaux que leur fournit la lame criblée de l'ethmoide. LjUourées par rarachnoide, puis par la dure-mère, qui bientôt s'applique sur elles et leur adlière d'une manière intime, toutes pénètrent dans les fosses nasales, où elles se par- tagent en deux plans dont les divisions cheminent d'abord dans la couclie fibreuse ou périostique de la pituitaire. — De ces deux plaus, Fun est interne, l'autre externe. Le plan interne se compose de huit ou dix faisceaux qui Ibrmeut par leur divergence une sorte d'éventail. Chacun de ces faisceaux s\3panouit à la manière d'un pinceau. Jusqu'à présent il n'a pas été possible de h^s suivre au delà de la partie moyenne de la cloison.— Les divisions qui for- ment le plan externe, au nombre de six ou Imit seulement, se trouvent d'abord logées dans des canaux ou gouttières creusées sur la face interne des masses latérales de l'ethmoïde, et descendent ensuite sur les cornets supérieur et moyen en devenant de plus en plus superficielles. Elles se distinguent des précédentes par des anastomoses plus nombreuses (pii leur donnent une disposition plexiforme bion représentée par Sœmme- FiG. 531. — liranches intenips du tœrf olfurlif. 1. Brandies internes du bulbe olfactif se ramifiant dans la nuujiicusc! qui recouvi c la cloison des fosses nasales. — 2. Ramuscule interne du filet etbnioïdai du nerf nasal. — 3. Nerfs naso-palatins. — 4, 5, 6. Plexus caverneux. — 7. Filets supérieurs ou ascen- dants de ce plexus. — 8. Rameau carotidien interne du ganglion cervical supérieur. — y, 9. Filets partant de ce rameau pour aller s'anastomoser avec le rameau carotidien externe. — 10. Origine de ce rameau. — 11. Ganglion du glosso-pharyngien. — 12. Gan- glion jugulaire du pneumogastrique.— 13. Filet anastomotique s'étendant du grand syin- patbique aux deux nerfs qui précèdent. — il. Anastomose du spinal avec le pncimio- gastrique.— 15. Filet unissant le nerf hypoglose au grand sympathique. — I. Olfactif.— II. Optique. — III. Moteur oculaire commun. — IV. Palliétiqiie. — V. Trijumeau. — YI. Moteur oculaire externe. — VII. Facial. — VIII. Acousliipie. — IX. Glosso-pbarviigien,