750 SENS DE LA VUE. Les milieux, ou parties transparentes, considérés d'arrière en avant, se succèdent dans l'ordre suivant : 1° l'humeur vitrée, le cristallin, 3" l'humeur aqueuse, 4-" la cornée transparente, qui forme dans tous les animaux à respiration aérienne le milieu le plus réfringent de l'œil, mais qui sera étudiée cependant avec les membranes dont elle fait aussi partie. § 3. — Sclérotique. i>i'é para (ion. — A l'aide d'une pince à dissection, faites un petit pli anléro- postérieur à la sclérotique, puis avec des ciseaux mousses à leur extrémilé divisez perpendiculairement ce pli dans toute son épaisseur, et d'un seul coup, sans crainte de léser la choroïde. Par celte solution de continuité, introduisez l'une des branches de vos ciseaux, et coupez circulairemcnt toute la sclérotique de manière à partager l'enveloppe extérieure de l'a^il en deux hémisphères, l'un antérieur et l'autre postérieur. Soulevez ensuite le bord de l'hémisphère anté- rieur en le renversant du côté de la cornée, et lorsque vous serez arrivé au point d'union des deux membranes, séparez-les avec l'extrémité du manche d'un scalpel, après avoir plongé l'œil dans l'eau, afin de ne pas déchirer les mem- branes sous-jacentes, qui pourront être étudiées plus tard. L'hémisphère anté- rieur ainsi enlevé, on isole de même le postérieur, en procédant de sa circon- férence vers le nerf optique, auquel il convient de le laisser adhérer. La sclérotique (de axl-noo;, dur), cornée opaque des auteurs anciens, est la plus extérieure, lapins épaisse et la plus résistante des membranes de l'œil, pour lequel elle constitue un appareil de protection. Percée en arrière pour livrer passage au nerf optique, elle présente en avant une ouverture plus grande dans laquelle la cornée transparente se trouve enchâssée. C'est sur cette membrane que viennent s'attacher tous les muscles qui meuvent le globe oculaire autour de ses divers axes. Sa coi^^^^ir varie un peu avec l'âge. Chez l'enfant et parfois aussi chez l'adulte, elle se laisse traverser par quelques rayons lumineux qui vont se perdre dans la choroïde et qui permettent d'entrevoir vaguement cette membrane, d'où la couleur d'un blanc azuré propre aux yeux de cet âge. Chez la plupart des individus d'un âge mur et chez tous les vieillards, son tissu devenant plus dense et plus réfractaire aux rayons lumineux, sa cou- leur passe du blanc azuré au blanc de craie plus ou moins terne. Son épaisseur est plus considérable chez l'adulte que chez l'enfant. Elle m'a paru aussi un peu plus grande chez l'homme que chez la femme. Elle diffère en outre selon les individus; et ces différences peuvent èlre portées au point que chez l'un elle se montre quelquefois double de celle qu'on observe chez l'autre; mais elles atteignent rarement cette limite extrême. Faisant usage, pour déterminer cette épaisseur, de riiistrument que j'avais employé pour évaluer les divers diamèlres du globe de l'œil, j'ai pu cons- tater (jue l'épaisseur de la sclérotique s'élève en moyenne : à 1 millimètre au voisinage du nerf optique; à 0,0 de millimètre au voisinage de la cor-