STRUCTURE DE L'JRIS. 783 La couche pigmentaire a reçu le nom iVurée (1). Assez épaisse el continue avec celle des procès ciliaires, elle est rayouiiéeau niveau du grand cercle, unie au niveau du })etit, finement dentelée sur le pourtour de la pupille. Sa lace postérieure répond au cristallin, sur lequel elle glisse du centre vers la périphérie, et de la périphérie vers le centre. Sa face antérieure adhère à la couche vasculo-musculaire, dont elle se laisse promptement détacher après la mort. (Fig. 715 et 716.) Cette couche se compose de cellules tout à fait semblables à celles qui recouvrent la face profonde de la choroïde. Cependant elle se superposent ici en plus grand nombre, et toutes sont complètement remplies de granulations. De l'abondance de celles-ci, d'une part, et de leur nml- tiplicité de l'autre, il suit que leur étude est difficile chez l'adulte. Mais chez le fœtus, où elles ne contiennent encore que très-peu de granulations pigmentaires, leur noyau et leur contour hexagonal sont très-évidents. La couche antérieure est beaucoup plus complexe que la précédente. C'est elle qui préside au resserrement et à la dilatation.de la pupille; c'est elle qui communique à l'iris toutes ses variétés de coloration et ses attri- buts les plus caractéristiques; c'est elle aussi qui devient le point de départ et le siège de toutes ses maladies : elle le constitue, à propre- ment parler. Nous avons vu que sa couche postérieure doit être consi- dérée comme un simple revêtement épithélial. Sur la face antérieure de cette couche on observerait, suivant quelques anatomistes, une autre lame épithéliale qui la recouvrirait dans toute son étendue et qui ne sefait que le prolongement de celle de la membrane de Descemet. Mais les cellules épithéliales de cette membrane ne s'étendent pas au delà de sâ circonférence ; et nous savons d'ailleurs qu'elle-même se termine sur le pourtour de l'iris, en se transformant en libres d'une nature spéciale, qui forment le ligament pectiné. Cette couché antérieure comprend dans sa structure des fibres de tissu (1) Ce nom a beaucoup varié d'acception. Les anciens considéraient la choroïde et l'iris comme une seule et même membrane qu'ils comparaient, pour sa forme, ainsi que pour sa couleur, à un grain de raisin dont le pédicule aurait été arraché ; de là le nom de payo£ior|Ç sous lequel cette membrane a été désignée par les Grecs, et celui cVuva (raisin) qu'elle reçut des Latins. « Appellatur payosio-^iç, ici est uva, oh omnimodam ferè ciim cœruleœ uvœ acino similitiidinem, a quo pedimculus avulsus est. n {Plempeii Ophthalmofjrapliia, 1632, p. 22.) Vers la fin du xvii" siècle, cette membrane, jusque-là unique, fut scindée en deux par- ties: l'une, postérieure, comparée au chorion, d'oi!i le mm de clio roi de; l'autre, antérieure plus petite, qui conserva le nom û'uvée. C'est sous ce nom qu'elle est encore décrite dans les ouvrages de Ruysch, de ]>etit, de Winslow; le mot iris n'est employé par ces anatomistes que pour désigner la variété des couleurs de la face antérieure du dia- phragme de l'œil. Vers le milieu du XVIU'' siècle, un grand nombre d'auteurs, à la tète desquels il faut placer Zinn, Haller et B. S. Albiiuis, donnent à celte membrane le nom d'tyis, et réser- vent celui tVuvée pour désigner sa couche postérieure ou pigmentaire, dénomination aujourd'hui généralement acceptée.