BULBE RACHTDIEN. 167 — En arrière des cornes postérieures se présente le noyau des corps resli- formes, très-largement étalé el traversé par les faisceaux qui forment ces corps, lesquels commencent à se dissocier pour prendre ensuite les directions les plus diverses ; à leur côté interne on aperçoit déjà des fibres arciformes très-nombreuses, mais très-déliées. En arrière du réseau que constituent toutes ces fibres, on remarque le noyau d'origine des nerfs hypoglosses, et plus en dehors celui du nerf pneumo-gastrique. 5° Coupes répondant à la partie siipérietire des olives.— Elles diffèrent à peine des précédentes par leur partie médiane. Les coupes de la portion motrice et de la portion sensitive des pyramides, et celle des cordons an- térieurs ne présentent aucune modification nouvelle. Le noyau qui limite en dedans la portion sensitive est seulement plus développé. A droite et à gauche l'olive a conservé ses grandes dimensions; mais les deux noyaux qui lui sont annexés tendent à disparaître. Des cornes antérieures et pos- térieures on pourrait croire qu'il n'existe plus aucune trace ; cependant les premières sont encore reconnaissables à leurs cellules multipolaires irré- gulièrement disséminées, et les secondes à la présence de la racine ascen- dante de la cinquième paire qui en occupe la place. Mais ces coupes ont pour avantage principal de bien démontrer les con- nexions qui unissent le système des fibres arciformes aux corps resti- formes. A l'aide d'un grossissement de 50 à 100 diamètres, il est facile de constater que ces corps sont un véritable centre d'irradiation, que les faisceaux auxquels ils donnent naissance se portent dans toutes les direc- tions ; que la plupart de ceux-ci émanent de leur partie antéro-interne ; que les postérieurs sont extrêmement déliés, et que les antérieurs sont remarquables, au contraire, par leur volume. Le noyau du nerf hypoglosse n'existe plus. Celui qui se Irouve situé plus en dehors existe encore; il donne naissance au nerf acoustique. (Fig. 511.) Vaisseaux du bulbe raciiidien. — Les artères du bulbe sont nom- breuses. Mais elles avaient été peu étudiées. C'est surtout aux recherches de M. Duret que nous sommes redevables de nos connaissances sur leur trajet et leur mode de distribution. Les plus importantes pénètrent dans le bulbe par le sillon médian antérieur ; d'autres accompagnent les filets d'o- rigine des nerfs; quelques-unes, beaucoup plus grêles, répondent au sillon médian postérieur et à la périphérie de l'organe. Les artères médianes antérieures naissent, les unes des vertébrales, les autres de la spinale antérieure. Les premières, au nombre de trois ou quatre, ont pour point d'immergence la fossette triangulaire, sous-protubé- rantielle; les secondes s'échelonnent de haut en bas sur toute la longueur du sillon médian. Les unes et les autres se comportent, du reste, de la même manière dans leur trajet ultérieur. Elles traversent la portion sen- sitive des pyramides et les cordons antérieurs, en donnant à ces parties