002 SENS DE L'OUIE. ramiisciiles, dont l'un se rend à la partie antérieure et supérieure de l'utri- cule, c'est \q nerf utriculaire; l'autre à l'ampoule du tube demi-circulaire supérieur, c'est\enerfampuUaire supérieur ; le troisième, à l'ampoule du tube demi-circulaire externe, c'est \enerf ampuUaire externe. Le rameau moyen, ou nerf sacculaire, s'engage dans un pelit groupe de trous situé au niveau ou immédiatement au-dessous de l'extrémité pos- térieure de la crête falciforme du conduit auditif, arrive après un court trajet aux: pertuis de la tache criblée moyenne à travers lesquels il s'exprime, et s'épanouit ensuite à la surface du saccule. Le rameau postérieur, ou nerf am/pnUaire postérieur, est reçu dans le foramen singulare de Morgagni, puis dans le conduit qui succède à ce trou. Après un trajet de 6 millimètres, il arrive à la tache criblée posté- rieure, s'exprime à travers les pertuis de celle-ci, puis se termine dans l'ampoule du tube demi-circulaire postérieur. Les trois nerfs ampullaires, parvenus au repli semi-lunaire de l'ampoule qui leur correspond, se partagent chacun en deux filets qui se ramifient dans l'épaisseur de ce repli. Le nerf utriculaire et le nerf sacculaire s'épanouissent dans l'épaisseur des parois de l'utricule et du saccule, sur les points qui correspondent aux taches blanches. Nous avons vu que leurs divisions terminales se per- dent dans un épithélium de nature spécial qui recouvre ces taches. F. — Artères et veines du labyrinthe membraneux. Quatre branches artérielles principales se distribuent au labyrinthe. La première, destinée aux canaux demi-circulaires, parcourt un cana- licule étendu du bord supérieur du rocher au noyau compacte qui relie ces canaux. — La seconde suit la direction de l'aqueduc du vestibule. —■ La troisième occupe Faqueduc du limaçon. — L;j quatrième, plus impor- tante, pénètre avec le nerf acoustique dans le conduit auditif interne, et avec les divisions de ce nerf dans les cavités labyrinthiques. L'arlériole qui descend du bord supérieur du rocher vers les canaux demi-circulaires se ramifie, soit dans le périoste qui tapisse leur cavité, soit dans les tubes membraneux. Le rameau artériel contenu dans l'aqueduc du vestibule se divise, lors- qu'il est parvenu dans la fossette sulciforme, en deux ordres de ramifica- tions, dont les unes se rendent au périoste de la cavité vestihulaire, tandis que les autres se répandent sur les parois du saccule, sur celles de l'utri- cule et sur l'ampoule du tube membraneux postérieur. Le rameau logé dans l'aqueduc du limaçon, décrit et repi'ésenié par Duverney, se distribue : 1° ix la membrane de la fenêtre ronde ; 2" au périoste des deux rampes ; 3° à la lame spirale. Le ramuscide qui accompagne cette lame est connu sous le nom de raisseau spiral ;