NERFS TRIJUMEAUX. leur intégrité. Cette plus grande abondance des lilets nerveux dans les téguments qui recouvrent et protègent les organes des sens nous explique pourquoi la sensibilité de la face est beaucoup plus prononcée sur la ligne médiane, pourquoi cette sensibilité diminue vers sa partie moyenne, pour- quoi on la voit ensuite augmenter en se rapprochant de ses parties laté- rales ou auriculaires. Les filets que la cincpiième paire envoie aux membranes muqueuses sont beaucoup moins nombreux et moins considérables que ceux qu'elle donne à la peau. Le plan vertical qui limite en arrière le domaine cutané de la cinquième paire, limite aussi la partie du système muqueux auquel elle se distribue : on voit par conséquent qu'elle tient sous sa dépendance la mu- queuse des sinus frontaux, celle des fosses nasales avec tous ses prolonge- ments, celle des voies lacrymales, celle qui tapisse les parois de la bou- che, celle qui revêt les deux tiers antérieurs de la langue, celle du voile du palais, et enfin celle de la trompe d'Eustache. Par ses filets glandulaires le trijumeau tient sous sa dépendance la pres- que totalité des glandes de la tête : les lacrymales, les salivaires, les glan- des de Niihn, toutes les glandules disposées par couches au-dessous des muqueuses labiale, buccale et palatine ; et aussi celles plus délicates qui sont annexées aux paupières, comme les glandes deMeibomius, les glandes conjonctives, la caroncule lacrymale, celles bien plus multipliées encore qui dépendent du sens de l'olfaction et qui sont situées dans la pituitaire, et celles du sens de l'ouïe ; enfin celles de la peau de la face. Les filets périostiques et osseux peuvent être facilement observés sur la face antérieure du frontal, lorsque les os et leur enveloppe fibreuse ont macéré quelques jours dans une solution acide; il suffit alors de détacher le péricrâne avec les parties molles correspondantes en procédant de haut en bas et avec une suffisante attention. Les filets osseux sont visibles sans préparation sur un maxillaire supérieur qu'on a immergé dans le liquide précédent et qu'on dépouille ensuite complètement de son-périoste externe et interne. Parmi ces filets, on en remarque surtout un ou deux qui, nés de l'arcade formée par l'anastomose des nerfs dentaires postérieurs et anté- rieur, se dirigent non de haut en bas vers les arcades dentaire et alvéo- laire, mais de bas en haut, pour disparaître au voisinage du rebord de l'orbite, dans l'épaisseur de l'apophyse montante. Les filets musculaires du trijumeau sont encore problématiques pour un assez grand nombre d'anatomistes : j'ai longtemps conservé des doutes sur ! leur existence; aujourd'hui elle m'est démontrée. On voit très-manifeste- ment le nerf nasal donner des ramifications à plusieurs muscles, et parti- cidièrement au droit supérieur. On voit très-bien aussi des filets se déta- cher de la cinquième paire et se- joindre à des nerfs moteurs, dont ils partagent ensuite la distribution. Tantôt ces filets sont transmis de tronc à tronc, comme ceux que le nerf ophthalmique abandonne à tous les nerfs