TERMINAISON DES NERFS. 237 aptitude à recueillir les impressions du dehors. Les nerl's préposés à la sensibilité sont donc plus ou moins excitables, et leurs divers degrés d'ex- citabilité dépendent, en partie au moins, du nombre et du volume des radicules lymphatiques qui les recouvrent; c'est pourquoi ces radicules se pressent en si grand nombre à la surface du gland, à l'entrée du vagin, sur les lèvres, sur la langue, à l'extrémité des doigts, etc. L'humectation constante de l'extrémité terminale des nerfs sensitifs est une condition si utile, si nécessaire à ces organes pour le rôle qu'ils remplissent, que ceux d'entre eux auxquels une fonction d'une haute im- portance a été confiée ne sont pas humectés par de simples courants capil- laires, mais s'épanouissent à la surface d'une large couche de liquide, comme le nerf de la vision, ou se plongent par leur extrémité dans ce Hquide même, comme celui de l'audition. E. Termismison des neris. La disposition que présentent les fibres nerveuses à leur extrémité terminale est un des points les plus importants de leur étude. Aussi de nombreuses recherches ont-elles été entreprises aux différentes époques de la science, et particulièrement depuis une vingtaine d'années, pour acquérir sur ce sujet des notions satisfaisantes. Lorsqu'un tronc nerveux, ou une branche, un rameau, un simple ra- muscule sont incisés sur un point quelconque de leur trajet, toutes les parties comprises dans la sphère de leur distribution se trouvent frappées de paralysie, soit dans leur sensibilité, s'il s'agit d'un nerf sensitif, soit dans leurs mouvements, s'il s'agit d'un nerf moteur. Ce fait nous démontre que chaque tronc nerveux a son département dont les limites sont bien arrêtées ; que dans ce département chaque division nerveuse, si réduite qu'elle soit, occupe une place déterminée ; que l'indépendance la plus complète existe non-seulement entre les divers troncs, mais entre les di- vers éléments qui les constituent ; que chaque fibre primitive, en un mot, représente un organe parfaitement distinct, s identifiant avec Vaxe céré- bro-spinal par son extrémité centrale, et avec tel ou tel point de Véconomie par son extrémité périphérique. Ce mode de terminaison est le seul qui ait été longtemps admis. Plus tard, beaucoup d'observateurs ont pensé qu'arrivées à leur destination, ces fibres se recourbent et viennent par un trajet rétrograde s'appliquer, soit à elles-mêmes, soit à d'autres fibres voisines, pour retourner à leur point de départ, c'est-à-dire au centre nerveux. Ainsi elles n'offriraient pas au terme le plus extrême de leur trajet une extrémité libre, mais une ar- cade; ou plutôt elles ne se termineraient pas dans les organes ; toutes dé- criraient une anse dont les chefs seraient plus ou moins longs, suivant qu'elles vont se rendre à des organes plus ou moins éloignés de la masse