LIMAÇON MEMBRANEUX. 8!)7 piliers et la membrane basilaire lorment deux séries, dont l'une est située sur le pied des piliers internes, à l'union de ceux-ci avec la mem- brane basilaire, et l'autre sur le pied des piliers externes. Les cellules de ces deux rangées sont sphériques et peu régulières ; elles contiennent un noyau très-apparent. (Fig-. 77:2, 3,3.) Les cellules situées en dehors de l'organe deCorti se disposent sur deux rangées concentriques, Tune interne, l'autre externe. — La rangée interne comprend les cellules de Corti et les cellules de Deiters. —Les cellules de Corti s'étendent obliquement de la membrane réticulée à la membrane basilaire ; celle de leurs extrémités qui répond à la membrane réticulée est large et surmontée de cils vibratils. L'extrémité opposée ne s'unit à la membrane basilaire que par un filament très-délié. — Les cellules de Deiters, disséminées entre les précédentes, sont fusiformes. Leur extré- mité antérieure, tournée vers la membrane réticulée, se soude au pro- longement par lequel se terminent les piliers externes ; la postérieure se confond avec le filament des cellules cylindriques. — La rangée externe est formée de cellules irrégulièrement arrondies, comblant sur leur périr pliérie tout l'espace qui sépare la membrane réticulaire de la membrane basilaire; elles sont connues sous le nom de cellules de Claudius. Usage.— La plupart des physiologistes se rallient aujourd'hui à l'opinion deHelmholtz, qui considère l'organe de Corti comme un appareil de réson- P.IACK. ' ■ £.SAL FiG. 772. — Les deux piliers de rorgane de Corli. A. Pilier externe de Vorgane de Corti. — 1. Sou corps ou partie nioyeuue. — 2. Sou extrémité postérieure ou basilaire. — 3. Cellule qui en recouvre le côté iuterne. — 4. Son extrémité antérieure, renflée comme la précédente. — 5. Surface convexe par laquelle elle s'unit au pilier interne. — 6. Prolongement ou apophyse de cette extrémité. B. Pilier interne de Vorgane de Corti. — 1. Sa partie moyenne ou corps.—2. Son extrémité postérieure. — 3. Cellule qui en recouvre le coté externe. —4. Son extrémité antérieure.—5. Surface coucavc par laquelle elle s'unit au pilier externe. — 6. Son apophyse terminale sus-jacente à celle du pilier externe. C. Us deiiv piliers d". l'organe de Corti, unis par leur extrémité antérieure. — 1,1. Corps ou partie moyenne de ces piliers. — 2, 2. Leur extrémité postérieure. — 3, 3. Cellule qui en forme une dépendance. — i, ï. Leur extrémité antérieure uuie l'une à l'autre. — 5. Apophyse terminale de cette extrémité. '6" ÉDIT. IH. — S7