NÉVROLOGIE. m sort par le trou meiitounier, et se partage au-dessous du muscle carré en un grand nombre de branches terminales. A une très-petite distance de son origine, le dentaire inférieur donne au lingual un fdet court et assez considérable. Quelquefois ces nerfs s'envoient réciproquement un filet anaslomotique ; on remarque alors que les deux fdets se croissent à angle aigu à la manière des branches d'un X. A son entrée dans le canal dentaire, il fournit une division importante, le rameau mylo-mjoïdien. Ce rameau, logé dans un canal moitié osseux, moitié fibreux, que lui présente la face interne de la mâchoire inférieure, se porte en bas et en avant vers le muscle mylo-hyoïdien, au-dessous duquel il se divise en plusieurs filets, dont les uns pénètrent dans ce muscle, FiG. 54.8. — Nerfs de la langue (*). 1. Portion ganglionnaire du trijumean.—2. C.anglion de Casser.—3. Branche opliUial- mique de Willis. — 4. Nerf maxillaire supérieur. — 5. Nerf maxillaire inférieur. — 6. Nerf lingual ou petit hypoglosse. — 7. Filet ([ue ce nerf reçoit du dentaire inférieur. — 8. Corde du tympan. — U. Nerf dentaire inférieur. — 10. Divisions terminales du lingual. — 11. Canglion sous-maxillaire. — 12. Hameau mylo-hyodïen, naissant du den- taire inférieur et fournissant dans son trajet une division importante au lingual. — 13. Ventre antérieur du digastrique recevant un ramuscule du mylo-hyoïdien. — M. Coupe du muscle mylo-hyoïdien dans lequel se rend un autre ramuscule du même nerf. — 15. Nerf