VENTRICULE MOYEN. 9! d'arrière on avanl ol (io haut, on l)as. Il nous prôsonlo p;u' conséiiiioiit à considérer : doux parois, l'uno droito ot Taiitro gîinolio; doux l)or(ls, l'un postérieur et l'autre antérieur; une base tournée en haut, et un sommet qui se dirige en bas et en avant. a. —Les parois du ventricule moyen sont triangulaires, planes, verticales et parallèles. Un sillon horizontal les divise en deux parties : une supérieure, formée par les couches optiques, et une inférieure, constituée par une masse de substance grise. — Cette masse grise, dont la face interne est tapissée par la membrane ventriculaire, se continue en bas avec le tuber cinereum. Elle se prolonge : en arrière sur la base des tubercules mamil- laires pour les réunir, en avant sur le chiasma dos nerfs optiques pour constituer leur racine grise, en haut sur les lames du septum lucidum pour former leur couche corticale. C'est dans son épaisseur que cheminent les piliers antérieurs de la voûte (Fig. 477.) De l'une à l'autre paroi latérale du troisième ventricule s'étend une lame mince de substance grise qui forme la commissure molle ou commis- sure grise des couches optiques. Cette lame est horizontale, quadrilatère, un peu plus rapprochée de la commissure antérieure que de la posté- rieure. Ses bords libres sont légèrement curvilignes; ses bords adhérents se continuent avec la masse grise du ventricule dont cette commissure est une dépendance. Elle se déchire avec la plus grande facilité et ne paraît pas entourée par la membrane ventriculaire. — Il est rare de rencontrer deux commissures molles chez le même sujet; dans ce cas elles sont su- perposées. Sur un très-grand nombre de cerveaux que j'ai ouverts, je l'ai constamment rencontrée. Cependant Meckel et Longet ont constaté deux ou trois fois son absence; J. et C. Wenzel rapportent que sur 70 cerveaux, 10 en étaient dépourvus. (Fig. 478.) b. —f^e bord postérieur du ventricule se dirige très-obliquement on bas et e;i avant. Sur ce bord on observe, en procédant do haut en bas : i" La commissure postérieure, cordon cyliudroïde, situé au-dessous des pédoncules moyens ou transverses de la glande pinéale, au devant des tubercules quadrijumeaux : ses extrémités plongent et disparais- sent dans l'épaisseur des couches optiques; Un orifice circulaire qui forme l'extrémité antérieure de Y aqueduc de Sijlvius : cet aqueduc établit une communication entre le troisième et le quatrième ventricule; son orifice antérieur a été désigné par Vieussens sons le nom {ïanus, par opposition à celui qu'il admettait à l'angle de séparation des deux piliTîrs antérieurs de la voûte et qu'il supposait établir une communication analogue entre le troisième ventricule et le veidri- cule de la cloison transparente, orifice qu'il appelait vulve; 3" Au-dessous de cet orifice existe une partie blanche formée par la protubérance annulaire et par la lame intorpédonculaire;