NERF GRAND HYPOGLOSSE. 4-13 Rameau tliyro-hyoïdîen. — Il se détaclie de la coiivexilé de l'hypo- glosse immédiatement au-dessus de la grande corne de l'os hyoïde, au niveau du bord postérieur du muscle hyo-glosse, et se porte obliquement en bas, en avant et en dedans, vers le tiers supérieur du muscle thyro- liyoïdien, auquel il est exclusivement destiné. 3° Rameau génîo-hyoïdîen. — D'un volume égal OU un peu inférieur à celui du précédent, ce rameau naît du bord convexe du grand hypo- glosse, et se dirige horizontalement en avant. Sur les limites du génio- hyoïdien, il se partage en fdet inférieur, qui se perd dans la partie corres- pondante de ce muscle, eu suivant sa direction primitive, et lilet supérieur, qui se porte de bas en haut. Souveutil ne se divise que dans son épaisseur. 4° Rameaux des muscles ïïyo-glosse et stylo-glosse. — En passant sur la face externe de l'hyo-giosse, le tronc de la douzième paire, indé- pendamment des fdets par lesquels il s'anastomose avec le nerf lingual, en fournit deux ou trois autres, très-grêles, qui plongent presque aussitôt dans l'épaisseur de ce muscle. L'un de ces filets, après avoir décrit un trajet rétrograde, vient se terminer dans le stylo-glosse, sur lequel il peut être suivi jusqu'au voisinage de l'apophyse styloïde. 5° BriûHches terminales de l'hypoglosse. — Elles SOnt nombreuses et cheminent dans l'épaisseur du génio-glosse, où on les voit s'anastomoser en formant des arcades et des aréoles d'où naissent des fdets ascendants antérieurs, des filets ascendants moyens, et des fdets ascendants posté- rieurs. Un grand nombre d'entre eux se terminent dans l'épaisseur de ce muscle ; les autres se perdent dans les diverses parties du corps charnu de la langue. Plusieurs s'anastomosent dans leur trajet avec des filets du nerf lingual. Aucun ne se rend à la muqueuse. f. Usages. — L'implantation des filets d'origine du grand hypoglosse sur la même ligne que les racines antérieures des nerfs spinaux, l'absence de tout renflement ganglionnaire sur son trajet, et sa terminaison exclusive- ment musculaire, attestent clairement la nature de ses fonctions : c'est un nerf de mouvement. Cependant, si l'on découve ce nerf sur un point de son trajet et si on l'irrite, on provoque des signes de douleur; il est donc aussi sensible. Mais sa sensibilité dérive des branches anastomoti({ues qu'il reçoit dans son trajet, et particulièrement de celle que lui envoie l'anse des deux pre- dante interne du plexus cervical tonnant avec la précédente une anse ou arcade à convexité inférieure. — 15. Rameau inférieur de cette anse se rendant au muscle stcrno-thyroïdicn. — 16. Son rameau supérieur destiné au muscle stcrno-hyoïdien. — 17. Autre rameau plus élevé et plus grcle qui va se terminer dans le môme muscle. — IN. liameaux moyens de l'anse anasLomotiquc. — 11>. Filet se prolongeant juscpi'à l'extré- mité inférieure du sterno-thyroïdien. — 20. Rameau «jiic donne l'hypoglosse au muscle thyro-hyoïdien. — 21. Filets par lesquels r]iy[)o^losse s'anastomose avec le lingual. — 22. Partie terminale du tronc de la douzième paire.