SENS DE L'OUÏE. orifice qui éiablit une libre communication entre les deux rampes. — Le sommet du bec répond à la partie moyeune de Tintervalle compris enire le noyau et le centre de la coupole. La lame sjtirale osseuse est traversée de son bord coiicive vers son bord convexe par une série de canaux anastomosés et si nom])reux qu'on la divise l'acilemcnl eu deux lamelles. Celles-ci se contiuueut avec la paroi iuleriio de la lanu' des contours dont elles constituent une sorte de repli destiné à prolonger les canaux que parcourent les divisions du nerf c tcidéeu. d. Hampes du lunaçoii. Les deux demi-cùiu's ou rampes qui résultent de la division du tube cochléen par la cloison spirale s'étendent de la base jus(prau sonmiel du limaçou, où ils communiquent entre eux. L'une de ces ranqies s'ouvre dans le vestibule; l'autre correspond à la fenêtre roude, c'est-à-dire à la caisse du tympan : de là le nom de rampe restibulaire donné à la première, et celui de rampe tympanique donné à la seconde. Les auteurs , pour lesquels l'axe du limaçon s'incline en bas par son sommet, ont considéré la rampe vestibulaire comme iiiféi ieure, et la tym- panique comme supérieure : cette erreur a été commise par Yalsalva et par Scarpa. four ceux qui ont cru remarquer, au contraire, que le sommet de ce même axe s'incline en haut, la rampe vestibulaire est devenue supérieure, ViG. l't'J. — Lahijruitlie oaseux ouvert Hg. 7{)(). - - LahijnnllK' ossctu: par sa partie aidérïeure. ouvert plus lartjeinoU (jac dans la jigiire précédente. Fig. ".')".). Limaçon, canaux demi-circulaires et aqueduc de Fallo))e.— 1. (-anal dciiii- circulaire supérieur. — '2. Canal demi-circulaire postérieur. — 3. Canal demi-circulaire externe. — A. Portion moyenne de l'aqueduc de Fallopc passant au-devant du vestibule entre les canaux demi-circulaires et le limaçon. —5. Jjma«:on osseux sur lequel on dis- lingue: la lame des contours et sa lamelle semi-infundibulifoi inc, la lame spirale osseuse et son bec, le sommet du noyau et l'orifice qui en occupe b; centre. Pour l'étude des détails de ce limaçon, voyez la figure 761. Fig. 760. Orifjine, trajet, terminaison de la lame spirale osseuse. — 1, 2, 3. Canaux demi-circulaires. —4. Cavité du vestibule. — 5. Fossette sulciforme. -6. Fossette semi- (jvoidc. — 7. Fossette bémispliérique. — 8. Limaçon osseux cl memiiraucux, rcproduK dans la ligure 762 avec un grossissemeiU de 3 diamètres. 0. Originr Ar la lame spirale. — Kl. FeuèU'c ronde,