RACINES DU (JRAND SYMPATHIQUE. 515 Les racines qui émanent des 3% 4% 5" et G° paires crâniennes naissent an niveau du sinus caverneux et du canal carotidien ; — celles qui pro- viennent des 9 ', 10- et 1^' s'en séparent à leur sortie du crâne, à une hau- teur qui varie un peu pour chacune d'elles ; — celles qui viennent des paires rachidiennes s'en détachent immédiatement en dehors des gan- glions situés sur leur trajet, ou sur un point toujours très-rapproché de ceux-ci. On peut donc diviser les racines du i:;rand sympathique, d'après leur origine apparente, en trois ordres : 1'' En supérieures et antérieures, qui naissent au voisinage de \'à fente sphénoidale formée par l'articulation de la vertèbre crânienne antérieure avec la vertèbre crânienne moyenne. 2° En supérieures et postérieures, qui naissent immédiatemeut au-des- sous du trou déchiré postérieur, c'est-c'i-dire entre la vertèbre crânienne moyenne et la vertèbre crânienne postérieure. 3° En inférieures, ou rachidiennes, plus volumineuses et plus longues, ({ui naissent au niveau de chaque trou de conjugaison. Les racines supérieures et antérieures sont mixtes pour la plupart. En même temps que les nerfs crâniens dont elles partent donnent des filets au grand sympathique, d'autres filets remontent du grand sympathique vers ces nerfs, pour les suivre jusqu'à leur terminaison. La présence de ces fibres ganglionnaires dans les nerfs de mouvement, tels que le moteur oculaire commun, le moteur oculaire externe et le pathétique, est du reste difficile à démontrer ; aussi paraît-elle encore problématique à quelques auteurs. Mais elle ne saurait être révoquée en doute pour les nerfs de sentiment et de nutrition, c'est-à-dire pour le ganglion de Gasser et les trois branches qui en partent. Si l'observa- tion directe ne les démontrait pas, la physiologie expérimentale suffirait à elle seule pour établir leur existence. Nous avons vu en elTet que la section du trijumeau entre son origine et le ganglion n'entraîne pas en général de désordres bien apparents dans les organes des sens ; mais que cette section pratiquée sur le ganglion lui-même, ou sur ses branches, est suivie d'altérations graves dans la plupart de ces organes, et particulière- ment dans celui de la vue. Des altérations semblables ou analogues sur- viennent lorsque la solution de continuité porte sur la portion cervicale du grand sympathique. — La section de cette portion cervicale, du reste, n'a pas seulement pour conséquences de simples troubles de nutrition ; elle a aussi pour résultat la paralysie de certaines fibres musculaires, et par- ticulièrement de celles qui président à la dilatation de la pupille. Le grand sympathique envoie donc aux nerfs crAniens antérieurs des fibres de deux ordres, des fibres végétatives et des fibres motrices. Les racines supérieures et poster leur es \'(i\)vît^i^i\[(i\\[ également des nerfs mixtes. Ici encore les filets qui s'étendent du giand sympathique aux nerfs