1)8(3 SENS DE L'ODORAT. axe se diriyc liorizoïilalemeut cravant en arrière et de dedans en dehors. Son bord interne est rectiligne, et l'externe curviligne. Vorifice supérieur diffère très-notablement du précédent. Le plan cir- conscrit par cet orifice n'est pas horizontal : il regarde en haut, en deihins et en arrière. Cette inclinaison s'explique par la différence de hauteur qu'on observe entre les parois interne et externe d'une part, les extrémités antérieure et postérieure de l'autre. Il revêt la figure d'un triangle à base arrondie dont le sonmiet se dirige en haut et en avant. — Son bord^interne est représenté par une ligne droite qui établit les liiuites respectives de la peau et de la muqueuse et qui se dirige obliquement en bas et en arrière. — Son bord externe est formé par une ligna courbe mieux caractérisée que la précédente, et remplissant aussi l'office de limite. Sur le trnjet de ce bord curviligne on observe deux saillies : 1° En avant, une saillie horizontale formant avec la cloison des fosses nasales un angle aigu ouvert en arrière, c'est la saillie du cartilage latéral. 2° En arrière, une saillie arrondie déjà mentionnée et produite par la première des trois pièces qui sont situées sur le prolongement de hi branche externe du cartilage de l'aile du nez. Je l'appellerai, par opposi- tion à la précédente, saillie du cartilage de Vaile du nez. Cette seconde saillie beaucoup moins importante ne répond pas toujours à l'orifice supé- rieur des narines ; elle est quelquefois située un peu au-dessous. Telle est la conformation des narines. L'observation démontrant (pu», ces cavités se resserrent et se dilatent, cherchons maintenant à pénétrer le mécanisme de leurs mouvements ; et d'abord établissons les faits suivants que chacun pourra facilement constater sur soi-même : i'' Le resserrement des narines n'est pas le résultat du rapprochement de leurs parois ; il a pour siège principal leur orifice supérieur. 2° Il s'opère par la dépression du bord externe de cet orifice, qui se porte alors vers le bord interne, c'est-à-dire vers la cloison des fosses na- sales, à laquelle il s'applique graduellement d'avant en arrière. 3" Ce resserrement des narines est essentiellement actif et volontaire ; leur dilatation est un phénomène en général passif. La première proposition restera évidente pour tous les observateurs (pii, à l'aide d'une glace, examineront la cavité de leurs narines pendant qu'elles se resserrent et se dilatent sous l'inlluence de la volonté. La seconde ne l'est pas moins. Au moment où les narines se resserrent, on voit toute l'aile du nez se déprimer. La dépression est surtout très- prononcée au niveau du sillon naso-labial, c'est-à-dire au niveau du bord externe de l'orifice supérieur. Les divers points de ce bord s(i r.ipprocheid d'autatd plus de la cloison d( s fosses nasales (|u'ils sont plus anté|;ienrs. L;i saillie du cartilage latéral joue ici le rôle i)rincipal. Lorscpie la constriclion est modérée, cette saillie se porte à la rencontre de la cloison en l'ai-