NÉVROLOGIE. 176 braies, au niveau des niasses articulaires de l'atlas. — Leur extrémité inférieure répond à la dernière vertèbre dorsale ou à la première lom- baire. (Fig. 516 et 517.) Les ligaments dentelés sont manifestement de nature fibreuse. Selon Bichat, ils représentent des parties surajoutées et distinctes des trois enveloppes de la moelle. Pour Gliaussier, ils forment une dépendance de l'arachnoïde, et pour Meckel une dépendance de la dure-mère. Mais l'aspect de ces ligaments, leur continuité avec l'enveloppe propre de la moelle, l'examen microscopique démontrent qu'ils sont un prolongement de la pie-mère spinale, au même titre que la faux du cerveau est un pro- longement de la dure-mère crânienne. Ils ont pour usage d'unir les parties latérales de la moelle aux parties latérales de son enveloppe fibreuse ; et comme celle-ci est unie elle-même tà la série des trous de conjugaison, on voit que la moelle épinière ne peut se porter ni à droite ni à gauche : par les ligaments dentelés elle se trouve; immobilisée dans le sens transversal. 6'. Le ligament coccygieii est un cordon fibro-nerveux, très-grêle, de forme conoïde, étendu de la partie terminale de la moelle épinière jusqu'à la base du coccyx sur laquelle il s'insère. (Fig. 518.) Ce cordon médian et symétrique semble en quelque sorte comme perdu au milieu des nerfs qui forment la queue-de-cheval. D'abord assez large, il ne tarde pas à se rétrécir, puis conserve dans le reste de son étendue, c'est-à-dire sur ses deux tiers inférieurs, une épaisseur uniforme, et se termine en se divisant en deux ou trois languettes. Quoique très-grêle, il est doué d'une résistance remarquable qui lui permet de fixer l'extrémité inférieure de la moelle dans la position qu'elle occupe au centre du canal vertébral et des nerfs lombaires. Dans l'état d'extension du tronc il est rectiligne sans être tendu ; dansl'étatde flexion il devient légèrement flottant. Le ligament coccygien présente une structure beaucoup plus compli- quée qu'on ne l'avait d'abord pensé. Le canal central de la moelle se })ro- longe jusqu'à sa partie moyenne avec les éléments qui le composent. Ce caual est entouré d'une couche mince de substance grise autour de laquelle on observe des tubes nerveux très-fius. Le ligament coccygien n'est donc pas une simple dépendance de la |)ie- mère spinale : c'est un véritable prolongement de la moelle é|)inière, d'où le nom de fil terminal (filum terminale), sous l('([uel il a été décrit par quelques auteurs modernes. Les prolongements qui s'étendent de renv<'loj)pe de la moelle sur h;s racines des nerfs spinaux forment de chaque côté deux longues séries de canalicules. Par leur extrénu'té interne ces canalicules répondent à la substance médullaire; par leur extrémité externe ils se confondent an