STRUCTURE DES PAUPIÈRES. 715 branches du tendon de l'orbiculaire. — Parleur extrémité externe ils sont liés à la partie correspondante de la base de l'orbite, d'une part par les ligaments larges, de Fautre par un trousseau fibreux très-puissant, qui se fixe à 2 ou 3 millimètres en arrière de la circonférence de cette base. Les cartilages tarses sont composés d'une couche de tissu iîbreux dans laquelle sont disséminées des cellules de cartilage. Ils doivent être ran- gés, par conséquent, parmi les libro-cartilages. (L liigameiits larges. — Les ligaments larges ont été décrits sous ce nom en 173:2 par Winslow, et peuvent être considérés, avec cet anato- miste, comme nn prolongement du périoste des os du crâne et de la face, nni au périoste de l'orbite. Le ligament large supérieur descend de l'arcade orbitaire vers le bord adhérent du cartilage tarse correspondant, auquel il s'attache ; l'inférieur monte du bord antérieur du plancher de l'orbite, vers le bord adhérent du cartilage tarse inférieur, auquel il se fixe de la même manière. En dedans, où ils sont plus minces et cellulo-fibreux, ces liga- ments se continuent avec le tendon de l'orbiculaire et ses divisions. En dehors, ils se présentent sous l'aspect d'une lame fibreuse plus résis- tante, et se continuent entre eux : c'est cette partie commune aux deux ligaments, horizontalement étendue de l'angle externe des paupières au bord voisin de l'orbite, qui a été décrite par quelques auteurs comme une bandelette distincte, sous le nom de ligament palpébral externe, par opposition au tendon du muscle orbiculaire, considéré comme un ligament palpébral interne; et de même aussi que les fibres de l'orbiculaire s'attachent en dedans à ce tendon, de même elles s'attacheraient en dehors au ligament palpébral externe. Mais l'observation démontre : 4° Que les ligaments larges, en se continuant entre eux au niveau de la commissure externe des paupières, ne présentent aucun épaississement, aucun caractère spécial, permettant de considérer cette partie commune comme une bandelette analogue au tendon de l'orbiculaire; 2° Qu'il existe en arrière du point de réunion de ces ligaments un fais- ceau hbreux extrêmement résistant; mais ce faisceau en est très-distinct, il forme une dépendance du muscle orbito-palpébral ; 3" Que les fibres du muscle orbiculaire ne s'attachent nullement sur la bandelette commune aux deux ligaments larges, mais bien à la peau de la partie externe des paupières et qu'elles se comportent sous ce rapport comme la plupart des muscles peauciers de la face. e. Le muscle orbito-palpébral, que j'ai signalé et décrit en 1867 (1), et dont l'existence vient d'être contirmée par H. Miiller (2), a été considéré par tous les auteurs comme le tendon du releveui- de la paupière. C'est une (Ij Recherches sur quelques muscles lisses annexés n l'appareil de la vision (Coniples rendus de l'Académie des sciences, 1867, l, LXV, p. 07.")). (^2) Kolliker, 2« édit. franc., 1871. p. OUI.