522 NÉVR0L0G11-. d'enlever la veine qui le recouvre. Si le sujet est entier, celte excision sera suivie d'un écoulement de sang qui tachera la préparation et qui ajoutera à ses difficultés, malgré les ligatures qu'on pourra pratiquer. Alîn d'obvier à cet in- convénient, j'ai coutume d'enlever le sternum, d'ouvrir rorcillellc droite et d'éponger jusqu'à l'épuisement le })lus complet tout le sang qui s'en écoule. La veine jugulaire interne enlevée et la portion cervicale du grand sym- pathique largement mise à nu, il ne reste plus qu'à l'isoler en poursuivant cha- cune des divisions qu'elle fournit. Dans la recherche de celles-ci, on s'occupera d'abord des rameaux qui se rendent aux nerfs cervicaux; les nerfs cardiacjues seront ensuite disséqués; puis les branches laryngées, pharyngiennes et posté- rieures. — Pour les rameaux qui unissent le grand synq)athique aux nerfs crâniens, voyez la préparation relative au ganglion cervical supérieur. ha.portto)i cervicale du grand sympatliiiiue est située en dehors de l'ar- tère carotide primitive et du nerf pneumogastrique, en arrière de la veine jugulaire interne, au devant de l'aponévrose prévertébrale, qui la sépare des muscles grand droit antérieur et long du cou. Son extrémité supérieure se prolonge en s'effilant dans le canal ca- rolidien, dans le sinus caverneux et jusque dans l'intéiieur du crâne, où elle se perd en filets d'une extrême ténuité sur les divisions de la carotide interne. — Son extrémité inférieure répond au col de la première côle et à l'artère sous-clavière, qu'elle contourne de haut en bas et d'avant en arrière à la manière d'une anse. Deux ou trois ganglions seulement existent sur son trajet. — Le prem ier^ ou supérieur, auquel se rendent les racines crâniennes antérieures, les racines crâniennes postérieures et les rameaux provenant des trois pre- mières paires cervicales, a surtout pour attributs son volume, sa longueur et sa configuration fusiforme. Le .second, ou moyen, le seul dont l'existence n'est pas constante, reçoit le rameau qui provient de la 5' paire cervicale et un filet extrêmement grêle qui part de la 6'. Le volume de ce ganglion est toujours peu consi- dérable, mais présente cependant quelques variétés. Au troisième, ou inférieur, aboutissent les rameaux émanés des iY 7' et 8- paires cervicales. Ces filets, suivant plusieurs auteurs, se réuniraient et formeraient un troncule quiaccompagnerait l'artère vertébrale, en augmen- tant graduellement de volume, et qui, cheminant de haut eu bas, viendrait se perdre dans le ganglion cervical inférieur dont il a été considéré à tort coiume une branche efférente. De Blainville ayant cru voir sur ce nerf, au niveau du point de réunion des rameaux qui le composent, autant de pe- tits renflements, le considéra comme le résultat d'une sorte de dédouble- ment de la portion cervicale du grand sympathique; il fut ainsi conduit à admettre que ces renflements profonds ajoutés aux trois rcnllemenls su- perficiels complétaient cette première portion en mettant le innubre de ses ganglions en rapport avec celui des vertèbres cori'espondantes, (d l'assimi- laient par conséquent aux portions dorsale, lond)aire et sacrée.