m RACINES DES NÉRFS RACHIDIENS. Les racines antérieures ou motrices étant coupées, si l'on irrite leur bout périphérique, les muscles entrent aussitôt en contraction. Lorsque, après avoir tétanisé le système musculaire par l'administration préalable de la noix vomique, on divise ces mêmes racines, les convulsions cessent brusquement. — L'excitation du bout central ne détermine ni douleur ni contractions. Coupons les racines postérieures et irritons leur bout périphérique, il ne se produira également ni douleur ni contractions. — Irritons le bout cen- tral, l'irritation sera suivie de douleur et de contractions s'étendant à des muscles d'autant plus nombreux que la douleur est plus vive. Mais la dou- leur est ici le phénomène essentiel ; les contractions sont le résultat d'une action réflexe. Ainsi les racines postérieures conduisent les excitations sensitives, et les antérieures les excitations motrices. — Ces dernières cependant ne sont pas insensibles. Mises à nu et irritées, elles deviennent le siège d'une flouleur beaucoup moins vive que lorsque l'irritation est dirigée sur les racines postérieures, mais très-manifeste néanmoins. Cette sensibilité, les racines antérieures l'empruntent aux postérieures, dont quelques filaments nerveux remontent vers la moelle en suivant leur trajet; elle est due à des fibres sensitives réfléchies qui s'étendent de la face postérieure à la face antérieure de l'axe médullaire en décrivant une longue arcade à concavité interne, d'où le nom de sensibilité récwTente sous lequel elle a été désignée par Magendie et Longet, qui les premiers l'ont signalée. Lorsqu'on coupe les racines postérieures, cette sensibilité récurrente disparaît. Si l'on coupe les racines antérieures, elle disparaît dans leur bout central, mais persiste dans leur bout périphérique. Si, après l'avoir constatée dans le bout périphérique, on incise également les racines posté- rieures, elle disparaît aussi. On avait pensé d'abord que les fibres émanées des racines postérieures s'en détachent au niveau de leur union avec les antérieures; mais alors, en coupant les nerfs spinaux un peu au delà de cette union, la sensibilité récurrente devrait rester intacte. Or, elle est supprimée, exactement comme lorsque la section porte sur les racines postérieures; elle l'est aussi alors même que la section est faite à 6 ou 8 centimètres au delà des ganglions spinaux. Les fibres sensitives récurrentes parcourent donc un long trajet avant de se réfléchir. Leur point de réflexion, du reste, n'a pu être déter- miné d'une manière précise jusqu'à présent; il varie très-probablement pour lesdifl'érents spinaux, et peut-être aussi pour le même nerf selon les individus. Parallèle des racines antérieures et postérieures. — Après avoir étudié les caractères propres à chacun des deux groupes de racines, il nous reste, pour compléter leur étude, à les opposer l'un à l'autre. Les racines postérieures naissent des petites cellules des cornes posté-