DUIŒ-MÈRE CUANIENNE. 15 braux et de s'opposer à la compression qif ils pourraient exercer l'un sur l'autre ; 2" de transformer la tente du cervelet en une membrane rigide qui, ainsi tendue, protège le cervelet à la manière d'une voûte. 2" Tente du cervelet. — Cette secondc cloison, située à la partie pos- térieure du crâne, entre le cerveau et le cervelet, n'est pas formée comme la précédente d'un seul plan. Elle se compose de deux plans dirigés de dehors en dedans, lesquels se réunissent h angle obtus sur la ligne mé- diane en se continuant avec la base de la faux du cerveau. La tente du cervelet se présente donc sous la forme d'un toit dont la crête descend FiG. 4-61. — Tente du cervelet. 1, 1. Tente du cervelet. —i2. Sinus droit. — 3. Veines de Galien s'ouvrant dans ce sinus. — 4, 4. Partie de la circonférence po'stérieure qui répond aux gouttières de l'occi- pital. — 5. Sinus latéral gauche. — G. Origine du sinus latéral droit. — 7. Partie de la circonférence postérieure qui s'attache au bord supérieur des rochers. — 8. Sinus pétreux supérieur. — 9, 9. Circonférence antérieure de la tente du cervelet. — 10. Son attache à l'apophyse clinoïde antérieure. — 11. Attache de la circonférence postérieure à l'apophyse clinoide postérieure. — 12. Sinus caverneux. — 13. Sinus circulaire. — 14. Communication de ce sinus avec le sinus caverneux. — 15. Sinus pétreux infé- rieur. — 16. Sinus occipital antérieur. — 17. Artère carotide interne. — 18. Nerf optique. 19. Nerf moteur oculaire commun. — 20. Nerf pathétique. —21. Nerf triju- meau. — 22. Nerf moteur oculaire externe.