m SENS DU TACT. d'une extrême ténuité, arrondies pour la plupart, claires dans leur partie centrale, brunes ou noires à leur périphérie. Les plus volumineuses se groupent autour du noyau ; les autres se répandent irrégulièrement dans la cavité de la cellule. Le liquide intra-cellulaire est surtout caractérisé par sa consistance vis- queuse ; il maintient le noyau au centre des cellules, et les grauulations pigmenlaires dans la place assignée à chacune d'elles. Le premier effet de la putréfaction est d'en augmenter la fluidité ; aussi, lorsque la couche mu- queuse se détache, voit-on les noyaux et les granulations des cellules pro- fondes se répandre sans ordre à la surface du derme. Tels sont les caractères généraux des cellules de la couche muqueuse, que j'appellerai désormais cellules colorées ou pigmentaires. Ces cellules diffèrent, selon la situation qu'elles occupent daus la couche muqueuse, selon les races, selon les individus, selon la partie que l'on considère, et suivant que cette partie est habituellement recouverte ou ex- posée à l'action de la lumière; elles diffèrent aussi selon l'âge. 1" Les cellules pigmentaires diffèrent suivant leur situation. Les plus profondes, immédiatement appliquées sur le derme, sont pris- matiques par pression réciproque, ellipsoïdes dans l'état d'isolement. Leur grand axe est perpendiculaire à la peau et d'une longueur à peu })rès double de celle du petit. Elles possèdent un noyau volumineux offrant la même forme et la même direction. (Fig. 0-45, D.) Les cellules moyennes de la couche muqueuse sont aplaties de haut en bas, en sorte que leur grand diamètre devient parallèle à la peau. Elles présentent deux faces par lesquelles elles se correspondent, un contour hexagonal par lequel elles s'engrènent. Les cellules superficielles, plus aplaties encore que les précédentes et notablement plus larges, revêtent l'aspect de lamelles à contour peu régu- lier. Mais ce qui les distingue surtout, c'est leur noyau remarquablement petit et comme ratatiné, qui contraste par l'exiguïté de son volume avec les larges dimensions de la cellule. (Fig. G45, G.) 2° Les cellules pigmentaires diffèrent suivant les races. Jusqu'à présent le pigment a été. considéré comme ayant pour siège ex- clusif l'épiderme du nègre. Sa présence dans la race éthiopienne, son ab- sence dans la race caucasique, étaient un des caractères qu'on invoquait avec le plus d'autorité pour la distinction des deux races. Mais l'observa- tion ne laisse plus à ce caractère distinclif qu'une bien faible valeur. La substance i)igmentaire, en effet, existe dans la race blanche connue dans