PAUPIÈRES. 711 Sur la lèvre poslérieiire on remarquo iino série linéaire d'orifices très- régulièrement espacés. Ces orifices représentent l'enibouchure des glandes de Meibomius. La lèvre antérieure est recouverte de poils obliquement implantés dans son épaisseur, plus épais et plus roides que ceux des sourcils, plus longs à la partie moyenne des paupières qu'à leur extrémité, plus longs aussi à la paupière supérieure qu'à l'inférieure. Ces poils ou cils, d'une couleur sou- vent plus foncée que celle des cheveux, ne sont pas disposés en série linéaire de manière à former sur chaque bord palpébral deux ou trois ran- gées ; ils sont semés sans ordre sur la lèvre antérieure du bord libre, c'est- à-dire sur une surface qui offre 2 millimètres de hauteur et 3 centimètres de longueur. On en compte 100 à 120 et même 150 pour chaque paupière. Ceux delà paupière supérieure décrivent une légère courbure dont la con- cavité regarde en haut ; et ceux de la paupière inférieure une courbure dont la concavité regarde en bas. Les cils, dans l'état de rapprochement des voiles palpébraux, se touchent donc par leur convexité. L'interstice de la portion ciliaire est remarquable par la continuité qu'il établit entre la peau et la muqueuse palpébrale. Le plus habituellement on retrouve au niveau de cette continuité une ligne de démarcation peu accu- sée, mais qui permet de distinguer cependant le point précis où finit l'une et où commence l'autre. La partie interne ou lacrymale du bord libre diffère beaucoup de la . précédente. Elle n'offre que 5 à 6 millimètres d'étendue. Elle n'est pas aplatie, mais arrondie; le relief qu'elle présente est dû aux conduits lacry- maux creusés dans son épaisseur. Celle de la paupière supérieure est un peu oblique de haut en bas et de dehors en dedans; celle qui dépend de la paupière inférieure est horizontale, quelquefois aussi très-légèrement oblique dans le même sens que la précédente. Un petit corps rougeàtre, de nature glanduleuse, la caroncule lacrymale, les sépare. Elles ne sont recouvertes que par des poils de duvet à peine visibles. Sur chaque bord libre la portion plane ou ciliaire est séparée de la por- tion arrondie ou lacrymale par un tubercule, le tubercule lacrymal, au sommet duquel est creusé un orifice facilement visible à l'œil nu : cet ori- fice, qui forme l'entrée des conduits lacrymaux, porte le nom de point lacrymal. Les deux points lacrymaux diffèrent par leur situation, leur direction et leurs dimensions, ainsi que nous le verrons plus loin. Tous deux sont étroitement unis aux cartilages tarses qui forment la moitié in- terne de leur circonférence et qui les maintiennent béants. En se réunissant par leurs extrémités correspondantes, les paupières constituent les commissures. — Une très-minime dépression placée sur le prolongement du grand axe de l'orifice palpébral répond ordinairement à la commissure externe. Au niveau de la commissure interne on observe