124 NKVROI.OGTR s'oiitrerroisonl, o( qui foi nir'nl à nu résoaii à niMillos lr('s-soiT(''os ; ?>' un Irès-graud nombre de niyélocytos semblahles ù ceux que nous avons déjà rencontrés dans la substance j^rise du cerveau; 4° une substance amor- phe, granulée (substance conjonctive de quelques auteurs). La couche grise, constituée par la superposition de deux lames opaques et d'une lame transparente intermédiaire, est reuKirquable surtout par la présence d'une foule de grosses cellules arrondies, découvertes par Purkyn je. Le diamètre de ces cellules varie de 0""'\030 àO"'"\Or)0. Elles pré- sentent deux ou trois prolongements, plus rarement quatre. L'un de ceux-ci, extrêmement délié, se dirige en dedans. Les autres, relativement énormes, se dirigent en dehors en se divisant et subdivisant, en sorte que chacun d'eux devient le point de départ d'un faisceau de fibrilles, dont les unes s'anastomosent avec celles des cellules voisines, tandis que les autres vont très-probablement se continuer avec les tubes de la substance mé- dullaire. Indépendamment de ces grosses cellules et des tubes, la couche grise contient aussi une certaine quantité de substance granulée. La substance blanche ou médullaire se compose de tubes nerveux, qui sont rassemblés en deux gros faisceaux principaux, représentant chacun une sorte de gerbe. Par une de leurs extrémités ces gerbes répondent aux corps rhomboïdaux, c'est-à-dire à l'origine des trois pédoncides cérébel- leux. Par l'extrémité opposée, largement épanouie, elles se dirigent vers la périphérie des hémisphères du cervelet, en s'irradiant dans tous les sens et en se décomposant en couches concentriques de plus en plus minces, les plus considérables occupant le centre des lobes, les moyemies le centre des lobules, les autres le centre des lames et lauielles. Les plus minimes sont réductibles encore en plusieurs feuillets représentant chacun un petit éventail. — Les tubes nerveux qui entrent dans la composition de ces fais- ceaux radiés ne diffèrent nullement du reste de ceux qui forment la cou- ronne rayonnante de Reil; leur extrémité terminale pénètre dans les deux couches de la substance corticale, où ils se continuent avec h's inoloiige- ments des cellules multipolaires. La structvu'e des corps rhomboïdaux rapj)ello celle des héinis|)hères céré- belleux. L'un et l'autre sont formés aussi à leur périphéi'ic par une lame onduleuse, essentiellement composée de cellides nei'veuses, el dans leur ))artie centrale de tubes irradiés dans tous les sens. Ces tubes se continuent à leur point de départ avec ceux des trois pédoncules, el à leur extrémité terminale avec ceux de la gerbe correspondante, par l'intermédiaire des cel]u!es du corps rhomboïdal ou olive céréj)elleuse. Les artères du cervelet, au nombre de trois pour chacune de ses moi- tiés, naissent : l'inférieure et j)Oslérieure, de la vertébrale ; l'inférieure et antérieure, de la partie moyenne du tronc basilaire; la supérieure, de la partie terminale de ce tronc. Klh^s didéi-eut de celles du cerveau : 1^ par