188 NÉVROLOGIE. Le diamètre de cet orifice varie de 1 à !2 dixièmes de millimètre. Son contour est cordiforme inférieurement, circulaire dans la région dorsale et la plus grande partie de la région cervicale, elliptique dans sa partie terminale ou bulbaire. Il s'ouvre par son extrémité supérieure dans le quatrième ventricule. Selon Slilling, ce canaj s'ouvrirait en bas dans le sillon postérieur au niveau du renflement lombaire et se prolongerait ensuite jusqu'à la partie moyenne du filum terminale. Aucun fait ne dé- montre cet orifice inférieur dont l'existence reste contestable. La substance grise de la commissure postérieure entoure complètement le canal central ; mais elle est si mince en avant, que sur ce point il semble se trouver en rapport presque immédiat avec la commissure blanche. Ce canal n'est en réalité que le prolongement des cavités ventriculaires de l'encéphale, avec lesquelles il se continue au niveau du bec du calamus scriptorius. Il présente un calibre beaucoup plus considérable dans les premiers temps de la vie : et sa continuité avec les ventricules encéphali- ques est alors très-évidente. Inférieurement, il se prolonge en général jus- qu'à la partie moyenne du iîlum terminale. !^ 3. — Structure de la moelle épinière. A. structure do la .««ubHtance grise. — Elle diffère pour la partie mé- diane et les parties latérales de la colonne grise centrale de la moelle. 1" Partie médiane ou commissure grise. — Cette partie médiane ren- ferme le canal central dont les parois possèdent une texture qui leur est propre.—Dans la cavité du canal séjourne un liquide transparent qui paraît avoir pour destination principale de prévenir le rapprochement et l'adhé- rence de ses parois et d'en maintenir, par conséquent, la forme, le diamètre et l'état d'intégrité ; cependant on le trouve ({uelquefois en partie ou môme complètement oblitéré sur une partie de sa longueur, surtout dans la ré- gion cervicale. Trois couches concentriques, une couche épithéliale, une couche amor- phe, une couche fibrillaire, contribuent à former les parois du canal cen- tral.— La couche interne ou épithéliale est constituée par un seul plan de cellules cylindriques, à cils vibratiles, dont l'extrémité profonde, très-effi- lée, se perd dans la couche amorphe. — Celle-ci, très-mince aussi, ren- ferme, indépendamment de ces prolongements, des cellules arrondies et des noyaux logés dans leurs intervalles, ceUules et noyaux qui ne sont très- probablement que des rudiments de cellules cylindriques en voie de déve- loppement. — La troisième couche, ou couche externe, beaucoup plus épaisse que la précédente, a reçu le nom d'épendyrne; c'est la couche géla- tineuse centrale de Stilling. Elle se compose de filaments d'une extrême ténuité et de nature conjonctive, cheminant et s'entre-croisant dans toutes les directions.