76 NÉVROLOGIE. sans dilTicuUé cos deux Iracliis qu'iiiio simple l'oiiclu' de tissu cellulaire unissait à la surlace sous-jacenle. 3° En dehors des traclus longitudinaux, se voient des li-acliis Iraiis- versaux qui coupent perpendiculairement les faisceaux ))ré('édeMts, au-dessous desquels ils passent en se porlaiit de l'un à l'autre boni du corps calleux, sans s'entrecroiser avec ceux du cùlé opposé b. Face inférieure. — Pour l'étudier il faut l'cnverser l'encéphale sur sa convexité, eidever le cervelet et la protubérance, puis de cliaque coté le pédoncule cérébral, en conservant le cbiasma des nerfs optiques, le corps cendré et les tui)ercules mamillaires, ainsi que le trii^one. On terminera la préparation en incisant les prolongements que les ventricules latéraux en- voient dans la partie spliénoïdale et dans la partie occipitale du lobe posté- rieur des hémisphères. (Fig. 472.) Cette face est remarquable par l'étendue considérable qu'elle présente, par les prolongements curvilignes qui en dépendent, et par son aspect très- différent de celui de la face supérieure. — Sa partie médiane, légère- ment saillante, se continue en avant avec la cloison transparente, en arrière avec le trigone cérébral. — Ses parties latérales, concaves dans le sens transversal et dans le sens antéro-postérieur, répondent aux ventricules la- téraux dont elles forment la paroi supérieure ou la voûte. (Fig. 4()().) La face inférieure, comme la supérieure, présente dans toute sa longueur des faisceaux transversalement dirigés. c. Extrémité postérieure. — Elle est transversale et rectiligne, très- épaisse et arrondie, d'où le nom de bourrelet qui lui a été donné. Le bour- relet du corps calleux se continue en avant avec la base du trigone céré- bral, et de chaque côté avec la corne d'Ammon et l'ergot de Morand. Il forme la lèvre supérieure de la fente cérébrale. L'intervalle qui le sépare de l'extrémité libre des lobes occipitaux est de 5 centimètres. (Fig. iGO.) d. Extrémité antérieure. — Cette extrémité se réflécliit de haut en bas et d'avant en arrière, pour se prolonger en s'amincissant de plus en plus jusqu'au ventricule moyen. Sa partie la ])lus saillante n'est séparée du sommet des lobes frontaux que par un intervalle de 2 à 3 centimètres ; elle porte le nom de genou; et sa partie terminale, très-mince, celui do. bec. C'est au niveau de ce bec qu'on voit les tractus longitudin;iux se continuer avec les pédoncules du corps calleux. — Par sa concavité, le genou du corps calleux embrasse la cloison transparente, coiitoiiriic la partie i-enflée des corps striés et ferme en avant les ventricules latéraux. (Fig. 400.) e. — Les bords latéraux sont un peu |)lus rai)pi'0( liés en avant qu'en arrière. — Supérieurement, ils ont pour limite la pai tie la plus ])rofonde de la gouttière comprise entre le corps calleux et la cir( (»iivolulioii (pii Teu- toure. —Inférieur(Muent, ils rép(ui(l(Mit au coi'ps strié.