iNÉVKOLOGIi:. Toute cette face est sillonnée de stries transversales et curvilignes dues à la présence de fibres nerveuses qui se dirigent dans le même sens, et qu'on peut diviser avec Rolando en trois groupes. Les supérieures suivent d'abord une direction liorizontale. Parvenues sur les côtés de in protubérance, elles descendent en passant en dehors des nerfs de la cinquième paire et dans l'intervalle de leurs deux racin(;s, puis se contournent de bas en haut pour aller former la partie supérieiu'e et externe des pédoncules cérébelleux moyens. Les plus élevées répondent au sillon latéral de l'isthme; elles se distinguent des autres |)ar les tlexuosités qu'on observe quelquefois sur leur trajet. Les fibres inférieures, très-multipliées, suivent une direclion transver- sale. Elles forment la partie centrale des pédoncules cérébelleux. Les fibres moyennes décrivent une courbure demi-circulaire, dont la concavité regarde en dedans et en arrière. Elles passent en dedans de l'origine des nerfs trijumeaux, au devant des fibres inférieures, qu'elles recouvrent en les croisant obliquement, et descendent jusqu'au voisinage du bulbe. Ce troisième groupe de fibres forme la partie antéro-inl'érieure des pédoncules cérébelleux moyens. La. face postérieure de la protubérance, tournée en linut, fait partie de la paroi inférieure du quatrième ventricule. On remarque sur sa partie médiane un sillon qui prolonge en haut la lige du ciilamus scriptorius, et de chaque côté de celui-ci deux saillies, dont l'une, inférieure, répond au coude du facial, et la supérieure au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. Par ses parties latérales, la foce postérieure s'unit aux pédoncules supérieurs du cervelet et au faisceau latéral de l'isthme. La face supérieure se continue avec les pédoncules cérébraux. Aucune ligne de démarcation ne la distingue de ceux-ci en arrière. Elle en est séparée en avant par un sillon transversal, fortement dé})rimé sur la ligne médiane, où il correspond au sommet de l'espace interpédonculaire. Les fibres les plus élevées de la protubérance, en se déprimant à droite et à gauche, forment de chaque côté une sorte de collier demi-circulaire qui embrasse l'origine des pédoncules cérébraux. La face inférieure se continue avec la base du bulbe rachidien, dont la sépare en avant et sur les côtés un sillon .transversal, un peu plus que demi-circulaire. La partie médiane de ce sillon revêt l'aspect d'une petite pyramide à base triangulaire; ses extrémités, plus larges, plus profondes et arrondies, portent le nom de fossettes latérales du, bulbe. Sur les côtés de la fossette pyramidale, on remarque les nerfs de la sixième paire ou moteurs oculaires externes : les fossettes latérales sont le point de départ du nerf facial et du nerf acoustique. Les faces latérales se confondent avec les |)é(loncules cérébelleux moyens, au niveau d'un plan hctif passant en dehors des trijumeaux.