BRANCHES DU NERF GRAND SYMPATHIQUE. 510 grand sympathique font exception à la loi nénérale : elles rayonnent dans presque toutes les directions, bien cependant que le nondjre de celles ! obliquement dirigées en dedans et en avant demeure ici encore le plus i considérable. I Parmi ces branches, les unes se rendent directement aux organes aux- quels elles sont destinées : telles sont celles du pharynx et de l'œsophage, celles de la trachée et des bronches, celles de la vessie, etc. Les autres, plus multipliées, se dirigent vers Taorte ou ses divisions, et enlacent celles-ci de leurs anastomoses pour se rendre avec elles dans leurs vis- cères respectifs : ainsi se comportent les divisions du plexus solaire, celles des deux plexus mésentérique, celles du plexus lombo-aortique, etc. Les organes mobiles sont ceux surtout qui reçoivent leurs nerfs par l'inter- i médiairede leur principale artère. Les divisions émanées de l'axe du système nerveux ganglionnaire diffè- rent de celles qui partent du système nerveux cérébro-spinal par leur ten- dance extrême à s'unir, à s'enchevêtrer, pour former des plexus qu'on distingue, d'après leur position, en latéraux et médians. Les plexus latéraux sont constitués par des nerfs (jui n'ont à parcourir qu'un court trajet pour arriver au terme de leur distribution : à cette clisse appartiennent le plexus intercarotidien, le plexus pharyngien, le plexus laryngé, le plexus hypogastrique. Les plexus médians, plus remarquables que les latéraux, sont formés par le mélange des nerfs qui ont à parcourir une distance plus ou moins longue pour atteindre leurs viscères respectifs : tels sont le plexus car- diaque, le plexus solaire, le plexus mésentérique supérieur, etc. Ce sont ces plexus médians qui empruntent un point d'appui aux principales artères viscérales : ainsi le plexus cardiaque répond d'abord à la crosse de l'aorte et au tronc de l'artère pulmonaire, puis aux artères cardiaques ; le plexus solaire, au tronc cœliaque, puis aux artères coronaire sto- machique, hépatique et splénique ; le plexus lombo-aortique à l'aorto abdominale, etc. Ces deux ordres de plexus ne sont pas constitués exclusivement par des rameaux émanés de la partie centrale du grand sympathique. Plusieurs divisions provenant du système cérébro-spinal participent aussi à leur com[»osition : le glosso-pharyngien et le pneumogastrique concourent à former les plexus intercarotidien et pharyngien ; les nerfs sacrés donnent plusieurs branches au plexus hypogastrique. Il en est de même pour les plexus médians, bien que la part prise par le système cérébro-spinal à la forination de ces derniers soit en général un peu moins grande : ainsi les branches cardiaques du pneumogastrique se mêlent aux nerfs cardiaques du grand sympathique pour former le plexus de ce nom ; le tronc droit de la dixième paire crânienne et le nerf diaphragmatique correspondant