75o SCLÉROTIQUE. III 3« ÉDIT. Tous les vaisseaux et les nerfs qui pénètrent dans le globe de l'œil, ou (|ui en sortent, traversent la sclérotique, les uns perpendiculairement à cette membrane, la plupart obliquement et en se creusant une sorte de canal dans son épaisseur : de Là des orifices extrêmement nombreux qui peuvent être distingués en postérieurs, antérieurs et moyens. — Les postérieurs sont groupés autour de l'entrée du nerf optique; on en compte 15 à 20; ils livrent passage aux artères ciliaires postérieures courtes et aux nerfs ciliaires. A 5 millimètres en avant de ceux-ci, il en existe deux autres plus considérables, l'un en dedans et l'autre en dehors, qui sont destinés aux artères ciliaires postérieures longues. — Les orifices antérieurs donnent passage aux divisions des artères ciliaires antérieures. — Les orifices situés sur la partie moyenne de la sclérotique sont ordinairement au nombre de quatre, deux supérieurs, l'un interne et l'autre externe, et deux inférieurs, disposés comme les précédents ; ils donnent passage aux troncs des veines clioroïdieniies ou vasa vorticosa. ¥ig. 693.— 1. Nerf optique. — 'i. Artère centrale de la rétine s'engageant dans ce nerf à un centimètre du globe de l'œil. — 3. Artères ciliaires courtes, postérieures et externes. — i. Artères ciliaires courtes, postérieures et internes. — 5, 5, 6, 6, 6. Artères ciliaires postérieures externes et internes pénétrant dans l'épaisseur de la sclérotique jtar des orifices très-rapprochés de l'entrée du nerf optique; entre les artères d'un côté et celles de l'autre on aperçoit les nerfs ciliaires qui s'entremêlent en partie avec les branches artérielles. -— 7. Artère ciliaire postérieure longue du cùlé cxlcrnc et nerf qui l'accompagne. — 8, L'artère et le nerf correspondants du côté opposé. — 9. Veine clio- roïdienne supérieure et externe. — 10. Veine choroklienne supérieure et interne. — 11, 12. Veines choroïdiennes inférieures. — 13. Attache du nmscle petit oblique. — I I. Tendon du muscle grand oblique. Fig. 694. — 1. Tendon du muscle droit supérieur, s'insérant sur la sclérotique à 8 milli- mètres de la circonférence de la cornée. — 2. Tendon du muscle droit interne un peu moins éloigné de la cornée. — 3. Tendon du muscle droit inférieur plus rapproché de la cornée. - i. Tendon du muscle droit interne plus rapproché encore de cette mem- brane, dont il reste séparé par un intervalle de o à 6 millimètres seulement. Fid. 693. — Hémispliere postérieur du globe'ile Vœil. Fig. 691. — Hémisphère antérieur de ce même globe.