TERMINAISON DES NERFS. 3« ÉDIT. III — 16 élément, le tube jierveux, se terminant par une extrémité libre et renflée. Seulement, dans les premiers, le tube ne décrit qu'un ou plusieurs tours; dans les seconds, il en décrit un grand nombre. Mes études me portent à admettre cette opinion comme la mieux fondée. L'observation et l'ana- logie elle-même parlent très-hautement en sa faveur; elles nous montrent que ces deux ordres de corpuscules sont constitués sur le même type, et diffèrent à peine l'un de l'autre. Ils diffèrent au contraire très-notablement des corpuscules de Pacini. De l'ensemble des recherches entreprises dans le but de connaître le mode de terminaison des nerfs qui président à la sensibilité générale, il résulte donc que sur les points où ils ont pu être soumis à l'examen mi- croscopique, on les a vus se terminer pur une extrémité libre. Du réseau de toutes les autres parties de la peau et de certaines mu- queuses pourvues de papilles, émanent aussi probablement des tubes ner- veux qui ne sont représentés que par leur cylindre d'axe, et que leur extrême ténuité et leur transparence nous dérobent. Cette hypothèse sem- blerait même confirmée par les recherches récentes de M. Langerhans, qui, mettant à profit le procédé de MM. Hoyer et Gohnheim pour l'étude des nerfs de la cornée, vient de signaler de très-nombreux et très-minimes prolongements s'étendant du réseau intra-derm1que dans l'épaisseur des couches profondes de l'épiderme où ils entrent en relation avec des cor- puscules arrondis ; de ceux-ci partiraient en moyenne cinq prolongements secondaires qui, après avoir traversé obliquement le réseau muqueux de Malpighi, se termineraient dans la couche cornée. 3° Tcrniinstisou des nerfs «ïc sesislltîlitc spéciale. — Nos COnuaisSaUCeS sur le mode de terminaison, ou plutôt sur l'origine des nerfs qui sont des- tinés à recueillir les impressions visuelles, olfactives et auditives, sont encore très-incomplètes. S'il était permis de tirer une conclusion générale de l'ensemble des recherches faites sur ce point, il faudrait admettre que les fibres dont ces nerfs se composent naissent chacune d'une cellule gan- glionnaire. Cette conclusion est vraie pour le nerf optique ; elle paraît l'être aussi pour les nerfs de l'olfaction et de l'audition. Pour ces der- niers, cependant, elle n'a pas encore été bien nettement démontrée. Les études de H. MûUer sur la rétine ont établi en effet qu'en dehors de la couche fibreuse de cette membrane il existe une couche de cellules nerveuses multipolaires, et que les fibres ou tubes de la première font suite aux prolongements de ces cellules. Ainsi les nerfs optiques naissent de cette couche celluleuse, comme les nerfs sensitifs et moteurs de la sub- stance grise de l'axe cérébro-spinal. Quant aux premières radicules des nerfs olfactifs, Ekhard et Ecker ont avancé qu'elles partent des cellules épithéliales de la pituitaire, opinion qu'aucun fait n'est venu confirmer. Selon M. Schultze elles auraient pour