m NÉCROLOGIE. la quatrième paire marchent parallèlement a la branche oplithalmique de Willis, au-dessus de laquelle ils sont situés, et croisent à ani;le aii;u le moîeur oculaire commun, qui occupe leur cùlé interne. D. %njaisî«sia<i.f*<'!^ et ierBcsinan^^on. — Au uivcau du sillUS cavCnieUX, Ic nerf palliélique reçoit de la branche ophlhrdmique plusieurs filets de com- munication qui s'appliquent aux: fibres dont il se compose, et ([ui, |)onr la plupart, s'en séparent à une petite distance. Le premier rameau (pii se dé- tache du tronc est destiné à la tente du cervelet. Le second se joint au nerf lacrymal, qui naît ainsi, dans quelques circonstances, par une double ra- cine.— Mais ces rameaux ne sauraient être considérés comme une dépen- dance du nerf pathétique auquel ils se trouvent seulement accolés sur une courte partie de son trajet : ils ont pour point de départ véritable la cin- quième paire. Parvenu dans Torbite, le nerf pathétique croise d'abord la branche su- périeure du moteur oculaire commun, ainsi que les muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. Il se sépare alors de la branche oj)hlhahiii(pie, ou plutôt du rameau frontal de cett'^ branche, i)uis s'épanouit en un |)iii- ceau de filaments qui pénètrent dans le muscle i^i and oblique par son bord supérieur. (Fig. 539.) E. usages.— MM. J. Guérin, Szokalski, Ilueck, llélie, oiit fait remar- quer que lorsqu'on incline alternativement la tète à droite et à gauche pendant qu'on regarde fixement un objet quelconque, les globes oculaires décrivent autour de leur axe antéro-postérieur un mouvement de rotation inverse qui a pour effet de conserver entre l'objet d'où partent les rayons lumineux et les deux rétines un rapport constant. Dans ce mouvement rotatoire, le grand oblique, d'un côté, a pour con- génère le petit oblique du côté opposé : lorsque la tête se penche sur l'épaule droite, l'œil droit tourne autour de son axe de dehors en dedans et de bas en haut, sous l'influence de l'oblique supérieur, tandis que l'œil gauche tourne sur lui même de dedans en dehors et de haut en bas, sous rinfluence de l'oblique inférieur; lorsque la tète s'incline sur l'épaulo gauche, un mouvement inverse se passe dans les deux yeux. Cette rotation simultanée des deux globes oculaires autour de leur dia- mètre antéro-postérieur pendant que nous inclinons la tête de l'un ou de l'autre côté est ifécessaire pour l'unité de perception des images visuelles. Si l'un des yeux reste immobile pendant que l'autre tourne autour de son axe, l'image sera dédoublée. S'agit-il, par exemple, d'un barreau vertica- lement dirigé, l'image de l'œil sain sera verticale, celle du côté paralysé sera oblique. Le barreau est-il horizontal, l'une des images sera horizon- tale, l'autre oblique aussi. Le barreau est-il obli(iue, les deux images le seront également, mais l'une plus que l'autre ; dans tous les cas, elles se croiseront au niveau de leur partie centrale.