474 NËVROLOGIE. C. Branche antérieure «lu 3'' nerf dorsal. — Soil railieail poi'loi'uiil latéral, un peu moins consiiléral)le qur; celui tie la braïu-lie précédeiile, apparaît aussi sar la paroi interne du creux de l'aisselie, el se partni^e alors après uu court trajet : 1" En//7e^ ffy?ier/ei^r qui croise le bord inférieur du ij;ran(l {iiM-loral el qui se dirige ensuite en avant et en dedans pour se distribuer, soit à la peau correspondante, soit à celle de la glande mammaire. En filet postérieur, beaucoup plus volumineux, qui, après avoir i-eru un ramuscule anastomotique de Taccessoire du brachial cutané interne, contourne le bord antérieur du grand dorsal pour aller se rendre aussi à la peau de la partie postérieure du bras, au-dessous et en dehors (hi ranie:ui perforant du deuxième nerf intercostal. d. Branches antérieures des 4'' et 5' nerfs dorsaux. — Parvenues à l'extrémité des quatrième et cinquième espaces intercostaux, elles donnent des rameaux au muscle triangulaire du sternum. — Le fdet dorsal de liun* rnineau perforant latéral se ramifie dans les téguments de la partie posté- rieure de l'épaule. — Le filet antéi'ieur de ce même raniMu sl> distribue principalement à la glande mammaire. e. Branches antérieures des tt' et 'î" neris dorsaux. — Indépen- damment des rameaux destinés aux intercostaux, elles en donnent plusieurs à la partie supérieure du grand droit abdominal et du grand oblique. /. Branches antérieures des S*", 9% iO*' et 11*^ nerfs dorsaux.—-Elles cheminent dans l'intervalle des fausses côtes, entre les muscles intercostaux interne et externe, traversent les insertions costales du diaphragme sans fournir aucune division à ce muscle, passent perpendiculairement sous les cartilages costaux correspondants, et marchent ensuite entre le transverse et le petit oblique, en donnant des rameaux à ces deux muscles ainsi {\\\ \\\\ grand oblique. Arrivées sur le bord externe du graml droit de l'abdomen, elles fournissent un premier rameau perforant antérieur, })énètrent ensuit" dans l'épaisseur de ce muscle auquel elles abandonnent plusieurs divisions, puis s'en dégagent au niveau de son bord interne pour devenir sous-cuta- nées et forment ainsi une seconde série de rameaux perforants antérieurs. Le rameau perforant latéral de ces trois branches est sous-jacent au grand oblique qu'il ne tarde pas à traverser en lui donnant quelques lilets; il se comporte ensuite comme tous les autres rameaux de cet ordre. g. Branche antérieure du 12' nerf dorsal. — Rangée tOUr à tOUi' dans la classe des nerfs dorsaux et dans celle des nerfs lombaires, cette branche, un peu plus volumineuse que les précédentes, sort du racliis entre la dou- zième vertèbre dorsale et la première lombaire, communique aussitôt avec la premièi'e paire lombaire parmi lilet vertical, passe au devant (bi cu-ré des lombes, longe le boi'd inférieur de la dernière côte, s'engaL^c entre le trausverse et le petit oblique, puis entre celui-ci et le grand oblique, el se