NERFS IxNTERCOSTAUX. ^plS (lu tronc; l'autre qui se porte (l'avant en arrière pour se distribuer aux téguments de sa paroi latérale. Le rameau perforant anlérieiu\ formé par la partie terminale des nerfs intercostaux, est Leaucoup moins considérable que le précédent. Ses iilets se portent dans ditîërentes directions : les uns se dirigent presque trans- versalement en dedans et se consument dans la peau de la partie médiane du tronc; les autres, externes et en général un peu moins grêles, se por- tent en dehors à la rencontre du filet antérieur du rameau perforant latéral, pour se terminer comme ce dernier dans les téguments de la paroi antérieure du thorax et de l'abdomen. Lorsque tous les rameaux perforants du même C(Hé ont été mis à nu, ils forment en s'échelonnant de haut en bas deux séries parallèles, séparées l'une de l'autre par la moitié antérieure des espaces intercostaux. La série des rameaux perforants latéraux est assez bien représentée par une ligne qui, partant de la paroi interne du creux: de l'aisselle, viendrait tomber sur la crête iliaque à l'union de son quart antérieur avec ses trois quarts postérieurs. B. Caractères différentiels des nerfs intercostaux. a. Branche aielcrieure das 1" nevi dorsal. — Son VOlume SUrpasse assez notablement celui des autres brandies de la même classe. A peine sortie du canal de conjugaison, elle se divise en deux branches secondaires très-inégales. La branche supérieure, quatre ou cinq fois plus considérable, se porte en haut et en dehors, entre Tartère sous-clavière et le col de la premn"'re côte qu'elle croise obliquement, et se réunit à la dernière paire cervicale, pour participer à la formation du plexus brachial. La branche inférieure, qui représente le premier nerf intercostal, par- court le premier espace en contournant le bord externe de la première C('»te sansfournir aucun rameau perforant latéral dans son trajet. Parvenue sur les côtés du sternum, elle se distribue à la peau. Il n'est pas rare de voir cette branche s'épuiser dans les deux premiers muscles intercostaux. }). Branche antérieure 2' nerf dorsal. — Elle n'offre rien de par- ticulier dans son trajet et sa terminaison. Mais son rameau perforant laté- ral est remarquable : 1" par son volume bien supérieur à celui de tous j les autres rameaux du même ordre ; 2" par la direction et la distribution de ses deux filets, qui ne se portent pas, l'un en avant et l'autre en ar- rière, mais tous deux en dehors, vers la paroi externe du creux de l'ais- selle, sur laquelle ils s'anastomosent avec l'accessoire du brachial cutané interne. Ces filets descendent ensuite au devant du tendon du grand dorsal, puis se ramifient dans la peau des parties interne et postérieure llu bras, sur laquelle on peut les poursuivre jusqu'au voisinage du coude.