708 SENS DE LA VUE. § !2. — Paupières. Les paupières sont deux replis musculo-membraiieux situes au devant du globe de l'œil, qu'ils recouvrent en partie et sur lequel ils se meuvent à la manière de voiles protecteurs. Attachés à la base de Torbite et unis par leur extrémité correspondante, ces deux replis membraneux peuvent être considérés comme une sorte de diaphragme percé d'une ouverture elliptique qui se ferme et s'ouvre tour à tour, soit pour suspendre ou rétablir l'exercice de la vision, soit pour prévenir le contact d'un corps irritant ou pour l'éliminer, soit enfin pour étaler le fluide lacrymal au devant du globe de l'œil : cette ouver- ture, dont le grand diamètre est transversal, constitue Vorifice i)al[i('bi al. Les paupières, au nond}re de deux pour chaque globe oculaire, se dis- tinguent en supérieure et inférieure. — Chez les oiseaux et dans ({uelques reptiles, on observe une troisième paupière qui se meut de dedans en dehors. Cette paupière, connue sous le nom de membrane clignotante, n'existe chez l'homme et les mammifères qu'à l'état de vestige. Les deux paupières n'offrent pas des dimensions égales. Mesurée de la tempe vers la racine du nez, la paupière supérieure présente une étendue qui varie de 5 à 6 centimètres, tandis que celle de la paupière inférieure est de 4 tà 5 seulement. La hauteur de la première^ lorsque nous regardons un objet placé en face de nous, est à peu près double de celle de la se- conde : elle peut être évaluée en moyenne à 18 ou 20 millimètres. La dif- férence devient plus prononcée pendant le sommeil, c'est-à-dire durant l'état d'occlusion de l'orifice palpébral, et plus grande encore lorsque nous regardons en bas, les deux paupières s'abaissant simultanément; elle di- minue au contraire lorsque nous regardons en haut, un phénomène inverse se produisant alors : de là, pour les voiles palpébraux, des aspects diver- sifiés à l'infini, aspects qui s'harmonisent avec l'expression de l'œil, et (fui font de l'appareil visuel l'agent essentiel ou dominateur de la physiono- mie. A. Conformation extérieure des paupières. Envisagée sous ce point de vue, chaque paupière nous offre à considé- rer-.deux faces, l'une antérieure, l'autre postérieure; deux bords, l'un ad- hérent, l'autre libre ; et deux extrémités, l'une externe, l'antre interne. La face antérieure ou cutanée ne paraît pas avoir fixé jusqu'à ce jom' l'attention des anatomistes, car, d'un commun accord, ils déclarent que cette face est convexe pour les deux paupières. Mais sa forme n'a pas échajipé aux statuaires ni aux [)einlres ; ils nous enseignenl (pie si cctlé! lace est en effet convexe le plus souvent pour la paupière inférieure, elh'