186 NÉVROLOGIE. leur plus petit nombre, les premières étant presque épuisées, et les se- condes ne faisant qu'apparaître. Dans la région moyenne de la moelle ces deux ordres de tubes sont plus nombreux; supérieurement ils le sont plus encore, d'où le renflement cervical produit en partie par leur abondance croissante, et eu partie, par l'épaississement de la colonne grise. Si le dia- mètre de la moelle diminue au-dessus dos deux reuflements, bien que le nombre des fibres motrices et sensitives continue de s'accroître de bas en haut, c'est par suite de la réduction de volume de cette colonne; s'il diminue plus au-dessus du renflement lombaire qu'au-dessus du renfle- ment cervical, c'est que la môme colonne dans la région dorsale ar- rive k ses moindres dimensions. Pour en acquérir la preuve, il suffit de comparer une coupe prise sur le renflement lombaire avec une autre coupe faite au-dessous du bulbe (fig. 525 et 522). Le diamètre des deux coupes ne diffère pas, ou diffère à peine ; et cependant voyez sur la première les grandes diminutions de la substance grise qui forme plus de la moitié de la moelle, et sur la seconde, le volume considérable de la substance blan- che qui en forme les trois quarts environ. La disposition qu'affecte la colonne grise de la moelle se modifie assez notablement suivant les régions. Sur les coupes qui intéressent la ])orlion cervicale, elle peut être comparée avec Vicq-d'Azyr à deux tlemi-liuies réunies par un trait transversal ; sur celles qui intéressent les portions dorsale et lombaire, cette disposition, suivant Huber, rappellerait la figiu^e de l'os hyoïde ; elle serait comparable, selon Mouro, à quatre rayons con- vergents, selon d'autres auteurs à îa lettre X, ou à deux reins unis par leur bord convexe., comparaisons beaucoup moins exactes que la première, laquelle s'applique à toutes les régions, avec les modifications suivantes: ainsi sur Textrémité inférieure de la moelle, les cornes antérieures sont volumineuses et arrondies; sur sa partie moyenne elles sont allongées et très-étroites; supérieurement elles deviennent triangulaires. — Les dimensions anléro-j)ostérieures de la commissure grise diminuent de bas en haut; très-large intérieurement, cette commissure s'amincit dans la région dorsale, et, plus encore, dans la région cervicale où elle contraste par son étroitesse avec les larges dimensions des cornes antérieures. Au niveau de leur union les deux substances ne sont pas du reste nette- ment séparées. Les fibres qui composent la substance médullaire se ter- minent dans la substance grise; il n'y a donc j)assim])le adhésion des deux substances, mais continuité et pénétration réciproque de celles-ci, en sorlequesurune notable partie de leurétendiie il serait difficile et souvent même impossible de déterminer le point où finit l'une et commence l'autre. C. CommiN.mircH «Se Ba suneBle. — En SC juxlapOSaut, IcS dcuX COmUlis- surcs forment une bandelette, verticale et transversale, qui s'étend de l'entre-croisement des pyramides à la base du ligament coccygieii. Le (lia-