VENTHICULES LATÉRAUX. dent, revèl la loniie d'an segment d'ovoïde. — Lti commissure antérieure traverse ce noyau pour aller se teraiiner à droite et à i;auche au devant de la partie rétléchie des ventricules latéraux-. Le double centre deml-circtdalre est une lame de substance blanche située sur le prolongement du pédoucule cérébral qui se déprime de haut en bas et s'élargit d'avant en arrière pour la former. Cette lame, plus épaisse en arrière qu'en avant, se continue en haut avec le noyau intra- ventriculaire qui la recouvre, et en bas avec le noyau extra-ventriculaire qu'elle sépare du précédent. Parvenue au delà de ces noyaux, elle se dé- compose en un grand nombre de lamelles qui se portent dans toutes les directions et qui constituent la couronne rayonnante de Reil. Il résulte du mode de conformation et de structure du corps strié, que cet orgaue se présentera sous des aspects très-différents suivant la coupe à laquelle il sera soumis : Une coupe horizontale faite au niveau de la facr inférieure du corps calleux ne découvrira que son noyau intra-ventriculaire. (Fig. 473, 12.) Une coupe horizontale, un peu plus profonde, laissera voir les stries de ce même noyau et une partie du double centre demi-circulaire. (Fig. 478.) Une section pratiquée sur le corps strié, dans une direction oblique à l'axe prolongé du pédoncule cérébral, montrera à la fois les deux noyaux et la substance blanche intermédiaire. (Fig. 480. 19, 20, 21.) Les coupes verticales et parallèles à la direction des pédoncules céré- braux donneront des résultats analogues ; comme la précédente, elles auront pour avantage de montrer la disposition réciproque des trois parties constituantes du corps strié. !2o Couches optiques. Les couches optiques sont deux renflements volumineux et irrégu- lièrement cuboides, situés en dedans et en arrière des corps striés, sur le trajet des pédoncules cérébraux dont elles occupent le côté supérieur et interne. (Fig. 476 et 480.) Très-rapprochés en avant, où ils ne sont séparés que par l'épaisseur des piliers antérieurs du trigone, ces renflement s'écartent en arrière pour recevoir dans leur intervalle les tubercules quadrijumeaux. — On peut leur considérer quatre faces et deux extrémités. La face supérieure, blanche et convexe, fait partie du plancher des ven- tricules latéraux. Elle est recouverte dans sa moitié supérieure et interne par le trigone cérébral, la toile choroïdienne et les plexus choroïdes. Lorsque ces parties ont été enlevées, on remarque vers son tiers anté- rieur une saillie longitudinale et oblongue, plus ou moins apparente, dé- crite parVieussens sous le nom de corpus album siibrotundum,el parVic({ d'Azyr sous celui de tubercule antérieur de la couche optique.