SENS DE L'ODORAT. 672 A. — Charpente du nez. a. Portion osseuse. — Elle est formée par les os propres du nez el l'apophyse montante des maxillaires supérieurs. Les premiers s'unissent l'un à l'autre sur la ligne médiane par un bord épais et dentelé, et de chaque côté aux apophyses montantes par un bord mince coupé en biseiiu aux dépens de sa face interne, plus long- ([ue le précédent et obliquement dirigé. Ainsi juxtaposés, ces os représentent une sorte de voûte extrêmement résistante, étroite et très-épaisse en haut, où elle s'articule avec le fronlal, plus large et très-mince en bas, où elle se termine par un bord presque tranchant. Sa partie supérieure, appelée à jouer le rôle d'un appareil de FiG. — Cartilage de la doison. 1. Cartilage de la cloison. — 2. Bord supérieur et postérieur de ce cartilage. — IJ. Sou bord supérieur et antérieur.— i. Coupe du cartilage latéral droit. — 5. Bord inférieur et antérieur du cartilage de la cloison. — 0. Branche interne du cartilage de l'aile du nez du côté gauche. — 7. Bord inférieur et postérieur tlu cartilage de la ch)ison. — 8. Prolongement intra-vomérien de ce cartilage dont les bords supérieur et inférieur sont indiqués par deux lignes ponctuées. — 9, 1). Bord supérieur ou ba.se du vonier. - 10. Bord postérieur de cet os. —11. Son bord inférieur uni aux os palatins et à l'apo- physe palatine des maxillaires supérieurs. — l!2. Sonnud du vomcr ; au-dessus de ce sommet on voit un petit cartilage accessoire constant, (|m .-5'a^ance jusiiue sur répin<; nasale antéro-inférieure. — 13. Conduit palatin anléi irnr du cAlé droil. — 11. Conduit palatin antérieur gauciie.