DERME PERl-UNGUÉAL. ()i9 sale de la dernière phalange des doigts et des orteils, d'où le nom de phalange unguéale que lui ont donné quelques zoologistes. Elles ne répon- dent pas, cependant, à toute la longueur de cette phalange, mais seule- ment à ses quatre cinquièmes inférieurs, que nous avons vus s'aplatir d'avant en arrière, pour offrir une plus large surface d'appui à la pulpe des doigts. Dans toute cette étendue, la phalange unguéale est séparée de la peau, en avant, par un coussinet adipeux très-épais; mais eu arrière, le derme la recouvre immédiatement, se moule sur elle et lui adiière d'une manière intime. De même que les poils, les ongles nous présentent à étudier : une par- tie qui joue le rôle d'organe producteur, le denne péri-iwgiiéal; et une partie produite, ou Vongle proprement dit. A. Derme péri-unguéal. Le derme péri-unguéal revêt l'aspect d'une gouttière parabolique, à concavité inférieure, dont un côté descend sur toute la face antérieure de l'ongle, tandis que l'autre répond seulement à la partie la phis élevée de sa face postérieure. On peut lui considérer, par conséquent, trois portions : une antérieure ou longue, appelée aussi derme soas- unguéal; une postérieure ou courte, derme sus-imguéal; et une périphé- rique, formant le fond de la gouttière. Le derme sous-unguéai est vertical, rectiligne de haut eu bas, con- vexe dans le sens transversal. Il remonte jusqu'au tendon par lequel l'ex- tenseur des doigts s'attache aux troisièmes phalanges, et répond, par conséquent, à presque toute la longueur de celles-ci. Sa face antérieure adhère solidement au périoste de cette phalange et sur- tout à sa moitié inférieure. — Sa face postérieure adhère, d'une manière non moins intime, à la face concave de l'ongle. Elle est blanche dans son tiers supérieur, et rouge dans ses deux tiers inférieurs; une ligne courbe, dont la convexité regarde en bas, sépare ces deux parties, en sorte que la première revêt la figure d'une demi-lune, et la seconde celle d'un rec- tangle qui serait échancré en haut pour recevoir la précédente. Cette face est surtout remarquable par la présence de crêtes longitudinales qui toutes naissent de la partie médiane de son extrémité supérieure, et qui s'écartent de ce centre ou de ce pôle commun comme autant de méridiens, suivant la comparaison très-exacte de Henle. Les crêtes médianes descen- dent verticalement; les autres décrivent d'abord un arc de cercle parallèle au fond de la gouttière du derme, et d'autant plus grand qu'elles sont plus latérales.— Au niveau delà portionblanche ou semi-luuaire, les crêtes font à peine saillie; mais, en arrivant sur la portion rouge et sur toute la lon- gueur de celle-ci, elles offrent beaucoup plus de hauteur et de largeur.