SENS DE LA VUE. 800 sent de la Jimitaiite externe. Selon quelques observateurs, elles se confon- dent à leur origine avec les fdaments nerveux. Comme ces derniers, elles partiraient des bâtonnets et des cônes, passeraient par les cellules de la couche granuleuse externe, puis par les cellules de la couche granuleuse interne; au niveau de celles-ci, chaque filament se dédoublerait pour se porter, l'un vers les cellules ganglionnaires, l'autre vers la membrane limi- tante interne.Toutes ces fibres cheminent perpendiculairement des couches superficielles vers les couches profondes, qu'elles unissent ; vues dans leur ensemble, elles prennent le nom de fibres radiées ou de fibres de Millier. La disposition relative des divers éléments de la rétine se modifie au niveau de la tache jaune, qui en représente le point le plus sensible. Sur cette tache, les bâtonnets font défaut et sont remplacés par des cônes. Les cellules ganglionnaires sont beaucoup plus nombreuses. Les fibres ner- veuses s'écartent, et d'autres s'arrêtent sur son contour pour se continuer avec les prolongements des cellules précédentes. Portioea eiliairc de la rétine. — Les éléments uerveux de la réline se terminent seuls au niveau du bord festonné de la zone de Zinn. Ceux qui jouent le rôle de soutiens se prolongent sur cette zone pour s'avancer jusqu'à la circonférence du cristallin. Ces éléments sont représentés par la membrane limitante interne et par les fibres radiées. La membrane limitante, en se prolongeant sur la zone de Zinn, conserve ses caractères primitifs ; elle devient seulement plus mince, en sorte qu'on éprouve quelque difficulté à constater sa présence. Les fibres radiées se modifient au contraire très-notablement. Chacune d'elles revêt la forme d'un cône assez long dont la base répond aux procès cihaires, et dont le sommet, un peu élargi et inégal, se continue avec la membrane limitante. Elles diffèrent donc, par leur mode de configuration, des fibres radiées de la rétine. Elles n'en diffèrent pas moins par leur dia- mètre, qui est beaucoup plus considérable, et par la présence constante d'un noyau qui est en général très-rapproché de leur base. Ainsi consti- tuées, elles olYrent au premier aspect toutes les apparences d'un épithélium cylindrique. Mais deux considérations tendent à faire admettre qu'elles appartiennent en réalité au tissu conjonctif. D'une part, en effet, elles s'effilent à l'une de leurs extrémités, puis s'insèrent sur la membrane amorphe sous-jacente, caractère qui leur est commun avec les fibres radiées ; de l'autre, elles sont presque inaltérables : on les retrouve encore avec leur forme, leur insertion et leur noyau, sur des yeux provenant de cadavres en pleine putréfoction. C'est même sur ces yeux déjà profondément altérés qu'on peut les observer dans les meilleures conditions, ces fil)res étant alors dissociées et couchées sur la membrane limitante, à la(|uelle elles restent attachées. Cependant sur des yeux frais on peut aussi les étudier très-bien, quehjues-unes d'entre elles se détachant el se présenlaiil dans toute leur longueur.