NÉVROLOGIE. 44 femme, el que la diUérence porte presque unicpieniciil sur le cerveau pour lequel elle s'élève à 94 grammes. Le cervelet, l'isthme et le bulbe laclii- dien diffèrent à peine d'un sexe à l'autre. Si l'on considère la masse encéphalique connue comi)osée de 1000 parties, celles-ci se répartiront chez l'homme de la manière suivaute : Ainsi le cerveau constitue à lui seul |)rès des 9/10'* de l'encéphale, et les 9/10^ au moins lorsque la masse encéphalique est très-développée. Le cervelet en forme le 10% l'isthme la 85' et le bulbe la 226' partie. M. L. Parizot, qui a récemment contrôlé les recherches précédentes en se plaçant dans des conditions identiques, et dont les évaluations ont porté aussi sur 16 hommes et sur 16 femmes, est arrivé à des résultats très- analogues. Le poids moyen de l'encéphale, pour cet auteur, ne dépasse pas pour l'homme l'^'^,287, et pour la femme l'^'',217; l'écart de l'un à l'autre se réduirait donc à 70 grammes. Il serait plus considérable selon Par- chappe, qui évalue le poids de l'encéphale de l'homme à l''',323 et celui de la femme à l'^",210, ce qui donne une différence de 113 grammes, plus grande au contraire que celle que j'ai obtenue. Ces trois séries de recherches conduisent à la même conclusion : toutes trois établissent que l'encéphale est plus volumineux et plus lourd chez l'homme que chez la femme. Celles de M. L. Parizot expriment la moindre différence cjue l'on constate d'un sexe à l'autre; celles de Pai'chappe, l'écart le plus grand qu'on ait observé, et les miennes l'écart moyen, cpii semble ainsi pouvoir être fixé à 100 grammes environ, ou à 8 |)Our 100. P Le poids et le volume de Vencéphale varient selon les imliridus. — Les différences individuelles que présente cet organe sont considérables. Sur un homme de trente ans, possédant un crâne d'une très-ljelle conforma- tion, j'ai trouvé un encéphale dont le poids s'élevait à ^'',510. Chez un vieillard de soixante-quinze ans, ce poids n'excédait pas l'^'',062. Entre le premier et le second, il existait donc une différence de 448 grammes; tel est le plus grand écart que j'aie rencontré dans le sexe masculin. Chez la femme, cet écart est moins considérable; l'encéphale le plus loui'd qii'il m'ait été donné d'observer dans ce sexe pesait l'^'',376, et le moins lourd P'',088 : différence, 288 granunes. Ce })arallèle nous montre que les variations individuelles remportent très-notablement sur les variations sexuelles, et que ces dernières s'effacent en grande partie devant les précédentes. Bien que l'encéphale soit plus considérable dans le sexe masculin, il faut admettre par conséquent, comme un fait également démontré, (pi'un très-grand nouibi-e de fenuucs Cerveau Cervelet Istlime. Bulbe.. 0,875 U,iOI 0,0 IC. (),oo(;