269 NERFS CRANIENS. sur un principe invariable ; car si l'on prend pour point de départ la diffé- rence des fonctions, après avoir dédoublé la septième paire et tiiplé la huitième, pourquoi ne pas décomposer la cinquième, pour faire de sa racine motrice une paire distincte sous le nom de nerf masticateur, et de sa racine sensitive une autre paire, ainsi que l'a proposé Paletta? La clas- sification ancienne avait des limites précises. La classification moderne, en voulant concilier les progrès de l'anatomie et de la physiologie, a perdu cet avantage. Son cadre peut être resserré ou élargi au gré de chaque ob- servateur. Mais comme toutes les classifications ne sont en définitive qu'un moyen d'étude et que celle-ci offre sous ce rapport une utilité in- contestable, je crois devoir l'adopter. Les nerfs crâniens diffèrent beaucoup les uns des autres. Cependant ils présentent aussi des caractères par lesquels ils se rapprochent, ou du moins qui sont communs à quelques-uns d'entre eux, et qui permettent de les diviser en trois groupes secondaires : les nerfs de sensibilité spéciale, les nerfs moteurs et les nerfs mixtes. A. Les nerfs de sensibilité spéciale, au nombre de trois, l'olfactif, l'op- tique et l'auditif, forment un petit groupe très-naturel et bien distinct des deux autres. Ils ont pour attributs non-seulement la spécialité de leur des- tination, mais aussi leur origine et leur mode de terminaison. Origine.—Tous les trois sont une émanation de la substance même*de l'encéphale. —Tous les trois sont creusés, dans la première période de la vie embryonnaire, d'une cavité par laquelle ils communiquent avec les vésicules de l'encéphale : celle de l'auditif se continue avec la cavité de la vésicule encéphalique postérieure; celle de l'optique avec la cavité des tubercules quadrijumeaux, alors bijumeaux; celle de l'olfactif avec la cavité des vésicules hémisphériques. Leurs parois sont un simple prolon- gement des parois de la vésicule dont ils naissent. Dans cette première période, ils présentent un volume considérable; celui-ci diminue à me- sure que leur cavité se rétrécit, et devient relativement très-grêle lors- qu'elle est entièrement oblitérée. Les nerfs spéciaux ont encore pour caractère distinctif de ramper à leur point d'émergence sur la surface dont ils émanent. — Constitués par un prolongement de la substance propre de l'encéphale, ils en ont l'extrême mollesse, et, ainsi privés de toute consistance, ils se moulent sur les par- ties qu'ils rencontrent. En entrant dans les organes auxquels ils sont destinés, tous les trois 'traversent un ou plusieurs cribles à travers lesquels ils se tamisent; puis ils s'épanouissent, et les tubes qui les composent se séparent pour se ter- miner chacun dans une cellule nerveuse. Le périnèvre, dont il n'existe aucune trace dans l'encéphale, fait aussi défaut dans les nerfs qui président à l'odorat, à la vision et à l'audition.