870 SENS DE L'OUIE. acoustique, et les taclies blanches rraspeci rugueux qui correspoudent à ces pertuis et qui sont le résultat de leur agglomération. En 1761, Cotugno constate l'exactitude de la description deMorgagniet la complète en démontrant que l'orifice situé au sommet de la fossette sul- ciforme constitue l'embouchure d'un canal osseux, qu'il appelle aqueduc du vestibule. Il compare la crête vestibulaire à une épine qui s'élargit brusquement à sa base, et donne à cette base le nom de pyramide (1). Vers la même époque, Albinusfit représenter quelques-unes des parties de l'oreille, et particulièrement celles qui forment le labyrinthe. L'une de ses figures montre le labyrinthe de l'oreille gauche par ses parties anté- rieure et externe, c'est-à-dire par celle de ses faces qui correspond à la caisse du tympan (^2). Dans cette figure, la paroi interne du vestibule est vue de profil ; il est, par conséquent, impossible de distinguer nettement les trois fossettes; leur place seulement pouvait être indiquée. Toujours exact, cet illustre anatomiste se borne, en effet, à une simple indication, et pour leur élude renvoie le lecteur à Morgagni. En 1794^, Scarpa reproduit la figure d'Albinus en l'amplifiant, afin de mieux représenter les trois fossettes, mais sans plus de succès, puisque celles-ci ne sont pas visibles en se plaçant à ce point de vue (3). En 1806, Sœmmering, adoptant aussi la figure d'Albinus, suppose que le vestibule est vu par sa partie supérieure et se trouve conduit à placer les fossettes hémisphérique et semi-ovoïde sur la paroi inférieure de cette cavité (4). Il résulte de cet aperçu historique que les trois fossettes du vestibule n'ont été bien décrites jusqu'tà présent que par Morgagni, et qu'elles n'ont été bien représentées par aucun anatomiste -, c'est pourquoi je me suis atta- ché k les reproduire avec plus d'exactitude. Dans ce but, j'ai ouvert le ves- tibule, non par sa partie antéro-externe, ou tympanique, comme l'ont fait Albinus et tous ses successeurs, mais par sa partie postéro-externe. Uiu' coupe perpendiculaire à l'axe du rocher, passant immédiatement en arrière de la fenêtre ovale et sacrifiant, par conséquent, les canaux semi-f'irculaires postérieur et externe, permettra d'observer dans ses moindres (b'Iails toute la paroi interne de la cavité vestibulaire. (Fig-. 752). b. Paroi externe du vestibule. Cette paroi regarde en dedans et un peu en avant. Elle présente sepi orifices, dont cinq appartiennent aux canaux demi-circulaires; le sixième fait communiquer le vestibule avec la caisse du tympan ; le septième est (1) Cotngno, De aquœduclihus aiiris Jiiunanœ. Naples, 17()I, p. 3, 4, ot M, 18. (2) B. S. Albinus, Académie, anal., lib. iv, pl. I, fig. C. (3) Scarpa, Anat. disquift. de auditu et olfactu. Milan, 1794, pl. VI, fig. ol 2. (i) Sœmmering, Jco)ipji et orfiani auditiis hiniiani. ISOfi, pl. III, lig. 7.