MOELLE ÉPINIÈRE. 185 V points de sa longueur. C'est sur la portion lombaire qu'elle atteint ses plus larges dimensions; elle devient très-grêle sur la portion dorsale, se renfle de nouveau sur la portion cervicale, sans reprendre cependant les pro- portions qu'elle présente inférieurement, puis se réduit encore sur les li- mites du bulbe. Au niveau du renflement lombaire la substance grise est à la substance blanche : : 3 : 2 ; dans la région dorsale la première est à la seconde : : 1 : 5 ; dans la région cervicale : : 1 : 3 ; et au-dessous du bulbe : : 1 : 4. Du grand développement de la colonne grise résulte le renflement lom- baire. On attribue en général à la même cause l'existence du renflement cervical, mais bien à tort évidemment, car ce renflement est plus consi- dérable que le précédent, et la substance grise qui en occupe je centre est beaucoup moins développée que dans la région lombaire. Les deux sub- stances concourent donc à sa formation, principalement la substance blan- che. Il est digne de remarque, en effet, que cette dernière réduite à elle- même ne formerait pas un cylindre, mais un cône dont la base répondrait au bulbe. Inférieurement elle tient sur les coupes transversales une place moins grande que la substance grise ; pourquoi ? parce que les fibres des- cendantes ou motrices et les fibres ascendantes ou sensitives, qui se ter- minent les unes et les autres dans cette substance, sont alors réduites à FiG. 524.. — i. Sillon antérieur. — 2 Sillon postérieur. — 3. Cordon antérieur situé en dedans de la corne correspondante, s'entre-croisant sur la ligne médiane avec celui dn côté opposé. —4, 4. Cordon latéral s'avançant jusqu'au précédent dont aucune ligne de démarcation ne le sépare. — 5. Cordon postérieur. — 0, 7. Coupe des colonnes de Clarke, situées aux deux extrémités de la commissure grise, à l'union des cornes anté- I rieurcs avec les postérieures, renfermant l'une et l'autre de grosses cellules multipo- laires.— 8. Corne antérieure. — 9. Corne postérieure. — 10. Racine postérieure des nerfs dorsaux. (Préparation de M. M. Duval.) FiG. 525. — 1. Sillon antérieur. — 2. Sillon postérieur. — 3, 3. Cordon antérieur des auteurs. — à-, 4. Leur cordon latéral. — 5. Cordon postérieur, — 6. Commissure grise, canal central de la moelle, à droite et à gauche duquel on remarque un orifice repré- sentant la coupe d'une veine longitudinale. —7. Disposition réticulée. — 8. Corne an- térieure. — U. Corne postérieure. — 10, Racine postérieure des nerfs lombaires. {Prépa- ration de M. M. Duval.) FiG. 524. — Coupe de la portion dorsale de la moelle (|). FiG. 525. — Coupe du renflement lombaire de la moelle (i).