i67 NEUFS SENSlïlFS DU MEMHUE THOKAGIQUE. encore sont ceux que nous demandons à la llexion de la main, des doiyls et des phalanges ! Sans doute le médian, qui chemiue dans l'axe du membre, pouvait fournir des fdets à tous les muscles fléchisseurs, comme le radial en donne à tous les extenseurs : le premier, pour cette clistribu- lion totale, était même dans des conditions beaucoup plus favorables que le second, lequel n'arrive aux extenseurs qu'en se contournant à la ma- nière des artères, c'est-à-dire en se dérobant exceptionnellement à la loi ({ui impose aux cordons nerveux la direction recliligne. Mais alors une solution de continuité de cet unique tronc nerveux entraînait la perte totale aussi des mouvements de flexion, tandis que la section de l'un des (rois nerfs fléchisseurs n'entraîne qu'une perte partielle. La pluralité des nerfs lléchisseurs a donc pour avantage de mieux assurer la conservation lies mouvements les plus importants du membre supérieur. Après l'exci- sion du radial et la paralysie complète de tous les extenseurs, celui-ci reste encore très-utile ; après la paralysie de tous les fléchisseusr, il cesserait de l'être. Le nerf radial n'est pas du reste exclusivement extenseur; il a pour attribution accessoire la supination. De même le médian a pour usage secondaire la pronation de l'avant-bras et le mouvement d'opposition du pouce, mouvement qui pourrait être considéré, il est vrai, comme une simple flexion. Le cubital, fléchisseur auxiliaire de la main, préside en outre à l'adduction de celle-ci, et aux mouvements de latéralité des doigts. On peut remarquer aussi que les nerfs abducteur et extenseur, profon- déinent situés, s'enroulent autour de l'humérus. Les nerfs fléchisseurs se rapprochent des vaisseaux dont ils suivent la direction, cheminant comme ceux-ci entre les couches musculaires superticielle et profonde. B. Nerfs sensitifs du membre thoracique. Ces nerfs se répandent dans presque toutes les parti(*s du meujbre, pé- rioste, tendons, ligaments, aponévroses, gaines tibreuses, etc. Mais c'est surtout vers renvelopi)e cutanée qu'ils se porteid en grand nombre. Leur situation, pour la plu])art d'entre eux^ est donc superficielle. Cheminant entre la peau et les aponévroses, ils se trouvent en rapport surtout avec les veines, qu'ils accompagnent et qu'ils croisent obliquement sur quelques points, restant en général sous-jacents à celles-ci. Sur les six troncs provenant du plexus brachial, il en est trois qui donnent aux muscles leurs branches collatérales, et à la peau leurs branches terminales : ainsi se comportent le nmsculo-cutané, le médian et le cubital. Des trois autres, le brachial cutané interne se distribue tout entier aux tégimients. Le radial leur fournit des branches collatérales et une de ses deux branches terminales. Le circonflexe, essentiellement mo- teur, leur cède seulement un ou deux rameaux.