NÉVROLOGIE. 208 le corps strié où ils rencontrent les cellnles des noyaux intra et extra-ven- triculaires,'se continuent avec celles-ci par l'intermédiaire des proloiiiic- ments qui en dépendent, s'appliquent ensuite au pédoncule cérébral, lia- versent la protubérance, forment la portion superficielle ou moli'ice ib's pyramides antérieures, s'entre-croisent sur le collet du bulbe pour aUer constituer, ceux du côté droit le cordon latéral gauche, ceux de gauche le cordon latéral droit, cheminent en avant et en dehors des cornes anté- rieures, et se perdent dans leur éiiaisseur, en se contiuuant avec leurs cellules multipolaires ; par Tiiitermédiaire de ces dernières ils se prolon- gent horizontalement en avant, forment ainsi les racines antérieures ou motrices des nerfs rachidiens, puis se portent vers les muscles dans les- quels ils se ramifient. Indépendamment de cette première série si considérable de libres mo- trices émanées des circonvolutions antérieures du cerveau, il en est d'au- tres, beaucoup moins nonibreuses, qui semblent partir des circonvolutions postérieures pour converger vers la couche optique; elles cheminent ensuile sous la substance grise du plancher du quatrième ventricule, contournent dans le bulbe les cordons latéraux et postérieurs, et prennent alors le mjm de cordons antérieurs ; nous avons vu qu'ils s'entre-croisent sur toute l'étendue de la moelle. De presque toutes les parties du corps naissent des fibres afl'ectées au transport des impressions sensitives. Elles convergent vers la moelle, for- ment les racines postérieures, se jettent dans le pédicule des coriu^s cor- respondantes, où elles se continuent avec leurs cellules multipolaires, et au delà de celles-ci avec les tubes des cordons postérieurs^ s'entre- croisent dans le bulbe, immédiatement au-dessus des cordons latéraux, forment la portion sensitive des pyramides, traversent la protubérance, le pédoncule cérébral, la couche optique, et se rendent très-probiiblement dans la couche grise des circonvolutions occipitales. Du trajet que suivent les tubes moteurs et sensitils il suit qu'on peut considérera chacun d'eux deux parties très-différentes par leur siège: une partie supérieure ou encéphalique située d'un côté, et une partie inférieure ou médullaire située du côté opposé ; ainsi la portion encéphalique du cordon latéral droit se trouve tà gauche du plan médian, tandis que cclh; du côté gauche se trouve à droite; même opposition entre les parties su- périeures et inférieures des cordons antérieuis et postérieurs. De là aussi pour la transmission du principe incitaleur et des impressions des phénomènes croisés. La moitié gauche du cerveau tient sous sa dé|)eu- dance tous les muscles du côté droit ; qu'une cause mécanicpie ou morbide détermine dans les tubes moteurs qui en ])artent, une solution de conti- nuité, ce sont les muscles droits qui seront jiaralysés; si la solution (h; continuité réside dans les circonvolutions elle sera })artielle, et la paralysie