CONFORMATION ET STRUCTURE DU NEZ. 071 Les faces latérales de cette pyramiiie présciitenl, à l'union de leur tiers inférieur avec les deux tiers supérieurs, un sillon d'abord transversal, puis I descendant et curviligne, qui se prolonge en disparaissant peu à peu jus- qu'à l'angle des lèvres : c'est le sillou naso-labial. Dans ce sillon se ti'ouve inscrite la partie la plus mobile des faces latérales, ou Vaile du nez. Au- dessus de sa portion horizontale est une surface plane qui s'unit, en bas, à la joue en formant avec celle-ci un angle, Vangle naso-génien, et plus haut aux paupières, avec lesquelles elle forme aussi un angle, Vangle naso- palpébral. — De la réunion de ces deux faces en avant résulte un bord libre et saillant, c'est le dos du nez qui est tantôt rectiligne, tantôt convexe, concave ou anguleux. Son extrémité supérieure se continue k angle obtus avec la partie médiane du front. Son extrémité inférieure forme le lobe ou lobule du nez. La base du nez surmonte et déborde l'orifice buccal ; le sens de l'olfac- tion semble ainsi avoir été placé au-dessus du sens du goût comme une sentinelle plus avancée, pour recueillir les émanations odorantes des ali- ments dont celui-ci ne recevra les impressions sapidesqu'à la condition où ce premier contrôle leur sera favorable. Cette base présente deux ouver- tures elliptiques que sépare une cloison mobile. — Les ouvertures, hori- zontalement dirigées, sont plus larges et s'écartent en arrière : elles repré- sentent l'orifice inférieur du vestibule des fosses nasales. — La cloison, médiane et horizontale aussi, se continue en avant avec le lobule du nez, et en haut avec la cloison des fosses nasales, d'où le nom de sous-cloison qui lui a été donné. Le sommet du nez ou sa racine s'unit tà la partie inférieure et médiane de la région frontale. Il est un peu concave de haut en bas, convexe transver- salement, mais très-variable du reste, suivant les sujets. Vu par sa face postérieure, le nez se continue sur la ligne médiane avec la cloison des fosses nasales. De chaque côté il présente une gouttière qui fait partie de ces fosses supérieurement, des narines inférieurement, et qui contribue à diriger le courant odorifère vers la région la plus élevée et la plus impressionnable du sens de l'olfaction. § 2. — Structure du nez. Le nez se compose d'une charpente osseuse, cartilagineuse et fibreuse, à laquelle il est redevable de la fixité de sa forme ; de muscles qui recou- vrent cette charpente et qui meuvent sa partie inférieure; d'une enveloppe cutanée, qui fournit des insertions à ces muscles ; et enfin d'un prolonge- ment de la pituitaire, qui représente dans l'ordre de superposition sa qua- trième couche ou sa couche la plus profonde;. A ces diverses parties viennent s'ajouter des artères, des veines, des vaisseaux lymphatiques et des nerfs.