NÉVROLOGIE. 138 et à gauche du raphé médian des groupes de tubes nerveux perpendiculai- rement divisés, et séparés par des fibres transversales; ces groupes de tubes nerveux forment le prolongement des cordons antérieurs de la moelle. Ils sont limités sur le plancher du quatrième ventricule par un noyau de substance grise, duquel naissent en dedans le nerf moteur ocu- laire externe, et en dehors le nerf facial. Entre ces noyaux et l'extrénlité correspondante du raphé médian, on voit la coupe du genou du nerf précé- dent, coupe représentée par un petit ovale de couleur blanche, et d'aspect finement granuleux. En dehors des racines du nerf facial monte la racine ascendante ou sensitive du nerf de la cinquième paire, dont la coupe est beaucoup plus large et plus évidente que celle du facial. Sur les coupes transversales intéressant la partie moyenne de la protubérance on retrouve les trois cordons prolongés de la moelle, mais les cordons , latéraux ou portion motrice des pyramides, et les cor- dons postérieurs ou portion sensitive sont beaucoup plus écartés ; et, en outre, cette portion sensitive revêt une configuration bien diiïérente : elle prend la forme d'une corne dont la base se dirige en dehors et dont le sommet très-effdé répond au raphé médian. La coupe des cordons anté- rieurs conserve le môme aspect. Les coupes de la partie supérieure de la protubérance démontrent que les trois cordons de la moelle en s'élevant subissent de nouvelles modifica- tions. — Les cordons latéraux, portion motrice des pyramides, prenneni un volume beaucoup plus considérable ; ils perdent leur aspect fascicule dont on retrouve cependant quelques vestiges au voisinage du raphé. — Les cordons postérieurs, portion sensitive, s'inclinent en dehors et en arrière de telle sorte que les cordons antérieurs ne sont plus situés au- dessous des précédents, mais en dedans de ceux-ci ; et, en outre, ils sont tra- versés par des fibres qui dépendent des pédoncules cérébelleux supérieurs et qui s'entre-croisent sur la ligne médiane. — Au-dessous de cet entre- croisement, on aperçoit deux petits noyaux de substance grise, desquels naîtront un peu plus haut les nerfs de la troisième paire. La protubérance est donc constituée en résumé : 1" par le prolongemeni des trois cordons de la moelle et de la grosse racine de la cinquième paire; ^'^ par les fibres provenant des pédoncules cérébelleux moyens; 3^ par des couches de substance grise remplissant les intervalles compris entre les cordons longitudinaux et les fibres transversales. b. f§»triictnre des pédoncules cérébraux. — De même que la protubé- rance, il convient de les observer soit à l'état frais, soit au microscope après durcissement. — Vues tà l'état frais, il est facile de distinguer l'une de l'autre, sur toute leur longueur, la portion motrice et la portion sensitive des pyramides. La première, très-large et très-épaisse, occupe la superficie du pédoncule. La seconde, très-profonde, devient de plus en plus externe ;