FOLLICULES PILEUX. 637 seiilielle des Iblliciiles. — Leur extrémité superticielle, ou leur embou- chure, répond en général au niveau de la surface cutanée. Il n'est pas rare, cependant, de la voir dépasser un pe*u ce niveau ; on remarque alors au point d'émergence des poils une légère saillie que Ruysch avait déjà signalée. En se multipliant, ces saillies pilifères communiquent à la peau une certaine rudesse qui varie suivant les régions et selon les individus. Les follicules pileux se composent de deux tuniques, dont l'une est une dépendance du derme, et l'autre une dépendance de Fépiderme. La première, ou tunique fibreuse, représente le follicule proprement dit. Elle comprend trois couches d'une texture très-différente : l"" Une couche externe, à fibres longitudinales, de nature conjonctive, se continuant en partie avec les fibres lamineuses du derme auquel elle se trouve ainsi très-solidement unie. (Fig. 650, G.) 2" Une couche moyenne, plus épaisse, à fibres circulaires, contenant chacune un noyau allongé dans le sens transversal. (Fig. 050,5.) 3" Une couche interne, extrêmement mince, de nature élastique, d'aspect fibroïde, hyaline et homogène. Cette couche adhère, d'une manière intime, à la précédente. De même que celle-ci, elle n'existe que sur la portion des follicules qui est sous-jacente à l'embouchure des glandes sébacées. La portion située au-dessus de cette embouchure est formée exclusivement par la couche à fibres longitudinales. (Fig. 653.) La seconde tunique, constituée par une simple dépression de i'épi- derme, est réductible, comme celui-ci, en deux couches secondaires ou deux lames que leur situation permet de distinguer en externe ou mu- queuse, et interne ou cornée. Ces deux lames s'amincissent l'une et l'autre très-notablement vers le fond du follicule, qui semble ainsi s'élargir pour loger la partie renflée ou la tête du poil. La lame muqueuse présente une épaisseur à peu près triple de celle de la lame cornée. Elle se compose de cellules parfaitement semblables à celles de la couche muqueuse de l'épiderme ; les plus externes, immé- diatement appliquées à la tunique fibreuse, sont allongées et perpendicu- laires à cette tunique. Toutes renferment un gros noyau central et des granulations colorées, aussi apparentes chez le blanc que chez le nègre, et groupées également autour du noyau. Arrivée sur le fond du follicule, la couche muqueuse, après s'être amincie, se réfléchit, puis se continue tout entière avec le poil, qui en est un simple prolongement. Nous verrons plus loin comment elle se modifie pour le constituer; et nous constaterons aussi que ces modifications s'opèrent graduellement, en sorte qu'elle con- serve encore sur la tète du poil tous ses attributs caractéristiques. La lame cornée est formée de cellules aplaties, irrégulièrement losan- giques, dont le grand axe se dirige parallèlement à celui du follicule. Ces cellules ne contiennent rien dans leur cavité, qui semble môme avoir