PORTION LOMBAIRE DU GRAND SYMPATHIQUE. 551 grand nombre de branches émanées de la portion loml)nire du grand sym- pathique, en sorte que celle-ci en représente la source principale. § 3. — Portion lombaire du grand sympathique. Préparation. — 1° Ouvrir le thorax et l'abdomen, enlever les viscères ab- dominaux, puis les viscères thoraciques, à l'exception de l'œsophage; exciser la plus grande partie du diaphragme, et abattre toutes les côtes d'un côté en les sciant à 3 centimètres du rachis. 2° Soulever la veine cave inférieure, la détacher sur toute sa longueur, et la diviser ensuite à ses deux extrémités. 3° Chercher la portion lombaire du grand sympathique immédiatement en dedans de l'attache du grand psoas, et isoler son tronc eu procédant de haut en bas. 4° Préparer les rameaux qui unissent ce tronc aux nerfs lombaires; pour * cette préparation, ou détachera avec précaution le psoas, et on le renversera en dehors de manière à mettre à nu les cinq uerfs lombaires à leur sortie des trous de conjugaison. II deviendra alors très-facile de suivre les deux ou trois divisions que chacun d'eux fournit au grand sympathique; parmi ces divisions, fluelques-unes sont très-gréles. 5» Poursuivre les rameaux qui se portent en dedans, et particulièrement ceux qui vont concourir à la formation du plexus lombo-aortique. G° Découvrir ce plexus, isoler les rameaux qui s'en séparent pour accompa- gner l'artère mésentérique inférieure, et disséquer jusqu'à leur terminaison les deux faisceaux nerveux qui résultent de sa bifurcation. (Fig. 609.) La portion lombaire du grand sympathique, étendu de la dernière ver- tèbre dorsale à l'angle sacro-vertébral, décrit, comme la colonne qui lui sert de support, une légère courbe k convexité antérieure. Elle est située sur les parties latérale et antérieure de cette colonne, immédia- tement en dedans des insertions du grand psoas. La veine cave in- férieure recouvre sur toute sa longueur celle du côté droit, et l'aorte celle du côté gauche. De chaque côté elle reste séparée du tronc vasculaire correspondant par une mince lamelle fibro-celluleuse qui se continue par son bord interne avec l'aponévrose du psoas. Les ganglions qu'on observe sur cette portion lombaire sont ordinaire- ment au nombre de quatre, parfois au nombre de cinq, et dans quelques cas plus rares au nombre de trois seulement. Leur forme est olivaire et leur volume assez égal, bien qu'ils présen- tent sous ce rapport quelques variétés, suivant que l'on compare les supé- rieurs aux inférieurs, ceux de droite à ceux de gauche, ou ceux d'un indi- vidu à ceux d'un autre individu. Ces ganglions s'éloignent beaucoup plus des nerfs lombaires que les pré- cédents des nerfs qui leur correspondent, disposition due ici au grand psoas qui, prenant sur le rachis de larges insertions, refoule en quelque sorte vers la ligne médiane le cordon du grand sympathique. Ils reposent