^-3- SENS DU TACT. mitensiiile aveccello delà pulpe des doigts. Selon Laiith, elle reinonlerail jusqu'à la racine, se réfléchirait sur le bord supérieur de celle-ci, el pas- serait ensuite sous l'ongle, qui en serait une dépendance. — Ni l'une ni l'autre de ces opinions ne repose sur une observation exacte. Parvenue au bord libre du derme sus-unguéal, la couche cornée le ih'- borde un peu, puis s'applique à elle-même, et remonte ensuite sous la face profonde du repli cutané, pour se terminer: en haut, sur le bord su- périeur de la racine, en se continuant avec celle-ci ; et de chaque côté, sur les bords de l'ongle, avec lesquels elle se continue aussi. — Vouv observer cette disposition, il convient de l'étudier sur un ongle qui a été détaché par voie de macération ou de putréfaction. 2» Connexions de Vonrfle avec la couche muqueuse. — D'après l'opinion unanime des auteurs, la couche nmqueuse de l'épiderme se comporterait Dei iiK' pen-unijiwal. Face concave de l'oiujle. Coupe de l'ongle el du derme A. Derme péri-unfjuéal.— 1. Repli cutané qui couvre la racine de l'ongle, ou dcrnio sus-unguéal. — 2. Coupe de ce repli, dont une moitié a été renversée pour laisser vnir sa forme, sa hauteur, et la gouttière qui loge la racine de rongie. — ;î. Parlie sniK-rieure ou semi-lunaire du derme sous-unguéal. B. Face adhérente ou concave de Vongle. — 1. Son bord supéri(nu'.—"i. I^irLie (pii répond à la portion semi-lunaire du derme sous-unguéal. — IJ. Partie (pii répond à la por- tion rosée de ce derme. — i. Bord libre de l'ongle. C. Coupe médiane de ronrjle, du derme péri-umjuéal, et de la phalange soua-jacenle. — 1. Couche cornée de l'épiderme de la face dorsale du doigt. — !2. Cette même couche cornée, qui descend un peu sur le corps de l'ongle et qui en mèrtie temj)s remonte vers sa racine pour se continuer avec la partie moyenne de celle-ci. — ?>. Couciie super(iciellc de l'ongle. ■—4. Couche cornée de l'épiderme de la pulpe du doigt, se coutinuant avec la face concave de la partie libre de l'ongle, de même que celle de la face dorsale se continue avec la face convexe de sa racine. — 5. Couche muqueuse recouvrant la face libre du derme sus-unguéal. — 6. La même couche se réfléchissant pour tapisser la face profonde de celui-ci. — 7. Cette même couche, qui, après s'être réfléchie une seconde fois au niveau du bord supérieur de l'ongle, descend sur le derme sous-unguéal. — 8. Couche muqueuse de l'épiderme de la pulpe du doigt se continuant au niveau de la partie libre de l'ongle avec hi couche profonde de celui-ci. — 9. Derme de la face dor- sale du doigt. — 10. Ce derme se réfléchissant pour remonter vers le fond de la gout- tière unguéalc. — 11. Ce même derme, qui, après une seconde réflexion, descend ver- ticalement entre l'ongle et la phalange.—12. Derme de la face palmaire du doigt. — i?, Phalange unguéalc dont la face dorsale est recouverte par le derme dans ses trois quarts inférieurs.