819 CKISÏALLIN. fibre. Ainsi engrenées, ces fibres s'unissent beaucoup plus solidement par leurs bords que par leurs faces, d'où la l'acilité avec laquelle elles se laissent détacher par larges lames réductibles en lamelles. Composition chimique. — Le cristallin a été analysé par Berzclius, ([ui l'a trouvé composé des éléments suivants : Eau 58,0 Matière albumiiieiise 35,9 Hydrochlorate et lactate solubles clans l'alcool 2,4 Matière animale soluble dans l'eau, avec quelques phosphates, 1,3 Résidu membraneux insoluble 2,1 100,0 Lorsque l'eau de combinaison que renferment les fibres du cristallin diminue de quantité, celui-ci devient moins transparent, d'une couleur jaune, et plus dense : c'est ce que nous voyons chez le vieillard. En plon- geant dans l'eau ces cristallins jaunes et denses, on les voit perdre en partie leur coloration jaunâtre à mesure qu'ils puisent dans le milieu ambiant a I) c d e /■ 17 /( i V ' 0 0 © ^ FiG. 732. — Segments, lames, développement du cristallin; artère capsulaire. a. Cristallin d'adulte dont la couche corticale s'est décomposée en huit sogineilts à la suite d'une immersion de quelques jours dans l'eau légèrement acidulée. — b. L'un de ces segments, représenté de profd, afin de montrer les lames qui le composent. — c. Ar-- tère capsulaire d'un fœtus de sept mois. — (/. Même artère qui a été grossie.—e. Cris- tallin d'adulte vu de face. — f. Ce môme cristallin vu de profd. — g. Cristallin d'un enfant de dix ans. — h. Cristallin d'un fietus de neuf mois. — i. Cristallin d'un i'œXiis de sept mois. Les trois derniers, ainsi que celui de l'homme adulte, sont représentés de profil, afin de montrer que leur axe ne varie pas avec l'âge, et que la courbure de leur face est en raison inverse de l'étendue de leur diamètre. e. Fibre dentelée complètement vide et aplatie, en sorte qu'elle n'o/fre plus que deux faces et deux bords très-finement dentelés. f. Fibres nucléées remplies de grosses granulations sphéroides. — \ , [. Fibres.— 2, 2. Granulations disposées sans ordre. — 3. Granulations sortant de leur cavité. g. Coupe des fibres du cristallin destinée à montrer que ces fibres, par suite de leur pression réciproque, représzntent chacune un prisme à six pans. — 1, 1, 1. Faces par lesquelles ces prismes se superposent. — 2, 2. Facettes latérales et obliques.