GLANDES DES PAUPIÈRES. 721 extérieure, eu passant d'une espèce uniiuale à une autre espèce ? Les i],landes sous-conjouctivales se retrouvent doue à la fois chez riioninie et la plupart des mammifères : chez l'homme et quelques animaux sous une forme fragmentée, chez les autres sous la forme agrégée. Indépendamment des glandes qui précèdent, la conjonctive offrirait en outre, selon Henle, des glandes en tubes qui auraient plus particulièrement pour siège la face postérieure des cartilages tarses. Ces glandes seraient constituées par un canal central sur les côtés duquel tous les troncules se disposeraient à la manière des barbes d'une plume sur leur tige com- mune. Je n'ai pu en découvrir aucune trace chez l'homme. Les artères de la conjonctive sont très-nombreuses. Elles viennent des palpébrales et des ciliaires antérieures. Les veines, par leurs radicules, forment un réseau à mailles serrées. Les troncules qui en partent se rendent, les supérieurs, plus impor- tants, dans l'une des branches d'origine de la veine ophthalmique ; les internes et inférieurs, dans la veine faciale. Des'vaisseaux lymphatiques naissent de la conjonctive; ils forment à leur origine, ainsi que nous l'avons vu, un réseau d'une extrême ténuité ; les troncs qui en partent se rendent, les uns aux ganglions parotidiens, les autres aux ganglions sous-maxillaires. Les nerfs de cette membrane, poursuivis par Krause, sont assez nom- breux, bien qu'elle soit peu sensible. Ils viennent, pour la portion oculaire, des nerfs ciliaires, dont douze à quinze ramuscules traversent la scléro- tique à 5 ou 6 millimètres au delà de la circonférence de la cornée, et pour la portion palpébrale, de la branche ophthalmique et du nerf sous-orbi- taire. — Après avoir parcouru un certain trajet, les fdets destinés à la conjonctive lui abandonnent des ramifications composées de quelques tubes seulement, qui se séparent chemin faisant, pour se terminer dans ces corpuscules du tact rudimentaires auxquels Krause a attaché son nom. Beaucoup de ces tubes se divisent et même se subdivisent, soit avant de pénétrer dans les papilles dont ils dépendent, soit au moment où ils atteignent leur corpuscule terminal. D. Glandes des paupières. , Les glandes annexées aux paupières sont extrêmement nudtipliées. Dans mon mémoire publié sur ces glandes en 1853, je m'attachais à démontrer qu'on peut les diviser en trois ordres : Celles qui versent le produit de leur sécrétion sur la peau; Celles qui déposent ce produit sur le pourtour de l'orifice palpébral, c'est-à-dire sur les limites respectives de la peau et de la muqueuse ; Et celles qui le répandent sur la surface libre de la conjonctive. — Ces (.lernières ont été précédemment décrites. ;3« Éorr. iii — 46