(S8(S SENS DE L'OUIE. se prolonge entre les eellnles coniques, an delà de lenr base qu'elle dé- borde, à la manière des cils vibralils; mais elle est rigide et m)ii mobil(\ L'épithélium des taches blanches se continue sur lenr contour par li'ausi- tion insensible avec l'épithélium parvimenteux des parties voisines. Les divisions du nerf vestibulaire, parvenues dans la couche externe du saccule et de l'utricule, se ramifient, puis s'engageiU dans la membrane propre pour la traverser; les tubes nerveux se dépouillent alors de leur myéline, et pénètrent ensuite dans la couche épithéliale des taches blan- ches en se divisant et s'anastomosant. De ce réseau défié partent des prolongements d'une extrême ténuité, qui selon Max Schutze et Budinger traversent les cellules fusiformes ; ils s'avancent ainsi jusqu'à leur extré- mité libre, et plongent en quelque sorte dans le liquide qui les baigne. Ce mode de terminaison de la branche vestibulaire rappellerait donc celui des nerfs olfactifs; il est passif des mêmes objections et ne peut être accepté aussi qu'avec une grande réserve. La poudre calcaire du vestibule, poussière auditive, otoconie de Bres- cl^et, existe chez l'homme et dans tous les mammifères, les oiseaux et les reptiles. C'est dans l'homme qu'elle se présente à son plus grand état de division. En descendant l'échelle des vertébrés, on voit sa quantité et sa consistance augmenter graduellement, de telle sorte que les éléments cal- caires sont à la fois plus abondants chez les reptiles et unis entre eux d'une manière plus intime. Mais, que ces éléments soient rares on abon- dants, qu'ils forment une masse demi-concrète ou sans cohésion, con- stamment ils répondent à l'épanouissement des fibres nerveuses, et à ces fibres seulement. —Chacune des molécules qui les composent semble se suspendre à l'une des fibres formant les nerfs sacculaire et utriculaire. Yue au microscope, la poudre calcaire se transforme en petits cristaux dont chacun représente un prisme à six pans, terminé par des pyramides à six faces. Les pierres auditives, otolithes de Breschet,se rencontrent chez les pois- sons osseux et les chondroptérygiens à branchies libres. Elles offrent la forme de calculs blancs, aplatis, durs et cassants comme du marbre. Ou en trouve toujours trois : une dans l'utricule et deux diins le saccule^ B. — Tubes demi-circulaires membraneux. Les tubes ou canaux demi-circulaires membraneux reitroduiseiit li'ès- exactement, sous des dimensions moindres, le mode de confonnation des canaux demi-circulaires osseux. Comme ceux-ci, il sont au nombre de trois : un supérieur, un postérieur, le troisième externe. Comme (!u\, ils[)résen- tent une extrémité ainpullaire et une extrémité non ampuUaire. De même que les premiers viennent s'ouvrir dans le v(^stihule osseux par cinq