77 CORPS CALLEUX. f. — Les angles, au nombre de quatre, se distingueiil eu antérieurs et postérieurs. —- Les antérieurs se prolongent obliquement dans l'épaisseur des lobes frontaux, en décrivant une courbe dont la concavité tournée en bas, en arrière et en debors, embrasse la partie correspondante des corps striés. Leur direction contournée leur a fait donner le nom de cornes fron- tales. — Les angles postérieurs se partagent comme les ventricules latéraux en deux parties ou deux cornes : une corne postérieure ou occipitale, cur- FiG. 47:2. — Face inférieure du corps calleux et du trirjone cérébral— Bandelette demi-circulaire (*). 1. Genou du corps calleux. — 2. Bec du corps calleux. — 3. Cliiasma des nerfs opti- ques. — A. Corps cendré. — 5. Tubercules mamillaires. — G. Face inférieure du Irigone cérébral. — 7. Sommet du trigone se divisant en deux piliers qui se continuent avec les tubercules mamillaires. — 8. Base du trigone constituée par des fibres antéro-posté- rieurs et transversales qui forment la lyre. — 9. Bourrelet du corps calleux. — 10. Coupe des piliers postérieurs du trigone. — 11. Face inférieure du corps calleux. — 12. Sa corne antérieure ou frontale. — 13. Sa corne moyenne ou sphénoïdale. — 14. Crochet de l'hippocampe se continuant avec l'extrémité renflée ou terminale de cette corne. 15. Corne postérieure ou occipitale du corps calleux. — IG. Coupe de l'ergot de Morand; cette coupe montre que l'ergot est formé par une circonvolution retournée. — 17. Novau intra-ventriculaire du corps strié. — 18. Coupe de la conciie optique, écartée de celle du côté opposé, et un peu renversée en dehors pour laisser voir la face inférieure du corps calleux et du trigone. — 19, 19. Bandelette demi-circulaire. —20. Extrémité infé- rieure de cette bandelette. — 21. Corps genouillé externe et bandelette des nerfs opti- ques. — 22. Nerf olfactif. — 23. Ganglion de ce ncrl'.