NERF FACIAL. (3) Vulpian, Essai sur l'origine des verfs crâniens, 1853, p. 32. des membres est située du côté opposé; il donne à cette variété d'hémi- plégie le nom dliémiplégie altei'ne; considère cette hémiplégie alterne comme le signe certain d'une lésion de la pro'tubérance, puis ajoute : (( l'hypothèse d'une décussation complète des nerfs faciaux est la seule » qui soit compatible avec les (îiits morbides et qui puisse en donner l'ex- » plication rationnelle » (1). En 1805, les études de M. Luys le conduisent à la même conclusion. Pour cet auteur, de chacun des noyaux d'origine des nerfs faciaux partent des fd^res qui s'entre-croisent dans la protubérance et qui lon- gent ensuite le côté interne du pédoncule cérébral correspondant (2). Ce pointd'anatomie semblait donc à peu près élucidé, lorsqu'il fut repris en sous-œuvre par M. Vulpian (3). Or, cel observateur déclare l'entre- croisement des nerfs faciaux extrêmement douteux. L'expérience suivante, qu'il a répétée chez divers animaux, semble en effet le repousser. L'habile physiologiste incise la protubérance et le bulbe en suivant bien exacte- ment le sillon médian de leur face postérieure. Il pensait qu'une double hémiplégie faciale, dans l'hypothèse d'un entre-croisement, devait être la conséquence de cette division ; mais les nerfs faciaux ne sont pas paraly- sés, ils sont seulement affaiblis. Ce résultat très-imprévu, et dont l'importance ne sera pas contestée, est un fait qui tend bien évidemment à repousser l'existence d'une décussa- tion. Ajoutons que l'examen microscopique des nerfs de la septième paire au niveau de leur origine réelle ne nous montre aucune trace d'un sem- blable entre-croisement. Les deux noyaux inférieurs sont très-éloignés et n'ont aucune connexion entre eux. Les deux troncs nerveux se rap- prochent, il est vrai, au niveau du coude qu'ils décrivent; cependant sur ce point encore chacun d'eux semble rester indépendant. Si la décussation existe (et il semble bien difficile en effet d'en nier l'existence), elle a sans doute pour siège les fibres afférentes du noyau inférieur qui suivent la voie du raphé médian; mais cette décussation occupant aussi la ligne médiane, comment se rendre compte de l'expérience si importante et si concluante de ce canal central au niveau de l'angle inférieur du quatrième ventricule. — 3. Sillon médian de la paroi inférieure de ce ventricule. — 4. Extrémité supérieure de ce sillon répondant à l'entrée de l'aqueduc de Sylvius. — 5. Colonne d'im blanc grisâtre de la- quelle partent les racines du nerf hypoglosse. — 6. Eminentia teres correspondant au genou du nerf facial. — 7. Autre saillie légère qui correspond au noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe, appelé aussi noyau supérieur du facial. — 7. Noyau d'ori- gine des nerfs moteurs oculaires communs qui ne fait pas saillie sur la paroi du ven- tricule, mais qui limite en haut son sillon médian. — 8. Colonne grise de laquelle naissent les nerfs mixtes. — 9. Noyau qui donne naissance à la racine profonde du nerf acous- tique. — tO. Ventricule moyen et commissure postérieure du cerveau. (l ) Gubler, DeVJiémiplégie alterne comme signe de lésion de la protubérance annulaire et comme preuve de la décussationdes nei'fs faciaux, 1856, p. 34. (2) Luys, Rech. sur le sijst. nerv., 1865, p. 103.