SENS DU TACT. 638 disparu. La lame très-mince qu'elles constituent adhère en dehors à la couche muqueuse et en dedans à la surface du poil. Supérieurement, elle se continue avec la couche coVnée de répideriiie. Inlerieurenient, elle Follicule pileux s'oiivrant Follicule pileux s'ouvranl Gaine épidenniqne de la à la surface de la peau. dans une filande sébacée. racine d'un chercu. Fig. 050. — Follicule pileu.r du cuir chevelu.— I. Portion iiili';i-follirnlair(^ ou racine, du cheveu. — 2. Son bulbe recouvrant la papille du follicule. — 3. Lame interne de la gaine épidennique de sa racine. — i. Lame externe de celte gaine. — 5. Tunique à libres transversales avec ses noyaux. — (5. Tunique à fdjrcs longitudinales..— 7, 7. Muscles lisses s'insérant sur cette tunique. — 8, 8. Leur extrémité libre qui se perd dans les couches les plus superficielles du derme. — 9. Glande sébacée très-composée, s'oiivrant dans le tiers supérieur du follicule pileux. — 10. Son conduit excréteur. — il. (ilande