GLANDES SUDORIKÈRES. 60^ M. A. Favre, lo premier, a opéré sur des niasses de sueur considérables, recueillies avec les soins nécessaires pour la garantir de toute altération par voie de mélange ou de fermentation. Les détails qui suivent sont extraits du travail lu à l'Académie des sciences dans le mois de no- vembre 1852 par cet habile chimiste. La sueur présente la fluidité et la transparence de l'eau. Son odeur sui generis n'a rien de désagréable dans l'état physiologique, c'est-à dire lors- qu'elle n'ofl're aucune trace d'altération. Sa saveur est acide; mais elle devient promptement alcaline sous l'influence de l'évaporation. Lorsqu'on fractionne la quantité de sueur recueillie sur la surface du corps durant la transpiration, on constate que le premier tiers est tou- jours acide, que le second est neutre ou alcalin, et le troisième constam- ment alcalin. La sueur contient une forte proportion de sel marin, une certaine quan- tité de chlorure de potassium, des sels, de l'urée qu'on obtient en cristaux présentant tous les caractères propres à cette substance, et deux acides combinés avec la soude et la potasse. De ces deux acides le premier est l'acide lactique. — Le second ne se rapprochant par ses propriétés d'aucun acide connu. M, Favre propose de l'appeler acide sudorique ou hijdrotique (de '{Sp^;, sueur). A l'état libre, ce dernier acide est sirupeux, incristallisable, soluble dans l'alcool absolu. Il forme des sels presque avec toutes les bases, et contient le même nombre d'équivalents de carbone que l'acide urique, ce qui peut faire soupçonner entre eux quelques liens de constitution. Une analyse faite sur quatorze litres a permis à M. Favre de constater que les principes de la sueur sont unis dans les proportions suivantes : Sur 14 litres. Pour 10 000 gr gr. 31,22 22,30 3,41 2,43 0,16 0,11 0,07 0,05 Lactate de soude et de potasse... A,U 3,17 Hydrolate de soude et de potasse. 21,87 15,02 0,59 0,4.2 0,19 0,13 13938,02 9955,73 On trouve en outre dans la sueur, le plus habituellement, quelques traces de phosphates alcalins, de phosphates alcalino-terreux, de sels cal- caires et de débris d'épithélium. En comparant cette constitution à celle de l'urine, on voit que ces deux produits de sécrétion renferment de l'urée, et que tous deux ont pour ma- tière minérale prédominante le sel marin. Mais ils difl'èrent par les pro- portions de sulfate de soude et de potasse qu'ils contiennent : les sulfates