fiRANULATlONS MÉNINGIENNES. elles prennent des dimensions plus considérables et commencent à se' multiplier chez l'adulte ; puis deviennent plus volumineuses et plus abon- dantes encore chez le vieillard. M. Faivre, qui a tenté de faire le dénom- brement des granulations méningiennes, a pu en compter 250 chez un homme de trente ans, et plusieurs centaines chez un autre de quarante ans. Leur nombre total, chez les individus plus âgés, s'élèverait, en moyenne, à 500 ou 600, selon le même auteur. En se développant et se multipliant elles se rappprochent et forment des groupes dont le diamètre peut atteindre jusqu'à 0 millimètres. En même temps qu'elles augmentent de nombre et de volume, elles su- bissent une migration fort remarquable. Situées d'abord dans l'épaisseur du feuillet viscéral de l'arachnoïde, elles font saillie sur la surface libre de ce feuillet, s'appliquent alors à la dure-mère qui s'amincit et s'éraille sur le point correspondant, s'engagent plus tard dans cette éraillure et se comportent ensuite différemment. — Celles qui répondent au sinus longi- tudinal supérieur se logent dans l'épaisseur de ses parois, au-dessous de sa tunique interne; souvent elles soulèvent celle-ci pour s'en former un pédicule et flottent alors dans la cavité du sinus. — Celles qui répondent aux parois osseuses se creusent une sorte de nid dans la couche la plus externe de l'enveloppe fibreuse. Mais le plus habituellement on remarque de chaque côté de la suture sagittale, sur la face externe de la dure-mère, des saillies veineuses arron- dies ou ovoïdes dont le volume varie de celui d'une tête d'épingle à celui d'une amande; or, au niveau de ces saillies, les fibres de la dure-mère sont largement dissociées et en grande partie détruites. Les granulations méningiennes, en vertu de la force ascensionnelle dont elles semblent douées, s'engagent donc sans difficulté aucune dans l'épaisseur de ces saillies veineuses lorsqu'elles les rencontrent sur leur trajet ; c'est pour- quoi au centre de chacune il en existe souvent une ou plusieurs ; c'est pourquoi aussi ces saillies ont été considérées jusqu'à présent comme une dépendance des granulations méningiennes, ou plutôt comme ces gra- nulations elles-mêmes parvenues à la dernière phase de leur développe- ment : opinion bien erronée et cependant universellement acceptée. Les granulations méningiennes et les saillies veineuses de la dure-mère sont en effet deux productions séniles de nature très-différente. — Les granulations se composent d'une trame de tissu conjonctif amorphe très- serrée, à laquelle se mêle une assez grande quantité de matière inorganique constituée par du phosphate de chaux, du carbonate de chaux et de la si- lice ; on n'y trouve aucun rudiment de vaisseaux. — Les saillies veineuses sont formées par des veinules dilatées, anastomosées, que relient entre elles les fibres dissociées de la dure-mère. Ces saillies, dans lesquelles s'ouvrent les veinules méningées environnantes et les canaux veineux des