INÉGALE RÉPARTITION DES NERFS. fessier, l'épaisseur des spinaux au niveau des lombes, la vaste étendue du grand pectoral, du grand dorsal, et comparez ces muscles à la ténuité, à la pauvreté des nerfs qui vont se ramifier dans leur épaisseur. Dans les parties sensibles l'innervation n'est en rapport ni avec leur épaisseur, ni avec l'étendue de leur surface; les plus minces, les plus limitées, sont souvent celles dans lesquelles elle est le plus développée, comme la peau des doigts, la peau des lèvres, la muqueuse laryngée, la cornée transpa- rente, etc. Dans les muscles, au contraire, elle est en raison inverse de la masse; les plus gros sont évidemment les moins innervés ; et l'on s'étonne, à l'aspect de leurs branches relativement si grêles, qu'elles puissent ani- mer de telles masses musculaires. L'observation nous a appris que les tubes moteurs se divisent, se sub- divisent et peuvent même se ramifier à leur extrémité terminale ; très- probablement ceux qui s'épuisent dans les gros muscles subissent un grand nombre de divisions successives, tandis que ceux destinés aux muscles de petites dimensions en présentent beaucoup moins. Dans les premiers, chaque tube se ramifie et tient sous son influence une agglomération con- sidérable de fibres musculaires ; dans les seconds, les tubes étant beau- coup moins divisés, chacun d'eux anime un nombre de fibres plus limité. On ne saurait contester que la multiplicité des ramifications se concilie très-bien avec l'énergie des contractions ; mais remarquons aussi que moins les tubes se divisent, plus les muscles retrouvent du côté de l'agilité des mouvements ce qu'ils perdent du côté de la puissance. Les plus petits, richement innervés, et dont les tubes par conséquent sont peu divisés, contrastent sous ce point de vue avec les muscles aux larges dimensions. Voyez les contractions du sphincter palpébral, si rapides dans le cligne- ment, qu'elles passent inaperçues ; voyez celles des muscles oculaires et celles des muscles de la face qui expriment toutes les nuances de nos émo- tions avec plus d'instantanéité que ne saurait le faire la volonté; voyez surlout les muscles des ailes chez l'insecte, d'une ténuité microscopique, dont les contractions se succèdent avec une telle précipitation, que M. Ma- rey seul, à l'aide d'instruments d'une admirable précision, à pu réussir à les compter. Longtemps on a cru que les muscles à fibres lisses étaient plus déshéri- tés encore que les muscles striés ; mais la découverte du plexus d'Auer- bach dans la tunique contractile de l'estomac, de l'intestin, de la vessie, l'étude récente des nerfs appartenant aux conduits excréteurs des glandes, celle des nerfs vaso-moteurs, sont venues démontrer que le système mus- culaire de la vie organique est beaucoup mieux doté au contraire que celui de la vie animale. Les nerfs des os accompagnent les vaisseaux sanguins sur les parois desquels ils vont très-probablement se perdre. Ils sont très-grêles et très- rares. La plupart des auteurs admettent qu'ils se ramifient à la fois dans