NÉVROLOGIE. m. (le M. Viilpiaii ? Avouons-le, la physiologie e\|»érinioiilal(* cl, rniialoniie sonl ici en complet désaccord avec les faits cliniques. c. Origine du nerf intermédiaire de Wrisherg. — l'autre le ti-onc de la septième paire et celui de la huitième, situés le premier en dedans et en haut, le second en dehors et en bas, on remarque un très-petit nerf qui accompa£?ne le facial et l'auditif jusqu'à l'entrée de l'aqueduc de Fallope, et qui dans toute l'étendue de son trajet se trouve placé entre ces deux troncs nerveux, d'où le nom de nerf intermédiaire. Ce nerf émane de la fossette latérale du bulbe par plusieurs radicules, dont les unes sont assez souvent accolées au facial et d'autres à l'auditif, mais quitoutesse séparent de ceux-ci au niveau de leur point d'émeriience; quelquefois cependant elles leur restent contiguës sur un court Irajel. Ces radicules constituent par leur réunion le nerf de Wrisberg. d. Trajet et rapports du nerf facial. — De la fossette sus-olivaire ce nerf se porte en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif intern(^ dans lequel il s'engage. Parvenu à l'extrémité profonde de celui-ci, il s'in- fléchit légèrement en avant pour pénétrer dans l'aqueduc de Fallope; marche d'abord perpendiculairement à l'axe du rocher, s'infléchit une seconde fois après un trajet de 4 millimètres pour devenir parallèle à ce! axe, puis une troisième fois après un trajet de 10 millimètres pour se du i- ger verticalement en bas, et enfin une quatrième, à sa sortie du trou stylo- mastoïdien, poiu' atteindre le bord parotidien de la mâchoire, où il se divise en deux branches principales. De ces inflexions successives résultent autant de coudes dont la conca- vité est tournée, en avant pour le premier, en arrière pour le second, en bas pour le troisième, en haut pour le quatrième. — Parmi ces coudes dn facial, le premier et les deux derniers n'offrent rien de remarquable. Mais il n'en est pas ainsi du second, qui est surmonté, du coté de sa con- vexité, d'un petit renflement pyramidal connu sous le nom de f/anglioii géniculé. Dans le trajet qu'il parcourt du bulbe rachidien à l'extrémité pi'ofonde du conduit auditif interne, le facial se trouve en rapp(ui avec le nerf acous- tique, qui occupe sa partie postérieure et inférieure, et qui est creusé d'inné gouttière pour le recevoir. — Sa portion accessoire, ou nerf de Wrisberg, marche entre les deux troncs précédents. A l'intérieur du canal de Fallope, le nerf de la septième paire n'a de rapport immédiat qu'avec l'artère stylo-mastoïdienne et le tissu osseux.Aii point de vue chirurgical, ce dernier rapport est imporlant; car le rocher est le siège fréquent de fractures. Lorsque la solution de continuité porte sur sa partie moyenne, elle intéresse presque inévitablemeni la portion du facial qui est comprise entre son second et son ti'oisiènn; coiule, ainsi que l'artère qui l'accompagne : de là une paralysie de tous les muscles de