BULBE KACHIDIEN. 159 raplié médian, au niveau duquel celles d'uu côté s'eiitrc-croisent avec celles du côté opposé, pour lui donner naissance. Le groupe supérieur des fibres arciformes internes ne comprend que de gros faisceaux dont les uns contournent la racine ascendante de la cin- quième paire, tandis que les autres passent à travers l'épaisseur de celle-ci. En dehors on voit tous ces faisceaux se continuer avec la portion corres- pondante du corps restiforme; en dedans, chacun d'eux se divise en un pinceau de fascicules, qui bientôt se subdivisent eux-mêmes, et qui se com- portent ensuite différemment. Les divisions émanées des faisceaux les plus inférieurs cheminent entre le réseau précédemment décrit et les olives; leur disposition est aussi réticulée. Celles qui proviennent des faisceaux moyens traversent les olives pour se mêler aux fibres qui remplissent leur cavité; elles sortent ensuite de cette cavité avec les précédentes, par l'ou- verture qu'elle présente, et vont se continuer à travers le raphé avec celles 1.;.. . li_ ... _ 10 X Fig, 509. — Coupe du bulbe vachidien au niveau de Vextrémité inférieure des olives. Grossissement de A diamètres. {Préparation de M. M. Duval.) 1. Sillon médian postérieur. — 2. Noyau des pyramides postérieures. — 3. Noyau des corps restiformes. — i. Tète gélatineuse des cornes postérieures, sur laquelle on remarque la coupe de quelques fascicules nerveux qui contribuent à l'ormer la grosse racine de la cinquième paire et qui en représentent l'origine. — 5. Canal central. — 6. Derniers débris de la corne antérieure, séparée de la postérieure par le faisceau latéral du bulbe, facilement reconnaissablc à son aspect finement pointillé et à sa teinte j/ius claire. —7. Sillon médian antérieur. —8. Portion motrice des pyramides. — 9, y. Coupe des cordons antérieurs, traversée par les fascicules des cordons postérieurs. —■ 10, 10. Fascicules arciformes provenant de ces cordons et s'entre-croi- sant sur la ligne médiane. — 11. Raphé résultant de leur entre-croisement. — 12, 12. Portion sensitive des pyramides constituée par leur prolongement.— 13, 13. Nerfs hypo- glosses, passant entre l'olive et le noyau juxta-olivairc antéro-intéro-interne ; en arrière et en dehors du noyau dont ils tirent leur origine, s'en trouve un autre qui donne naissance au nerf spinal. — 14. Noyau juxta-olivairc antéro-internc. — 15, 15. Coupe de l extrémité inférieure des olives.