FONCTIONS DE LA iMOI'LI.E ÉPINIÈRE. 197 postérieures et qui traversent l;i dure-mère pour se rendre dans les plexus veineux intra-rachidiens ; deux troncules ou veines principales paral- lèles aux artères, dont l'une est antérieure et l'autre postérieure. D. — Fonctions de la moelle cpiniëré. La moelle épinière remplit deux grandes fonctions : d'une part, elle transmet aux nerfs moteurs les incitations parties de l'encéphale, et à l'en- céphale les impressions que lui apportent les nerfs sensitifs; de l'autre, elle possède une action qui lui est propre. Elle joue en un mot le rôle d'organe conducteur et celui d'un agent nerveux. a. De la moelle épinière considérée comme organe conducteur. Lorsqu'on divise transversalement la moelle chez un vertébré, les impres- sions recueillies par les nerfs sensitifs ne sont plus transmises à l'encé- phale, et les incitations émanées de cet organe ne sont plus transmises aux muscles. La physiologie expérimentale chez les animaux, l'observation clinique chez l'homme, démontrent donc sa conductibilité. Envisagée sous ce point de vue, elle se comporte comme les nerfs, et peut être considé- rée, avecies anciens, comme le plus gros nerf de l'économie. Mais il ne suffit pas de savoir qu'elle est parcourue en sens inverse par les impressions sensitives et les incitations motrices. Il importe de con- naître la voie que suivent les unes et les autres. Pour découvrir cette voie, deux séries d'expériences ont été instituées : dans la première, on soumet à l'action des excitants les diverses parties de la moelle; dans la seconde on coupe transversalement et successivement ces mêmes parties. 1" Phénomènes qui se produisent sous Vinfluence des excitants. — Les physiologistes ont tour à tour soumis à l'action des excitants la substance grise, les cordons antéro-latéraux et les cordons postérieurs. De l'ensemble des faits observés découlent les trois propositions suivantes : La substance grise est insensible à l'action des excitants ; quelle que soit la nature de ceux-ci, que leur action soit faible ou énergique, qu'ils agissent sur elle par simple contact ou qu'ils la violentent au point de la détruire, elle reste toujours complètement inexcitable. Les cordons antéro-latéraux répondent aux excitants par des secousses ou contractions musculaires. Mais il importe que ces excitants soient suffi- samment énergiques; trop faibles, ils ne permettent pas de constater leur excitabilité, d'où l'erreur oii sont tombés quelques expérimentateurs, et particulièrement M. Chauveau, qui l'ont niée, les procédés mis en usage pour la constater étant insuffisants. Les cordons postérieurs sont excitables aussi. Leur excitabilité se traduit