416 NÉVROLOGIE. 1. — Racines des nerfs rachidiens. Ces racines nous ofEi'ent à étudier : leur origine a|)j)arenle et réelle ; lenr trajet, leurs rapports et leurs anastomoses ; leurs renllenients ou la série des ganglions intervertébraux, et enfin leurs propriétés. A. Origine apparente des nerfs spinaux. Cette origine présente quelques différences pour les racines postérieures et pour les racines antérieures. Les racines postérieures émanent du sillon collatéral postérieur, sur lequel elles sont disposées en série parfaitement linéaire. Leur nombre moyen s'élève à six ou huit. — Leur volume, à peu près égal, est d'un demi-millimètre environ. Mais ce nombre et ce volume va- rient dans les diverses régions. Celles des nerfs cervicaux sont les pins nombreuses et les plus volumineuses-, elles se touchent à leur point d'émer- gence. Celles des nerfs dorsaux, plus rares et plus grêles, se trouvent sépa- rées les unes des autres par un intervalle assez notable. Celles des nerfs lombaires et sacrés tiendraient le milieu entre les précédentes, selon la plupart des auteurs; mais elles se rapprochent manifestement beaucoup plus des premières que des secondes ; et comme elles s'implantent sur une très-petite partie de la moelle, elles se serrent et deviennent contigucs. Les racines antérieures naissent des parties antéro-latérnles de la moelle sur la direction d'une ligne qui prolongerait inférieurement le sillon inter- médiaire auxéminences olivaire et pyramidale du bulbe, ligne décrite par ([uelques auteurs sous le nom de sillon collatéral antérieur. Chacune d'elles a pour origine deux ou trois radicules irrégulièrement implantées, de telle sorte qu'elles ne se rangent pas en série linéaire, mais recouvrent une surface verticale de 3 millimètres de largeur. — Leur nombre moyen est de quatre à six, et leur diamètre d'un demi-millimètre.—Les dorsales sont aussi les plus petites et les plus espacées ; viennent ensuite les su|)érieures ou cervicales; puis les lombaires et les sacrées, qui ])ar leur volume l'eni- l)ortentun peu sur les supérieures. B. Origine réelle des nerfs spinaux. Les nerfs spinaux naissent de la colonne grise centrale de la moelle épinière. Leur origine réelle diffère, du reste, pour les racines anté- rieures et postérieures. Les racines antérieures, ou racines ntotnces, émanent des cornes anté- rieures. Elles ont pour point de départ les grosses cellules nmllipolaires qu'on remarque dans leur épaisseur, et qui se réunissent sur la plus