NÉVROF.OniE. tantôt en arrière de la Irlande, tantôt (l.iiis son épaissenr, cl se perd ensuite dans cet organe. — Le second rampe sous la Irlande lacrymale pour aller se terminer dans la paupière supérieure. Le filet temporo-malaire, par son volume et sa direction, continue le rameau orbitaire. Comme le précédent, il se divise en deux fdets secon- daires, un lilet interne ou malaire, et un filet externe ou temporal. —Le filet malaii e, quelquefois double, s'engage dans le conduit que lui présente Los de ce nom, pour se diriger un peu obliquement en bas et en avant; arrivé à la face, il se distribue aux téguments qui recouvrent l'os de la ])ommette en s'anastomosant avec le nerf facial. — Le filet temporal, qui peut être double aussi, traverse la portion orbitaire de l'os de la pommette, pour s'anastomoser avec le rameau temporal profond antérieiu' du maxil- laire inférieur; il traverse ensuite l'aponévrose temporale, et se divise alors en plusieurs filaments qui se perdent dans la peau de la tempe. B. Rameaux dentaires postérieurs. - En général au nombre d(» deux, assez souvent au nombre de trois, ces rameaux naissent du coude que forme le maxillaire supérieur à son entrée dans la gouttière sous- oi-bitaire. Ils se portent en bas et en avant en décrivant sur la tubérosilé FiG, 544. — Nerf maxiUtiiir suprrifiur (d'après Hirschfcld ). 1. Ganglion de Gasser. —"2. Rameau ]a( rvuial de la branche oplithalniiqne. — lî. Hi'aii- clie moyenne du ganglion de Gasser, bu nerf maxillaire supérieur. — i. Son lauieau or- bitaire. — 5. Filet lacrymo-palpébral de ce rameau. —0. Filet inalaire du même rameau, divisé près de son origine. — 7. Filet temporal du rameau orbilaire divisé aussi à une petite distance de son origine.— 8. Ganglion spliéno-palaiin.— !). îNerrvidien. —10. Grand nerf pétreux superficiel. — 11. Le nerf facial traversant l^upu'duc de Falloite. — 12. ha- meau sym])atliique du nerf vidien se continuant avec le rameau carotidieii du ganglion cervical supérieur. — 13. Nerfs dentaires postérieurs et supérieurs, au nonibrtî de trois. — 14. Filet gingival provenant de l'un de ces nerfs. — 15. Branches terminales, ou la- meaux sous-orbitaires du maxillaire supéi ieur. —16. Un rameau du facial s'anastoniosaut avec ceux ijui pif'fèdciil.