CONSTITUTION DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. 215 faut préalablement déchirer toutes celles qui éiuanent des circonvolutions externes et supérieures. Les faits cités en faveur des deux opinions modernes ont donc peu de valeur. Ils ne sauraient ni renverser, ni môme ébranler l'opinion ancienne, qui d'ailleurs emprunte aussi un point d'appui à Tembryologie, et un autre, plus important, à l'anatomie comparée. En effet, les hémisphères se développent d'avant en arrière, et c'est dans le même sens que se déve- loppe constamment le corps calleux, de telle sorte que l'évolution de ces trois parties est toujours simultanée et proportionnelle. D'une autre part, les dimensions du corps calleux dans la série des mammifères ne sont pas en rapport avec celles de la moelle épinière et des pédoncules cérébraux, mais bien avec le volume des hémisphères. Les poissons, les reptiles et les oiseaux, chez lesquels les lobes cérébraux sont très-peu développés, ne possèdent pas cette commissure. Celle-ci est rudimentaire chez les ron- geurs ; elle offre des proportions de plus en plus grandes en passant de ces animaux aux carnassiers, aux ruminants, aux solipèdes et aux singes. Qu'on observe l'encéphale dans la série de ses développements, ou qu'on l'étudié comparativement dans la série des vertébrés, on remarque toujours entre les hémisphères et le corps calleux la plus intime corréla- tion. Or, le volume de ces trois parties restant constamment corrélatif, il nous semble rationnel de conclure que la partie médiane est une dépen- dance des latérales ; que le corps calleux, en un mot, est une commissure inter-hémisphérique et non une commissure interpédonculaire. Un dernier fait appuiera cette conclusion : divisez le corps calleux de chaque côté et dans toute sa longueur, à sa jonction avec les corps striés : puis enroulez ce corps sur lui-même d'avant en arrière, de manière à le convertir en un cylindre, et comparez ce cylindre au volume de l'un des pédoncules cérébraux : le premier sera très-notablement supérieur au second. Les pédoncules ne sont donc pas le point de départ du corps cal- leux, puisque ceux-ci seraient insuffisants pour le produire, alors même qu'ils se réfléchiraient en totalité de dehors en dedans ; et cette insuffi- sance devient bien autrement évidente lorsque l'on considère que ce n'est pas la totalité des pédoncules cérébraux qui se réfléchirait pour lui don- ner naissance, mais seulement une partie, et même la plus petite partie de leur épaisseur. L'opinion émise par Willis, défendue par Malpighi, adoptée par tous les anatomistes du xviii^ siècle, développée au commen- cement duxix'^ parReil, Gall et par Spurzheim, est donc la mieux fondée. En résumé, les fibres transversales du centre nerveux forment six prin- cipaux groupes : 1° un groupe très-mince subdivisé en deux plans, qui unit la moitié droite de la moelle à la moitié gauche ; 2° dans l'épaisseur du bulbe, un réseau de fibres arciformes unissant aussi ses deux moitiés l'une à l'autre; 3" sur la protubérance un large faisceau semi-annulaire,