616 SENS DU TACT. nir piriforme. Les cellules de sa partie centrale se ramollissent alors, s'in- filtrent de granulations graisseuses, et laissent à leur place une cavité qui contient le premier produit de sécrétion de la glande. La cavité, s'alloii- geant de bas en haut, s'ouvre dans le follicule et se prolonge ensuite de celui-ci jusqu'à la surface de la peau. Tels sont les phénomènes qui se passent dans la première période de leur développement. Dans les suivantes, elles s'accroissent par le même mécanisme, c'est-à-dire par voie aussi de bourgeonnement, de nouveaux prolongements partant du premier et se disposant de manière à constituer une petite grappe qui se complique plus ou moins, suivant le degré d'évo- lution auquel ces glandes s'arrêtent ou s'élèvent. D. — Vaisseaux et nerfs du derme. a. Artères. — L'enveloppe cutanée reçoit un très-grand nombre d'ar- tères. Les injections permettent de constater : 1° Que les parties les plus éloignées du centre circulatoire sont aussi les plus vasculaires. 2" Que les parties médianes sont en général plus riches en artères qne les parties latérales du corps. Cette observation est fondée surtout pour le crâne, où nous voyons les deux occipitales en arrière, les deux frontales en avant, s'unir par d'innombrables anastomoses transversales ; elle l'est aussi pour la face, où les deux faciales se comportent de la même manière. Elle l'est un peu moins pour la région antérieure du tronc, où nous retrou- vons cependant une disposition analogue dans les deux mammaires inter- nes d'une part, et les deux épigastriques de l'autre. Mais elle cesse de l'être pour la région postérieure du tronc, dans laquelle viennent se perdre des artères plus petites et moins nombreuses que celles des régions latérales : de là sans doute, en partie, la fréquence des eschares qu'on observe vers la partie inférieure de cette région. 3° Autour des grandes articulations, la peau qui corresponfl au côté de l'extension est beaucoup plus riche en artères et en veines que celle qui correspond au côté de la flexion ; d'où il suit que le premier est celui qu'il importe de choisir pour l'application des agents révulsifs. 4° Les parties les plus riches en papilles sont pourvues également d'un plus grand nombre d'artères. A l'appui de cette proposition, il suffit de rappeler l'extrême vascularité de la paume des mains, de la plante des pieds, du gland, des lèvres, etc. Parvenues à la face profonde de la peau, et déjà réduites à une grande ténuité, les artères s'engagent dans les aréoles du derme, les parcourent de bas en haut en passant dans les intervalles des glandes sudorifères aux- quelles elles abandonnent d'importantes divisions, mais ne fournissent que