410 NÉVROLOGIE. simple, tantôt (loul)lo ot toujours extrêmouKMit court, constituo Tuno dos racines motrices du nerf de la dixième paire. (Fig. 535.) 3° Anastomose dp lliypoglosse avec I s deux premiers nerfs cervicaux. — Très-variable. Le plus souvent elle est constituée par (leu\ filets dont Fun descend de l'hypoglosse vers l'arcade qui unit les deux premiers nerfs cervicaux, tandis que l'autre se porte de cette arcade vers le coude que forme l'hypoglosse en contournant l'artère carotide interne. Ce second filet, quelquefois double, ne se perd pas en totalité dans le tronc de la douzième paire ; une partie des fibres qui le composent lui est seulement accolée et s'en sépare en général un peu plus loin pour concourir à la formation de la branche descendante. A"" Anastomose de Vhypoglosse avec le lingual. — Ces nerfs sont unis sur ta partie moyenne de leur trajet par deux ou trois filets verticaux qui reposent sur la face externe du muscle hyo-glosse et qui se portent de l'un à l'autre en décrivant une courbure à concavité postérieure. c. Distribution. — Du tronc de l'hypoglosse se détachent successivement : Sa branche descendante; Le rameau du thyro-hyoïdien : Le rameau du génio-hyo'idien; Les rameaux de rhyo-glosse et du stylo-glosse ; Et enfin des brandies terminales très-nombreuses, destinées au génio- giosse et aux autres muscles de la langue. 1" Branche «lescendantc. — Née de la couvcxité du grand hypoglosse à la manière d'une tangente, cette branche se porte presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du cou, s'anastomose en arcade avec la l)ranche descendante interne du plexus cervical, et se termine ensuite dans les muscles sous-hyoïdiens par cinq ou six filets qui partent de la convexité de cette arcade. La branche descendante est remarquable à la fois par son origine, par la longueur de son trajet et par sa terminaison. (Fig. 579.) Elle émane de l'hypoglosse au niveau du coude (jue celui-ci décrit au- tour de l'artère carotide interne en passant de la direction verticale à la direction oblique. Deux rameaux descendent (bi tronc principal ])our lui donner naissance.—De ces deux rameaux, l'un marche d'arrière en avant ou de l'origine vers la terminaison du nerf; il est formé en partie pai" des fibres venues du grand hypoglosse, et en partie par le filet anasto- motique que ce nerf reçoit de l'anse nerveuse des deux premières paires cervicales. L'autre, antérieur et beaucoup plus grêle, marche d'avant en arrière, ou de la terminaison du nerf vers son origine. Nous verrons plus bas quel est son véritable point de départ. Ainsi constituée, la branche descendante du grand hypoglosse croise obli(|Menient à leur origine la carotide interne cl la cai'olide exicrnc, se