JNÉVROLOGIE. m C. Les nerfs mixtes ne coiiipreiiiieiil que trois paires, la cinquième ou nerfs trijumeaux, la neuvième ou nerfs i^losso-pliarvngiens, et la dixième ou nerfs pneumogastriques. Ils tirent leur origine de la substance grise qui recouvre la paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule, par des ûhres de deux ordres. Ce qui les caractérise surtout, c'est le ganglion qu'on observe sur leur tronc, au niveau des parois du crâne, et leur dis- tribution à des parties nombreuses et de nature très-diflei'ente, telles (pie muscles, muqueuses, peau, glandes^ etc. l»ré|»aration dox nerfs crâniens à Eeair point irémcrsonce. — L'origine des douze paires crâniennes peut être étudiée sur un seul encéphale. G. Guvier, le premier, a réuni dans un même cadre la description de toutes ces origines, de manière à en former une sorte de tableau, méthode qui a pour avantage de grouper les faits analogues et d'assimiler la description des nerfs crâniens à ceih; des nerfs spinaux. Mais elle a l'inconvénient de scinder l'étude des nerfs crâ- niens en deux parties. C'est pourquoi j'ai cru devoir décrire successivement et avec tous les détails qu'ils comportent chacun de ces nerfs, ordre qui se concihe, du reste, avec l'étude comparative de leur origine et l'économie des sujets ; car chaque observateur pourra facilement, pour utiliser l'encéphale dont il dispose, consulter dans la description des divers cordons nerveux les détails relatifs à h-nr point d'émergence. Pour mettre à découvert les douze paires de nerfs encéphali([ues, on procédera d'après les règles suivantes : 1° Inciser d'avant en arrière les parties molles épicràniennes, depuis la ra- cine du nez jusqu'à la protubérance occipitale externe ; rabattre de chaque côté le cuir chevelu, ainsi que l'aponévrose épicrànienne et la partie supérieure des muscles temporaux. 2° Briser circulairement le crâne suivant une courbe horizontale qui passe par les éminences nasale et occipitale, et en arracher la voûte d'avant en arrière à l'aide d'un crochet fixé au manche du marteau. 3° Diviser la dure-mère sur les côtés du sinus longitudinal supérieur, rejeter à droite et à gauche les deux segments de cette membrane, détacher ensuite à son sommet la faux du cerveau et la reporter en arrière. i° Soulever la partie antérieure des hémisphères et diviser tour à tour, à leur point d'immersion dans les trous de la base du crâne, les nerfs olfactifs, optiques, moteurs oculaires communs, pathétiques, et moteurs oculaires externes, ainsi que les artères carotides internes et la tige pituitaire. Diviser à droite et à gauche la tente du cervelet, près de son insertion au rocher et à l'occipital. 6° Couper les nerfs trijumeau, facial, acoustique glosso-pharyngien, pneumo- gastrique, spinal et grand hyjujglosse, de chaque côté. 7° Séparer le bulbe rachidien de la moelle (''pinière en divisant d'ahord les artères vertébrales. 8° Enfin renverser l'encéphale sur sa convexité en le déposant dans un vase de forme hémisphérique dont les dimensions seront un peu supérieures aux siennes, afin que sa base puisse s'étaler et laisser voir plus racilement toutes les origines nerveuses. La plupart des nerfs crâniens étant alors en évidence, pour compléter la pré- paration de leur origine apparente, on détachera avec les plus grands niénag(!- ments, soit avec le scapel, soit à l'aide d'une paire de ciseaux, la pie-mère (;t les vaisseaux qui recouvrent ou entourent leurs racines.