474 NÉVROLOGIE. celle-ci. De chaque côté du plan médian, elle donne naissance aux racines postérieures des nerfs rachidiens, disposées aussi en série linéaire, mais plus nombreuses, plus volumineuses que les antérieures et plus régulière- ment implantées que ces dernières, en sorte qu'à l'inspection seule de leurs racines il est facile de distinguer l'une de l'autre les deux faces correspondantes de la moelle épinière. Les faces latérales sont plus arrondies et plus étroites que l'antérieure et la postérieure. De chacune d'elles part une longue bandelette fibreuse, étroite et résistante, par laquelle la moelle épinière s'attache à la dure- mère spinale : c'est le ligament dentelé, qui forme une dépendance de la pie-mère spinale et qui sera décrit plus loin. B. — Pîe-mère spinale. i*Poi»ai'ation. — Deux modes de préparation peuvent être mis en usage pour iY'tude de cette enveloppe. — On pourra l'inciser sur toute sa longueui', et la détacher ensuite de haut en bas par voie de traction ou de décollement. A ce procédé je préfère le suivant, qui est moins expéditif, mais qui donne des résultats plus satisfaisants. 11 m'a été communiqué par le M. le docteur Parise. La voûte du crâne ayant été enlevée, et le canal vertébral étant ouvert ])ar sa partie postérieure dans toute son étendue, recouvrez la dure-mère rachidieniic d'un linge humide, puis abandonnez la moelle épinière à son ramollissemeiU naturel, pendant six ou huit jours en été et trois semaines en hiver. Ce temps écoulé, pressez doucement la dure-mère rachichenne de bas en haut, en agissant d'abord sur la partie supérieure de la moelle, puis sur sa partie moyenne, et enfin sur toute sa longueur. Sous l'influence de cette pression, la substance ramollie de l'organe s'écoulera par l'extrémité la plus élevée de la pie-mère spinale, qui sera ainsi vidée en grande partie. Cette première manœuvre ayant évacué toute la partie ramollie de la moelle, abandonnez-la de nouveau à elle-même pendant plusieurs jours, puis renouvelez avec un extrême ménagement les juêmes pressions en procédant de la même manière. Après trois ou quatre manœuvres sendjlables, la substance nerveuse se trouvera complètement évacuée. Lorsque l'enveloppe de la moelle a été ainsi préparée, on adapte à son extrémité supérieure un liège sur lequel on la lie, puis à l'aide d'un tube qui traverse le même liège, elle est ensuite insufflée : dans cet état, elle se présente dans les conditions les plus favorables à l'étude. Cette préparation peut être facilement conservée; pour atteindre ce but, il suffit de piquer les nerfs spinaux sur une planche de liège ou de sapin, après les avoir disséqués à une petite distance de leur origine. Si l'on désire reconstituer la moelle dans sa conformation j)rimitive, on coulei'a dans son enveloppe de la cire blanche fondue, qui représente parfailemeiU la substance médullaire. La pie-mère rachidienne est une membrane résistante qui entoure et protège la moelle comme le uévrilème entoure et protège les nerfs. Vue dans son état d'intégrité, cette membrane est transparente. Exami- née sous l'eau après avoir été isolée de la substance médullaire, elle perd