ARACHNOÏDE ^5 On n'observe dans cette enveloppe ancun vestige de vaisseaux lyniplia- tiques. Je serais tenté d'ajouter qu'elle ne présente également aucune trace; de fdets nerveux; telle est, du moins, la conclusion de toutes mes re- cherches, et de celles de Purkinje et de Kolliker. Mais Rudinger, qui a repris récemment leur étude, dit avoir vu des nerfs dont les uns étaient accolés aux vaisseaux artériels tandis que les autres suivaient un trajet tout à fait indépendant. De nouvelles observations seraient donc nécessaires pour fixer la science sur ce point. En comparant les deux portions de la dure-mère on constate, en résumé, que l'inférieure diffère de la supérieure par son élasticité, par sa vascu- larité moindre, et peut-être aussi par l'absence de tubes nerveux. d. Usages. ■— Nous avons vu que la dure-mère crânienne a pour usage de soustraire l'encéphale à l'action des causes qui pourraient le comprimer. La dure-mère rachidienne remplit une destination analogue à l'égard de la moelle épinière. Elle la protège en l'immobilisant au centre de son canal osseux. Cette fixité est réalisée, d'une part par les prolongements qui s'étendent de la périphérie de la moelle à la surface interne de la dure- mère, de l'autre par ceux qui se portent de la surface externe de celle-ci vers les parois du canal osseux. Ainsi immobdisée, la moelle épinière occupe le centre de son étui fibreux, de même que celui-ci occupe le centre du canal rachidien. Elle peut donc se prêter sans danger à tous les mouve- ments de flexion et d'extension du rachis. Si pendant ces mouvements elle se rapproche un peu de l'une des parois osseuses, le liquide qui l'en- toure se déplace aussitôt, et toute tendance à la compression se trouve annulée. ARTICLE II ARACHNOÏDE L'arachnoïde, intermédiaire à la dure-mère et k la pie-mère, est une membrane séreuse, c'est-à-dire un sac sans ouverture, qui recouvre tout le système nerveux central, sans le contenir dans sa cavité. Cette séreuse, conformée sur le même type que toutes les antres, se distingue de celles-ci cependant par quelques attributs qui lui sont propres. Elle en diffère par sa ténuité plus grande qui l'a fait comparer par les anciens à une toile d'arai- gnée, et par sa transparence si parfaite qu'on ne l'aperçoit que lorsqu'elle a été préalablement soulevée et tendue. Mais l'arachnoïde diffère surtout des autres séreuses par ses con- nexions; tandis que la plèvre, le péricarde, le péritoine, etc., sont unis de la manière la plus intime aux organes correspondants, la séreuse encé- phalo-médullaire adhère à peine à celui qu'elle entoure. Elle occupe donc parmi les membranes de cet ordre une place à part.