104 NÉVROLOGIIv toujours multiples; ils forment artères choroùlinrnofi Kiifn'riffirrs com- munes à la toile clioroidienne et aux plexus cliorokles. La veine principale des plexus choroïdes serpente sur leurs parties laté- rales; elle se termine dans l^i veine dn corps sirié. b. Pffriie moyenne ou réfléchie des rentrindes latéraux. La partie réfléchie des ventricules latéi-aux, pin tie infé)-ieure du c(tnal circumpédon enta ire, appelée aussi corne latérale, corne sphénoïdale, est aplatie du haut en bas et de dehors en dedans, de telb^ sorte qu'elle con- tourne la racine de Thémisphère non par ses faces, comme la portion su- périeure, mais par ses bords. Vextrémité inférieure de la portion sphénoïdale des v(>ntricnles laté- FiG.48'2. —tnfeiieurc on '.pheno'klaleites, roi- Yu:. 181.— Celte, même coupe Il iciiles latéraux (d'aprc-s L. llirschfeldj. rue de face ( 'l. Fig. 482.—1. Partie réfléchie ou sphénoïdale des vonlriculos latéraux.—2. Corne dWni- mon.—3. Bandelette blanciie de l'hippocampe, ou corps frangé.—4. Sa bandelette grise, ou corps godronné.—5. Circonvolution de l'hippocampe dont h; crochet terminal se con- tinue avec les deux bandelettes précédentes.—6. Cavité di^iîalo. —7. Coupe de la corne d'Ammon.— 8. Coupe du bourrelet du corps calleux. Fig. 483. — 1. Extrémité inférieure de la corne d'Ammon, tnrbercules qu'on icmar- que sur son bord libre ou externe,—2, Sa bandelette blanche, ou corps l)ordé.— 3. Sa