STRUCTURE DE LA PITUITAIRE. 693 en prolongeant nn peu le bord postérieur de la cloison des fosses nasales. — En dehors, elle est limitée par un sillon vertical, très-superficiel, mais toujours cependant plus ou moins apparent, et d'une couleur blanche ou rosée : tout ce qui est au-devant de ce sillon appartient à la pituitaire; tout ce qui est en arrière appartient à la muqueuse de l'arrière-cavité des fosses nasales. Nous verrons plus loin que ces deux membranes diffèrent par l'ensemble de leurs caractères anatomiques et physiologiques. §2. —Structure ue la pituitaihe. Une trame fibreuse qui en forme la charpente ou le derme, une couche épithéliale étalée à sa surface, des glandes en très-grand nombre logées dans son épaisseur, des vaisseaux et des nerfs, tels sont les éléments qui composent la pituitaire. A. Derme. Le derme, ou cliorion niuqiieiix, est constitué dans cette membrane comme dans toutes celles du même genre par des fibres de tissu con- jonctif. Sur les parois des fosses nasales ces fibres sont peu serrées et groupées par fascicules à direction curviligne, qui s'entre-croisent pour la plupart et qui circonscrivent des anneaux. Cette disposition fasciculée et annulaire est très-évidente sur les points où la muqueuse atteint sa puis grande épaisseur. On ne la retrouve plus sur ceux où elle est très-mince. Par sa face profonde le chorion muqueux adhère au périoste. Cette adhé- rence est intime. Les deux couches, néanmoins, conservent chacune les caractères qui les distinguent. La couche muqueuse a pour attribut les glandes situées dans son épais- seur, ainsi que le nombre, le volume et la disposition de ses vaisseaux. Le périoste se compose de fibres de tissu conjonctif réunies en fais- ceaux, de cellules étoilées et de vaisseaux sanguins. — Les faisceaux de fibres lamineuses forment une trame réticulée dans laquelle on n'observe ni nerfs, ni fibres élastiques, ni tissu adipeux. — Les cellules étoilées existent en grand nombre. En s'unissant par leurs prolongements, elles constituent un riche et très-élégant réseau. — Les vaisseaux sont de sim- ples capillaires, d'un calibre uniforme, variant de 0™",01 à O^^'jOS. Lorsqu'à l'aide des réactifs on a fait disparaître les fibres lamineuses, le périoste des fosses nasales n'est plus représenté que par le réseau des cellules et le réseau des capillaires sanguins. Ce périoste possède une très-grande aptitude à s'imprégner de sels calcaires. Deux fois j'ai pu constater la présence d'une mince lamelle osseuse dans son épaisseur. Cette ossification n'était qu'à son début; mais elle aurait pu atteindre des proportions plus grandes, ainsi que