816 SENS DE LA VUE antérieure du cristalliu en trois segments qui répondent : le premier à sa partie inférieure et médiane, le second à sa partie supérieure et interne, le troisième à sa partie supérieure et externe. — Le pôle postérieur est figuré aussi par un triangle à bords concaves tournés vers Téquateur. Mais les deux angles, ou plutôt les deux méridiens latéraux, se dirigent obliquement en haut, et le troisième verticalement en bas, de telle sorte que rétoile postérieure semble avoir subi une rotation de GO degrés. En outre, les deux bords descendants après un court trajet s'écartent pour se porter l'un en dedans, l'autre en dehors, d'où il suit: 1" que le pôle pos- térieur a pu être comparé aussi à un petit rectangle; 2° que la moitié pos- térieure du cristallin est partagée en quatre segments, deux latéraux (|ua- drilatères, le troisième supérieur et triangulaire, le quatrième inférieur et triangulaire aussi, mais plus petit que le précédent. (Fig. 728.) Chez l'adulte, la segmentation du cristallin est plus complexe. Chacun des trois méridiens de la face antérieure se bifurque. 11 en est de même des deux méridiens ascendants de la fece postérieure. Le nombre des segments est alors de 6 pour chaque face; puis les méridiens secondaires se subdivisant, il finit par s'élever Jusqu'à 10, 12 et 14. Les méridiens sont constitués par une substance amorphe, granuleuse, Fig. 7^29. — Méridiens et (ihres den deux Fi(i. 7;JU. — ïiajel des libres du cns- faces d'un cristallin d'enfant. tallin sur l'une et su?' Vautre face. Fig. 729. — 1, 1, 1. Méridiens de la face antérieure. — 2, 2, 2. Méridiens de la face postérieure. Toutes les lignes non ponctuées répondent aux segments de la face anté- rieure, et les lignes ponctuées aux segments de la face postérieure. Fig. 730. — 1, 2, 3. Méridiens de la face antérieure. — 4, 5, G. Méridiens de la face postérieure. — 7, 7. Une fibre de la face antérieure passant à travers le méridien 1. — 7, 8, La même fibre parcourant la face postérieure et passant à travers le méridien 5. — 8, 8. La môme, revenue en avant et passant à travers le méridien 2. — 8, 9. La môme, repassant en arrière à travers le méridien G. —9, 9. La même, revenant en avant et passant par le méridien 3.—9, 7. La môme, se reportant pour la troisième fois aussi sur la face postérieure et passant par le méridien 4, pour revenir à son point de départ. Toutes les autres fibres se comportent de la même nlanière, d'aj)rès Leeuwenliocck. En admettant qu'elles ne se continuent pas entre elles ou niveau des méridiens, on voil qu'elles offrent toutes la même longueur.