168 INÉVROLOGIE. blanches quelques fines ramifications, s'étendent ainsi jusqu'au plancher du quatrième ventricule, et se partagent alors en plusieurs ramuscules dont les divisions terminales se perdent dans la substance grise et particulièrement dans les noyaux d'origine des nerfs. Les artères latérales,^ou radiculaires de M. Duret proviennent des verté- brales et des cérébelleuses inférieures. Elles se portent vers le point d'émergence des nerfs, et là se divisent en deux rameaux : l'un périphé- rique ou superficiel dont les ramifications s'épuisent dans les parties voi- sines; l'autre profond qui suit les racines des nerfs pour aller se terminer par un réseau de capillaires dans les noyaux formant leur point de départ. Leurs dernières divisions s'anastomosent, par conséquent, avec celles des artères médianes antérieures; de là, pour ces noyaux,une vascularitépins grande et une nutrition mieux assurée. Les artères médianes postérieures émanent des spinales correspondantes. Elles se prolongent jusqu'au voisinage du canal central et se distribuent principalement dans la substance grise. — Les artères qui rampent sur la périphérie du bulbe sont les plus grêles; ce sont celles aussi dont l'origine et la terminaison présentent le plus de variétés. La disposition des veines du bulbe n'a pas encore été bien clairement déterminée. Elles sont, pour la plupart, indépendantes des artères. IL — MOELLE ÉPIIVIÈRE. La moelle épinière est cette partie de l'axe cérébro-spinal qui occupe le canal vertébral. Grêle et semblable à une tige au sommet de laquelle on voit s'épanouir les principaux renflements du système nerveux central, elle mériterait h^ nom de pédo7imle de Vencéphale. Cette tige s'étend du corps de la seconde vertèbre lombaire à l'arc anté- rieur de l'atlas. — Ses limites supérieures sont fixes. Mais ses limites inférieures offrent de légères variétés. Chez quelques rares individus, elle descend jusqu'à la troisième vertèbre lombaire; chez d'autres, et plus rarement encore, elle s'ari'ête au niveau de la première. Poids de la moelle épinière. La moelle épinière, préalablement dépouillée des racines des nerfs spi- naux, pèse de 25 à 30 grammes. Son poids, comparé à celui de l'encéphale, a été très-différemment évalué par Chaussier et Meckel. Selon le premier de ces auteurs, il rejn é- senterait de la dix-neuvième à la vingt-cinquième partie du poids de cet