726 SENS DE LA VUE. ment défaut. Elles sont, en général, plus développées chez l'enfant fpie chez l'adulte. C'est ordinairement sur un point assez rapproché de l'extrémité libre des follicules des cils qu'elles viennent s'ouvrir. Le produit qu'elles sécrètent est une matière sébacée, analogue à celui qui s'échappe des glandes de Meibomius, dont elles se rapprochent par leurs fonctions et leur nature, bien qu'elles en diffèrent beaucoup par leur forme. —- Ce produit, en arrivant au dehors, se dépose autour des cils, en formant une petite couronne à leur base. Lorsqu'il est sécrété en plus grande abondance, comme on l'ob- serve dans la blépharite ciliaire, si fréquente chez les enfants scrofuleux, il se concrète sous la forme d'un petit anneau jaunâtre. Tant que cette sé- crétion morbide reste modérée, les anneaux qui entourent la base de chaque cil se montrent indépendants, et il n'existe pas encore de croûtes sur le bord libre des paupières. Mais si elle acquiert plus d'activiîé, tons ces petits anneaux, d'abord à peine visibles, s'étendent, puis se touchent par leur circonférence, finissent par se confondre, et donnent ainsi nais- A B G n FfG. 080. — Glandes cUiaires. A. Glandes eUiaires très-composées. — 1, 1. Follicule piloux. — 2. Cil dont roxlrémilé libre a été excisée. — 3, 3. Glandes s'ouvrant dans la moitié supérieure du follicule, sur un point très-rapproché de son embouchure. B. Deux glandes ciliaires plus simples que les précédenies. — I. (al et follicule pileux. — 2. Glandule composée de cinq utricules. — 3. Glandule formée de trois utriculcs. C. Deux glandes ciliaires très-inégalement développées. — 1. Follicule pileux. — 2. Glande lobulée assez composée. — 3. Glande uni-utriculaiie. D. Deux glandes ciliaires réduites l'une et Vautre à leur plus simple e.rpression. — l. Follicule pileux.—2. Glande nni-ntriculaire. — 3. Glande semblable à la précédente, mais plus petite.