STRUGTUBE DES NERFS. cérébro-spinal.—La substance médullaire semble avoir pour usage d'isoler le cylindre^de Taxe, afin que le fluide nerveux, comparé par quelques physiologistes au fluide électrique, arrive jusqu'aux organes sans s'égarer dans la route souvent très-longue qu'il parcourt. Sa présence cependant n'est pas d'une nécessité absolue, puisqu'un grand nombre de tubes en sont dépourvus. — Seul le filament axile est constant dans son existence; on le trouve à tous les âges et chez tous les vertébrés ; c'est donc à lui qu'est confié le soin de conduire les impressions jusqu'au centre nerveux et les incitations motrices jusqu'aux muscles. d. Diamètre des' tubes nerveux. — Les différences que ces tubes pré- sentent dans leur diamètre ont permis de les diviser en trois ordres : tubes larges, tubes minces, et tubes ou fibres de Remak. Les tubes larges se voient principalement dans les nerfs moteurs. Leur diamètre est de 0"™,010 à 0™"\018. Ils sont redevables de leur largeur à la fois au cylindre de l'axe et à la myéline, dont l'épaisseur relative varie du reste selon les tubes, et aussi sur les divers points de leur longueur. Le filament axile représente tantôt la moitié de l'épaisseur totale des tubes, tantôt le tiers ou le quart seulement de celle-ci. Les tubes minces se trouvent surtout dans les nerfs sensitifs. Leur dia- mètre, de 0'"'",004' à 0'""',010 seulement, se réduit par suite de l'amincis- sement de la gaine médullaire. Les fibres de Remak sont des tubes nerveux dépourvus de myéline. Leur diamètre varie de 0"^'",002 à 0""",004. C'est dans les divisions du grand sympathique qu'on les observe. Elles s'y mêlent aux tubes larges et minces. Quelques-unes en sont presque exclusivement composées, particulière- ment celles qui se rendent dans les reins. Les fibres de Remak diffèrent des tubes à moelle non-seulement par leur ténuité, mais aussi par leur couleur, qui est grisâtre, d'où les noms de fibres grises, fibres gélatineuses, sous lesquelles elles sont aussi désignées. Leur nature nerveuse a été contestée par quelques observateurs qui les considèrent encore comme desimpies fibres de tissu conjonctif. D'autres ne voient en elles que des fibres nerveuses à l'état embryonnaire : telle est l'opinion que professe M. Ch. Robin. Ces dissidences s'expliquent parla ténuité extrême et la transparence du filament axile qui le rendent ici presque invisible. Cependant la plupart des anatomistes s'accordent pour admettre l'existence de ce filament, que Remak d'ailleurs affirme avoir vu, et que Reale dit avoir suivi jusqu'aux cellules des ganglions. e. Indépendance, division des tubes nerveux. — Ces tubes, juxtaposés dans les faisceaux primitifs, ne s'unissent nulle part entre eux. Hs con- servent sur toute l'étendue de leur parcours une complète indépendance. Lamarck avait déjà fait remarquer qu'ils ne pouvaient communiquer à la manière des vaisseaux sanguins, de telles communications représentant