NÉVROLOGIE. 258 restent impuissants. Appliqué aux études anatomiques, ce procédé con- stitue une véritable méthode, la méthode WaUérioine. Réjçéncrntion «les nerfs. — L'atroj)hie d'une nature toute si)éciale qui se produit dans les nerfs à la suite de leur section n'est pas définitive. Après un laps de temps très-variable, les tubes nerveux: se régénèrent et leur retour à l'état d'intégrité est suivi du retour de leurs propriétés. Cette res- tauration est caractérisée par des phénomènes opposés à ceux qui ont été précédemment exposés. La substance médullaire qui avait disi)aru se re- produit; les gaines de Schwann, qui s'étaient rétractées et plissées, re- prennent leur calibre normal; le fdament axile, plus ou moins atrophié, revient à son diamètre primitif; le nerf, qui offrait une couleur grisâtre, retrouve sa couleur blanche ; la restauration est donc complète.— On avait cru d'abord qu'elle n'avait lieu que pour les nerfs dont les deux bonts ont été réunis et qui rentrent sous l'influence du centre nerveux. Mais elle est seulement plus rapide pour ceux qui sont ainsi affrontés; plus lente pour ceux qui restent séparés par un intervalle de 2 centimètres ; et surtout pour ceux que sépare une distance plus grande encore, lesquels finissent cepen- dant par s'unir. — Quant aux nerfs qui restent définitivement séparés du centre nerveux, ils semblaient condamnés à une altération incurable. Tou- tefois les belles recherches de MM. Vulpian et Philipeanx ont établi qu'ils se régénèrent aussi et qu'ils rentrent également en possession de leurs propriétés, après une durée de dix à douze mois (1). ARTICLE II. DES GANGLIONS EN GÉNÉRAL Les ganglions sont des renflements situés sur le trajet des nerfs, et caractérisés par la présence de cellules ou corpuscules se continuant avec les tubes nerveux. Considérés au point de vne physiologique, ces renflements constituent autant de centres d'innervation. Chaque cellule, unie au tube ([ui en dé- pend, est un centre nerveux élémentaire. § 1. — Conformation extérieure des ganglions. A. ivombrc. — Les ganglions sont si multij)liés, ([ue leur nombre ne saurait être déterminé, même approximalivement. A ré])0(jue où l'on ne connaissait que ceux qui se trouvent situés sur le trajet des cordons ner- veux et de leurs principales divisions, ils ne paraissaient pas extrêmement nombreux. Mais aujourd'hui où nous savons (pi'ils accom|)agnenl les divi- (1) Vulpian, Leçons sur la phijsioloyie du sijdeuw nerveux, l^OO, p. t'tO.