STRUCTURE DES NERFS. 247 Considérés dans leur structure, les nerfs nous offrent donc à étudier : 1" la disposition relative des divers faisceaux qui les composent et les attributs propres à leurs faisceaux primitifs ; 2° les tubes nerveux, élé- ments essentiels de ceux-ci ; 3" le névrilème, qui joue, à l'égard des uns et des autres, le rôle d'organe protecteur et d'enveloppe nourricière ; 4° enfin des éléments accessoires. A. Des faisceaux nei'veux. Les faisceaux à volume décroissant ne sont subordonnés dans leurs con- nexions à aucun type régulier. Variété extrême, telle est au premier aspect la loi qui semble présider à leur groupement. Entre deux ou plu- sieurs faisceaux du premier ordre on trouve souvent un très-petit fascicule ou un simple filament. Des groupes de fibres, de volume très- différent, se trouvent ainsi partout entremêlés. Cependant un fait général domine toutes les variétés : chaque nerf est formé d'un certain nombre de faisceaux principaux de dimensions inégales; ceux-ci sont constitués par des faisceaux plus petits, très-inégaux aussi ; et la décomposition conserve ce caractère d'inégalité à mesure qu'on descend des plus considérables aux plus déliés. Mais une disposition plus remarquable et plus importante, c'est l'échange presque continuel qui s'opère entre les faisceaux des divers ordres. Les principaux s'unissent par des faisceaux de toutes les dimensions, les moyens par des fascicules, et les plus petits par des filaments. Chaque cordon nerveux, chaque branche, chaque rameau, chaque division, si minime qu'elle soit, n'est donc en résumé qu'un plexus dont les mailles toutes allongées dans le même sens sont recouvertes d'une enveloppe commune. Aussi, lorsque par des réactifs énergiques on détruit cette en- veloppe, sans compromettre l'intégrité des éléments nerveux, ce (jui est facile, réussit-on, en dilatant toutes ces mailles, à restituer au plexus la forme qui lui appartient. La disposition plexueuse des nerfs offre du reste les mêmes avantages que les plexus proprement dits. Elle a aussi pour but de répartir les fibres sensitives et motrices entre les divers faisceaux et fascicules, afin que ceux-ci puissent à leur tour les distribuer aux parties de nature différente échelonnées sur leur trajet. Fai»«coaiix primitif;^. — L'existcuce de CCS faisccaux primitifs a été signalée par M. Ch. Robin, qui en a donné une très-bonne description. Chacun d'eux est formé d'une enveloppe spéciale que cet auteur désigne sous le nom de périnèvre, et d'un nombre variable de tubes nerveux. Ils sont aux nerfs ce que les faisceaux primitifs sont aux muscles striés. Le périnèvre entoure les tubes nerveux comme le sarcolemme entoure