887 VESTIBUI.E MEMBRANEUX. parntion flans IVan; on IVxnminanI nlors atlonlivomont, on lo vorrn flotlor à la manière d'nno bnlle oblonguo. — Son grand diamètre varie de ^ à I millimètres. Ses diamètres transversal et vertical ne dépassent pas 2 milli- mètres. — En dedans, l'utricule est en rapport avec la fossette semi-ovoïde ; en dehors, avec les canaux demi-circulaires membraneux qui viennent s'ouvrir dans sa cavité, et dont elle représente en quelque sorte le con- fluent, d'où le nom cValvem comniunis que lui a donné Scarpa ; en haut, avec la voûte du vestibule ; en bas, avec le saccule ; en avant, avec la base de l'étrier et là tache criblée antérieure; en arrière et en bas, avec Fam- poule du tube demi-circulaire membraneux postérieur. t Quelles sont les dimensions relatives du vestibule membraneux et du vestibule osseux? Le saccule et Futricule réunis occupent les deux tiers environ du vestibule osseux. J'ajouterai que le volume de ces vésicules ne peut être apprécié d'une manière exacte qu'autant que le labyrinthe mem- braneux est parfaitement intact; car si celui-ci a été ouvert sur un point quelconque, le liquide qu'il renferme s'écoule en partie ou même en totalité et ses dimensions diminuent dans la proportion de cet écoule- ment. Il faut donc s'attacher en le découvrant tà éviter toute lésion. Structure du vestibule membraneux. — Le saccule et l'utricule sont formés de trois couches : d'une couche externe de nature conjonctive, d'une couche moyenne de nature amorphe, et d'une couche interne de nature épithéliale. — La couche externe se compose de fd^res lamineuses réunies en faisceaux diversement dirigés et liés entre eux par les fascicules qu'ils s'envoient réciproquement. Sur certains points on voit un ou plu- sieurs de ces faisceaux se délâcher de la couche externe pour se porter vers le périoste dans lequel ils se terminent, jouant ainsi à l'égard du ves- tibule membraneux et du vestibule osseux le rôle de moyen d'union. — C'est dans la couche externe que se ramifient les artères et les veines. La couche moyenne ou membrane propre, plus résistante, quoique mince et transparente, contient des noyaux assez nombreux, qu'on ren- contre aussi du reste dans les faisceaux de la couche conjonctive. La troisième couche ou couche épithéliale est constituée par des cellules aplaties, à contour polygonal, se juxtaposant par leurs bords. — Mais au niveau des taches blanches cet épithélium parcimenteux se modifie très- notablement. Sur chacun de ces points on observe des cellules de trois ordres : 1" des cellules arrondies contenant un gros noyau, et formant un premier plan immédiatement appliqué sur la couche moyenne ; 2" des cellules cylindriques ou plutôt coniques, dont le sommet tronqué regarde les cellules précédentes et dont la base se dirige vers le centre de la cavité correspondante; elles contiennent aussi un noyau qui occupe leur som- met; 3" des cellules fusiformes perpendiculaires à la membrane propre ; une de leurs extrémités s'insinue entre les cellules arrondies, l'autre