008 SENS DE L'OUIE. le labyrinthe membraneux, d'une part, les vibrations que ces mêmes corps impriment <à Telher, de l'autre, celles qu'ils transmettent à l'atmosphère. Les parties aecessoîres (les sens Ont pour attributions, tantôt d'atté- nuer les impressions qu'ils reçoivent, et tantôt de les favoriser. Les premières jouent le rôle d'organes protecteurs; en modérant l'action des excitants, elles ménagent la sensibilité de l'organe fondamental qui ne tarderait pas à s'émousser. A cette classe appartiennent la couche épider- mique de la peau et celle de la langue qui protège les papilles sous-jacentes ; l'éminence nasale, qui protège la pituitaire contre l'action des corps étrangers et même contre l'influence trop directe du courant odorifère ; le constricteur des narines, qui dévie ce courant; les sourcils, les paupières et l'iris, qni refusent l'accès de la rétine aux rayons lumineux lorsqn'ils se présentent trop nombreux ou trop éclatants; les muscles, qui détour- nent le pavillon de l'oreille des sons trop aigus; la membrane du tympan et son muscle tenseur, dont le rôle est analogue, etc. Les secondes, plus importantes, remplissent une destination opposée : elles facilitent l'accès des sens aux excitants du dehors, multiplient tes poiids de contact entre ces excitants et l'appareil sensorial, accroissent par con- séquent l'intensité des impi'essions qui seraient trop faibles pour être per- çues, et ajoutent par ce mécanisme une nouvelle étendue à la sphère de nos sensations. Nulle part peut-être la nature ne s'est montrée pins admirable dans ses œuvres qnedans les moyens mis en usage pour réaliser ces divers perfectionnements. Nous l'avons vue, pour communiquer au sens du tact plus de délica- tesse, hérisser le derme de papilles dans lesquelles viennent s'épanouir les dernières divisions des nerfs sensitifs; et dans les régions où ces papilles sont le plus développées, leur donner pour point d'appui un appareil mé- caniqne composé de pièces multiples et mobiles, de telle sorte que si les corps exiérieurs ne s'appliquent pas à elles, ou s'y appliquent mal, celles-ci peuvent s'appliquer h eux et en parcourir tous les contours. Pour perfectionner le sens du goût, elle l'a recouvert aussi d'imn)mbral)les saillies ; puis elle a placé dans son voisinage des organes sécréteurs chargés de dissoudre les corps sapides et d'inonder de leurs molécules le corps pa- pillaire de la langue. Pour développer le sens de l'odorat, elle a multiplié la surface de la pituitaire en l'étilant sur des lames ossenses roulées en volutes. Ponr faciliter aux cônes luminenx partis des divers points de l'horizon l'accès de la rétine, elle a disposé au devant de cette membrane un appareil dioptrique qui lui transmet une image réduite de tous les corps exposés à nos regards, et un diaphragme qui élimine de ces cônes les rayons excen- triques, afin de donner aux images une plus grande netteté. Pour favoriser l'ébranlement des nerfs de l'audition par les ondes sonores,