^9 A NÉVROLOGIE. Unranioau interui\qvn s'épanouit en pinceau dans la partie moyenne du muscle adducteur de la pupille ; Un rameau inférieur, très-court, dont les filaments étalés en éventail pénètrent dans le muscle abaisseur de la pupille; Un rameau externe, beaucoup plus long, ([ui se. porte directement en avant vers le petit oblique, auquel il est destiné, et dans le(iuel il pénètre sous une incidence presque perpendiculaire à sa direction. — A une jx'- tite distance de son point de départ, ce rameau fournit un filet court et assez volumineux qui se rend à l'angle postérieur et inféi'ieur du ganglion ophthalmique, dont il constitue la racine motrice. Chacun de ces rameaux est remarquable par le grand nombre de filets qu'il fournit à son extrémité terminale. Les muscles moteurs du globe de l'oeil sont les plus riches en tubes nerveux. En résumé, les nerfs moteurs oculaires communs, après s'être anaslo- mosés avec le grand sympathique et la branche ophthalmique de la cin- quième paire se distribuent à cinq muscles : l'élévateur de la paupière, le droit supérieur, le droit interne, le droit inférieur et le petit oblique, lis fournissent en outre la racine motrice du ganglion ophthalmique, (pii tient sous sa dépendance le muscle ciliaire et la constricteur de la pupille. F. l'sages. — Lorsque le nerf moteur oculaire commun est divisé chez un animal, ou lorsqu'il est comprimé, altéré, détruit, en un mot complète- ment paralysé chez l'homme, on observe du côté correspomlant : 1" La chute de la paupière supérieure ; 2- Un strabisme externe ; L'abolition des mouvements alternatifs de rotation du globe oculaire autour de son axe antéro-postérieur ; 4' La dilatation et l'immobilité de la pupille; 5" La diplopie ou formation d'une double image. Le prolapsus de la paupière reconnaît pour cause la paralysie ih' son muscle releveur. Elle est alors lisse, mobile, nullement teiulue, en sorte qu'on peut la relever avec la plus extrême facilité. Le straijisme externe s'explique par le défaut d'action du muscle (h'oit interne, et la persistance de celle du muscle droit externe, qui, animé i)ar le nerf de la sixième paire, entraîne la pupille de son côté. Vabolition des mouvemenls de rotation alternatire du f/lobe oculaire autour de son axe antéro-postérieur dépend de l'inertie du muscle petit oblique, c'est-à-dire de l'influence sans contre-poids du graml oblique (pii imprime au globe de l'œil un mouvement de rotation en haut et en dedans, et le fixe d'une manière permanente dans cette position. Pour constater une semblable lésion chez un malade affecté de la paralysie de la troisiènui paire, il faut lui faire porter la tète alternativement vers l'une et l'autre épaule, en même temps qu'il regarde fixement un objet i)lacé àum' certaine