NÉVROLOGIE. ;i mi'd disUuice vanable. Le nerf Irès-grèle résullaiil tle leur union Iravcrsc les piliers du diaphragme,eu passaut sous uue arcade situéeau-dessous el eu dehors de l'orihce qui douue passage au graud splauchnique, eu dedans d'une autre arcade qu'occupe le tronc du graud syuipathicpie. Très-souvent ces deux: arcades se confondent, en sorte que les deux: nerfs se trouvent accolés à leur entrée dans l'abdomen.—Parvenu dans cette cavité, le petit splauchnique se partage en trois ramuscules; le plus élevé s'aïuistomose avec le grand splauchnique ; le second se perd dans le plexus solaire, el le troisième dans le plexus rénal. Les deux racines (juilui donnent naissancs restent quelquefois indépen- dantes, ou ne font que s'anastomoser dans leur trajet. Dans ce cas il existe deux petits splanchniques : 1° un petit splauchnique supérieur, splancli- nique moyen de Valentin, qui s'anastomose presque toujours avec le grand splauchnique et qui se jette ensuite dans le plexus solaire; ^° un pelit splauchnique inférieur, nerf réncd postérieur termine en partie dans le plexus précédent, en partie dans le plexus rénal. 11. — Ganglion!-» scmî-luiiaircs. Au nondjre de deux, l'un droit et l'auire gauche, ces ganglions soni sui - tout remarquables par leur volume, en général supérieur à celui de tous les autres renflements nerveux du même ordre. Ils sont situés au devani des piliers du diaphragme, immédiatement au-dessous du bord supérienr du pancréas, entre l'origine du tronc cœliaque et les capsules surrénales. Leur forme la plus habituelle est celle d'un croissant doni la coin-avité serait tournée en haut et en dedans. Leur extrémité supérieure et externe reçoit le grand inn-f splancliniipic el une ou plusieurs divisions du petit splanclini(|ue. Leur extrémité interne est le point de départ de gros faisceaux [»le\i - formes qui les unissent l'un à l'autre en s'entremélaut au devant de l'aorte. A cette même extrémité on voit aboutir, à droite, la partie terminale du pneumogastrique correspondant, qui fonïie, avec le ganglion semi-lunaire elle grand splauchnique du même côté, une anse ou arcade bienjlécrih' par Wrisberg, d'où la dénomination {Wnm méiiiorablc de Wrish(>r(j, sons la([uelle elle est encore connue. Par leur concavité, ces ganglions reçoivent (juchpiefois : cehii dn cùté gauche, une ou plusieurs divisions du nerf phréniqiie ganche ; cclni dn côté droit,l'extrémité terminale du phrénique droit. Mais on voit fré(|ueni- ment aussi les fdets provenant des nerfs phréniques se jeter dans le plexus de l'artère diaphragmatique inférieure, qu'ils renforcent et par l'intermé- diaire duquel ils se prolongent jusqu'au plexus solaire. De leur convexité naissent de nondjreux ranuMux plcxifoiiiu's, h'squds,