LIMAÇON MEMBRANEUX. 893 par sa partie postérieure à la rampe tympaiiique. Sa partie luoyeuiie, ou le sillon spiral externe, constitue la paroi externe du canal de Gorli. Sa par- tie anlérieure, tapissée par la bande vasculaire, forme la paroi externe du canal triangulaire ou canal de Leewenberg. Ce ligament se compose de nombreux faisceaux de tissu lamineux, entre- croisés. Dans ses aréoles, on remarque des cellules qui renferment des granulations pigmentaires de couleur brune ou jaunâtre. B. Bandelette sillonnée. — Cette bandelette, appelée aussi zone moyenne^ zone cartilagineuse, de la lame spirale, revêt la forme d'un prisme triangulaire qui s'étend de la base vers la coupole du limaçon en diminuant de largeur; celle-ci deO""",^25àO'"'",30à son point de départ, se réduit, au niveau du troisième tour, à 0""",12 ou 0"'"\15. Le sommet du prisme répond à la lame spirale osseuse. Sa base, tournée vers la paroi externe du tube cochléen, est creusée d'une gout- tière, sillon spiral interne^ que limitent deux lèvres inégalement saillantes : l'une antérieure, plus courte et Whre, lèvre vestibulaire; l'autre posté- rieure, plus longue, se continuant avec la membrane basilaire, lèvre tyïn- panique. Indépendamment de cette gouttière, la bandelette sillonnée nous offre à étudier une face antérieure et une face postérieure. Sa face antérieure, convexe, est remarquable par la présence de saillies arrondies, plus volumineuses à leur extrémité libre qu'au niveau de leur implantation. Ces saillies dont le diamètre mesure 0'"'",01 prennent des dimensions de plus en plus grandes à mesure qu'elles se rapprochent de la lèvre vestibulaire : en même temps, elles s'inclinent en dehors, s'apla- tissent d'avant en arrière, puis deviennent transversales au niveau de celle-ci, et revêtent alors une forme qui n'est pas sans analogie avec celle des dents incisives, d'où le nom- le nom de dents auditives que leuv-d donné Huschke (dents de la première série de Gorti). C'est le bord libre de ces dents, très-régulièrement juxtaposées et alignées, qui constitue la lèvre vestibulaire du sillon spiral interne. Leur nombre est évalué de ^UOO à 2500. Les sillons qui les séparent, sensiblement plus larges vers leur racine, sont remplis de corpuscules arrondis et rangés en série linéaire, dont le rôle et la nature n'ont pas encore été déterminés. Sa face postérieure adhère à la lame spirale osseuse, au niveau du pre- mier tour, en partie à cette lame et en partie aux divisio4is du nerf cochléen dans le second, et uniquement k celles-ci dans le troisième. Le sillon spiral interne limite en dedans le canal de Corti. Il affecte une forme demi-cylindrique. Un épithélium pavimenteux le recouvre dans toute sa longueur et toute sa largeur. (Fig. 771, 5.) Sa lèvre antérieure ou vestibulaire, constituée par la longue série des- dents auditives, est libre, mince et tranchante. Sa lèvre postérieure ou tympaniffue, d'une lai'geur à peu près double de