NÉVROLOGIE. m tunique musculaire et qui sont connus sons le nom de nerfs vaso-moteurs. Ces nerl's, extrêmement grêles et visibles seulement au microscope, éma- nent, ainsi que l'a démontré M. Cl. Bernard, du grand sympathique. Ils suivent le trajet des vasa vasorum, et forment comme ceux-ci, dans leur tunique externe, un réseau à mailles irrégulières. De ce réseau partent les fdaments qui vont se perdre dans la tunique moyenne. 4"^ Kng>3»oi'ts «les nerfs avec les vaisseaiiv ljni|»liali(|ues. — Le Système nerveux, sur un grand nombre de régions, et particulièrement sur la sur- face cutanée, correspond par ses dernières ramifications aux premières radicules du système lymphatique, et contracte avec ces radicules les plus étroites connexions. Sur tous les points où la sensibilité est vive, et où les nerfs par conséquent sont nombreux, les vaisseaux lymphatiques se trou- vent développés et multipliés dans les mêmes proportions : la surface dor- sale et les bords de la langue, si riches en filaments nerveux, ne le sont pas moins en vaisseaux absorbants ; les lèvres, dont la sensibilité est si délicate, sont recouvertes de toutes parts par des radicules lymphatiques anastomo- sées entre elles ; ces mômes radicules s'étalent avec plus de profusion encore sur la surface du gland, sur les grandes et les petites lèvres, sur l'entrée du larynx, régions dans lesquelles les ramifications nerveuses se pressent aussi en grand nombre.—Le système cutanée présente-t-il sur un point une sen- sibilité spéciale, comme la paume des mains, la plante des pieds, la base du nez, par exemple, le système lymphatique acquiert aussitôt une i)lus grande importance.— Certaines parties de la peau sont-elles plus sensibles aux excitants ordinaires, les réseaux absorbants se montrent plus déve- loppés à leur superficie : Sur la peau, et la plupart des muqueuses, en un mot, la sensibilité est en raison directe du nombre des fibres nerveuses, d'une part, et de celui des radicules lymphatiques, de rautre. Pour faire la part de l'élément nerveux et celle de l'élément lymphatique dans l'exercice de la sensibilité, il convient de rappeler (|ue les fibres ner- veuses sont d'autant plus aptes à être impressionnées par les agents exté- rieurs, qu'elles sont plus humides : les papilles de la peau et celles de la langue sont peu ou point sensibles lorsqu'elles perdent une partie des sucs qui les imprègnent et subissent une sorte de sécheresse; mais dès que ces papilles sont légèrement humectées par une couche de liquide à la tempé- rature du corps, elles retrouvent leur aptitude à être impressionnées. Or les réseaux formés par l'anastomose des radicules lymphatiques représen- tent des myriades'de courants qui serpentent continuellement autour de l'extrémité terminale des fibres nerveuses élémentaires et (jui les entre- tiennent dans cet état d'humidité nécessaire à l'accomplissement du rôle dont elles sont chargées. Plus ces courants formés par la lymphe seront multipliés, plus les fibres nerveuses primitives seront protégées contre l'influence de l'air extérieur, et plus aussi sera dévelo|)pée et assurée leur