NÉVROLOGIi:. 196 plus larges. Les divisions naissant de la lace profonde de ce réseau s'accom- pagnent aussi de gaines périvasciilaires et pénètrent avec celles-ci dans la moelle où elles se perdent.^On peut les distinguer, avecM. Duret, eu trois ordres : artères médianes, artères radiculaires, artères périphériques. Les artères médianes antérieures pénètrent dans le sillon sous-jacent, en s'échelonnant de haut en bas à de courtes distances. Elles abandonneid d'abord des ca[)illaires aux; cordons antérieurs. Parvenues au fond du sil- lon, chacune d'elles se partage en un pinceau de ramilications qui se ter- minent, soit dans les deux commissures, soit dans le col des cornes anté- rieures auxquelles elles sont surtout destinées. — Les aiières médianes postérieures, plus longues mais beaucoup plus grêles que les précédentes, fournissent de fines divisions aux cordons postérieurs entre les(piels elles cheminent, puis se résolvent en simples capillaires qui se perdent et s'anastomosent dans l'épaisseur de la commissure postérieure. Les artères radiculaires accompagnent les racines antérieures et pos- térieures. — Les antérieures plongent avec les racines correspondantes dans les cordons latéraux et se terminent dans les cornes antérieures par un riche réseau dont chaque maille entoure une cellule multipolaire. — Les postérieures forment trois petits groupes : les unes cheminent ilaus les intervalles des racines sensitives pour aller se perdre dans les cornes pos- térieures ; les autres passent en dehors de ces cornes et se prolongent jusqu'aux cornes antérieures qui reçoivent leurs divisions terminales; les dernières, situées en dedans des cornes postérieures, vont s'épuiser comme les précédentes dans les cornes antérieures, mais sur leur côté interne, tandis que celles-ci se ramifient sur leur côté externe. Les artères périphériquesf ixssez nombreuses et trcs-grèles, suivent le trajet des cloisons émanées de la couche profonde de la pie-inère. Elles se ramilient surtout dans la substance blanche. Les plus longues s'avan(;ent jusque sur les limites de la substance grise, où elles s'anastomosent avec les dernières divisions des artères radiculaires. Les veines de la moelle épinière ont été moins étudiées et sont moins connues que ses artères. Comme celles de l'encéphale on j)ourrait les di- viser en veines profondes et veines superficielles. Les profondes, au nombre de deux, suivent le ti'ajet du canal central ; sur les coupes, on distingue, à droite et à gauche du canal, un lai'ge ori- fice qui les représente. Ces veines semblent collecter tout le sang (pie versent les artères dans la substance grise. Leur mode de terminaison reste encore à déterminer. Les veines périphériques cheminent du centre vers la sui-face de la moelle en suivant la direction des cloisons; elles forment sur cette surface un réseau plus développé en arrière (pi'en avant. De celui-ci naissent : 1° de nombreux rainuscules qui s'accolent aux racines antérieures et â