4 ^ÉVROLOGIE. I. —SYSTÈME NERVEUX CENTRAL CHAPITRE PREMIER CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES Le mode de conionnation de Taxe cÎTébro-spinal rappelle celui de la cavité dans laquelle il est logé. La partie de cet axe (^ui occupe le canal ra- chidien est allongée et arrondie : elle porte le nom de moelle épinière. Celle qui remplit la cavité du crâne représente un segment d'ovoïde: elle.a reçu le nom iVeucéphale. La moelle épinière, send^lable à elle-même sur tous les points de son étendue, forme évidemment un seul et même organe. — L'encéplinle, sil- lonné par des scissures profondes, se décompose en quatre principaux segments ainsi disposés : le cerveau, qui occupe la partie supérieure de la cavité crânienne et qui en remplit la presque totalité; le cervelet, situé au-dessous du cerveau,sur lesfossescérébelleuses; l'isthme de Fencéphale, s'étendant de Tun à l'autre et obliquement couché sur la goutlièrc basi- laire ; le bulbe rachidien, qui repose sur la partie terminale de cette gouttière, au niveau du trou occipital. Le cerveau est subdivisé lui-même, par une scissure médiane, en deux segments plus petits, qui ont reçu le nom iVhémisphères cérébraux. — Sur la partie inférieure et médiane du cervelet on remarque une scissure analogue, qui sépare les deux hémisphères cérébelleux. — L'isthme de l'encéphale se bifurque supérieurement pour se continuer avec les hémi- sphères cérébraux, et inférjeurement pour se continuer avec les hémi- sphères cérébelleux. — Le bulbe rachidien, situé sur le prolongement de l'isthme, l'unit à la moelle épinière. D'une structure très-délicate, le système nerveux central est, parmi nos organes, celui qui se trouve le plus complètement dépourvu de tout moyen de résistance. Mais la nature a multiplié autour de lui les condi- tions qui pouvaient contribuer à le protéger. Dans ce but elle l'a entouré de plusieurs enveloppes, d'autant plus résistantes ({u'elles sont plus exté- rieures, et d'une couche de liquide au sein duquel il est comme inimergé. La plus superficielle de ses enveloppes est constituée par le crâne et le racliis qui le couvre à la manière d'un bouclier. La seconde est une membrane fibreuse l'entourant aussi de tous côtes; mais elle pénètre en outre dans les scissures qui séparent les diverses parties de l'encéphale, et coin])lète ainsi leur engaînement.