(il CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. versales, puis réunissez les circonvolutions frontales aux occipitales, qui se portent d'avant en arrière, et vous reproduirez la disposition qu'on observe sur la convexité du cerveau chez tous les mammifères inférieurs. — Ajoutez aux circonvolutions antéro-postérieures des rongeurs, des carnassiers, des ruminants, des solipèdes, des cétacés, deux ou trois circonvolutions qui coupent les précédentes perpendiculairement dans la partie moyenne de leur trajet, et la disposition propre aux mammifères les plus élevés se trouvera réalisée sous un état rudimentaire. FiG. 406. — Circonvolutions de la face interne des hémisphères (*). 1. Lobe frontal du cerveau.— 2. Lobe spbénoïdaL — o, 3. Circonvolution du corps calleux. ^— Circonvolutions formant le groupe moyen de la face interne. — 5,5. Cir- convolutions du groupe antérieur. — 6. Circonvolutions du groupe postérieur. — 7. Sillon qui sépare le groupe moyen du groupe postérieur. —8. Sillon qui sépare le groupe moyen du groupe antérieur. — 9. Coupe du corps calleux. — 10. Genou du corps calleux. — 11. Bec du corps calleux. — 12. Son extrémité postérieure. — 13. Trigone cérébral. — ii. Coupe du trigone. — 15. Son pilier antérieur gauche cheminant dans l'épaisseur de la paroi interne de la couche optique pour se porter vers le tubercule mamillaire corres- pondant; son trajet est indiqué par une ligne ponctuée. — 16. Trou de Monro.— 17. Tubercule mammillaire, au niveau duquel le pilier précédent se contourne en huit de chiffre pour aller se perdre dans l'épaisseur de la couche optique. — 18. Cloison trans- parente.—19. Coupe de la toile choroïdienne. — 20. Glande pinéale. — 21. Son pédon- cule supérieur gauche. — 22. Coupe de la commissure grise du ventricule moyen. — 23. Tubercules/juadrijumeaux au-dessus desquels on rem.inpK; Ja glaud(î pinéale, son pédoncule inférieur et la commissure postérieure.— 2.i. Coupe de la commissure anté- rieure. — 25. Aqueduc de Sylvius.— 26. Coupe de la valvule de Vieussens. —27. Ven- tricule du cervelet. — 28, 28. Coupe du lobe médian de cet organe. — 29. Arbre de vie du lobe médian. — 30. Corps cendré. — 31. Corps pituitaire. — 32. Nerf optique. — 33. Coupe de la protubérance annulaire. — 31. Coupe du bulbe raciudien.