20 NÉVROLOGIE. tions terminales de la carotide interne, au niveau du bord supérieur des hémisphères cérébraux; elles cheminent de haut en bas dans la Taux du cerveau. — Les secondes, émanées des cérébelleuses supérieures, pénè- trent dans la tente du cervelet par sa circonférence. Toutes ces divisions artérielles occupent l'épaisseur de la dure-mère, mais sont très-rapprochées de sa face externe, sur laquelle l'artère méningée moyenne fait saillie dans la plus grande partie de son étendue. Toutes ont encore pour attribut commun de ne lui abandonner, en général, que de simple capillaires. Leurs principales divisions vont se distribuer dans le diploé des os du crâne. Elles sont donc essentiellement destinées à l'enveloppe osseuse de l'encéphale. Cette destination nous explique le con- traste qu'on observe entre la vascularité des portions pariétales de cette membrane et celle des prolongements qui cloisonnent sa cavité, les premières étant parcourues, non-seulement par leurs vaisseaux propres, mais aussi par ceux qui vont se distribuer aux os, les secondes ne possé- dant que les rares ramuscules qui leur appartiennent. La dure-mère crânienne est beaucoup moins vasculaire que les ligaments, les tendons, et les aponévroses des membres. Entre toutes les dépen- dances du système fdjreux, il n'en est en réalité aucune qui soit })lus pauvre en vaisseaux. Lorsqu'on l'examine au microscope ou reste IVappé de rextrême rareté des capillaires qui la parcourent. c. Peines. — Les veiues de la dure-mère se distinguent en deux ordres. —Les principales suivent le trajet des artères ; elles sont en général uni(}ues, quelquefois doubles; ainsi, l'artère méningée moyenne est con- stamment accompagnée de deux veines que Mascagni avait déjà vues et qu'il a représentées. Ces veines offrent un calibre à peu près égal dans toute leur longueur; elles s'ouvrent en haut dans le sinus longitudinal supérieur, en bas dans le plexus veineux plérygoïdien, en sorte qu'elles jouent le rôle d'une double anastomose. — Les autres marchent solitairement; elles vont se terminer dans les sinus de la dure-mère. Presque toutes sont du reste de simples veinules, d'un très-petit calibre. d. Yaisseaux ijmp8iati(|iics. — Ils out été signalés par Mascagni, qui déclare en avoir observé deux sur le trajet de l'artère spliéno-épineuse, et qui les a fait représenter dans son atlas, .sans laire connaître leur termi- naison. Mais ces vaisseaux sont de simples ramuscules veineux. Après avoir attentivement exploré la dure-mère sur toute rétemiue de sa surface interne, sans en rencontrer aucune trace, j'ai dû conclure qu'elle en est entièrement privée. 0. i\'crfs. — Les nerfs, peu nombreux, se montrent sur certains poi/ils seulement, .le les distinguerai en antérieurs, moyens et postérieurs. Les antérieurs, signalés par M. Froment en 18 iO, naissent du lilcl elli- moïdal du rameau nasal de la branche ophlhalmifpu' (!<> AVillis. Ils son