NÉVROLOGIE. 334 moteurs de l'œil pendant son trajet à travers la paroi externe du sinus ca- verneux; tantôt ils sont transmis de rameau à rameau ou de ramuscule à ramuscule : c'est ainsi qu'un grand nombre de ramifications sensitives viennent s'accoler aux divisions secondaires et tertiaires du facial. Parmi ces ramifications, quelques-unes, il est vrai, se séparent plus loin pour aller se répandre dans des parties sensibles; mais plusieurs accompagnent les filets moteurs jusque dans l'épaisseur des muscles : telles sont celles qui se mêlent aux nerfs de la troisième, de la quatrième et de la sixième paire, puisqu'ils se distribuent exclusivement à des organes de cet ordre. On peut donc admettre que tous les muscles compris dans la sphère de distribution de la cinquième paire en reçoivent des filets sensitifs. Fonctions de la cinquièiue jxdre. Les deux portions de la cinquième paire remplissent des fonctions diHe- rentes; bien qu'étroitement unies dans leur partie terminale ou extra- crànienne, elles constituent en réalité deux nerfs différents. La portion ganglionnaire tient sous sa dépendance : 1' la sensibilité de toutes les parties dans lesquelles elle se termine; 2° la nutrition et les sécrétions de ces mêmes parties. La portion non ganglionnaire préside aux mouvements d'élévation, d'a- baissement et de diduclion de la mâchoire inférieure. A. Usages de la cinijuiême paire relatifs à la sensibilité. — Ces usages sont démontrés par la physiologie expérimentale, par des faits empruntés à l'anatomie pathologique et ])ar des laits cliniques. Lorsqu'on divise chez un mammifère ou sur un oiseau le tronc du nert trijumeau avant son passage sur le sommet du rocher, ainsi que l'ont l'ail avec succès Fodera et Herbert Mayo en 18Î22, Magendie en 1824-, et plus tard Eschricht, Schœpfs, Backer, Longet, etc., on remarque après cette section que toutes les parties auxquelles se distribue la cinquième paire sont complètement insensibles. On peut alors pincer la peau et les mu- queuses, toucher le globe de l'œil, inciser ou enlever les paupières, })iqu('r, déchirer ou cautériser la langue du côté paralysé, etc., sans que l'animal manifeste le moindre signe de douleur. Ce que nous faisons chez un mammifère, la nature le fait ({uelquefois chez l'homme en occasionnant le développement d'une tumeur qui vient comprimer et détruire le tronc du trifacial ou l'une de ses branches prin- cipales. Les conséquences de cette compression sont les mêmes : si c'est le tronc du trijumeau qui se trouve englouti dans la tumeur, l'insen- sibilité s'étend à toutes les parties de sa distribution; si c'est une de ses branches ou un de ses rameaux, la paralysie est partielle. Toute irritation portée sur un point quelcompic de la cincjuième paire détermine un vif sentiment de douleur: parmi les opérations, il en est peu