NÉVROLOGIE. 204 grande partie de la substance grise, les nciifdixièines environ, s\''tale ainsi à la périphérie de l'axe cérébro-spinal : fait considérable attestant claire- ment à lui seul que les fonctions les plus essentielles du centre nerveux ont surtout leur siège dans la couche corticale de l'encéphale. De cette couche périphérique partent trois ordres de fibres : l°des fibres parallèles à sa direction qui relient les uns aux autres les divers points de sa vaste surface; 2" des fibres convergentes qui se rendent dans les gan- glions encéphaliques les plus rapprochés, c'est-à-dire dans les corps striés et les couches optiques; 3° des fibres transversales qui s'étendent de l'un des hémisphères dans le point correspondant de rhémisphère opposé, et qui forment par leur réunion le corps calleux. La couche corticale du cer- veau comprenant une énorme quantité de substance grise, le nombre des tubes auxquels elle donne naissance est aussi très-considérable, d'où les larges dimensions des hémisphères cérébraux, et leur prédoininanci^ de plus en plus grande à mesure qu'on remonte la série des vertébrés. La couche corticale du cervelet se distingue, comme c-elle du cerveau, par sa grande étendue, par son épaisseur et par le caractère de stratifica- tion qu'elle présente. Les fibres qui en partent convergent vers le corps rhomboïdal par l'intermédiaire duquel elles se continuent avec celles d(\s trois pédoncules. — La destination de cette enveloppe est encore très- contestée. Il est permis de penser cependant qu'elle a très-probal)lem(Md pour usage de coordonner les mouvements volontaires. Le principe incita- teur de ces mouvements a son siège dans l'enveloppe grise du cerveau; mais l'impulsion une fois donnée, l'enveloppe grise du cervelet en pren- drait la direction : telle est du moins la conclusion qui découle des expé- riences de Flourens, confirmées par celles de MM. Bouillaud, Longet et Vulpian. Sa structure témoigne en faveur de cette opinion. Nous avons vu, en effet, qu'elle est caractérisée surtout par l'énorme volume de ses cel- lules; or, ces grandes cellules sont celles aussi qu'on observe dans les cornes antérieures de la substance grise de la moelle, lesquelles répondent il l'origine des racines motrices. G. Ciangiions enccplialiques. —^ Dans l'épaisseur des principales par- ties de l'encéphale on observe des dépôts de substance grise, de volume très-inégal et de forme extrêmement variée. Sur certains points, ces dé- pôts sont assez nettement circonscrits; sur d'autres ils sont vaguement limités; sur quelques-uns la substance grise paraît comme infiltrée dans les interstices des tubes nerveux. Parmi ces ganglions, les plus importants soid représentés j)ar les corps striés et les couches optiques; viennent ensuite les déj)ôts situés dans la protubérance annulaire, dans le bulbe rachidien, dans les pédoncules céré- braux, dans les tubercules quadrijumeaux, etc. Ds se composent essenlielhMnent de cellules et de tubes nerveux. (iCiix-ci