NÉVROLOGIE. pénètre obliquement dans la face postérieure du grand adducteur au voi- sinage de son bord interne. Ce nerf contraste par sa ténuité avec les gran- des dimensions du troisième adducteur, qui reçoit ses principanx r;i- meaux, ainsi que nous l'avons vu, de l'obturateur. F[G. 598. — Le grand nerf scialique; ses Fk;. o!)!). — Le nci j^aplwne externe et son branches collatérales et terminales {'). accessoire (d'apriis Ilirschfeld). Fig. 598. — 1. Nerf fessier supérieur. — 2. Nerf fessier inférieur ou petit sciatique. — 3, 3, 3. Rameaux qu'il fournit au grand fessier. — i. Rameau du pyramidal. — 5. Branche génitale du petit sciatiquc. — 6. Branche fémoi-o-poplitée du morne nerf. — 7, 7. Tronc du grand sciatique. — 8. Rameau qu'il donne à la longue portion du biceps fémoral. — 9. Rameau destiné à la courte portion du mémo muschî.— 10, 10. Ra- meau du demi-tendineux, dont la portion moyenne a été enlevée pour laisser voir le deini-membraneux et le rameau nerveux qu'il reçoit.— 11, il. Rameau destiné à ce muscle. — 12, 12. Autre rameau naissant par un troncule qui lui est conunun avec le précédent, et passant sous le demi-menil)raneux jiour aller se distribuer au ;.;raii(l