SENS DU TACT. 598 s'aplatit de plus en plus, s'atrophie, et s'efface ainsi peu à peu, au point disparaître presque entièrement. Gomment se comporte le tube formant le corps de chaque glande? Sans s'expliquer bien nettement sur ce point, tous les auteurs semblent admettre que son extrémité initiale en occupe le centre, et qu'il s'enroule autour de cette partie centrale, d'où le nom de gloniérule généralement adopté. Si cette disposition existe, je dois avouer que je ne l'ai pas rencontrée. Je n'ai vu nulle part le tube s'enrouler. Il s'infléchit, il décrit les flexuosilés les plus capricieuses ; et toutes ces flexuosités s'entassent les unes sur les autres. Aussi, lorsque l'enveloppe celluleuse et le réseau sanguin qui les recouvrent ont été détruits, peut-on les écarter, les redresser en partie et suivre le tube glandulaire dans toute sa continuité, depuis son origine jusqu'au conduit excréteur: résultat facile à obtenir, surtout pour les glandes de la paume des mains et de la plante des pieds, les plus simples de toutes. Quaijl à l'origine du tube, elle répond très-souvent à la périphérie du glomérule, qu'elle déborde même sur un assez grand nombre de glandes; sur d'autres, elle reste cachée dans un point de leur épaisseur. 2° Conduit excrciciir des glandes sudorifères. — Il se porte per- pendiculairement vers la surface de la peau en décrivant de légères flexuosités. A son point de départ, ce conduit se continue sans ligne de dé- marcation avec le tube contourné qui forme le corps de la glande. — Son extrémité terminale se comporte très-difleremment, suivant qu'elle tra- verse un épidémie mince ou un épiderme épais. Sur les régions dont l'épiderme est mince, c'est-à-dire sur la presque totalité du corps, le conduit excréteur émerge du derme au niveau des dé- pressions qui séparent les papilles, s'engage alors dans l'épaisseur de l'épi- démie, qu'il traverse aussi perpendiculairement, puis s'infléchit en "demi- spirale et s'ouvre à la surface libre de la peau par un orifice infundibuliformc qu'on voit très-bien au microscope, à un grossissement de 100 diamètres. Ces orifices, bien qu'irrégulièrement distribués, sont séparés les uns des autres par des distances à peu près égales. (Fig. 621 et 622.) Dans les régions palmaire et plantaire, les conduits excréteurs travci'sent les crêtes sur chacune desquelles repose une double rangée de papilles, et répondent, à leur sortie du derme, au petit sillon qui sépare ces deux rangées. Du sommet de chaque crête, ils pénètrent dans Tépidiunne, en s'enroulant aussitôt en spirale. Seulement, au lieu d'un demi-tour, ils en décrivent 20, 25, 30, et môme un plus grand nombre, suivant l'épaisseur de la coufhe épidermiquc. Tous ces tours de spire soid réguliers et li'ès- rapprochés, mais non superposés cependant. Arrivé sur la face libi e de la peau, chaque conduit s'ouvre, comme ceux des autres parties du corps, |)ar un orifice infundibuliformc. En voyant les conduits excréteurs des glandes sudorifères s'enrouler en