NÉVROLOGIE. et se termine dans son épaisseur. D'autres émanent, soit de la troisième, soit de la quatrième paire cervicale, et, après avoir Iburni aux faisceaux du grand droit antérieur plusieurs fdets, al)andonneut leurs dernières rauii- fications à ceux du muscle long du cou. Les rameaux destinés au droit latéral, aux grand et petit droits anté- rieurs, et au long du cou, offent beaucoup de variété. La plupart pénètrent dans ces muscles par leur face profonde. (J. Branche du sterno-mastoïdien. — Lldépeudammeilt du Spinal, qui lui donne ses principaux rameaux, ce muscle en reçoit constamment un qui provient à la fois des deuxième et troisième paires cervicales. Les divisions nerveuses émanées de cette double source pénètrent dans son épaisseur par sa face profonde, à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs, en s'anastomosant entre elles. //.Branche du trapèze. — Née du troisième cervical, très-rarement du ([uatrième, elle se porte en bas et en dehors, parallèlement à la branche externe du spinal au-dessous de laquelle elle est placée, commu- nique avec la partie terminale de ce nerf dont elle renforce le volume, j)uis s'engage sous le bord antérieur du trapèze, pour se ramifier dans son épaisseur. (Fig. 579, 583.) /. Branche de l'angulaire. — Elle part du troisième OU du qua- trième nerf cervical, se porte en bas, contourne le scalène postérieur, puis se jette dans l'extrémité supérieure de l'angulaire. k. Branche du rhomboïde. — Non moius grêle que la branche de l'angulaire, elle présente aussi la même origine et suit le même trajet que celle-ci. Elle se prolonge seulement un peu plus bas pour atteindre le bord supérieur du muscle rhomboïde, dans lequel elle pénètre sous une incidence perpendiculaire. — Otte branche et celle qui j)récède proviennent très-souvent du cinquième nerf cervical, c'est-à-dire du plexus brachial. ^ ^2. — Branches antérieures des quatre dernières pauses cervicales et de la première dorsale. Ces branches ont pour attributs communs : leur volume, qui est consi- dérable ; leur passage entre les deux scalènes, qu'elles séparent; leurs l'apports avec l'artère sous-clavière située sur un plan plus antérieur. Toutes communiquent avec le grand sympathique par un ramuscule assez long et très-délié pour les deux premières, plus gros et de plus en plus court pour les suivantes, lesquels se jettent, les plus élevés dans le ganglion cervical moyen, les autres dans le ganglion cervical inférieur. En s'éloignant des apophyses transverses, ces bi'anches se rai)|)rochenl,