ISTHME DE L'ENCEPHALE. 3« ÉDrf. III — 9 Les tubercules quadrijuineaux se composent de substance blanche et de substance grise. La première les entoure et leur forme une écorce très- mince. La seconde constitue la presque totalité de leur volume. C. Valvule de Vieussens. — La valvule de Vieussens, lame médullaire moijenne du cervelet de Vicq d'Azyr, est une lamelle de substance blanche et grise, située en arrière des tubercules quadrijumeaux, entre les deux pédoncules cérébelleux supérieurs qu'elle unit l'un à l'autre. Sa longueur varie de 12 à 15 millimètres et sa largeur de 6 à 8. Extrê- mement mince en avant, elle l'est un peu moins dans ses deux tiers inférieurs, dont l'épaisseur cependant n'excède pas un millimètre. Sa direction est oblique de haut en bas et d'avant en arrière, et sa figure assez régulièrement rectangulaire. Sa face supérieure, tournée en arrière et légèrement convave, répond au vermis supérieur, dont la sépare un prolongement de la pie-mère. Cette face est exclusivement formée par une lame blanche dans son tiers supérieur. Mais elle est recouverte dans ses deux tiers inférieurs par une couche de substance grise, arrondie en avant et plissée transversale- ment. La couche blanche sous-jacente envoie un mince prolongement dans chacun de ces plis, au nombre de quatre en général, plus rarement de trois ou cinq. Chacun d'eux représente, par conséquent, un rudiment de lamelle cérébelleuse, lamelles qui se voient très-bien sur une coupe mé- diane de la valvule de Vieussens. La face inférieure de cette valvule, légèrement convexe et tournée en avant, contribue à former la paroi supérieure du quatrième ventricule. Elle s'applique inférieurement à la luette, et sépare ainsi Tune de l'autre, à leur extrémité aîitérieure, les deux éminences vermiculaires. Ses bords, antéro-postérieurs et parallèles, s'unissent au bord interne des pédoncules cérébelleux supérieurs. Son extrémité postérieure se continue, par sa couche blanche ou pro- fonde, avec le centre médullaire du lobe médian du cervelet et, par sa couche superficielle, avec la substance grise périphérique. Son extrémité antérieure se contiiuie avec la lame blanche qui recouvre les éminences testes. Au niveau de cette continuité, on observe sur la ligne médiane un petit faisceau arrondi, extrêmement court et oblique- ment descendant, qui se perd presque aussitôt sur la valvule. Il est quel- quefois simple, mais se bifurque le plus habituellement à son extrémité inférieure, je l'ai même vu se partager en trois branches, une moyenne plus grosse et deux latérales : ce faisceau porte les noms de frein, de colonne de la valvule de Vieussens. (Fig. 491.) De chaque côté du frein delà valvule part un sillon d'abord transversal, qui limite en arrière les tubercules quadrijumeaux, et qui se dévie ensuite pour se prolonger en avant jusqu'aux corps genouillés internes. C'est sur