NEVKOLOGlt:. Premier usage. — Ce liquide entoure l'axe cérébi'o-.sj)iiial coiiune les eaux de ranuiios entourent le fœtus. Il l'éloigné ainsi des parois dn crâne, diminue son poids, et le protège contre l'influenee des contre-conps dont il prévient ou amortit les fâcheux effets. Deuxième usage. — Lorsque l'encéphale s'atroj)liie dans la vieillesse, lorsqu'il maigrit pendant le cours d'une longue maladie ou |)ar toute autres cause, le liquide céphalo-rachidien comble le vide qui tend à se jiroduire; il protège alors cet organe en favorisaid son libre retrait. Troisième usage. — Il met l'encéphale à l'abri des compressions cpii tendent à se produire lorsqu'une plus grande quantité de sang pénètre dans le crâne. Or, cette quantité augmente chaque fois que le ventricule gauche se contracte ; elle augmente également au moment de l'expiration. Voyons ce qui se passe dans l'un et l'autre cas. Pendant la systole ventriculaire, les artères se remplissent et tous les organes reçoivent une ondée sanguine; l'encéphale, qui est le plus volu- mineux, est aussi celui qui reçoit l'ondée la plus forte. Or, les li(|nides étant incompressibles et les parois du crâne étant d'ailleurs inextensibles, une plus grande abondance de sang ne pourrait pénétrer dans cette cavité, si elle était hermétiquement close, qu'à la condition de comprimer l'encé- phale et de réduire proportionnellement son volume. Mais la cavité est ouverte inférieurement ; le liquide sous-arachnoïdien s'échappe par cette issue, pour céder sa place à l'ondée sanguine : plus il entre de sang, plus il sort de sérosité. La somme de liquide contenue dans la cavité osseuse ne varie donc pas. et l'encéphale, par conséquent, ne subit aucune com- pression. — Pendant la diastole, des phénomènes inverses se produisent. Il entre moins de sang dans la cavité crânienne ; un vide tend à se pro- duire : par suite de cette tendance au vide, le liquide céphalo-rachidien remonte et reprend sa place primitive. Sous l'influence des coniractions cardiaques, il se porte donc du crâne dans le rachis et du rachis dans le crâne, oscillant ainsi 70 à 75 fois par minute. Pendant l'expiration, le sang reflue dans les veines. Ce mouvement de reflux s'étend de proche en proche jusqu'à l'encéphale, en sorte que le crâne contient alors une plus grande quantité de sang veineux. Celui-ci devenant plus abondant, la sérosité sous-arachnoïdienne lui cède égale- ment sa place en fuyant vers le rachis. — Pendant l'ijispiration, le sang est aspiré par le thorax ; les veines se désemplissent, et une tendance au vide se produit dans la cavité crânienne. Sollicité par cette tendance, le li(iuide céphalo-rachidien remonte vers l'encéphale qui reste ainsi soumis à une pression constante ou uniforme. Deux causes impriment dojic au liquide sous-araclmoidicn un mouve- ment d'oscillation : les contraclions du cœur gauche d'une part, la dila- tation et le resserrement alternatif de la cavité thoracique de l'autre.