NÉVROLOGIK. 882 2" Par IcMr direction : la branche sii|iéi'ieiiro so porto obliquemonl ou haut, la branche moyenne horizontalement en avant, la branche inférieure directement en bas. 3° Par leur mode de division : les rameaux de la première s'écartent en rayonnant ; ceux de la seconde se détachent d'une manière successive comme des rameaux alternes de leur tige commune; ceux de la troisième divergent dans toutes les directions eu l'ormant une sorte de boiiqiu'l. Mais à ces différences d'une importance très-secondaire on peut oppo- ser des analogies nombreuses : Ces trois nerfs présentent à leur point de départ une couleur grisâtre et une disposition plexiforme. A chacun d'eux se trouve annexé, près de leur origine, un petit ganglion naissant par trois racines, et fournissant deux ordres de filets, des filets sensitifs et des fdets moteurs. Tous affectent dans leur trajet des rapports pins ou moins étendus avec les os, d'où il suit que lorsque ceux-ci se trouvent brisés, ou altérés les rameaux qui les traversent sont ex|)osés à subir les conséquences de ces altérations : de là en effet, pour quelques-uns, des affections aiguës ou chroniques; de là surtout une cause fréquente des névralgies de la face. Tous enfin présentent des filets cutanés, des filets muqueux, des filets glandulaires, des filets périostiques, et enfin des filets musculaires. Les filets cutanés de la cinquième paire sont extrèmementmultipliés.f\Tr la pensée conduisez de l'oreille droite à l'oreille gauche un plan vertical qui divise la tête en deux moitiés : les téguments de la moitié antérieure représenteront la vaste surface que ces filets recouvrent de leurs dernières ramifications. — Sur toutes les parties du système cutané qui répondent à l'appareil sensorial ils arrivent non-seulement en plus grand nombre, mais de troncs différents : ainsi la paupière supérieure reçoit ses nei'fs de la branche ophthalmique, et la paupière inférieure de la branche maxillaii'e supérieure; la lèvre supérieure emprunte les siens aux rameaux sons- orbitaires, et l'inférieure aux rameaux mentonniers ; à la moitié antérieure de l'ouverture des narines se rend le filet naso-lobaire de l;i première branche, et à la moitié postérieure plusieurs ramifications terminales de la seconde. Les nerfs destinés au conduit auditif et au pavillon de l'oreille émanent également de deux troncs différents; seulement ici l'un de ces troncs est étranger au trijumeau. Une sage prévoyance semble donc avoir présidé à leur répartition. Sous ce rapport, on ne saurait trop admirer, ainsi que l'a fait remarquer Longet, combien la iiature a été attentive à multiplier les sources de la sensibilité générale au voisinage des organes les plus importants; redoublant en (piehpie sorte de sollicitude iioui' la conservation de ces organes, elle a voidu (pie cette sensibilité exquise, comme un gardien vigilani, veillât à leur entrée afin de mieux assurer