268 NÉVROLOGIE. 3" Un orifice circulaire situé immédiatement en dehors des apophyses clinoïdes postérieures et traversé par le nerf moteur oculaire commun. 4° Un orifice de même forme, mais plus ])etit et plus externe, dans lequel s'engage le nerf pathétique. Un orifice de forme ovalaire, beaucoup plus grand, situé sur le som- met du rocher et occupé par le nerf trijumeau. G'' Un orifice de petit diamètre, situé au-dessous des trois précédents, sur le prolongement fibreux qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrilatère du sphénoïde; il est destiné au nerf moteur oculaire externe. 7° Le conduit auditif interne, dans lequel s'engagent le nerf facial et le nerf auditif. 8" Le trou déchiré postérieur, qui reçoit le giosso-pharyngien, le pneu- mogastrique et le spinal. 9° Le trou condyloïdien antérieur, qui transmet au dehors le nerf grand hypoglosse. A ces neuf paires Willis en ajoutait une dixième, représentée par les nerfs sous-occipitaux. Cette nomenclature, était bien supérieure à toutes celles qui l'avaient précédée, et qui comprenaient sept paires seulement. Elle fut acceptée d'abord de Vieussens, puis par tous les anatoinistes qui le suivirent. Mais, vers la fin du xviii" siècle, Sœmmering et Vicq d'Azyr, à peu près à la même époque, firent remarquer que la classification de Willis était passible de quelques reproches. Elle offre en effet deux inconvénients : le premier, de ranger parmi les nerfs crâniens le nerf sous-occipital, qui aj)- partient évidemment à la série des nerfs spinaux ; le second, de confondre sous une même dénomination des nerfs très-diiïérents par leur distribu- tion et leurs usages. A l'exemple de Haller, ces deux auteurs commencè- rent donc par éliminer le nerf sous-occipital. Ensuite ils dédoublèrent la septième paire de Willis, puis décomposèrent la huitième en trois paires distinctes. De ces modifications naquit la nomenclature suivante : fe PAIRE Nerfs olfactils. !2e PAIR?] Nerfs optiques. 3^ PAIRE Nerfs moteurs oculaires communs. 4e PAIRE Nerfs pathétiques. 5e PAIRE Nerfs trijumeaux. 6e PAIRE Nerfs moteurs oculaires externes 7e PAIRE ., Nerfs faciaux. 8e PAIRE Nerfs auditifs ou acoustiques. 9e PAIRE Nerfs glosso-pliaryngiens. 10e PAIRE Nerfs pneumogastiiques. lie PAIRE Nerfs accessoires ou spinaux. l''2e PAIRE Nerfs grands hypoglosses. Cette classification est aujourd'hui généralement adoptée. Elle semble en effet mériter la préférence. Remarquons cependant qu'en s'appuyant sur une base à la fois anatomique et physiologi(pi(', elle cesse de reposer