ol'i NÉVROLOGIE. i puis traversent le réseau des tibres arciforuies, et se rappi'iK'lieiU ainsi de plus eu plus de la colonne grise des nerfs mixtes dans laquelle ils se terminent ou plutôt dans lacpielle ils prennent naissance. (Fig. 507.) G. Trajets et rapports. — Du bulbe rachidien au trou décliiré posté- rieur pur lequel il sort du crâne, le glosso-pharyngien sl' dirige horizonta- lement en avant et en dehors. Arrivé à rextréniité antérieure de ce trou, il s'y engage en se coudant à angle droit, se renfle alors pour former un petit ganglion, le ganglion pétreujc on ganglion d'An'Iersch et se porte ensuite en bas, en avant et en dedans, de la base du crâne à la buse de la langue, en décrivant une courbure à conc;ivité antérieure. (Fig. 568.) Dans le court trajet qu'il parcourt à l'intérieur du crâne, le nerf de la neuvième paire est d'abord sous-arachnoïilien. Au voisinage du trou déchiré, le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fournit une gaine (pii lui est commune avec les nerfs pneumogastrique et spin;d. A l'intérieur du trou déchiré, il est situé en avant du pneuniogasli icpie et du spinal, dans un conduit particulier que complète en arrièn; une lamelle moitié osseuse, moitié fdjreuse. A sa sortie du trou déchiré, il se trouve placé entre la veine jugulaire et l'artère carotide internes, en dedans des muscles qui s'attachent à l'apo- physe styloïde. — Plus bas, ce nerf contourne la carotide interne pour lui devenir antérieur, passe entre le stylo-pharyngien et le stylo-glosse, longe les parties latérales du pharynx, ainsi que l'amygdale, et, devenu alors légèrement ascendant, marche d'arrière en avant sous la muqueuse de la base de la langue, dans laquelle il se termine. D. Ganglion péti'eux. — Ce renflement, décrit par Anderscli en 17111, occupe une petite cavité située en avant et en dedans du trou déchiré, en arrière de l'orifice d'entrée du canal carotidien, au niveau de l'aiiueduc du limaçon, cavité décrite par le même anatomiste sous le nom de }'ecep- taculum ganglioli petrosi. (Fig. 570.) La forme du ganglion pétreux est ovoïde, et sa couleur légèrement gri- sâtre. Son grand axe, verticalement dirigé, })résente une longueur ([ui varie de ï2 à 3 millimètres. Ehrenritter en 1790, et Millier en 1833, ont décrit un autre ganglion très-minime qui existerait k la partie supérieure du trou décliiré, sur l'un i des faisceaux d'origine du glosso-pharyngien. Ce ganglion, selon le phy- i siologiste allemand, compléterait l'assimilation dn glosso-pharyngien avec les nerfs spinaux ; le faisceau qu'il occupe formerait sa racine sensitive, et ; l'autre sa racine motrice. \ E. Anastomoses. Au niveau du trou déchiré, le glosso-pharyngien | présente quatre branches anastomotiques : le rameau de Jacobson, un i filet qui lunit au pneumogastrique, un antre filet qui l'unit au grand \ sympathique, et un rameau que lui envoie le facial. |