564- ' SENS DU TACT. Dans l'autre, ou détache le tégumeut externe, on le cloue sur \nu\ table en lui conservant exactement sa longueur et sa largeur ; puis, après sa complète dessiccation, on le découpe et l'on en rassemble toutes les pièces sur un plan d'un mètre carré. Désirant connaître la va- leur relative de ces deux procédés, j'ai mis en usage l'un et l'autre sui- te même individu, et j'ai pu constater qu'ils donnent des résultats à peu près identiques. Le procédé géométrique étant le plus expéditif et sufli- samment approximatif, on peut lui donner la préférence. Je l'ai applicjué sur six sujets du sexe masculin et de corpulence moyenne, dont la taille a varié de i'",60 k 1"',65. La tète représentant un sphéroïde irrégulier, je me suis d'abord attaché à déterminer la circonférence de l'un de ses cercles de moyenne gi'andeur, que j'ai trouvé égal à 0'",G3 ; en prenant le tiers de cette circonférence, j'avais le diamètre moyen de-la tête; et comme la surface d'une sphère a pour mesure son diamètre multiplié par la circonférence de l'un de ses grands cercles, il ne me restait plus qu'à multiplier ces deux termes l'un par l'autre pour évaluer la superficie de l'extrémité céphalique en centi- mètres carrés. — Passant ensuite au cou, au tronc, aux membres, aux or- teils et aux doigts, j'ai successivement mesuré leur hauteur et leur circonférence ; or, chacune de ces parties étant comparable à un cylindre, et la sufface convexe de celui-ci étant égale à sa hauteur multipliée par la circonférence de l'une de ses bases, je procédai avec la même facilité à l'évaluation de leur étendue. J'ai ainsi obtenu pour l'expression de la su- perficie moyenne : c.car. De la tète 13'23 Du cou 340 Du tronc 4346 Du membre inférieur 2758 X - ou 5516 Du membre supérieur 1779 X - ou 3558 Du scrotum, du périnée et du pénis Des deux pavillons de l'oreille 62 Total 15359 La superficie totale de l'enveloppe cutanée chez l'homme de stature et de corpulence moyennes s'élève donc à 15000 centimètres carrés, et dépasse même un peu cette étendue. Etalée et découpée de manière à for- mer une surface régulière, la peau recouvre en d'autres termes un plan d'un mètre de largeur et d'un mètre et demi de longueur. En ayant égard aux anciennes mesures, elle représenterait une surface de quatorze pieds carrés environ. Lorsque la taille est plus élevée et le système musculaire ou le système adipeux plus développé, cette surface peut atteindre 2 mètres carrés, et s'étendre bien au dehà de cette limite chez certains individus d'un embonpoint exceptionnel. — Dans le sexe féminin, d'après les mesures (jue j'ai prises sur trois femmes de taille mo^'enne, elle serait de 11 500