STRUCTURE DU CRISTALLIN. 815 rexactitiide ; mais gardons-nous d'en abuser; et n'oublions pas surtout que la précision a aussi ses limites : ne pas s'en approcher le plus pos- sible, c'est mal servir la science; les outre})asser, ce n'est plus la servir. D. structure du cristallin. Considérée dans sa structure, la substance propre du cristallin nous olïre à étudier des secteurs ou méridiens qui s'étendent des pôles à l'équateur, et des segments angulaires, décomposables chacun en lames et lamelles, lesquelles sont elles-mêmes réductibles en fibres. 1° lyiéridicns. — Ils dilTèrent suivant qu'on les examine chez le fœtus ou chez l'adulte, et selon que Ton considère la face antérieure ou la face postérieure du cristallin. Chez le fœtus, le pôle de la face antérieure est représenté par un petit triangle à bords convexes ou rentrants, dont un angle se dirige en haut et les deux autres en bas. Chacun d'eux se })rolonge en se rétrécissant de plus en plus jusqu'à l'équatenr ; vus dans leur ensemble, l'espace triangulaire central et ses trois prolongements figurent une étoile. Ces prolongements ou méridiens, écartés de 120 degrés, divisent la moitié 4 FiG. 727.'— 3Iéndiens de la face anié- FiG. 728. — Méridiens de la face posté- rieure d'un cristallin d'enfant. Heure du même cristallin. Fig. 727. — 1, 1, Méridiens obliquement descendants et divergents sons un angle de 120 degrés.—2. Méridien ascendant et médian. — 3, 3. Segments supérieurs.—4. Seg- ment inférieur. On voit que les fibres qui occupent la parlic moyenne de chaque seg- ment s'étendent du centre à la circonférence; celles qui en occupent les parties laté- rales s'inflécliissent vers le méridien qui leur correspond ; elles semblent se continuer au niveau de celui-ci avec les fibres du côté opjiosé, en formant de» arcades super- posées, et en affectant ainsi une disposition ogivale. Fig. 728. — 1, 1. Deux méridiens qui se portent obliquement en haut, l'un en dedans et l'autre en dehors. — 2, 2. Deux autres ni(Mi(li(Mis phis courts et obliquement descen- dants; un méridien unique et vertical leur dnmic naissance; mais il se divise bientôt en deux branches. — 3. Segment triangul.iiic cniiiiiris entre les deux méridiens sup(''ricm-s. — i. Petit segment compris entre les deux branches du méridien inférieur. — 5, 5. Seg- ments quadrilatères compris entre les méridiens ascendants et descendants.