NÉVROLOGIE. 508 le nombre des fibres contractiles et le nombre des tubes nerveux. C'est dans ces muscles surtout que ceux-ci se divisent et subdivisent pour sup- pléer en quelque sorte à leur rareté relative. B. Nerfs smsitifs. —Les tubes nerveux sensitifs du membre inférieur se dirigent plus particulièrement vers la périphérie du membre ; ils vont se terminer pour la plupart dans son enveloppe tégurnentaire. Ces nerfs cutanés proviennent presque tous de troncs qui leur sont com- muns avec les nerfs moteurs : ainsi le crural donne ses divisions aux muscles et aux téguments.de la partie antérieure de la cuisse; le sciatique poplité externe, aux muscles et aux téguments de la partie antéro-externe de la jambe; le petit sciatique, au grand fessier et à la peau de la partie postérieure du membre, etc.; seules, les branches inguino-cutanées sont exclusivement affectées h l'enveloppe tégurnentaire. On voit par les faits qui précèdent que les nerfs cutanés dans le membre abdominal répondent surtout k ses faces antérieure et postérieure, des- quelles ils se prolongent vers les parties latérales, et qu'ils diffèrent à cet égard de ceux du membre thoracique, qui s'irradient au contraire des parties latérales vers les faces antérieure et postérieure. Toutes les considérations que nous avons présentées sur la sensibilité récurrente et la sensibilité directe, en parlant des nerfs cutanés du m(Mubre supérieur, s'appliquent du reste à ceux du membre inférieur. PARALLÈLE DES NERFS DES MEMBRES SUPÉRIEUR ET INFÉRIEUR. Les nerfs du membre thoracique émanent du plexus brachial, qui vient lui-môme du renflement cervical de la moelle épinicre. Les nerfs du mem- bre abdominal partent du plexus lombo-sacré, qui lire son origine du ren- flement lombaire. Chacun de ces plexus présente des branches aflërentcs et des branches efférentes. Si l'on compare leurs branches afférentes, on voit que celles du plexus inférieur sont beaucoup plus nombreuses que celles du supérieur, diffé- rence dont nous trouvons l'explication dans l'inégale étendue de la surface sensitive des deux: membres eU'inégal volume de leurs muscles. Si l'on prend en considération leurs branches terminales, c'est une dis- position inverse qu'on observe : le plexus brachial, qui ne reçoit que cinq troncs afférents, donne naissance à six branches terminales ; le plexus lombo- sacré, qui en reçoit dix, se termine par trois i)ranches seulement. Mais si d'un côté ces branches terminales l'emportent par le nombre, de l'autre elles l'emportent par le volume. Considéré dans son origine, le système nerveux du membre thoracique a donc pour caractère distinctif la.diffusion précoce de ses branches les plus importantes, et celui du membre abdomi- nal la coalescence ou du moins la dissémination plus tardive des sieimes.