16^ NÉVROLOGIE. sont ici préférables, parce qu'ils permettent de considérer la préparation dans son ensemble. Ne pouvant passer en revue des coupes si nombreuses, les plus importantes fixeront seules notre attention. Nous examinerons : 1° les coupes faites sur Tentre-croisement des pyramides; 2° les coupes pratiquées entre cet entre-croisement et l'extrémité inférieure des olives; 3° les coupes portant sur la partie moyenne de celles-ci; 4" enfin celles qui intéressent leur quart supérieur. 1" Coupes portant sur V extrémité inférieure de Ventre-croisement des py- ramides.—Ces coupes nous montrent qu'au niveau de la continuité du bulbe avec la moelle, la disposition relative des deux substances est à peine mo- difiée. Les cornes postérieures et la commissure grise ont conservé la forme et les dimensions qu'elles présentent plus bas. De la continuité de ces cornes avec la commissure naît la première paire des nerfs cervicaux. Mais les cornes antérieures sont beaucoup moins volumineuses; elles s'effilent en avant et se prolongent en dehors, de telle sorte que sur le collet du bulbe il existe, en réalité, trois cornes de chaque côté : une postérieure, une antérieure, et une latérale très-grêle s'allongeant en forme de stylet. La coupe du canal central est encore circulaire. Entre les cornes latérales et les cornes postérieures on voit des deux côtés, ou d'un côté seulement, s'avancer la partie interne des cordons latéraux de la moelle qui se dé- compose en nombreux fascicules arrondis et obliquement ascendants. Tantôt ces fascicules traversent de part en part le pédicule ou col des cornes antérieures, en laissant intact son contour; tantôt, et le plus sou- vent même, ils échancrentce contour en l'entamant plus ou moins profon- dément, selon que la coupe est plus ou moins élevée. A droite et à gauche du sillon antérieur du bulbe, très-superficiel sur ce point, se présente la coupe des cordons latéraux de la moelle, cordons qui ne sont constitués que par leurs fascicules les plus internes, encore peu nombreux. La sub- stance blanche, très-abondante sur l'extrémité inférieure du bulbe, en forme environ les quatre cinquièmes. (Fig. 505.) 2° Coupes pratiquées sur la partie moyenne de rentre-croisement des py- ramides. — Sur ces coupes, la disposition et les proportions relatives des deux substances se présentent sous un aspect bien dilïerent de celui cpi'on observe plus bas. La substance grise, considérée dans son ensendîle, prend à la constitution du bulbe une part plus importante; elle en forme le tiers environ. Les cornes postérieures sont fortement déjetées en dehors et à peu près transversales. Leur extrémité libre, remarquable surtout p.ir son volume, s'avance jusqu'à la surface du bulbe sur lecpiel elle fait sail- lie; cette saillie constitue le tubercule deflolamlo. (Fig. 500.) A l'union des cornes postérieures avec la commissure grise, on reniar(pie quelques tractus blancs qui re[)résenteid les racines les plus élevées de la première paire cervicale; après avoir parcouru un certain trajet, ces raci-