NÉVROLOGIE. U6 fusion la cinqiiièiue et la sixième paire cervicale, quelquefois aussi de la septième et même de là huitième paire. Elle passe en arrière de l'artère sous-clavière, au-dessous de laqnelle elle s'anastomose avec le rameau que lui envoie la grande thoracique antérieure, et forme ainsi une arcade qui embrasse obliquement cette artère. De la convexité de cette arcade tournée en bas et en dehors, on voit partir deux ordres de rameaux. Les uns, plus superficiels, pénètrent entre le petit et le grand pectoral, pour s'appliquer à la face profonde de ce dernier et se perdre dans son épaisseur. Les autres s'engagent sous le petit pectoral, dans lequel ils se consument ; l'un d'eux le traverse ordinairement et vient se terminer dans le grand pectoral. IJ*^ Branche accessoire du nerf brachial cutané interne. — Cette branche longue, grêle et parallèle au nerf brachial cutané interne avec le- FiG. 585. — Bninches collalefiiics (hi ple.nis hravliial (d'après llii sclilcld i. I. Arcade l'oruiée par raiiaslotuose de la branche descendante de l'hypoglosse avec la hiaiiclic descendante interne dn plexus cervical. —"1. Nerl"pneumogastrique. — 3. Nerf pluénique. — 4 . j>rani lie antérieure de la cin(pjièrne paire cervicale. — 5. IJranche antérisure de la sixiL'iin' )taiic cervicale. - - (5. Kranche antérieun; dt; la septième paire cervicale. — 7, 8. Branche antériein'e de la Iniilièine paire cervicale et |M'einièr(^ jiaire dorsale. —9, 9. Rameau du nuiscle snus-clavier. — 10. .Nert du grand dentelé. —