SENS DE L'OUIE. line sorte do col. — Sur son côté postérieur existe nne très-petite saillie qui donne attache an tendon du muscle de l'étrier. (Fig-. 74().) I^a hase est constituée par une lame osseuse dont le contour se moule exactement sur la fenêtre ovale. Son bord supérieur, par conséquent, est convexe et semi-ovalaire, et l'inférieur plus ou moins rectiligne. Sa face interne baigne dans le liquide du vestibule. Sa face externe, tournée en dehors, c'est-à-dire du côté de la caisse du tympan, est bordée d'une petite crête circulaire qui lui donne l'aspect d'une cupule. Les branches décrivent une courbe dont la cavité regarde le centre de l'étrier. L'antérieure est ordinairement un peu moins longue et moins courbe que la postérieure. Toutes deux sont unies sur leur face convexe, et creusées d'une gouttière sur leur face concave. L'espace compris entre elles n'est pas occupé par une membrane propre ; en se prolongeant du pourtour de la fenêtre ovale sur l'étrier et sur toute la chaîne des osselets, la muqueuse de la caisse du tympan vient le remplir : aussi, lorsqu'on détache cette muqueuse, trouve-t-on cet espace constamment vide. h. Ligaments des osselets. Les ligaments destinés à unir les osselets de l'ouïe peuvent être divisés en extrinsèques et intrinsèques. Les ligaments extrinsèques étendus de ces osselets aux parois de la caisse du tympan sont au nombre de quatre : deux appartiennent au marteau, un à l'enclume et le dernier à l'étrier. Des deux ligaments qui concourent à fixer le marteau dans la situation qu'il occupe, l'un est supérieur et l'autre externe. ~ Le sapérieur s'étend presque verticalement de la partie la plus élevée de la cavité tympanique vers la tête du marteau. Il est court et assez délié. Son existence n'est pas constante. —Vexterne se porte delà partie supérieure et un peu posté- rieure du cadre de la membrane du tympan vers la partie supérieure du col du marteau. Il est plus ténu encore que le précédent; c'est un simple filament que Casserius, en 1032, a découvert et décrit comme un muscle, opinion qui depuis cette époque a été tour à tour admise et combattue. Mais en enlevant les parois supérieure et antérieure de la caisse du tym- pan, et en détachant avec ménagement l'enclume, ainsi que le recom- mande Yalsalva, il est facile de reconnaître que ce filament est exclusive- ment fibreux. Sa destination est d'unir la partie externe du marteau à la partie supérieure du cadre de la membrane du tympan et de contre- balancer l'action du muscle qui attire en dedans cette membrane. Fixé en haut par son ligament supérieur, en bas par la membrane du tympan qui lui constitue pour ainsi dire un grand ligament inférieur, en dehors par son ligament externe, en avant par son apophyse grêle qui s'appuie sur la scissure de Glaser, en arrière par l'enclume qui arc-boute