NERF PNEUMOGASTRIQUE. 393, De ces deux nerfs, le gauche se termine donc principalement dans l'es- tomac et accessoirement dans le foie, le droit principalement dans le plexus solaire et accessoirement dans le premier de ces viscères. Vîie générale des nerfs pneimofjastriques. Les pneumogastriques sont des nerfs mixtes auxquels viennent se join- dre un grand nombre de fdets anastomoliques qu'on peut considérer comme autant de racines accessoires, et dont les innombrables divisions vont se répandre dans six grands appareils. Ils fournissent : 1" A l'appareil de la phonation : le laryngé supérieur, qui, après avoir donné un fdet au constricteur inférieur et un autre au crico-thyroïdien, se termine par le plus grand nombre de ses branches, soit dans la muqueuse du larynx, soit dans les muqueuses adjacentes, d'où il suit que ce nerf est beaucoup plus sensitif que moteur; et plus bas, à l'entrée du thorax, le laryngé inférieur, qui donne au cœur des fdets moteurs, àl'œsophage etàla trachée des filets mixtes, au larynx d'autres fdets moteurs, et qui, contrai- rement au précédent, est affecté beaucoup plus au mouvement qu'à la sensibilité. 2° A l'appareil de la respiration, les nerfs pulmonaires antérieurs et postérieurs, dont quelques divisions sont destinées à l'œsophage, à la tra- chée et au péricarde, mais qui s'épuisent essentiellement dans les bronches sur lesquelles ils s'étendent jusqu'à leur extrémité terminale. 3° A l'appareil central de la circulation : les rameaux cardiaques supé- rieurs qui viennent de la portion cervicale du tronc de la dixième paire ; les rameaux cardiaques moyens qui émanent de la convexité de l'arcade des nerfs récurrents ; les rameaux cardiaques inférieurs, qui naissent au- dessous des précédents, de la portion thoracique du pneumogastrique. Ces trois ordres de rameaux s'unissent à ceux du côté opposé et s'entremêlent aux nerfs cardiaques supérieur, moyen et inférieur du grand sympathique pour former le plexus cardiaque. 4" A l'appareil de la déglutition : le rameau pharyngien, l'une des sour- ces principales du plexus pharyngien, dont les fdets se répandent en par- tie dans les muscles, en partie dans la muqueuse du pharynx; les rameaux œsophagiens supérieurs, qui partent des récurrents; les rameaux œsopha- giens moyens qui viennent des plexus pulmonaires postérieurs ; et les ra- meaux œsophagiens inférieurs, qui naissent directement du tronc des pneumogastriques. 5" A l'appareil de la chymification, les rameaux si multipliés qui se dis- tribuent au cardia, au grand cul-de-sac de l'estomac, à sa face supérieure, à sa petite courbure et à sa face inférieure. 6° A l'appareil de la chylification : les rameaux que le pneumogastrique gauche envoie au foie ; ceux, infiniment plus multipliés, que le pneumo-