SENS DE L'OUIE. 890 ielle sorte qu'ils répondenl lanlôl à l'axe de ces rannnx, el laulùl ;i leurs parois. Des filamenls de tissu cellulaire s'en détachent de distance en dis- tance pour aller se perdre dans le périoste auquel ils les unissent. L'extrémité ampujlaire du tube membraneux supérieur oITre la (orme d'un ellipsoïde. Celle du tube membraneux exterue atTecte la même forme, le même volume et la même direction que la précédente. Celle du tube membraneux postérieur est arrondie. — Chacune de ces am- poules communique avec l'utricule par une de ses extrémités et avec le tube correspondant par l'extrémité opposée. — Chacune d'elles se déprime à sa partie antérieure et donne ainsi naissance : 1° à un petit sillon perpendiculaire à l'axe du tube'; 2° à un repli en forme de croissant qui cloisonne en partie sa cavité. C'est vers ce repli, ou crête audltire, que se dirigent les divisions des nerfs ampullaires ; c'est dans son épaisseur que celles-ci s'anastomosent et se terminent ; il peut être considéré comme une sorte de papille semi-lunaire. L'extrémité non ampullaire des trois tubes membraneux s'ouvre dans l'utricule par deux orifices : l'un de ces orifices, commun aux tubes supé- rieur et postérieur, est arrondi; l'autre, qui dépend du tube externe, est arrondi aussi, mais précédé d'une dilatation infundibuliforme. Injectés au mercure, ces tubes peuvent supporter la pression d'une co- lonne de 40 à 50 centimètres de hauteur sans se dilater d'une manière sensible. Leur structure ne diffère pas de celle du saccule et de l'utricule, trois couches composent aussi leurs parois. Selon quelques anatomistes, la couche moyenne ou membrane propre serait surmontée du coté de l'épi- tbélium de végétations ou papilles qu'on observerait seulement chez l'adulte, papilles dont l'existence a été considérée par d'autres comme un fait plut(M pathologique que.normal. — Au niveau de la crête auditive des ampoules, la couche conjonctive se replie pour prendre part à leur forma- tion, de même que les deux couches internes. La disposition de l'épilhé- lium et des nerfs sur chacune de ces crêtes rappelle celle qu'ils pré- sentent dans le vestibule membraneux au niveau des taches l)lanches. C. — Limaçon membraiicux. Le limaçon membraneux comprend, ainsi que nous l'avons vu précédem- ment, deux canaux de même étendue, mais de diamêlre très-inégal : l'un antérieur, très-large ; l'autre postérieur, beaucoup plus petit et connu sous le nom de canal de Corti. Ces canaux, adossés l'un à l'autre dans toute leur longueur, ont pour origine un conduit commun sous-jacent au saccule, s'ouvrant dans la partie inférieure de celui-ci et non moins remarquable par sa brièveté que par l'élroitesse de son calibre. Nés de ce conduit commun ils pénètrent