68 NÉVROLOGIE. seulement dans leurs dimensions qui dilTèrent en ellet suivant» les races, suivant les individus et selon l'âge; dans leurs ilexuosités d'aulaiil plus prononcées qu'elles sont plus volumineuses; dans les divers détails de leur configuration, leurs anastomoses, etc. Mais toutes ces différences n'offrent qu'une importance très-secondaire. Ce qui nous intéresse dans leur étude, c'est le principe qui préside à leur répartition, à leur agence- ment réciproque, principe lumineux qui nous permet de les suivre dans toutes les phases de leurs perfectionnements successifs, et de les recon- naître avec la même facilité au milieu de leurs dégradations de plus en plus grandes lorsqu'on descend la série des manmiifères. Les circonvolutions sont en rapport avec les parois du crâne ([ui en prennent l'empreinte, d'où les impressions digitales et les éminences ma- millaires qu'on remarque sur sa surface interne. Il semblerait donc assez rationnel de penser que les plus volumineuses doivent laisser les empreintes les plus profondes. Mais il n'en est pas ainsi. C'est sur la base du crâne que les impressions sont les plus })rofondes et les éminences les plus saillantes. A mesure qu'on remonte vers la voûte, les unes et les autres s'émoussent, à tel point que les circonvolutions de la face externe des hémisphères, plus volumineuses que celles de la face inférieure, se gravent à peine cependant sur la concavité du pariétal. A quelle cause pouvons-nous rattacher l'inégale influence des circonvo- lutions sur les parois de la cavité crânienne? Cette cause, il faut la cher- cher évidemment dans la présence du liquide céphalo-rachidien. Celui-ci étant moins lourd que l'encéphale, tend naturellement à se porter vers la convexité de l'organe, qui tend par une raison inverse à retomber de tout son poids sur la voûte orbitaire et sur les fosses sphénoïdales. Inférieure- ment, les circonvolutions sont donc en contact immédiat avec les os, tan- dis que, supérieurement, elles en sont séparées par une couche de sérosité plus ou moins épaisse; de Là les impressions digitales et les éminences mamillaires si constantes et si prononcées sur la base de la cavité osseuse, si superficielles au contraire et souvent nulles sur la région opposée. Cette influence très-inégale du liquide céphalo-rachidien nous explique pour(pu)i les impressions et les éminences de la voûte sont les premières qui s'el- facent dans la vieillesse, celui-ci augmentant alors de quaidité; et pour- quoi aussi ces impressions et ces éminences persistent à cet âge sur les fosses orbitaires et les fosses sphénoïdales. En avançant que les circonvolutions se gravent sur les parois (hi cràiic, les anatomistes avaient donc émis une proposition vraie, mais troj) géné- rale et un peu vague. Alors sont venus les phrénologisles qui, s'empai'aiit de cette généralisation, en ont encore exagéré rini|)()i'laiice. Ils ont ajouté ({iie les circQnvolutions laissent des empreintes d'autan! |»liis liroi'ondes qu'elles sont plus saillantes; que leur relief se traduit au dehuis; (jue nous pou-