NERF SPINAL. 401 Le spinal naît de son tiers inférieur, 1(; pneuniogasirique de son tiers moyen, le glosso-pharyngien de sa partie la plus élevée. C. Trajet et rapports. Des parties latérales de la portion cervicale de la moelle, le nerf spinal se porte verticalement en haut, en augmentant peu à peu de volume par l'adjonction successive de toules ses racines, et en s'éloignant de plus en plus de l'axe nerveux, de manière à atteindre directement le trou déchiré postérieur, dans lequel il s'engage. Sorti de ce trou, il s'unit par une brandie considérable au plexus gangliforme (lu pneumogastrique, puis se porte en bas et en dehors vers le nuisde sterno-mastoïdien, qu'il traverse, croise obliquement le creux sus-clavi- culaire, et s'engage sous le trapèze, dans lequel il se divise en un grand nombre de branches terminales. On peut donc lui considérer une por- tion ascendante, une portion traversant le trou déchiré ou intra-pariétale, et une portion descendante ou cervicale. Lsi portion ascendante du spinal chemine entre le ligament dentelé qui lui est parallèle, et les racines postérieures des nerfs cervicaux qu'elle croise k angle droit. A son entrée dans le crâne, ce nerf répond en avan à l'artère vertébrale, en haut au cervelet, en dehors au trou occipital, dont le sépare le feuillet viscéral de l'arachnoïde. La portion intra-pariétale est située en avant de la veine jugulaire interne, en arrière du pneumogastrique, dans la même gaine que ce der- nier, auquel il s'unit d'une manière intime à sa sortie du crâne. La portion descendante ou cervicale, après s'être divisée et unie par sa branche interne au plexus gangliforme du pneumogastrique, descend obli- quement entre l'artère carotide et la veine jugulaire interne, passe entre celte veine et l'artère occipitale, en dedans des muscles stylo-hyoïdien et digastrique; longe l'extrémité inférieure de la glande parotide; arrive sous le tiers supérieur du sterno-cléido-mastoïdien, dont elle traverse ordi- nairement la moitié postérieure ; chemine dans le creux sus-claviculaire entre les plénius et le muscle peaucier, et répond plus bas à la face anté- rieure du trapèze, dans lequel ses nombreuses divisions se répandent. D. Anastomoses. — Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa terminaison, le spinal s'anastomose successivement : 1° Avec les racines postérieures des deux premiers nerfs cervicaux qui lui envoient un tîlet au moment où il les croise, et qui assez fréquemment en reçoivent un du spinal à son entrée ou avant qu'il ne s'engage dans l'orifice que leur présente la dure-mère. 2° Avec le ganglion supérieur du pneumogastrique, aucjuf'l il donne quelquefois un ou deux filets plus ou moins grêles. 3" Avec le plexus gangliforme du même nerf, auquel il fournit une branche considérable qui adhère à ce plexus sans s'identifier avec celui-ci, en sorte qu'on peut la suivre sur sa périphérie. S'^ ÉDiT. m. — 26