LIQUIDE GEPHALO-KACHIDIEN. 33 Les artères et les-veines ne concourent ptas dans une proportion égale à la formation de la pie-mère. Les veines sont plus Jiombreuses et plus volumineuses. Elles n'accompagnent pas les artères dans leur trajet. Celles-ci s'appliquent à la surliice de Tencéphale, dont elles suivent toutes les ondulations. 11 en est de même pour quelques veines. Mais les plus importantes, en général rectilignes, ne répondent qu'aux parties saillantes : telles sont celles, par exemple, qui rampent sur les hémisphères céré- braux au voisinage du sinus longitudinal supérieur. La pie-mère est dépourvue de vaisseaux lymphatiques. Parmi les faits invoqués pour démontrer l'existence de ces vaisseaux, aucun ne peut être accepté comme réellement concluant. Cette membrane possède des nerfs assez nombreux, qui suivent le trajet des artères en s'anastomosant et en formant des plexus. Ils tirent leur ori- • gine de la portion céphalique du grand sympathique, et plus spécialement du plexus carotidien. Leur mode de terminaison est encore inconnu. Quelques divisions ont pu être suivies jusque sur les ramuscules qui pénètrent dans l'encéphale. La pie-mère remplit deux usages très-différents : 1" elle distribue au centre encéphalo-médullaire le sang nécessaire à sa nutrition et au libre exercice de ses fonctions, en le tamisant en quelque sorte, de manière à ne le laisser pénétrer dans son épaisseur qu'à l'état de courant capillaire ; 2° elle préside à la sécrétion du liquide céphalo-rachidien. ARTICLE IV LIQUIDE CÉPHALO-RACHIDIEN Le volume de l'axe cérébro-spinal est moins considérable que la capa- cité de son enveloppe fibreuse. Eiitre le centre encéphalo-médullaire et la dure-mère, il existe donc un intervalle. Cet intervalle est rempli par le liquide céphalo-rachidien qui forme une couche plus épaisse sur cer- tains points, plus mince sur d'autres, mais partout continue, s'étendant de la voûte du crâne à l'extrémité inférieure du rachis. Ce liquide a été découvert en 1764 par Cotugno, qui l'a envisagé sous ses divers aspects et qui a réuni dans un long et très-intéressant travail tous les faits relatifs à son étude (1). C'est sur le cadavre humain qu'il a constaté son existence. On pouvait lui objecter qu'il se produit après la mort. Cependant, de l'ensemble de ses observations et des savantes consi- dérations auxquelles il se livre, Cotugno n'hésite pas à conclure qu'il existe normalement. Mais il ne put le démontrer d'une manière explicite, et laissa (1) Cotugno, Deisckiade nervosa commenlarius. NcapoH, il^i. Ce mémoire est repro- duit m extenso dans l'ouvrage de Sandifort, Thes. dissert., t. II, 1767, p. 407 et suiv. 3^ ÉDIT. m — 3