602 SENS DU TACT. profonde de l'épiderme. Autour de cette colonne épitliéliale existe un vestige de la tunique moyenne. A sept mois, les cellules centrales de la colonne se ramollissent. Eu dis- paraissant, elles laissent à leur place une cavité, ou plutôt un canal ipii s'élargit, qui se régularise, et qui se prolonge en haut à travers la couche cornée de l'épiderme sur laquelle il finit par s'ouvrir. En même temps le tube glandulaire s'allonge aussi par son extrémité inférieure, puis se recourbe en arc de cercle, comme chez les rongeurs. Bientôt il devient flexueux, et le corps de la glande qui était rudimentaire s'accroît en raison du nombre de ses flexuosités. Si l'on compare ces divers états par lesquels passent les glandes sudori- fères pendant leur évolution aux divers degrés de complication qu'elles nous offrent dans les vertébrés, on pourra remarquer que le développe- ment selon l'âge et le développement selon la série animale se corres- pondent assez exactement. Les glandes les plus simples pourront être con- sidérées comme des organes qui n'ont parcouru que la première période de leur évolution ; celles qui offrent une disposition plus complexe, comme des organes plus développés, mais incomplets encore ; et les plus volumi- neuses, comme étant seules parvenues au terme de leur accroissement. Les glandes sudorifères des vertébrés, en un mot, nous rappellent, sous une forme permanente, les divers états transitoires par lesquels elles passent, dans l'espèce humaine, pour arriver tà leur complète évolution. 3° Fonctions. — Jusqu'eu 1852, tous les auteurs s'accordaient pour con- sidérer comme deux fonctions différentes la sécrétion de la sueur et la transpiration insensible, qui était à leurs yeux une simple exhalation, .le m'attachai alors à démontrer que ces deux fonctions n'en constituent en réalité qu'une seule ; que celle-ci offre des degrés très-divers d'activilc ; que la transpiration insensible en est le degré le plus faible; que la sueur abondante en représente le degré le plus élevé ; et qu'entre ces deux termes extrêmes, il en existe une foule d'intermédiaires établissant la tran- sition de l'un à l'autre (1). Aujourd'hui ces faits ne sont plus contestés. Le liquide qui se dégage pendant la transpiration insensible, et celui (jui ruis- selle à la surface du corps sous l'influence des grandes chaleurs, pro- viennent donc de la même source, des glandes sudorifères. Propriétés et composition chimique de la sueur. — La sueur a été analysée par plusieurs chimistes, MM. Thénard, Chevreuil, Berzelius, Simon, etc. Mais ces expériences n'avaient été faites que sur de petites quantités qui rendent difficile une analyse complète. En outre, ce pioduit de sécrétion a été examiné dans des conditions où l'on pouvait craindre qu'il n'eût déjà subi un commencement de fermentation. (1) Piemière édition, t. II, p. 473 et 474