BRANCHES COLLATÉRALES DU PLEXUS BRACHIAL. flAl (juel elle s'anastomose, se distribue aussi exclusivement à la peau du membre supérieur. Elle provient de la partie postérieure du tronc formé par la dernière paire cervicale et la première dorsale. Située d'abord eu I arrière de l'artère et de la veine sous-clavières, sur la partie supérieure du i grand dentelé, puis au-devant des tendons du grand dorsal et du grand rond, la braïu'lie accessoire s'engage plus bas entre l'aponévrose brachiale et les téguments de la partie interne du bras, sous lesquels elle peut être suivie jusqu'au voisinage du coude. I Dans son trajet, cette branche s'anastomose : 1" par sa portion axillaire ! avec le rameau perforant des deuxième et troisième branches intercostales; I 2" par l'une de ses ramifications terminales avec la branche épitrochléenne du brachial cutané interne. Les rameaux assez nombreux que fournit cette branche, bien ({ue d'une grande ténuité pour la plupart, se distribuent surtout à la partie interne de la peau du bras. Les plus élevés donnent en outre quelques ramifications ({ui se portent en avant; les inférieurs, plus multipliés, contournent l'apo- névrose brachiale pour deveiur postérieurs. c. — Branches collatérales inférieures du plexus brachial. 1" Branche du grand dorsal. — Issue tantôt de la partie postérieure (lu plexus brachial, tantôt du nerf axillaire, elle descend presque vertica- lemenl entre le sous-scapulaire et le grand dentelé, en arrière de la branche (|ui appartient à ce muscle, s'applique à la face profonde du grand dorsal et se partage en plusieurs rameaux qui se perdent dans son épaisseur. Branche da grand rond. — Sou origine u'est pas moi US variablc que celle du grand dorsal. Lorsqu'elle n'émane pas directement du plexus brachial, elle se détache aussi du nerf axillaire. Cette branche chemine entre le grand dentelé et le sous-scapulaire. Parvenue an bord inférieur du grand rond, elle le contourne pour atteindre sa face interne, et pénètre dans le nmscle en se divisant en plusieurs rameaux. 3' Branche inférieure du sous-scapulaire.—- Des trois branches Col- latérales inférieures, c'est celle ([ui olfre le plus de variétés. Elle peut être unique, double et même multiple. Lorsqu'elle est unique, elle a pour point de départ le plexus brachial, ou bien le nerf axillaire, ou la branche du 11. Nerf du grand pectoral, donnant un filet qui va s'anastomoser avec celui du petit pectoral.— 12 Nerf sus-scapulaire s'engageant sous le ligament coracoïdien. — 13. Nerf du petit pectoral. — li. Filet qu'il reçoit du nerf du grand ])ectiiral. — 15. liranche nférioure du sous-scapulaire. — 16. Nerf du grand rond. — 17. Ncif du grand dorsal. — 18. Branche accessoire du brachial cutani' ludM-nc. — 11). Anastomose de cette branche avec le rameau perforant du second nerf intcicdstal. "20. lîameaudelabranch»! accessoire du nerf brachial cutané interne. — "21 Nerf hradiial cntani' interne. — "i"!. Nerf cubital. — "l'à. Nerf médian. —Nrrf unisculo-cutané. — ïJ."). Nerf radial