i 82 NÉVKOLOGli:. une ii;'aine cellulo-fibreuse, résistante, (|iii ne se l'rllrcliil |kis sur la nière comnic raracliiioïde, mais qui la traverse pour les aeeoni|iai;iiei' jusqu'à leur teruiiiiaisoii. Cette gaîne, ([iie nous étudierons jilus loin, constitue le iii-rriH'iiii'. En descendant dans les dépressions (prelle rein'ontre, nous avons vu que l'enveloppe vasculaire s'apj)Ji(pH^ à elle-uiènie et que chacune de ces dépressions renferme ainsi un double l'euillet. Telle est, en elïet, sa dispo- sition à régard des anl'ractuosités du cerveau, l)ie!i ([ue les deux l'euillets sur quelques points soient unis entre eux par du^lissu cellidaire et des vaisseaux qui ne permettent pas toujours de les- séparer. Telle est celle aussi qu'elle luuis offre sur le cervelet, au moment où elle pénètre entre ses principaux segments. Mais dans les sillons qui séparent les segments de second ordre, ainsi que les lames et lamelles, ils se coid'ondent et se réduisent à l'état d'une simple pellicule dont le bord adhérent est repré- senté par des capillaires ([ui plongent dans la substance nerveuse. Par sa surface interne, la pie-mère est en rapport immédiat avec l'encé- phale. Elle lui adhère, soit par les artérioles extrêmement nudtipliées tpi'elle lui abandonne et par les gaines (pii entourent ces artérioles, soit par les veiiuiles qui en proviennent. Cette adhérence n'est pas telle cepen- dant qu'on ne puisse très-facilement l'en dét;icher. On voit alors tous les liens vasculaires s'allonger, puis se rompre et rester ai)pendus à renve- lopj)e dont ils dépendent. Sur certaiiis points de la substance unnlullaire, chaque ramuscule sanguin qu'on arrache laisse à sa ])lace un pei'luis; lorsque les pertuis sont nombreux, la surface qu'ils occu])ent revêt l'as- pect d'un petit crible et prend le nom de substance perforée. Structure. — La pie-mère est constituée par une trame de tissu con- jonctif, dans laquelle se répandent une j)rodigieuse (luantité de vaisseaux anastomosés. L'un et l'autre de ces deux principaux éléments varient suivant la région que recouvre la mend)rane. Sur la périphérie du cerveau et du cervelet, l'élément celluleux est rare, très-délié, d'une extrême mollesse, en sorte la uu^jubrane em- prunte aux vaisseaux toute sa résistance, d'ailleurs très-faible. — Sur les pédoncules cérébraux et cérébelleux moyens, sur la |)rotubérance an- nulaire il devient plus dense, membraneux et cellulo-fdjreux, caractères qu'il conserve'sur la pie-mère spinale. L'élément vasculaire est représenté par des divisions artérielles et vei- neuses anastomosées entre elles. Sur la partie supérieure de rencéjjhale, le réseau sanguin de la pie-mère est si développé, (pi'il mascpu^ prescpie entièrement le tissu conjonctif ; celui-ci mi peut êti-e distingué s'il n'a été ju'éalablement insufllé. Intérieurement, au contraire, et surtout en arrière, le réseau |)erd une grande partie de son iinpoiiance ; ici ( 'esl rèii'nient lamincux condensé en meud)rane qui devient prédomiiianl.