704 SENS DE LA VUE. 7° La sensibilité de cette muqueuse est très-obtuse lorsqu'on la compare à ce^lle de lamu([ueuse nasale; elle ne reçoit que des ranmscules nerveux, très-grèles, provenant de la cinquième paire en liant, des glosso-pharyii- giens et des pneumo-gastriqnes sur les côtés. CHAPITRE IV SENS DE LA VUE heseits (le la vue est celui qui nous lait connaître la couleur, la forme, le volume, la situation respective et Tétai de repos ou de mouvement des corps qui nous entourent. A l'instar des autres sens, il nous révèle cer- taines propriétés déterminées de la matière; mais seul entre tous il jouit du privilège de nous mettre en relation avec la nature entière, en nous permettant de la contempler à la fois dans ses plus infimes détails et son admirable ensemble. C'est par lui surtout que nous enirons largement en rapport avec le monde extérieur. C'est par lui aussi que la vie s'anime et s'embellit. Ses attributions d'un ordre à la fois plus général et plus élevé en font le premier de nos sens. Situé entre le crâne et la face, qui sem- blent s'écarter pour le recevoir dans leur intervalle, il domine l'organisa- tion entière, et se trouve ainsi dans les conditions les plus favorables pour diriger nos pas sur la surface accidentée du sol. Dans cette situation, le sens de la vue se trouve en rapport : En haut, avec l'encéphale, aux fonctions duquel ses fonctions propres sont liées de la manière la plus intime et dont il reflète par son éclat les divers degrés d'activité. En bas, avec la face, dont il devient par cet éclat même l'ornenKMit et le plus puissant moyen d'expression. En dedans, avec le sens de l'odorat, qui lui est uni de chaque côté par l'appareil lacrymal. En dehors, avec le sens de l'ouïe, qui en est assez éloigné chez l'homme, par suite des grandes proportions qu'acquiert chez lui le centre nerveux, mais dont il se rapproche de plus en plus chez les animaux, à mesure ([ue le crâne se rétrécit et que la face s'allonge. Le sens de la vue se dirige horizontalement d'arrière en avant. Comnu! le sens de l'olfaction, il témoigne en faveur de la destination de l'iionime à l'attitude bipède. Chez les animaux, en restant plus ou moins liorizont;d, il s'incline en dehors, et se rapproche d'autant j)lus de la direction trans- versale, que le crâne est plus petit relativement à la face. Il est essentiellement constitué par une mcnibi anc sensible sur laquelle; les corps lumineux viennent peindre leur image, et par un appareil diop-