CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. 71 Les lamelles centrales sont verticales. Les autres se dirigent oblique- ment de la base des circonvolutions vers leurs faces latérales. Parvenues à la couche corticale, les fd)res qui composent ces lamelles la pénètrent et la traversent; quelques-unes arrivent jusqu'à sa superficie qu'elles recouvrent. En regardant par transparence une mince lame de la substance grise des circonvolutions, on reconnaît que les couches blanches comprises dans son épaisseur sont constituées surtout par ces fibres qui marchent en rayonnant du centre vers la périphérie, et qui se continuent avec les prolongements des cellules shuées sur lem- trajet. Fie, iO'.J. Sfruclure des circonvolutions (iraprès M. Baillarger). Fig.^1. —Les six couches de la substance corticale des circonvolutions, alternative- ment grises et blanches. Fig. 2. — Coupe grossie d'une circonvolution. — La moitié gauche est vue à la lumière réfléchie. Les six couches, alternativement grises et blanches, sont disposées comme dans la figure précédente. - Sur la moitié droite, vue par transparence, les couches médullaires sont teintées en noir parce qu'elles ne transmettent pas la lumière ; les couches grises qui la transmettent sont au contraire teintées en blanc. Fig. 3. — Coupe d'une circonvolution montrant l'inégale épaisseur des couches blanches. Au premier aspect, on ne distingue sur cette coupe que trois couches, deux grises et une blanche intermédiaire. En l'examinant plus attentivement, on retrouve les six couches; seulement les couches blanches superficielle et profonde sont très-minces. Fig. 4. — Coupe d'une circonvolution montrant les trois couches de la substance grise telles qu'elles ont été vues par Vicq d'Azyr sur le lobe occipital, Fig. 5. — Disposition radiée qu'affectent les fibres blanches dans la substance grise des circonvolutions. Fig. 6. — Coupe d'une circonvolution du cerveau d'un jiouveau-né. Cette coupe est vue à la lumière réfléchie ; elle présente un aspect homogène. Fig. 7. — Cette même coupe, vue à la lumière transmise. Elle offre une stratification et une disposition rayonnée analogues à celles qu'on observe chez l'adulte.