NERFS DU MEMBRE ABDOMINAL. 507 quent une courbe demi-circulaire. De sa convexité tournée eu avant et en dehors, on voit naître : 1° Deux filets longs et grêles pour les deux derniers lombricaux ; 2' Un ou deux rameaux pour l'abducteur oblique du gros orteil ; 3" Plusieurs filets pour l'abducteur transverse du même orteil; 4" Un filet pour chacun des muscles interosseux plantaires et dorsaux. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES NERFS DU MEMRRE ARDOMINAL. A. Nerfs moteurs. —Le membre abdominal exécute quatre principaux mouvements : l'extension et la flexion, l'abduction et l'adduction. L'homme étant appelé à l'attitude verticale, le premier de ces mouvements est ici celui qui domine tous les autres, tandis que le second présente au contraire une importance prépondérante dans le membre supérieur. Or, de même que le mouvement principal de celui-ci, la flexion, est con- fié à trois nerfs différents, le musculo-cutané, le médian et le cubital, de même aussi le mouvement le plus essentiel du membre inférieur, l'exten- sion, est placé sous l'influence de trois troncs nerveux : le petit sciatique, qui préside à l'extension de la cuisse sur le bassin ; le crural, qui opère l'extension de la jambe sur la cuisse, et le grand sciatique, qui étend le pied sur la jambe et les orteils sur le pied. La pluralité des troncs prépo- sés à l'exécution de ce mouvement a également pour but ici de mieux assurer sa conservation. Le mouvement de flexion, qui offre aussi une grande importance, puisque ce membre est destiné non-seulement à supporter le poids du corps, mais à le transporter, c'est-cà-dire à s'étendre et se fléchir tour à tour, est desservi par deux nerfs : l'un vient du plexus lombaire, et se trouve représenté par les branches des muscles psoas et iliaque ; l'autre, qui émane du plexus sacré, est constitué par le grand sciatique. Le mouvement d'abduction est sous la dépendance du nerf fessier supé- rieur qui anime les muscles moyen et petit fessiers. Le mouvement d'adduction est confié aussi à un seul tronc fort impor- t?mt, le nerf obturateur. Le volume de tous ces nerfs moteurs paraît être au premier aspect beau- coup plus considérable que celui des nerfs correspondants du membre supérieur. Mais il est bien plus en rapport avec l'importance des branches cutanées qui s'en détachent qu'avec les dimensions des muscles auxquels ils se rendent. Ceux qui sont à peu près exclusivement moteurs, comme le lessier supérieur et le nerf obturateur, se réduisent en réalité à de très- petites proportions lorsqu'on les compare aux masses musculaires sou- mises à leur influence. Nulle part on n'observe dans l'économie un con- traste plus frappant entre le volume des muscles et celui des nerfs, entre