581 PAPILLES DE LA PEAU. Leur volume est en raison inverse de leur nombre, et présente du reste de très-grandes variétés. Considérés sous ce point de vue, on peut les diviser en quatre ordres : grosses, moyennes, petites et minimes. — Les plus grosses se voient sur le mamelon et la couronne du gland ; — les moyennes sur la paume des mains et la plante des pieds. — Parmi les petites viennent se ranger les papilles des organes génitaux externes chez la femme, les papilles sous-unguéales, et celles qui répondent, sur la face dorsale des doigts, aux articulations phalangiennes. — Au quatrième rang se placent les papilles des autres parties du corps. Les papilles des deux premiers ordres n'occupent que certaines régions très-limitées ; celles des deux derniers se mêlent aux précédentes et se disséminent sur toute la surface des téguments. Leur forme se diversifie à l'infini. On peut les ramener cependant à deux types principaux : les papilles simples el les papilles composées. Les papilles simples sont incomparablement les plus nombreuses. Elles offrent un volume fort inégal et un mode de configuration très-variable ; sur un espace de minime étendue, on en rencontre de coniques, d'hémi- sphériques, de pyramidales ; quelques-unes présentent l'aspect d'une crête, ou se renflent à leur sommet. Irrégulières pour la plupart, elles diffèrent donc beaucoup les unes des autres. Les papilles composées sont les plus remarquables : à cette catégorie se rattachent plus particulièrement les grosses papilles et les papilles moyennes. Parmi les petites cependant, il en existe aussi un assez grand nombre. Mais la paume des mains, la plante des pieds, Faréole et le mamelon, en sont les principaux sièges. Leur forme est conique ou cylindrique. Quelques-unes se bifurquent à leur sommet et n'oflVent que deux papilles secondaires, de volume ordinairement inégal ; d'autres en présentent trois ou quatre, quelquefois cinq, rarement un pins grand nombre. — Albinus, pour se rendre compte de leur existence, admettait que les papilles composées sont formées par la juxtaposition de plusieui's papilles simples, unies et confondues à leur base, indépendantes à leur sommet: opinion purement spéculative, acceptée encore par plusieurs aiia- tomistes, qui les représentent à tort sous la forme d'une gerbe. Le mode de répartition des papilles difl'ère selon qu'elles sont simples ou composées. — Les papilles simples n'affectent aucune disposition régu- lière dans leur distribution ; elles se trouvent partout disséminées sans ordre. Lorsqu'on examine au microscope la face profonde de l'épiderme, on reste frappé à la fois de l'inégalité et de l'irrégnlarité des fossettes qui en représentent l'empreinte. Toutes ces papilles sont, du reste, si r;ip- prochées, qu'elles se touchent pour la plnpart et souvent se continuent en partie par la circonférence de leur base. Les papilles composées se rangent en séries linéaires que séparent des