58 Ni-:vK()i.O(iiK. |)iluilaii'0 s'iiisri't' sur le nnlrricur cl (iiichiii.'ldis ;ui iiivciiii du (lo st'paratioii des deux lobes, de («lie soi'le (^l'elle semble ahu's se l)irur- quer. Quelques auatoinistes, prenant cette apparence pour une réalité, ont cru devoir admettre que la cavité de l'infundibulum se partageait aussi pour s'ouvrir par une branche distincte dans chacun des lobes de l'hypo- physe. Mais chez Thomme ce petit corjts esl idcin, ainsi ((ue l'extrémité terminale de son pédicule. — Dans les animaux vei'tébi'és, il est au con- traire creusé d'une cavité, surtout remarquable cbez les poissons où le corps pituitaire arrive à son maximum de dévelopixMueul. - l)a^^. le IVetus humain, il esl creux aussi pemiani les pi'emiers mois de la lics- lalioii. Le lobe antérieur est formé par du tissu conjonclii', des vaisseaux san- guins et des follicules clos; il a été rangé avec raison parmi les glandes vasculaires sanguines. — L? lobe postérieur, indépendamment du tissu conjonctif et des vaisseaux sanguins, contient des cellules nerveuses mul- tipolaires et des tubes nerveux. Les usages du corps pituitaire sont iiu-onnus. Son existence constante, sa grande vascularité, ses proportions, relativement considérables, dans les vertébrés, permettent de penser qu'il joue un rôle plus im|M)rlaid dans la série animale que chez l'honuBe où il devient rudimenlaire. e. Tubercules mamillaires. — Remarquables par leur couleui- blanche et leur forme régulièrement hémisphérique, ces tubercules, au nond)re de deux, se trouvent situés en arrière du corps cendré, en avant de l'es- pace interpédonculaire, en dedans des pédoncules cérébraux. Un sillon médian les sépare inférieurement. Leiu^ base l'épond au bord postérieur du ventricule moyen. Licisés, ces tubercules présentent : 1" à leur centre, un noyau voliuni- neux de substance grise qui se continu.^ en haut avec celle qu'on ol)se]'ve sur les parois du ventricule moyen; 2" à leui' périphérie, une couidie de substance médullaire que nous verrons plus tai'd fonuei' une dépeiidanci' des j)ilie]'s antérieurs du trigone cérébi'al. f. Espace interpédonculaire. — 11 répond à l'angle de séparation des deux pédoncules cérébraux qui le liiuitent sur les cotés. Sa figure esl celle d'un petit triangle isocèle dont la base s'ai)puie sur les tubercules mamillaires, et le sommet sur la partie supérieure et médiane de la j)ro- tubérance. Dans l'aire de ce triangle on l'emarque : 1" un grand );ond)re, de perluis vascidaires, d'où le nom de subslauce perforée postérieure, sous lequel il a été décrit par Vicq d'Azyr^ :2" un sillon médian, et sur les côtés de ce sillon deux faisceiux séparés des j)édoncules cérébraux par une traîné? de substance brune ou noire, qui forme dans l'épaisseur des pédoncules un noyau bien circonscrit, mais (jui ne fait qu'apparaître à leur périphérie; deux troncs nerveux, b's in'rjs de hi l loisiéuw paire ou