NERFS TlilJUMEAUX. 5° Abattre l'apophyse zygomatique par deux traits de scie appliqués à ses extrémités et diviser ensuite à sa liase l'apophyse coronoïde eu faisaut usage d'une pince de Liston. G" Agrandir à l'aide du ciseau le trou ovale, puis enlever toute la partie restante de la fosse latérale moyenne de la base du crâne, en appliquant sur cette partie deux traits de scie, l'un au niveau du sommet de l'apophyse d'Ingrassias, l'autre au devant du rocher et se dirigeant tous deux vers l'orilice agrandi. 1" Préparer les nerfs temporaux profonds, puis le nerf buccal, en retranchant par parcelles le muscle ptérygoïdien externe, et terminer la préparation com- mencée des nerfs massétérin et auriculo-temporal en remontant vers leur origine. 8° Diviser sur la ligne médiane la base du crâne ainsi ([ue la face, et séparer complètement l'une de l'autre les deux moitiés de la coupe, 9" Enlever la trompe d'Eustaclie, détacher de son insertion inférieure le ptérygoïdien interne, isoler le tronc du nerf maxillaire inférieur; chercher alors le ganglion otique appliqué sur la face interne de celui-ci, inniiédiatement au- dessous du trou ovale, puis découvrir le nerf lingual, ainsi que le rameau mylo-hyoïdien du dentaire inférieur. Le nerf maxillaire inférieur est un nerf mixte composé de la troisième division du ganglion de Casser, branche sensitive, et de la petite racine du trijumeau, branche motrice. Mode (Tunion de ses deux branches. — A l'intérieur du crâne, les deux branches du maxillaire inférieur restent indépendantes. La branche gan- glionnaire est volumineuse, grisâtre et plexiforme. La branche non gan- glionnaire, beaucoup plus petite, d'une couleur blanche, formée de fasci- cules parallèles, est située en arrière de la précédente; dans son trajet un peu oblique en bas et en avant, elle reçoit du ganglion de Gasscr un filet extrêmement délié, qui se perd au milieu de ses fibres, mais qui n'est pas constant. (Fig. 549, 1.) Ainsi accolées l'une à l'autre, ces deux branches s'engagent dans le trou ovale, et s'unissent à leur sortie du crâne pour former un tronc com- mun qu'on voit se diviser presque aussitôt en sept rameaux. —Le mode d'union qu'elles présentent est encore un objet de dissidence : Palletta, Lauth et Longet, ne voient dans cette union qu'un simple accolement, et admet- tent en conséquence que le nerf maxillaire inférieur se compose de deux branches parfaitement distinctes dans toute l'étendue de leur distribution, une branche inférieure et interne ou sensitive, et une branche supérieure et externe ou motrice, qui a reçu tour à tour les noms de nerf buccinato- buccal, ôe 7ierf masticateur, de nerf maxillaire inférieur moteur. Mais un grand nombre d'anatomistes ont jugé cette adhésion plus intime et l'ojit ! considérée comme le résultat d'un échange réciproque de fdcts nerveux. L'observation démontre en effet : 1° Que les deux branches du nerf maxillaire inférieur s'envoient récipro- quement un grand nombre de filets. 2" Que parmi ces divisions s'il en est qui se détachent plus particulière- ment de la racine motrice, et d'autres de la racine sensitive, les premières 3<5 ÉDIT. III — 21