GLANDE LAGllYMALE. 735 exclusiveiueiil des lo])iiles exceiilriques ilc celle porlioii pulpébrale, el([u'ils marchent parallèlenieiit aux coiiduils j»riiici|)aii\. * Ces conclusions différent de celles (jiravail formulées M. (losseliii en 1843, ei de celles aussi auxquelles est arrivé M. Tillaux en 185U. — iNous avons vu que, selon M. lîosselin, deux conduils seulement proviennent de la portion orbilaire, que six à huit naissent île la portion palpébralc, el ([ue ces deux ordres de conduits restent indépendants.—^M. Tillaux, sur quinze sujets, aurait rencontré treize fois la disposition sii^nalée par M. Gosselin, et deux fois celle que j'ai mentionnée. Le fait capital qui ressort des recherches de Fun et de l'autre, ce serait en définitive l'indépendance des deux portions de la ylamle lacrymale et de leurs conduils excréteurs. J'ose dire cependant qu'en aflirmant cette indépendance, ds commettent une erreur. Les conduits émanés des lobules ViG. 085. — Les deux porlium de la (jlandc Fit;. (180. — IJan des cu}iduils de celle lacrymale, vues par leur face supérieure. glande {grossissement de ^diamètres). FiG. 685.- 1. Muscle élévateur de la paupière supérieure. — 2. Muscle élévateur de la pupille. — 8. Muscle abducteur de la pupille. — 4-. Muscle abaisscur de la pu|)ille. — 5. Muscle petit oblique. —6. Portion orbitaire de la glande lacrymale. — ?. Portion pal- pébralc de cette glande traversée par quatre conduits émanés de la pontion orbitaire ; de ses lobules partent autant de canalicules qui vont s'ouvrir dans ces conduits. 8, 8. Conduits accessoires provenant exclusivement des lobules qui forment le bord su- périeur de la portion palpébralc. — 9. Autre conduit accessoire, plus rare que les pré- cédents, naissant de trois lobules situés à la partie inférieure de cette même portion. FiG. 686. — 1, 1. L'un des cinq conduits principaux de la glande lacrvniale. — 2, 2, 2, 2. Lobules de la portiou palpébralc, de chacun desquels part un petit conduit qui vient ensuite s'aboucher dans le conduit principal. — 3, :î. Une j)artie de la portion orbitaire de la glande. — 4, i, t. Divers troneuhîs (pii, u('s dans l'épaisseur de cetir portion, se rénuis^enl poiu' donner naissance au couihiil pi incipal.