^56 NÉVROLOGIE. 1" Des faits empruntés à la physiologie expérimentale. — En 1821, inférieure, c'est-à-dire dans le triangulaire, le carré et l'orbiculaire labial, ainsi que dans celui de la houppe du menton. De l'entremêlement des fdets mentonniers du facial avec ceux de la cinquième paire résulte le plexus mentonnier, qui rappelle le plexus sous-orbitaire. L'un et l'autre, en effet, se composent de fdets horizontaux ou nioleiu's dépendant de la septième paire, et de filets verticaux ou sensitifs apparte- nant à la cinquième. Dans Tun et l'autre les filets horizontaux sont situés sur un plan plus antérieur, et les verticaux sur un plan plus profond. Dans l'un et l'autre enfin, les filets à direction horizontale sont grêles et peu nombreux, les filets à direction verticale remarquables au contraire par leur volume et leur nombre. c. Rameaux cervicaux. —Situés dans la région sus-hyoïdienne, ils mar- chent d'arrière en avant en décrivant des arcades à concavité supérieure. Tous ces filets rampent au-dessous du peaucier, auquel ils sont spéciale- ment destinés et qui les sépare à leur extrémité terminale des ramifications correspondantes de la branche transverse du plexus cervical, les(iuelles vont se terminer à la peau. On voit quelquefois une ou deux divisions de ces rameaux se diriger presque verticalement en bas jusqu'à la partie moyenne du peaucier, où ils disparaissent dans son épaisseur. Fonctions du facial. Nous avons vu que les nerfs de la cinquième paire ne possèdent aucune action sur les muscles de la face, qu'ils président à la sensibilité, à la nutrition et aux sécrétions des parties placées sous leur dépendance, et qu'ils exercent par la nature même de cette triple destination une remar- quable influence sur les fonctions des sens. Etablissons maintenant : A. Que les nerfs de la septième paire transmettent le principe de leur contraction à tous les muscles dans lesquels ils pénètrent, et (ju'ils ne sont préposés sur aucun point à la sensibilité. B. Qu'ils exercent aussi une très-grande influence sur les fonctions des sens, mais une influence toute mécanique. C. Que les impressions transmises au centre nerveux par les iiei-fs seii- soriaux sont réfléchies en quelque sorte et fidèlenu'nt reproduites par les nerfs de la septième paire sur le mobile tableau de la })hysionomie. Après avoir constaté que ces nerfs sont affectés au mouvement, à la pro- tection des sens et à l'expression de la face, nous aurons à rechercher quelle est la part de leur portion principale, et (}uellc est celle de leur portion accessoire dans l'accomplissement de ces divers pliénouu"'iies. A. i.e facial est un nerf moteur. — A l'apjjui de cctlc première propo- siion on peut invoquer trois ordres de faits :