364 NÉVROLOGIE. de AYrisberg'. Aplatie de dedans en dehors, non l'asciculée, la linitième paire constitue une dépendance, un simple prolongement de la substance médullaire de l'encéphale. (Fig-. 561, 12.) b. Origine réelle. — Ce nerf tire son origine réelle du plancher du quatrième ventricule par deux racines, l'une externe et superficielle, l'autre interne et profonde. (Fig. 559 et 560.) La racine externe ou superficielle, appelée aussi racine postérieure, se voit sans préparation. Elle contourne le pédoncule cérébelleux, sur lequel elle fait une saillie très-prononcée, sans contracter du reste avec celui-ci aucune adhérence. Sa couleur est d'une teinte grisâtre, et sa forme irré- gulièrement arrondie. On remarque sur son trajet, au niveau de sa réunion avec la branche profoiule du pédoncide, un ou deux noyaux de substance grise, dont Stilling le premier a signalé la présence. Au delà de cotte intumescence gangliforme très-manifeste sur les coupes, mais en géné- 9'' _ 1:10 y_ 0 Fig'. 559. — Coupe du bulbe rachidien au niveau de la partie supérieure des olires. — Baci^ne profonde du nerf auclilij. 1. Sillon médian de la face postérieure du liulho.—il. Sillon médian antérieur. — 3. Portion motrice des pyramides. — 4, 4, l. Noyaux (nii l'entourent. — 5, 5. Portion sensitive. — 6. Noyau qui sépare les deux portions sensitives. — 7, 7. Coupe des cor- dons antérieurs. — 8, 8. Coupe des corps restiformes. — '.), 9. Réseau très-délié de fibres arciformes naissant de la partie postérieure des corps restiformes. — 10, 10. Fais- ceaux volumineux émanant de leur partie antérieure, et se prolongeant par leurs divisions vers les olives, les pyramides et le raplié. — 11, 11. Noyau d'origine des nerfs acoustiques ; de la partie inférieure de ce noyau part la l acine profonde des nerfs de 1 audition, qui se porte en bas et en dehors en traversant le réseau des fibres arci- formes. — 12, 12, Les deux racines de ces nerfs émergeant de la fossette latérale du bulbe.— 13. Raphé formé par l'entre-croisement des fibres arciformes. — li, 1 i. Olives dont l'ouverture regarde en dedans et en arrière.