NEUFS OLFACTIFS. -273 ^^ur rétude de l'origine réelle, il convient d'avoir des protubérances annu- laires et des bulbes racbidiens préalablement immergés dans l'acide chromi(juc très-dilué et soumis ensuite à des coupes transversales et obliques. § 1. —Première paire, ou nerfs olfactifs. Dans la plupart des vertébrés, les nerfs olfactifs se présentent sous l'as- pect de deux lobules grisâtres, se continuant avec les lobes cérébraux par un pédicule de couleur blanche, et fournissant par leur partie antérieure un pinceau de filaments qui vont se répandre dans le pituitaire. Ces lobules sont creusés, ainsi que leur pédicule, d'une cavité qui commu- nique avec celle du cerveau. Considérés dans la série animale, les nerfs de l'olfaction se composent donc de deux parties bien différentes : 1° D'un renflement pédiculé qui constitue une dépendance ou plutôt un prolongement de l'encéphale. De filaments, variables par leur nombre, leur volume et leur consis- tance, qui seuls méritent véritablement le nom de nerfs. De ces deux parties, la première est la seule dont l'observation a d'abord l'évélé l'existence. Comme elle communiquait par l'une de ses extrémités avec la cavité cérébrale et correspondait par l'autre aux fosses nasales, elle fut regardée jusqu'au ix' siècle comme une sorte de canal excréteur chargé de conduire vers la pituitaire une partie du liquide contenu dans les ven- tricules du cerveau.—A cette époque, le moine Théophile Protospatharios avança qu'elle avait pour usage de recueillir l'impression des odeurs, et fit des nerfs de l'odorat la première paire des nerfs crâniens. Très-vrai- semblablement cet auteur avait observé les ramifications que les nerfs olfactifs envoient dans les fosses nasales. Mais ce n'est qu'en 1536, lorsque ÎNicolas Massa eut démontré l'existence de ces ramifications, que son opi- nion fut définitivement admise, d'abord par Vésale, puis par Schneider, Willis, Vieussens, etc. Vraie au point de vue philosophique, cette opinion n'était^^as cepen- dant complètement exacte au point de vue anatomique. Car s'il est incon- testable que l'appareil nerveux de l'olfaction se compose de deux parties, une partie intra-crânienne et une partie intra-nasale, il n'est pas moins évident que de ces deux parties la seconde seule appartient au système périphérique. Ce n'est donc qu'à celle-ci, c'est-à-dire à l'ensemble des divisions ramifiées dans l'épaisseur de la pituitaire, que la dénomination de nerfs olfactifs peut être appliquée, au moins chez les animaux. Voyons s'il en est de même chez l'homme. Dans l'espèce humaine, les nerfs de la première paire naissent de l'angle interne de la scissure de Sylvius, au niveau du quadrilatère perforé, puis se portent horizontalement en avant vers les fosses ethmoïdales où ils se ÉDIT. ni — 18