SKNS DU TACT. Les saillies situées à la base des poils, ou plutôt à leur point d'émergence, sont arrondies, à peine sensibles. Elles n'occupent que certaines régions, en général celles qui se trouvent le plus habituellement recouvertes. L'im- pression soudaine d'un air frais, et quelquefois aussi une émotion vive, les rendent plus apparentes. Chez un grand nombre d'individus, elles n'appa- raissent même que dans ces circonstances; c'est leur brusque apparition qui constitue le phénomène si connu de la chair de poule. Suivant que ces saillies existent ou n'existent pas, la peau est rude ou polie; cl conmie leur volume varie selon les individus, selon les régions, selon le degré de l'embonpoint, et même selon la température, on conçoit qu'entre la peau la plus rude et la peau la plus douce il existe une foule de degrés intermé- diaires. Les peaux blanches sont en général les plus unies; une peau brune peut cependant olTrir aussi une grande douceur; mais ce qui est la loi pour l'une est l'exception pour l'autre. Les orifices dont la surface libre de la peau est pour ainsi dire criblée représentent l'embouchure des glandes logées dans son épaisseur. Or, parmi celles-ci, les plus nombreuses président à la sécrétion de la sueur; les autres sécrètent la matière sébacée. —• Les orifices qui dépendent des glandes sudorifères s'ouvrent dans les espaces interpapillaires ; ils offrent une disposition infundibuliforme, et sont du reste si minimes, que le mi- croscope seul peut révéler leur existence. Cependant, en les examinant sous un jour convenable, on peut les distinguera l'œil nu sur la paume des mains et la plante des pieds. Les orifices des glandes sébacées diffèrent de situation suivant que ces glandes sont annexées à des follicules pileux complètement développés ou tà des follicules rudimentaires. — L'orifice des premières ne répond pas à la surface de la peau, mais aux parois du follicule correspondant, dans lequel elles versent la matière sébacée que celui-ci transmet ensuite au dehors. L'orifice des secondes, au contraire, s'ouvre directement sur Va surface tégumentaire. Il offre un diamètre très-variable, mais toujours très-large lorsqu'on le compare à l'embouchure des glandes sudorifères. Ce qui le caractérise plus spécialement, c'est la présence d'un poil de duvet qui en occupe ordinairement le centre. § 5. — Surface tnteune de la peat. La sui'face interne de la peau est extrêmement iuégal(\ l^lle répond, dans la plus grande partie de son étendue, à uneeouche rellulo-graisseuse connue sous le nom de pannicule adipeux. Ce pannicule, ou couche graisseuse sous-cutanée, fait défaut sur certains points, et particulièrement sur les ])aupières, sur le |)énis, le scroluui, l'aréole du sein, etc. ; sur d'autres on en retrouve seulement qnehjues