763 CHOROIDK. Privée des élénieiUs ordinaires de rorgaiiisalion, composée seulement de fibres transparentes et de cellules étoilces, la cornée doit être considérée comme un tissu sans analogue, doué d'un mode de vitalité qui lui est propre. Cette vitalité se manifeste par la facilité avec laquelle ses plaies se cicatri- sent, par les nombreux phénomènes n^orbides qui se passent à sa surface ou dans son épaisseur, et enfin par les modifications qui surviennent dans son tissu sous la seule infiuence des progrès de l'âge. Sur le fœtus, elle est plus épaisse que chez Tadulte et moins transpa- rente, d'une couleur légèrement rosée, analogue à celle que présente le corps vitré dans les premiers mois de la vie intra-utérine. Son tissu est un peu moins dense, en sorte qu'il se laisse plus facilement diviser en lames et lamelles. Chez l'adulte, elle se distingue par sa parfaite transparence, sa densité plus grande et sa résistance supérieure à celle de la sclérotique. Chez le vieillard, elle devient de moins en moins transparente vers sa périphérie, qui, à l'âge de quatre-vingts ou quatre-vingt-cinq ans, souvent beaucoup plus tôt, s'infiltre de cellules adipeuses. Sur la circonférence de la cornée on observe alors un anneau blanc qui est séparé de l'ouverture antérieure de la sclérotique par un anneau resté demi-transparent, et qui a reçu le nom de cercle sénile. Ce cercle est du reste rarement complet; souvent il n'occupe que la demi-circonférence supérieure de la cornée. A mesure qu'il s'étend en longueur, il s'étend aussi en largeur. Mais comme il se développe avec beaucoup de lenteur, la vie arrive k son terme bien avant qu'il ait atteint les limites de la pupille, en sorte que cette alté- ration sénile n'entraîne aucun trouble dans les phénomènes de la vision. ,^ 5. — Choroïde. La choroide constitue la seconde membrane du globe de l'œil. Elle esl remarquable par sa teinte sombre, qui contraste avec la teinte cbiire des deux membranes qu'elle sépare, et surtout par son extrême vascularité, qui l'a fait comparer au chorion. Appliquée sur la rétine, dont elle prend la courbure, perforée en arrière pour livrer passage au nerf optique, et en avant pour encadrer l'iris, elle se présente, ainsi que la sclérotique, sous la forme d'une sphère creuse tronquée à ses deux pôles. Son épaisseur, très-inférieure à celle de l'enveloppe fibreuse de l'œil, surpasse un peu celle de la rétine. Au niveau de sa partie moyenne, elle esl de 0""",3. En arrière, où la choroïde reçoit les artères ciliaires courtes postérieures, elle s'élève à 0'""',4. En avant, elle luigmente très-rapide- ment, au point d'atteindre à son bord terminal un millimètre. Sa consistance est faible et assez analogue à celle de la pie-mère, dont elle a été si longtemps considérée comme un prolongement.