NEUFS OPTIOUKS. llXl La portion orbiUdrc csl ciilouréo par une masse cellulu-adipciise (jui la sépare des (juatre muscles droits. Eu liaul, le nerf nasal la croise ohlique- nicHt; eu dehors elle répond au ganglion ophtlialmi([ue et aux nerfs ciliai- res, qui plus loin l'entourent complètement. c. Terminaison. — Parvenu au globe de l'œil, chacun de ces nerfs tra- verse la sclérotique, puis la choroïde, et s'épanouit en une membrane hémisphérique dont la concavité se dirige en avant : cette membrane con- stitue la rétine. Elle sera décrite avec l'appareil de la vision, dont elle fait partie. Ici je dirai seulement : 1° Qu'à son entrée dans le globe oculaire, le nerf optiipie présente un étranglement assez prononcé ; Qu'au niveau de son passage à travers la sclérotii[ue, on observe une membrane mince, et résistante, qui rappelle l'aspect d'un petit crible ; 3" Que ses divers fdaments se tamisent à travers les pertuis d(* ce crible, à peu près comme nous avons vu les lilaments })artis du bulbe olfactif se tamiser à travers les trous de la lame cribléi» de l'ethmoïde ; ■i'^ Qu'arrivé dans la cavité de l'œil, le nerf optique se termine, non par une saillie improprenu'ut appelée }»apille, mais parunjdan circulaire légè- rement concave ; 5° Que du pourtour de ce plan partent, en rayonnant d'avant en arrière, les fibres, qui contribuent à former la rétine. D. Structure des nerfs optiques. Cette structure n'est pas la même pour les trois portions des nerfs visuels. La portion postérieure, ou bandelette des nerfs optiques, se compose de tubes nerveux juxtaposés se continuant k leur origine avec les cellules des tubercules quadrijumeaux. —La portion moyenne est formée de tubes sem- blables reliés entre eux par une gaine névrilématique. La troisième portion, ou portion orbitaire, est la plus compliquée. Elle diffère très-notablement de celle de tous les autres nerfs. Sa structure com- prend : une enveloppe externe ou superficielle, de nature fibreuse, qui s'étend du trou optique au globe de l'œil ; une enveloppe interne ou pro- fonde, offrant la disposition du névrilème ; et enfin des nervi nervorurn en très-grand nombre et des vaisseaux sanguins. a. Enveloppe siipei'fleielie. — Elle est ti'ès-épaisse et très-résisiante, de couleur blanche. — Un tissu cellulaire extrêmemeut lâche unit sa foce externe aux parties environnantes. Sa face interne, lisse, adhère à la tu- nique sous-jacente, comme deux plaques de marbre parfaiteni; nt polies adhèrent l'une à l'autre. — Son extrémité postérieure, s'atlache au pour- tour du trou optique. L'antérieure se continue avec la sclérotiqu,'. Cette enveloppe estformée essentiellement de fibres lamincuses groupées en faisceaux qui n'atTectentaucune direction déterminée. Au tissu buuineux