NÉVROLOGIE. m de rhimiérus. Parvenue à la partie postérieure de l'avaiil-bras, elle des- cend verticalement entre la couche musculaire superficielle et la couche musculaire profonde, répond plus has au ligament interosseux, et se ter- l<'iG. 593. — Portion brachiale Fig. 594.. — Branches ieniiinal.es du radial ('). du radial {'). Fig. 593. — 1. Nerf circonflexe. — 2. Filet qu'il donne au petit rond. — 3. Hameau cutané de l'axillaire. — A: Tronc du radial. — 5. Portion de ce nerf qui répond à la gouttière de torsion de l'humérus. — 6. Ce môme nerf s'engagoant entre le brachial an- térieur et le long supinateur. — 7. Rameau que le radial fournit à la longue portion du triceps brachial. — 8, 8. Rameau qu'il donne à la portion interne de ce muscle. — 9. Rameau qu'il donne à la portion externe. — 10. Partie terminale du même rameau se distribuant au muscle anconé. — il. Autre rameau du même nerf destiné aussi à la portion externe du triceps. — 12. Rameau cutané exiernc ilii ladial.