GLANDES SUDORIFÈRES. 51)1 glandes sudorifères. — 8, 8. Cellules adipeuses. Les glandes sous-cutanées ne se rencontrent que sur certaines parties de la peau qui répondent presque toutes aux extrémités des membres et du tronc. Ainsi les glandes sudorifères de la main sont situées au-dessous des téguments; cependant on en trouve aussi quelques-unes dans la cou- che profonde du derme. Môme disposition pour celles du pied, pour celles du cuir chevelu et pour celles des organes génitaux. Dans le creux de l'aisselle, ces glandes forment au-dessous de la peau une couche circu- laire de 2 millimètres d'épaisseur et de 3 à 4 centimètres de largeur. Au niveau de l'aréole du sein, elles sont aussi sous-cutanées. —Remarquons que dans toutes ces régions on n'observe ni furoncle, ni anthrax; dans toutes aussi les conditions d'étranglement font défaut; les glandes enflam- mées peuvent se développer librement. Mais à mesure qu'elles s'élèvent du tissu cellulaire sous-cutané dans le tégument externe, cette libre am- pliation devient déplus en plus difficile. Les tumeurs furonculeuses seront donc d'autant plus fréquentes, d'autant plus douloureuses et plus graves, que les glandes sudorifères, siège primitif de l'inflammation, remonte- ront plus haut dans l'épaisseur du derme; elles prendront, en d'autres termes, un développement d'autant plus grand et plus rapide, que les aréoles de celui-ci seront plus longues et plus étroites. La couleur des glandes sudorifères est jaunâtre. Elle diffère assez nota- blement de celle des faisceaux fibreux et des autres éléments du derme : d'où il suit qu'à l'examen microscopique, on les distingue très-bien de toutes les parties qui les entourent. Leur nombre est considérable. Leuwenhoeck et Eichhorn ont cherché à l'évaluer; et tous deux ont pris pour base de ce dénombrement les orifices par lesquels la sueur s'épanche sur la surface libre de la peau. Leuwenhoeck s'exprime ainsi : « D'après tout ce que j'ai vu, j'estime à » 120 le nombre des orifices que présente la peau sur un espace linéaire » équivalent à la dixième partie du pouce. Mais admettons que sur un » pareil espace il existe cent orifices seulement : sur une longueur d'un y> pouce, il y en aura 1000; sur une longueur d'un pied, 12 000; dans un » pied carré, 144 000 000; et si nous évaluons à quatorze pieds carrés la :iux papilles accouplées, et se conLouniaut à la manière d'une spirale lorsqu'ils pé- nètrent dans l'épiderme. — 9, 9. Conduits excréteurs qui allaient s'ouvrir sur un plan antérieur à celui qu'occupent les précédents et qui se trouvent ici divisés. Fig. 622. — Glandes sudorifères du creux de l'aisselle, vues à l'œil nu. — 1, 1. Épi- derme. — 2, 2. Derme. — 3, 3. Tissu cellulaire sous-cutané et glandes sudorifères. Fig. 623. — L'une des glandes représentées dans la figure précédente, vue ici à un grossissement de 20 diamètres. — 1. Épiderme. — 2. Derme. — 3. Follicule auquel se trouvent annexées deux glandes sébacées. — 4- Follicule pileux rudimeutaire. — 5, 5. Tissu cellulaire sous-cutané. — 6. Glande sudorifère. — 7. Conduit excréteur de cette glande. On voit que ce conduit est beaucoup plus flexueux que celui des petites