140 NÉVUOLOdIK se perdent en délinilive dans la couche grise îles circoiivolulions froiilales et pariétales. — Les cordons postérieurs, ou portion sensitive, se rendeni bien manifestement dans la couche optique qu'ils traversent très-proba- blement pour aller se terminer dans les circonvolutions occipitales.— Les cordons antérieurs se dirigent aussi vers les couches optiques, au delà des- quelles ils s'étendent sans doute; mais leur trajet ultérieur, de même que celui des cordons sensitifs, nous reste inconnu. C. Sas'tîctHrc des pédonesilcs céréhellcu.v moyens. — Elle CSt d'une extrême simplicité. Ces pédoncules ne comprennent dans leur constitution que des fibres blanches, parallèles, s'étendant de la protubérance au cervelet et unissant les deux hémisphères de cet oriiane comme le corps calleux unit les deux hémisphères cérébraux. d. Faîscean triangnlitire de i'istliine «su riihaii de Reil. — Ce laisceau est une lame de substance blanche se portant obliquement de l'étage in- lerieurà l'étage supérieur de l'isthme qu'il contribue à relier l'un à l'autre : son point de départ dans l'épaisseur de la protubérance n'a pas encore été déterminé. Sorti du sillon latéral de l'isthme, il se dirige en haut et en dedans vers les tubercules testes, s'engage au-dessous de ceux-ci, puis se confond bientôt avec le pédoncule cérébelleux supérieur correspondant dont il partage le trajet et la terminaison; comme ce dernier, il s'enlre- croise avec celui du côté opposé. ARTICLE lY BULBE BACHIDIEN Le bulbe rachidien est cette partie de l'encéphale qui s'élend de la protubérance et du cervelet à la moelle épinière. Longtemps il a été considéré comme une dépendance de la moelle, qu'il surmonte à la manière d'un chapiteau, et dont il semble faire partie en effet. Mais il en diffère assez notablement par son mode de conformation et surtout par sa structure. En outre, il est logé dans la cavité du crâne. C'est donc avec raison que le bulbe rachidien a été rattaché à l^Micéphale. Il constitue l'un des quatre segments de cet organe, le plus inférieur et plus minime, puisque son poids ne représente que la partie de celui de la masse encéphalique. Ses limites sont établies : en haut et en avant, par la protubérance qui le déborde, et sous laquelle il semble s'engager ; en bas, parla présence de faisceaux fibreux qui s'entre-croisent sur la ligne médiane et qui séparent le sillon antérieur du bulbe du sillon antérieur de la moelle. Un plan horizontal passant immédiatement au-dessous de cet entre-croisement, telle es! donc la limite inférieure du bulbe; ce yilau cnrres|)ond à la |!artie