STRUCTLIKE DE L'ÉPIDERME. 631 D. Texture intime de la couche cornée. La couche cornée de l'épiderme est stratifiée. Sur les points où elle se réduit à sa plus extrême minceur, elle comprend encore plusieurs plans superposés; sur ceux où elle devient plus épaisse, elle en comprend un très-grand nombre. Tous ces plans se disposent parallèlement. Sur la paume des mains et sur la plante des pieds, les crêtes du derme, et les sillons interpapillaires leur impriment une direction onduduleuse qui tend à disparaître en passant des inférieurs aux supérieurs. Chaque plan se compose de cellules qu'unit également entre elles une substance amorphe. Mais ces cellules diffèrent considérablement de celles qui forment la couche muqueuse. On ne retrouve plus dans leur cavité aucune trace de noyau. Les granulations pigmentaires et le liquide intra-cellulaire ont disparu aussi. La cavité elle-même n'existe plus qu'à l'état de vestige et seulement pour les cellules inférieures; pour les plus élevées, et même pour les moyennes elle s'efface tout à fait, les deux parois de la cellule s'appliquant d'abord immédiatement l'une à Fautre, puis s'unissant ensuite par voie de soudure. (Fig. 645, A.) Ainsi conformées, les cellules de la couche cornée revêtent pour la plupart la forme de petites écailles, ou de lamelles à contour irrégulier, portant sur leurs deux faces l'empreinte des cellules avec lesquelles elles se trouvent en rapport. Vues à un grossissement de 40(T à 500 diamètres, elles offrent çà et là un aspect finement granulé. Suivant l'opinion presque unanime des auteurs, la transition de la couche muqueuse à la couche.cornée serait graduelle et presque insensible; les cellules lamelliformes les plus inférieures renfermeraient, comme les cel- lules pigmentaires les plus élevées, un petit noyau qui, se réduisant de plus en plus, ne tarderait pas à disparaître entièrement. Des recherches plus complètes m'ont démontré avec évidence que ce noyau rudimentaire n'existe pas, même dans les cellules immédiatement superpo- sées à la couche muqueuse. L'erreur dans laquelle ces auteurs sont tombés provient du procédé défectueux qu'ils ont mis en usage pour séparer les deux couches de l'épiderme ; les séparant imparfaitement, ils ont attri- bué à la supérieure ce qui appartenait à l'inférieure. Mais en usant pour leur séparation du procédé que j'ai fait connaître, on détermine très-bien leurs limites respectives. Si alors on examine les cellules supérieures de la couche muqueuse, on voit que toutes renferment un noyau ratatiné et des granulations pigmentaires; si l'on soumet au même examen les cellules inférieures de la couche cornée, on remarque qu'elles ne contiennent ni noyau, ni granulations. J'ai répété souvent ces observations, et toujours avec le même résultat. La ligne de démarcation entre les deux couches