GLANDES SÉBACÉES. 615 afin (le les protéger contre l'aclion irritante des li((uides avec lesquels elles se trouvent le plus habituellement en contact. Ainsi celles du mamelon protègent cet organe contre l'action de la salive de l'enfant ; celles du pré- puce, contre l'action de l'urine ; celles de la vulve, contre l'action des liqui- des provenant de l'utérus et du vagin, et aussi contre l'irritation qui pour- rait résulter de la contiguïté des grandes et des petites lèvres. En lubrifiant l'orifice vulvaire au moment du coït et de l'accouchement, ces dernières contribuent en outre à faciliter l'un et l'autre. d. Structure et développement des glandes sébacées. Les glandes sébacées diffèrent des glandes sudorifères et de presque toutes les autres glandes de l'économie par l'absence d'une membrane pro- pre. Leurs parois se composent seulement de deux couches ou tuniques : une tunique celluleuse et une tunique épithéliale. La tunique celluleuse, mince, est formée par des fibres de tissu con- jonctif qui se groupent en faisceaux. Ces fibres se continuent sur les glandes de la première classe avec celles du follicule pileux, et sur toutes les autres avec celles du derme. La tunique épithéliale provient de la couche profonde de l'épiderme. Comme cette couche, elle a pour éléments des cellules à contour polyé- driques, contenant un noyau et des granulations pigmentaires qui entou- rent celui-ci. A son point de départ, c'est-à-dire au niveau de l'embou- chare de la glande, les cellules, très-nombreuses, se disposent sur plu- sieurs plans; mais plus bas le nombre de ces plans diminue. La tunique interne, dans sa partie inférieure ou terminale, n'est plus formée que d'une seule couche de cellules. A mesure qu'elle s'amincit, on voit se produire encore une autre modification : aux granulations pigmentaires se mêlent des granulations graisseuses, d'autant plus abondantes et plus larges que les cellules répondent à une partie plus voisine des culs-de-sac glandulaires. Ces glandes sont beaucoup moins vasculaires que celles qui sécrètent la sueur. On ne remarque dans l'épaisseur de leur tunique celluleuse que quelques rares capillaires émanés des vaisseaux voisins du derme, pour celles qui s'ouvrent directement sur la surface de la peau, et des vaisseaux du follicule pileux correspondant, pour toutes les autres. Développement. — Ces glandes apparaissent vers le troisième ou le qua- trième mois delà grossesse. Elles ont aussi pour origine un prolongement de la couche muqueuse de l'épiderme. Ce prolongement, qui pénètre dans le derme, représente un follicule pileux sous sa forme élémentaire ou primitive. Des parties latérales de celui-ci naît presque aussitôt une sorte de bourgeon, d'abord arrondi, lequel ne tarde pas à s'allonger pour deve-