NÉVROLOGIE. 800 motrice, pins élevée et plus nntérieure, part du faisceau des libres supé- rieures, de telle sorte qu'elle se trouve séparée de la précédente par nu petit groupe de ces fdjres. (Fig. 533.) La racUw sensitive, ou grQsi>eracine^^^ûî'^im^û racine (jcniijU^^^^^^ présente à son point d'émergence une sorte d'étranglement. Lorsqu'on l'arrache, ses libres se déchirent à des hauteurs inégales, et à sa place on observe alors un petit tubercule, assez analogue aux tubercules mamil- laires, mais plus petit et d'une consistance extrêmement molle. — Le nombre des filets qui la composent varie de 25 à 30. La racine motrice, ou petit racine, racine non (jan(jlionnaii e, n'oiïre ni étranglement à sa sortie de la protubérance, ni une sorte de bulbe cà son origine, lorsqu'on l'arrache. Ses filets, au nombre de six à huit, s'anasto- mosent aussi, mais moins fréquemment que ceux de \a racine précédeiUe. B. oi-ijsinc réelle. — Elle diffère pour la grosse et la petite racine, (|ni cependant émanent Tune et l'autre de la colonne grise centrale. La grosse racine pénètre dans la protubérance jît la parcourt de haut en bas et d'avant en arrière. Parvenue sur les limites du bulbe rachidien, elle s'engage dans son épaisseur, chemine alors entre le faisceau intermédiaire et le corps restiforme, dans la tête gélatineuse de la corne postérieure, on elle se termine par un pinceau de filaments, ou plutôt dans laquelle elle prend naissance par des radicules, d'abord rares et très-déliées, mais (pii augmentent de volume et de nombre à mesure qu'elles s'élèvent, et ((ni se réunissent supérieurement en un seul faisceau. hi\ petite racine, racine motrice, racine non ganglionnaire, 7ierf masti- cateur, traverse la protubérance d'avant en arrière et de haut en bas, pour se rendre dans un petit noyau de substance grise qui se ti'onve situé comme celui du.facial sur le prolongement des cornes antérieures de la colonne grise centrale. Ce imyau, de forme arrondie, se voil au-dessus et en dehors du noyau d'origine des nerfs moteurs ocidaires externes, en dedans de la grosse racine de la cinquième paire, à deux ou trois millimètres au-dessous du plancher du quatrième ventricule. Il est reconnaissable surtout aux grosses cellules multipolaires qui contribuent à le former. Sa situation et son existence même n'avaient pas encore été hien clairement démontrées; les recherches que nous avons longtenqis pour- suivies avec M. Duval nous ont permis d'en fixer exactement le siège et les rapports. Les filets qui en partent longent obliquement le coté interne de l:i grosse racine, dont ils se rapprochent progressivement, et au-dessus de laquelle leur tronc commun vient se placer à son point d'émergence. C. Trajet intra-eo'ànien. — Sorti de la prolubéraïK^e, le neif trijumeau se dirige obliquement en haut, en dehors et en avant, vers le sonnnet du rocher, sur lequel il rencontre une dépression convertie en orifice ovalaire pai- la (Inre-mère, En péiiélrant dans celle orifice, il s'aplalil, cliaiii^e de f y