NEVKOLOGIE. 478 Les hi anclu's collalérales soiil au nombre de (iiiiilre : (leu\ (iiii iaiii|)('iil à leur point de départ au-dessous du péritoine : la hraiiclic (ihdoinii(0-iiriii- taln sapi'rieure ci la bi'anche abdomiiio-ijrnitftk' uifrrieiii i' : et deux (jui, d'abord sous-apouévrotiques, devieunent ensuite sous-cutanées : la Oi'unclie inijaiuo-ciitanée externe et la branche ing ut no-cutanée Interne. Les branches terminales sont au nombre de trois : le nerf crural, le nei f obturateur et le nerf lonibo-sacré. 1" BRANCniCS COLLAÏÉRALKS DU PLKKUS LO.M IIAI l!K. A. Branche ubdomino - génitale supérieure {UlUSCUlo-CtllancC siljii'- rieure de Bichat, illo-scrotale de Chaussier). — Destinée à la })aroi iiidi'- rieure de Fabdomen et aux téguments des organes génitaux, cette branche l»art de la première paire lombaire dont elle peut être considérée comme la continuation, traverse presque aussitôt l'extrémité supérieure du psoas pour devenir sous-péritonéale, et croise obliquement la lace antérieure ihi carré des lombes auquel elle fournit ordinairement un rameau. Arrivée sur le bord externe de ce muscle, un peu au-dessus de l'os des iles, elle se place entre le transverse et le petit oblique, marche alors parallèlement à la crête iliaque, puis se partage au devant de cette crête en deux ram^'aiix : un rameau abdominal et un rameau génital. Le rameau abdominal, situé d'abord entre le transverse et le jK'lil oblique, puis entre celui-ci et le grand oblique, marche de dehors en de- dans parallèlement à la branche antérieure de la dernière paire dorsale avec laquelle il s'anastomose ; fournit, chemin faisant, plusieurs divisions aux trois muscles de l'abdomen, et se partage sur le bord externe du nuiscle droit en deux rameaux secondaires : — l'un, cutané on perfoi'ant, qui se dirige d'arrière en avant à la manière des rameaux perforants antérieurs des nerfs intercostaux, pour se disti'ibuer comme ces derniers aux tégu- ments correspondants ;— l'autre, nvusculo-cutané, (jui i)énètre transver- salement dans le musck' droit, lui donne })lusieurs (ilets et s'en dégage au devant de son bord interne pour se distribuei' à la peau de la partie mé- diane de l'abdomen. Le rameau génital, moins considérable (jui; le précédent, traveisc le petit oblique, se porte ensuite en bas et en avant dans une direction paral- lèle à l'arcade crurale dont le sépare un intervalle de 2 centimètres; s'a- nastomose dans ce trajet avec la branche abdomino-génitale inférieure, se place ensuite au-dessus du cordon des vaisseaux spermatiques ou du ligament rond; sort du canal inguinal par son orifice inférieur, et se divise aussi en deux fdets, l'un Iransversal, l'autre descendant ou vertical. — Le filet transversal se ramifie dans les téguments de la région pubienne. — Le liict ccrtical se partage en plusieurs ramilicaliuns déliées ipii se perdeid