NÉVROLOGIE. se jettent par leur extrémité terminale dans le plexus solaire, et con- tribuent à former non-seulement ce plexus, mais tous ceux qui en partent. — Il suit de cette disposition que l'axe cérébro-spinal participe à la constitution du système nerveux ganglionnaire par deux ordres do racines : l** Par des racines latérales ou principales, s'ajoutant les unes aux autres pour donner naissance au tronc de ce système. 2° Par des racines médianes du second ordre ou accessoires, destinées à renforcer les divisions émanées de ce tronc. Les rameaux qui naissent de l'axe du grand symjiathique sont remar- quables non-seulement par leur couleur grisâtre, par leur entrelacement, par leurs connexions avec le système artériel, mais aussi par les renfle- ments qu'on observe fréquemment sur leur trajet. Ces renflements varient dans leur nombre, leur siège et lenr volume. La plupart n'offrent que de petites dimensions. Un très-grand nombre ne sont même visibles qu'au microscope. D'autres sont au contraire très-dé- veloppés : parmi ces derniers, il faut surtout citer les ganglions semi- lunaires situés sur le trajet des nerfs splanchniques et ceux qui font partie du plexus solaire. — Les divisions des nerfs qui viennent se mêler à celles du grand sympathique sans passer par son tronc et ses ganglions latéraux, aboutissent ordinairement à l'un de ces ganglions médians. C'est dans l'intérieur même de ces renflements que s'opère en général le mélange intime des deux ordres de branches. La disposition qu'affectent les nerfs ganglionnaires, soit dans leur trajet, soit à leur extrémité terminale, diffère beaucoup de celle qne pré- sentent les nerfs encéphaliques et médullaires. Ces derniers, à mesure qu'ils s'éloignent de leur point de départ, se réduisent de plus en pins ; leurs fibres se raréfient parce qu'elles s'épuisent successivement dans les organes qu'ils rencontrent. Mais il n'en est pas ainsi des divisions du grand sympathique, qui se multiplient au contraire en se rapprochant des viscères auxquels elles sont destinées et dont le nombre continue ainsi de s'accroitre jusqu'à leur terminaison. Cette multiplication croissante des tubes nerveux s'explique par la multiplication croissante aussi des ganglions, qui atteint, à leurs dernières limites, des proportions presque infinies. — Groupés en un seul faisceau rectiligne, tous les tubes d'un nerf crânien ou rachidien formeraient un cône répondant par sa base à l'axe cérébro-spinal. — Ceux d'un nerf ganglionnaire formeraient aussi un cône, mais à base beaucou[) plus large et se perdant par celle-ci dans la trame des viscères. En pénétrant et se répandant dans celte trame, nous avons vu qne, loin de tendre à l'indépendance, les ramifications du grand sympathique échangent de continuelles anastomoses entrecoupées de ganglions micros-