SOUKGIL. 707 par l'extrême variété de leur volume et de leur forme. Il en est de moyennes, de petites, de très-minimes. Les unes s'ouvrent directement sur la surface de la peau, et doivent être rangées par conséquent parmi les glandes séba- cées de la seconde classe; d'autres s'abouchent dans un follicule pileux. Les plus composées comprennent deux ou trois lobules ; beaucoup d'entre elles se réduisent à la plus grande simplicité. Le nerf sourciller et l'artère frontale externe, à leur sortie du trou sus- orbitaire, rampent sous les muscles du sourcil, qu'ils croisent à angle droit pour se porter verticalement en haut. Le sourcil reçoit ses artères : des branches frontales de l'ophthalmique et de l'artère temporale antérieure. Ses veines suivent une direction tout à fait indépendante de celle des artères. Elles vont se réunir : les supérieures et externes à la veine tem- porale, les internes à la veine préparate, les inférieures à celles de la paupière supérieure, pour se rendre ensuite dans la veine ophthalmique. Ses vaisseaux lymphatiques naissent par un réseau facile à injecter chez l'enfant naissant. De ce réseau partent plusieurs troncs qui se dirigent horizontalement en dehors pour se Joindre à ceux du front, et se rendre avec ces derniers dans les ganglions parotidiens. Ses nerfs sont sensitifs et moteurs. Les sensitifs perpendiculaires à sa direction viennent du frontal externe et du frontal interne, qui lui aban- donnent plusieurs ramifications à leur sortie de l'orbite. Les moteurs émanent du facial. La couche cutanée et la couche musculaire du sourcil reposent sur l'ar- cade sourcilière, et correspondent par conséquent aux sinus frontaux. Le développement de ces sinus est en raison directe de l'âge; il s'opère dans la seconde période de son évolution par la projection en avant de sa paroi superficielle : c'est pourquoi le sourcil se montre plus saillant chez l'adulte et le vieillard. Il est plus proéminent en général chez l'homme que chez la femme. Le sourcil n'est pas destiné seulement à intercepter une partie des rayons lumineux qui pourraient blesser l'organe de la vue par leur trop vif éclat. Il a aussi pour usage de soustraire cet organe au contact de la sueur qui coule du front, en la détournant et en la dirigeant, en partie au moins, en bas et en dehors. En outre il concourt puissamment à l'expression de la physionomie, soit par la ligne de démarcation si tranchée qu'il établit entre le front et la face, soit surtout par les mouvements dont il est doué. Au- cune autre partie du système cutané, à l'exception toutefois des téguments qui répondent aux commissures des lèvres, ne peut lui être comparée sous ce rapport; comme ceux-ci, il emprunte son extrême mobilité et presque tous ses attributs physiognomoniques au riche appareil musculaire dont il relie les diverses insertions.