CIRCONVOLUTIONS DU CERVEAU. drilatère perforé, elle se porte en dehors eu longeant la scissure de Sylvius, se réfléchit une première fois pour passer horizontalement au-dessus du lobule de l'insula, puis une seconde pour se diriger en avant et en bas et revenir vers Tespace perforé, au voisinage duquel elle se termine. Dans ce long- circuit, elle entoure le lobule de l'insula en le recouvrant de ses nom- breuses sinuosités. Sa partie initiale, située sur le lobe frontal, l'orme la lèvre antérieure de la scissure de Sylvius. Sa partie terminale, située sur le lobe postérieur, limite en arrière cette même scissure. Pour apercevoir le lobule de l'insula, il faut donc écarter les sinuosités de la circonvolution de la scissure de Sylvius. On constate alors : 1° qu'il forme une saillie pyramidale et triangulaire dont la base regarde en haut et le sommet en bas et en dedans; que cette saillie est constituée par trois ou quatre petites circonvolutions, très-courtes et rectilignés, qui se dirigent de bas en haut en rayonnant. Le lobule de l'insula répond à la partie externe et inférieure du corps strié dont il forme une dépendance. (Fig. 467.) Telle est la disposition générale des circonvolutions sur les trois faces des hémisphères. On voit, en résumé, que sur chacune de ces faces elles forment trois groupes : deux groupes extrêmes composés de circonvolu- tions primitiyes ou antéro-postérieures; un groupe moyen constitué par des circonvolutions additionnelles perpendiculaires aux précédentes. — Mais les moyennes ne coupent pas les antéro-postérieures au même ni- veau. Les circonvolutions additionnelles de la lace externe sont également éloignées de l'extrémité antérieure et de l'extrémité postérieure des hémi- sphères. Celles de la face interne sont plus rapprochées de l'extrémité occi- pitale ; et celles de la face inférieure plus rapprochées au contraire de l'extrémité frontale. Les trois groupes moyens sont situés en un mot sur une ligne obliquement dirigée de dedans en dehors, d'arrière en avant et de haut en bas, d'où il suit : que sur la face externe les circonvolutions antérieures et postérieures sont à peu près égales; tandis que sur la face interne, les premières l'emportent très-notablement sur les secondes, et sur la face inférieure les secondes sur les premières. Il reste ainsi bien établi que les circonvolutions sont réparties à la sur- face du cerveau d'après un type régulier et constant. Si elles varient, c'est lobe frontal. -=■ 19, 19. Quatrième circonvolution de cette face. — 20, 20. Troisième cir- convolution de la face externe du lobe frontal. — 21, 21. Rord externe du lobe postérieur. — 22. Extrémité sphénoïdale de ce lobe. — 23. Son extrémité occipitale. — 24. Circon- volution de rhippocampe. 25. Crocbet par lequel se termine cette circonvolution. — 21). Tronc commun des deux principales circonvolutions du lobe postérieur. — 27. Rifurcation de ce tronc. —28. L'une d(; ses Ijraiiclii-s (jid rcinésentc la circonvolution externe du lobe postérieur. —29. Anlre hranchc du Ir • nunniun, formant la circonvo- lution moyenne de ce lohc —'M). Circonvolution iulci'ue du même lobe. —'M. Circon- volution du corps calleux se réilécbissant de bas en bauL — 32. Circonvolution la [)lus inférieure de la face interne des liémisplières.