748 SENS DE LA VUE. comporte cependant d'assez nombreuses exceptions. Parmi les yeux de femme qui oftrent un volume exceptionnel, je citerai surtout celui qui porte le n° 8. Cet œi!, parfaitement sain, appartenait à une femme de soixante- six ans ; il m'a présenté 26,4 millimètres pour son diamètre antéro-posté- rieur et 27,1 pour son diamètre transverse, tandis que dans le sexe mas- culin l'œil le plus volumineux que j'aie rencontré offrait 20,3 pour le pre- mier diamètre et 25,4 pour le second. 2" Le diamètre antéro-postérieur dans les deux sexes l'emporte sur tous les autres, et il diffère d'un sexe à l'autre de près de 1 millimètre. 3° Ce même diamètre perd une partie de sa prédominance avec l'âge, do telle sorte que chez quelques vieillards il ne diffère pas sensiblement du diamètre transverse. Les individus âgés chez lesquels cette différence est encore sensible sont ceux probablement chez lesquels elle se trouvait primitivement très-prononcée. 4" Le diamètre vertical est le plus petit de tous. L'œil le plus remar- quable que j'aie rencontré sous ce rapport est encore celui qui porte le n° 8 dans le premier groupe. On voit en effet que l'axe vertical de cet œil est inférieur de 3 millimètres à l'antéro-postérieur et de près de 4 au transverse. Cet œil présentait une forme ovoïde très-accusée. 5" Les diamètres obliques, qui correspondent à l'intervalle des muscles droits, l'emportent sur les diamètres transverse et vertical, qui corres- pondent aux tendons de ces muscles. 0° La distance comprise entre le côté interne du nerf optique et le côté interne de la cornée s'élève en moyenne à 27 millimètres, et celle qui s'étend du côté externe de ce nerf au côté externe de la cornée à 34. La différence entre les deux distances est donc de 7 millimètres; d'où il suit que le nerf optique, en pénétrant dans le globe de l'œil, se rapproche du côté interne de la cornée de 3 millimètres et demi, et que la ligne étendue du centre de la cornée au centre du nerf forme avec l'axe antéro-postérieur un angle qui a pour mesure un arc de 5 millimètres, l'entrée du nerf optique occupant une surface de 3 millimètres. La ligne courbe qui se porte de la partie supérieure du nerf optique à la partie supérieure de la cornée est aussi un peu plus grande que la courbe étendue de la partie inférieure de l'un à la partie inférieure de l'autre. La différence moyenne est de 2 millimètres. Par conséquent, en même temps que le nerf optique se déplace de 3 millimètres pour se rapprocher du côté interne de la cornée, il se déplace de 1 millimètre pour se rapprocher de la partie inférieure de cette même membrane. Dans les premières années qui suivent la naissance, les divers diamètres du globe oculaire ne diffèrent pas d'une manière bien sensible, et atteignent déjà une longueur commune de 20 à 21 millimètres, longueur qu'ils con- servent jusqu'à l'époque de la puberté, c'est-à-dire jusqu'à quatorze ou quinze ans. Le volume de l'œil s'accroît alors et arrive rapidement à ses