LIMAÇON IMEMBRANEUX. 804 aussitôt dans lo tube ('Ocliléen, ocnipeiU tout riiUiM'vallo qui s^'tond do sa paroi oxtcrnp à la laïue spirale osseuse, complètent pnr conséqueni la cloison du tube, et s'élèveut jusqu'à la coupole du limaçon, où ils enlrenl de nouveau en communication. Réunis, les deux canaux membraneux du limaçon affectent la forme d'un prisme triangulaire dont la base répond à la paroi externe du tidje co- cbléenou plutôt au lif/awent spiral qui revêt cette paroi, et dont le sommet FfG. 7G9. — IJmarnn membraneux. \. Rampe tympaniquo. —!2. Rampe vostil)nlaiiv. — 3. Canal anU'i'iour ou li'iangulair(> flu limaçon membraneux.—4. Canal postérieur ou quadrilalrre ;ip))ol('' aussi canal de Corti. — T), T). Ligamiîut spiral. — 6. Partie moyenne ou anguleuse de ce ligament don- nant attache à la membrane basilaire. — 7. Rourrelet du ligament spiral sur lequel vient se fixer la membrane réticulaire ou membrane de Corti. — 8. Sillon spiral externe, doublé par un prolongement de la membrane basilaire. — 9. Extrémité antérieure du ligament spiral donnant insertion à la membrane de Reissner. — 10. Membrane de Reissner séparant le canal triangulaire de la rampe vestibulaire. — 10'. lîandc vascu- laire, limitant en dehors le canal triangulaire.—11. Membrane de ('orti.— 12. Mem- brane basilaire. — 13. Vaisseau spiral sous-jacent à la zone lisse de cette membrane. — M. Coupe de la bandelette sillonnée. — 15. Sa face antéi'ieure surmontée de saillies. — IG. Sa face postérieure reposant sur la lame spirale osseuse. — 17. Sa lèvre antérieure ou vestibulaire. — 18. Sa lèvre postérieure ou tympanique. — 19. Les deux piliers de l'organe de Corti. — 20. Un rameau du nerf cochléen montant obliquement vers le canal spiral de Rozenthal pour se jeter dans le ganglion spiral que renferme ce canal. — 21. Ganglion spiral. —22, Ce m'uie rameau nerveux qui, après avoir traversé le gan- glion spiral, chemine entre les deux lamelles de la lame spirale osseuse. — 23. L'un des orifices par lesquels ce rameau pénètre dans le canal de Corli pour aller se terminer dans l'organe qu'il renferme. — 24, 24. Tissu osseux de la lame des contours. — 25. 25. Périoste qui revêt la paroi interne du tube cochh'-en.