8 NÉVROLOGIE. La partie enveloppante des tnbes nerveux, dans l'état de vie, est semi- liqnide, de consistance visqueuse, diaphane; elle réfracte très-fortement la lumière. Après la mort, par suite de l'action seule du refroidissement, et sous l'influence de certains réactifs, comme l'acool et les acides, elle se coagule assez rapidement de la périphérie vers le centre. En se coagulant elle change entièrement d'aspect; elle perd sa transparence, se brise sous la moindre pression, et ne paraît plus alors constituée que par des fragments irrégulièrement empilés et entourant le cylindre d'axe : c'est à cette partie enveloppante que s'appliquent les noms de myélim', {\o morU(', de substance médullaire. Quelques auteurs admettent qu'cà ces deux éléments des tubes nerveux s'en superpose un troisième, qui entourerait la myéline à la manière d'une gaine. Nous verrons bientôt cette gaine apparaître en effet; mais c'est seulement sur la partie périphérique du système nerveux qu'on la ren- contre. Sur la moelle épinière et l'encéphale elle fait défaut : ou bien, si elle existe, elle se trouve réduite à un tel degré de ténuité qn'il n'a pas été possible jusqu'à présent de constater son existence. Le cylindre d'axe et la myéline concourent pour une part à peu près égale à la formation des tubes nerveux. A leur point de départ, ceux-ci sont exclusivement formés par le prolongement émané des cellules. Mais en s'éloignant de leur origine les cylindres d'axe s'entourent peu à peu de substance médullaire. Les deux éléments qui les composent sont loin, du reste, d'offrir la même importance; le cylindre d'axe est l'élément essen- tiel ou caractéristique du tube nerveux; la myéline semble n'avoir d'autres attributions que de l'isoler et de le protégèr. c. Sni»stance granulée. —• Cette substaucc, assez abondante et très- pàle, présente une grande analogie d'aspect avec celle que rejiferment les cellules nerveuses. Il semblerait donc assez rationnel de la considérer comme un élément nerveux, opinion qu'admettent en effet Henle et Ch. Robin, mais très-constestée par un grand nombre d'anatomistes, qui ne voient dans cette substance qu'une variété du tissu conjonctif. d. pwiyéiocytcs. — M. Ch. Robiu a décrit sous ce nom des noyaux et des cellules, spliériques ou ovoïdes, disséminés dans la substance grise du sys- tème nerveux central. Les noyaux plus abondants que les cellules pré- sentent un contour foncé, et sont généralement dépourvus de nucléoles. — Les cellules contiennent un noyau semblable à ceux qui précèdent. Elles sont très-petites; leur diamètre, pour la plupart, n'excède pas 0""",01. e. Capillaires ^«anguins.— La substaucc grisc cst remai'qual)le par la multiplicité des vaisseaux sanguins qu'elle reçoit. Ces capillaii'es forment dans son épaisseur un réseau à mailles très-serrées. Ce qui les caractérise plus spécialement ici, c'est la présence d'une gaîne assez large, très-mince, transparente, entourant chacun d'eux et contenant en outre un liquide