LIMAÇON. 870 ganglion correspondanL — Sa paroi externe présente une autre série d'orifices par lesquels ces mêmes divisions passent du ganglion dans l'épaisseur de la lame spirale. c. Lame spirale. La lame spirale, vue dans son ensemble, s'étend de la base jusqu'au sommet du limaçon. Elle était considérée autrefois comme une simple cloison composée d'une zone interne ou osseuse, d'une zone moyenne de consistance fibro-cartilagineuse, et d'une zone externe ou membraneuse. Des études plus complètes ont démontré qu'elle comprend deux parties, une partie interne et une partie externe. — La première constitue la lame spirale osseuse. —La seconde est formée de deux canaux spiroïdes, adossés dans toute leur longueur : l'un antérieur, très-large, de forme prismatique et triangulaire; l'autre beaucoup plus petit, s'tué en arrière du précédent, et connu aujourd'hui sous le nom de caîial de Corti. Tous deux commu- niquent càleur extrémité profonde avec le saccule. Réunis, ils représentent le limaçon membraneux. En se continuant en dedans avec la lame spirale osseuse, ces canaux contribuent à partager la cavité que circonscrit la lame des contours en deux cavitéssecondaires ou rampes. Ainsi considérée dans son ensemble, la lame spirale décrit trois tours complets. L'une de ses faces regarde en dehors et en avant du côté de la rampe vestibulaire, l'autre en arrière et en dedans du côté de la rampe tympanique. — Son bord le plus long, ou bord convexe, répond à la paroi externe du tube cocbléen. Le plus court, ou bord concave, se continue avec la paroi interne du même tube ; en arrière de cette continuité, on remarque des saillies allongées, parallèles, régulièrement espacées qui proéminent dans la rampe tympanique, et qui ont été décrites par Cotugno sous le nom de colonnes de la rampe du tympam; elles répondent aux canalicules qui partent de la lame criblée spiroïde et qui viennent s'ouvrir dans le canal de Rosenthal. La lame spirale osseuse forme à son origine la plus grande partie de la cloison du tube cochléen. Dans toute l'étendue du premier tour, sa largeur est encore plus considérable que celle des deux canaux avec lesquels elle se continue. Mais, dans le second, elle diminue d'étendue transversale très- notablement et de plus en plus jusqu'à la fin de ce tour, c'est-à-dire jus- qu'au sommet du noyau où elle se termine sous la forme d'une pointe curviligne, décrite tour à tour sous les noms de liamulus, de rosti'uin, de bec de la lame spirale osseuse. — Le bord convexe de ce bec fait suite au bord convexe de la lame spirale osseuse et donne attache comme celui-ci à la zone moyenne. — Le bord concave s'attaclic d'abord à la lèvre ex- terne de l'orifice qui occu[ie le sommet du noyau; plus haut, il devient libre et concourt, avec la partie terminale de hi zone moyenne, à former un