782 SENS DE LA VUE. que ceux-ci, disposés en séries curvilignes, forment sur ramieau coloré externe deux ou trois cercles concentriques ù la grande circonférence. 3° Que chacune des fibres rayonnées de Tiris sendjle se partager en deux parties inégales, dont l'une répond au grand cercle cl Tautre au petit cercle. Ce sont ces fibres rayonnées du grand et du petit cercle qui ont été décrites par Zinn et quelques autres anatomistes sous les noms de grands rayons et de petits rayons de l'iris, radll majores, radii minores iridis. Chez certains individus, on observe sur le grand cercle de Tiris des taches de couleur plus foncée que celle de Tanneau sur lequel elles repo- sent, et très-variables dans leur nombre, leurs dimensions, leur disposi- tion respective et la figure de leur contour. Ces taches sont assez fréquentes sur les yeux noirs, plus rares sur les yeux de couleur claire. Elles sont dues à des dépôts accidentels et plus ou moins irréguliers de pigment. Sur ce même cercle on voit souvent aussi de petites saillies, d'une cou- leur fauve. Ces saillies, constituées également par des cellules pigmentaires étoilées, ont été signalées par Zinn, qui les compare à de petits flocons {flocculi) attachés à la face antérieure de l'iris. La face postérieure de l'iris s'applique immédiatement à la face antérieure du cristallin, dont elle prend la forme ; elle est concave, par conséquent. La base des procès ciliaires s'avance sur sa circonférence et la recouvre dans l'étendue d'un millimètre sans lui adhérer. Une couche épaisse de pigment en revêt toute l'étendue. — On remarque sur cette face des saillies i'ectilignes qui convergent vers la pupille sans arriver jusqu'à elle. Ruysch d'abord, et ensuite Xénon, ont considéré et représenté ces saillies comme autant de dépendances ou de prolongements des procès cihaires. Mais sur ce point tous deux se sont égarés : elles ne sont autre chose, en elfet, que des amas de pigment disposés en séries linéaires et parallèles : aussi dis- paraissent-elles complètement lorsqu'on l'enlève. Celui-ci, du reste, en s'accumulant plus spécialement sur certains points, ne forme pas seulement des saillies rectilignes ; à la place de ces dernières, on en trouve quelque- fois d'autres, hémisphériques ou coniques. — Au niveau du petit cercle, la matière pigmentaire est régulièrement étalée. Bien (|ue d'une couleur parfaitement identique en arrière, les deux cercles de l'iris n'en restent donc pas moins distincts, la surface de l'un étant presque toujours iné- gale, et celle de l'autre régulière et unie. B. Struclure de Viris. L*irjs est formé de deux couches : l'une postérieure ou pigmentaire, représentant un épithélium pavinienteux, l'autre, antérieure ou vasculo- inusculaire, beaucoup plus importante, qui comprend dans sa tex- ture un grand nombre d'éléments divers et qui le constitue essentiellement.