PLEXUS HYPOGASTRIQUE. 557 se mélangent à leur point de départ, soit avec celles du plexus prostatique, soit avec le plexus des vésicules séminales. C. Le plexus prostatique; un peu inférieur au précédent, avec lequel il communique constamment et dont il ne devient bien distinct qu'à sa ter- minaison, chemine en dehors, puis au milieu des veines volumineuses qui entourent la partie inférieure delà vessie, ainsi que la prostate, et pénètre ensuite dans ce dernier organe, par ses parties latérales. Quelques filets contournent la partie supérieure du col de la vessie, en lui fournissant plusieurs divisions, ainsi qu'à la prostate et à la portion prostatique du canal de l'urèthre, et passent ensuite sous la symphyse du pubis pour aller se perdre dans les racines du corps caverneux. D. Le plexus des vésicules séminales et du canal déférent, lié aussî par de nombreuses anastomoses avec celui qui se rend à la vessie, passe en arrière de l'uretère pour atteindre le bord externe de la vésicule séminale correspondante. Là il se divise en deux plans : un plan supérieur qui che- mine entre le bas-fond de la vessie et la vésicule séminale, et un plan inférieur qui passe au-dessous de celle-ci. Ces deux plans, après avoir fourni dans leur trajet de fines divisions aux parois de la vésicule, se réu- nissent de nouveau à son côté interne, s'accolent alors au canal déférent et l'accompagnent jusqu'à sa terminaison ou plutôt jusqu'à son origine, en l'entourant d'un réseau extrêmement riche. Arrivé au niveau de l'épididyme, le plexus du canal déférent lui abandonne un très-grand nombre de fines ramifications; il se prolonge et se perd ensuite dans le testicule. Les rameaux que le plexus hypogastrique fournit chez l'homme à la pro- state, à la portion prostatique de l'urèthre, aux vésicules séminales et au canal déférent, se portent chez la femme au vagin et à l'utérus. E. Le plexus vaginal est composé de filets qui émanent principalement des nerfs sacrés. Dirigés en bas, en avant et en dedans, ces filets se partagent en latéraux, supérieurs et inférieurs. Ils se répandent dans toutes les par- ties du vagin en s'anastomosant, sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé, et inférieurement avec les plexus hémorrhoïdaux moyens. F. Le plexus utérin, d'abord confondu avec le plexus vaginal, chemine entre les deuxlamesdu ligament large en suivant une direction légèrement ascendante, et se partage bientôt en un grand nombre de filets indépendants pour la plupart de l'artère utérine. Tous ces filets pénètrent dans l'utérus par ses parties latérales, dans lesquelles ils laissent un grand nombre de divisions et se prolongent ensuite, les uns vers sa partie antérieure, les autres vers sa partie postérieure, où ils forment, comme sur les côtés, de riches réseaux intra-musculaires. De ceux-ci partent les ramifications ter- minales qui président aux contraclions utérines. Parmi les filets de ce plexus, les plus élevés, dirigés presque verticale-