CORNÉE. 757 en avant des ciliaires antérieures. D'une extrême ténuité, elles se rédui- sent toutes à l'état de simples capillaires en pénétrant dans son épaisseur. Les veines vont se jeter dans les veines ciliaires antérieures, et dans les veines choroïdiennes, à leur sortie du globe de Foeil. § 4. — Cornée. La cornée transparente complète en avant l'enveloppe extérieure du globe de l'œil. Enchâssée dans l'ouverture que lui offre la sclérotique, cette membrane se présente sous l'aspect d'un segment de sphère uni par sa circonférence à un segment de sphère plus grande, A. Épaisseur, mode de conformation de la cornée. Son épaisseur n'est pas la même pour sa partie centrale et pour sa partie périphérique : à son centre, elle est de 0,8 de millimètre, et sur sa péri- phérie de 1 millimètre. Pour la mesurer, on peut diviser la cornée ou la laisser intacte. Si on la divise, il importe que la section soit perpendicu- Fir,. 697. — Veines ciliaires antérieures Fig. 698. — Un segment du canal- partant du canal de Schlemm. de Schlemm (gross. de 40 diam.). Fig. 697. —Cette figure, d'un diamètre double de la précédente, représente comme celle-ci les veines ciliaires antérieures injectées au mercure par le canal de Schlemmi On voit que toutes ces veines traversent à leur origine la partie de la sclérotique qui recouvre le biseau de la cornée, et qu'elles forment, à Fuiiion de ces deux membranes, un réseau duquel naissent un grand nombre de troncules qui vont former les veines ciliaires antérieures. Fig. 698. — 1, 1. Circonférence de la sclérotique. — 2, 2. Circonférence de la cornée. — 3, 3. Canal de Schlemm constitué par des veinules anastomosées entre elles. — 4, 4, 4, 4. Veines qui en partent et qui vont se jeter dans les veines ciliaires antérieures, dont elles représentent la principale origine.