NERF FACIAL. 2' En celles qui naissent à la sortie de Taqueduc ou au niveau du trou stylo-mastoïdien; elles sont aussi au nombre de cinq : Le filet anostomotique, qui unit le facial au glosso-pharyngien ; Le nerf aiu'iciilaire postérieur ou atiriculo-oœipital ; Le rameau digastrique ; Le rameau du stylo-hyoidien; Le rameau des muscles stylo-glosse et glosso-staphf/lin, auxquels s'ajoute très-probablement ie lingual supérieur. a. <wraml nerf pcfreux superficiel, ou rameau crânien du nerf vitlien. — Parti du sommet du ganglion géniculé, ce rameau traverse l'hiatus de. Fallope, parcourt la petite gouttière que lui présente la partie interne de la face antérieure du rocher; reçoit, chemin faisant, un filet du nerf de Jacobson, branche du glosso-pliaryngien ; passe au-dessous du ganglion de ITasser, puis dans l'épaisseur de la substance fibreuse qui occupe le trou déchiré antérieur; se réunit ensuite au fdet carotidien pour constituer le nerf vidien ou ptérygoïdien, et se jette dans le ganglion de Meckel, dont il représente la racine motrice. Il résulte de ce trajet que le grand nerf pétreux est d'abord formé uniquejnent de ûbres motrices, auxquelles viennent se joindre presque aussitôt quelques fibres sensitives. Lidépen- damment de ces dernières, Longet pensait qu'il en contient d'autres pro- venant du trijumeau par l'intermédiaire du ganglion sphéno-palatin. Cette opinion a paru d'abord confirmée par les recherches de M. Vulpian, qui a observé dans le grand nerf pétreux superficiel quelques fibres saines, après l'arrachement du facial, lesquelles pouvaient provenir du ganglion de MeckeL Mais M. Prévost, plus récemment, ayant enlevé ce ganglion, a pu constater que toutes les fibres du grand nerf pétreux étaient intactes. Les fibres saines observées par M. Vulpian ne venaient donc pas du gan- glion sphéno-palatin; elles appartenaient au petit pétreux profond interne, c'est-à-dire au rameau de Jacobson. b. Petit pétreux superficiel. — Ce filet uerveux, objet de nombreuses dissidences, n'a été bien décrit que par Longet. Extrêmement grêle, il se détache du facial au niveau de l'angle antérieur du ganglion géniculé et quelquefois du tronc même du facial, à un millimètre environ au delà du ganglion; sort de l'aqueduc de Fallope par un orifice particulier, se place dans une gouttière située sur la partie interne de la face antérieure du ro- cher, au-dessous de celle du grand nerf pétreux; marche parallèlement à ce dernier, s'engage dans un pertuis situé entre les trous ovale et petit rond, et se jette, à sa sortie du crâne, dans le ganglion otique, dont il représente l'une des racines motrices. De même que nous avons vu un filet du rameau de Jacobson s'accoler au grand nerf pétreux superficiel dans la gouttière que lui présente le tempo- ral, pour se porter ensuite avec lui au ganglion sphénorpalatin, de même