84 NÉVROLO(UK derrière celle eomiuissure, ils ploiigenl aussilùl dniis l'épaisseur des couches optiques, .puis se dirigent de liaul eu lias el d'avaul eu arrière vers le tubercule mamillaire correspoiidaid, duiil ils euiouiciil le uoyau gris d'une couche blanche; subissant alors un double niouvenieul, Ton de réllexion, Tautre de torsion sur leur axe, ils (iécrivent une sorte de huit de chilïre pour se porter en haut et en dehors vers le tubercule anléi'ieur de la couche optique. Dans ce trajet les piliers antérieurs prés(;ntcnt deux courbures successives : la première, dont la concavité regarde en arrière, au niveau de la commissure antérieure; la seconde, dont la concavité re- garde en haut, au niveau des tubercules mamillaires. Les piliers antérieurs tirent donc leur principale origiue de la sub- stance grise des couches optiques par des fibres d'abord éparses, mais (|ui ne tardent pas à se réunir. Assez grêles à leur point de départ, ils reçoivent chemin faisant plusieurs faisceaux fd)reux ({ui les renforcent, en sorte ({u'au voisiuage de leur adossement ils se trouvent considérablement accrus. Parmi ces faisceaux de renforcement il importe de mentiouner : 1" les pédoncules supérieurs de la glande pinéale qui se jettent sur les piliers au niveau de la dépression vulvaire; 2" les couches médullaires de la cloison transparente qui se continuent avec les parties correspondantes du trig'one dont elles constituent une dépendance. (Fig. 47G.) 1). De la toile clioroidienne. La toile choroïdienne est un prolongement de la pie-mère qui pénètre dans les ventricules par la partie moyenne de la fente cérébrale. Ce pro- longement, de figure triangulaire, est situé entre le trigone cérébral qu'il supporte et les couches optiques qu'il recouvre. On peut donc lui consi- dérer deux faces, deux bords, une base et un sonunet. La face siipérieiire de la toile choroïdienne est convexe d'arrière en avant, concave transversalement. Pour la mettre à découvert, il suffit d'enlever le trigone dans toute son étendue. Sa face inférieure, concave et convexe en sens inverse, ne repose sur les couches optiques que par ses parties latérales ; sa partie moyenne ré- pond au ventricule moyen. Lorsqu'on veut l'étudier dans tous ses détails, il faut renverser le cerveau sur sa convexité, inciser sa partie médiane, puis écarter largement les deux hémisj)hères, aiusi (pie les deux couches optiques. On remarquera alors (lig. 475) : 1" Qu'elle est parcourue d'ai'rière en avaul par deux tiaîiH'es d<! granu- lations rouges ([ui, après un trajet de 1:2 millimèlres environ, se rap- prochent et se juxtaposent ])our former un cordon nn-diau, extrêmement délié, ({u'ou ne jieul l)ieii observer (|u'en examinani la loilc clioroidieuiie sous l'eau :