STRUCTURE DE LA MUQUEUSE LINGUALE. 665 pour atlribiiL disliiictif une longueur considérable, et en outre elles sont aplaties. Le plus habituellement elles s'écartent et représentent alors très- bien les pétales d'une fleur; nous avons vu que cjuelquefois aussi elles montent verticalement, et que sur certaines papilles elles se renversent toutes en dedans. — Ainsi recouvertes de longues languettes épithéliales, les papilles du troisième ordre ne présentent qu'une sensibilité obtuse. L'épithélium de la langue adhère aux parties sous-jacentes d'une ma- nière intime. Pour le détacher, quatre procédés peuvent être mis en usage : la putréfaction, l'ébullition, la macération dans l'eau simple et la macération dans l'eau additionnée d'acide acétique. La putréfaction, qui altère beaucoup la couche muqueuse de ré])iderme cutané, laisse presque intact l'épithélium lingual. —En le soumettant à l'action de l'eau bouillante Malpighi parvint à le décomposer en deux lames, l'une superficielle partout continue, l'autre profonde qui lui parut perforée au niveau de chaque papille : c'est à cette seconde lame qu'il donna le nom de corps réticulaire, corpus reticulare (1). Ainsi détaché et vu par sa face adhérente, l'épithélium lingual revêt en effet l'aspect d'un réseau. Mais les orifices signalés par cet anatomiste sont le résultat d'une déchirure. Albinus, le premier, a parfaitement vu qu'en détachant la couche pro- fonde, à l'aide d'une macération suffisamment prolongée, elle reste partout continue comme la couche superficielle : « Bien qu'on puisse l'enlever y> facilement, dit-il, il arrive cependant que si Ton ne procède pas à cette » séparation avec assez de ménagements, il se produit un petit trou » au niveau de chaque fossette ; ce trou est le résultat d'un déchire- » ment (2). » Si à la simple macération dans l'eau froide on substitue l'acide acé- tique très-dilué, on divise l'épithélium de la langue en deux couches. — La plus superticielle n'est pas le prolongement de la couche correspon- dante de l'épiderme cutané. Pour montrer combien elle en diffère, en effet, il me sulfira de rappeler que l'épiderme, parvenu au niveau des orifices du corps, se dédouble : sa lame cornée s'arrête sur les limites du tégument j externe; sa lame muqueuse seule se prolonge sur le tégument interne. ! C'est cette lame muqueuse, déjà réduite à elle-même, qui recouvre le liord ! libre des lèvres ; c'est elle qui vient tapisser les parois de la bouche ; c'est elle aussi qui recouvre toute la surface de la langue. ! L'épithélium lingual n'est donc autre chose que la couche muqueuse I de l'épiderme cutané se prolongeant dans les voies digcstives. Comme cette couche, en effet, il comprend trois plans de cellules. Le plan profond est formé de cellul(>s allongées, pcu'pendicidaires au (1) Malpighi, Exercitat. atiat. de liiKjuu (]{ihHotli. analom. Manfieli, t. U, p. l'^O). (2) Albinus, Academ. annotât., t. l, p. 67,