NÉVROLOGIE. 580 /. Et eiiHii, aux trois branches Uninhiaks de la carotide interne, des divisions d'une extrême ténuité qui les aecompai^iient jusqu'à leur termi- naison. Parmi ces divisions, celles qvd suivent l'artère cérébrale antérieui'e s'unissent, sur la communicante antérieure, avec les divisions correspon- dantes du côté opposé. Au niveau de cette union, Béclard a cru remar([iier un petit renflement ganglionnaire dont l'existence n'a pas été confirmée. Les ramiiications nerveuses situées sur l'artère communicante postérieure s'anastomosent avec celles qui accomp;ignent l'artère vertébrale. B. Branches externes du ganglion cervical supérieur. Ces branches s'étendent du ganglion supérieur aux trois premiers ncîrts cervicaux. Leur nombre varie de quatre à cinq. Leur couleur est grisâtre ; leur direction divergente. La plus élevée, légèrement ascendante, vient s'unir à la portion horizon- tale du premier nerf cervical. La seconde et la troisième, qui olfrent un volume plus considérable, se portent tantôt obliquement, tantôt transversalement en dehors vers la partie moyenne de l'arcade formée par l'anastomose des deux premières paires cervicales. La quatrième, en général assez grêle, se rend à l'angle de division (hi second nerf cervical. La cinquième se dirige d'abord en bas et en dehors, puis remonte pour se jeter dans la branche antérieure du troisième nerf cervical. G. Branche inférieure ou descendante du ganglion cervical supérietw. Cette branche, qui fait partie du tronc du grand synq)atliique, s'éleiid verticalement de l'extrémité inférieure du premier ganglion cervical à la partie supérieure du second, et, en l'absence de celui-ci, à la partie supé- rieure du troisième. Ses dimensions varient ainsi que sa couleur. Le plus souvent elle est d'une couleur blanche comparable à celle des nerfs de la vie animale ; elle revêt alors la forme d'un cordon assez grêle. Quelquefois elle offre une couleur grise sur la plus grande partie de son étendue; dans ce cas, elle est toujours plus volumineuse et constitue un véritable prolon- gement du ganglion cervical supérieur. La branche descendante du premier ganglion cervical répond, (mi arrièi'e aux nmscles grand droit ;intérieur et long du cou, en ;ivant à la veine ju- gulaire interne, en dedans au pneumogastrique, en dehors à l'oi'igine des 4" et 5' nerfs cervicaux. Lorsqu'elle s'étend jusqu'au ganglion cervical infé- rieur, elle s'engage sous l'artère thyroïdienne inférieure, longe le muscle scalène antérieur, et pénètre dans la poitrine en passant entre la veine et l'artère sous-clavières. Il n'est pas très-rare de voir cette branche se divi-