NÉVROLOGIE. Ces branches c(»llaiémles soiil remarquables aussi par la iiiulli|tli( i(r des corpuscules de Pacini échelonnés sur leurs nombreuses divisions. il" Branche palmaire profonde. — Son volume est cu i^énéral un peu plus considérable que celui de la précédente. Elle s'enfonce dès son ori- gine sous le court fléchisseur du petit doigt, se porte transversalement de dedans en dehors au devant des muscles interosseux, en arrière des Ien- dons fléchisseurs des doigts et des muscles lombricaux, et s'étend jusqu'à l'adducteur du pouce et au premier interosseux dorsal. Elle décrit ainsi une arcade qui regarde par sa concavité en haut et en dehors, et qui se trouve située un peu au-dessous de l'arcade artérielle correspondante, dont la concavité regarde au contraire en haut et en dedans. — La branche palmaire profonde fournit par sa convexité : Des rameaux intefues pour les trois muscles de l'éminence hypothénar. Des filets inférieurs destinés aux trois interosseux palmaires et an\ deux lombricaux internes. Des filets postérieurs ou perforants, qui traversent la partie supériem'c des espaces interosseux, et qui se terminent dans les interosseux dorsaux. Et des filets externes, qui se ramifient dans l'adducteur du pouce ou premier interosseux palmaire, et dans le premier interosseux dorsal. En résumé, le nerf cubital donne des rameaux musculaires et des rameauK cutanés. — Par ses rameaux musculau'es il anime le cubital antérieur, les deux faisceaux internes du fléchisseur profond des doigts, le palmaire cutané, les trois muscles de l'éminence hypothénar, les deux lombricaux internes et tous les interosseux, dont l'adducteur du pouce fait pai-tie. — Par ses rameaux cutanés il préside à la sensibilité du tiers interne de la face palmaire et de la face dorsale de la main. M. — IVcrf radial. Le nerf radial, d'un volume égal et souvent supérieur à celui du mé- dian, tu'e son origine de la partie postérieure du plexus brachial, d'un gros tronc que concourent à former les trois branches postérieures de ce plexus, et qui lui est commun avec le nerf axillaire. (Fig. 593 et 591.) Situé à son point de départ entre l'artère liumérale, qui le sépare du musculo-cutané, du médian et du cubital, et les tendons du grand rond et du grand dorsal qu'il croise perpendiculairement, ce nerf se dévie bientôt pour se porter en bas, en arrière et en dehors, entre le vaste interne et la portion moyenne du triceps", dans la gouttière de torsion de l'os du bras, où il est accompagné par l'artère humérale profonde. Parvenu à l'extré- mité inférieure de cette gouttière, le nerf radial, poursuivant son trajet spiroide, apparaît sur le bord externe de l'humérus, à l'union de son tiers inférieur avec ses deux tiers supérieurs, descend ensuite verticalement