NÉVROLOGIE. 216 qui unit les doux hémisphères céréhelleux ; 4" au-dessus des ventricules latéraux une lame en forme de voûte, qui unit les deux hémisphères céré- braux; 5° un cordon grêle et court, qui unit les deux couclies optiques; 6° un second cordon, plus gros et surtout beaucoup plus long, (pii unit les deux lobules de Tinsula. En embrassant d'un coup d'œil général ces divers groupes, on voit qu'ils constituent un vaste moyen d'union pour les deux moitiés de l'axe céré- bro-spinal. On remarquera que l'étendue en hauteur de ces moyens d'union est égale à la longueur des fdjres longitudinales ; qu'ils se déve- loppent de plus en pins à mesure que les appareils longitudinanx sont d'une structure plus compliquée et d'un volume plus considérable; et qu'après s'être graduellement perfectionnés chez les mammifères, ils arrivent chez l'homme à leur plus haut degré de développement. Aussi la protubérance par son volume considérable, et le corps calleux |>ar sa grande étendue, tiennent-ils une place imporlante parmi les caractères distinctifs de l'encéphale humain. C. —Fsbres an*cro-postérîeures. . Les fd)res antéro-postérieures ne prennent qu'une très-faible part à la constitution du centre nerveux. A cet ordre se rattachent celles qui for- ment les pédoncules cérébelleux supérieurs, lesquelles se dirigent en avant, eu haut et en dedans. Elles s'entre-croisent sur la ligne médiane au-dessous des tubercules quadrijumeaux, et se portent ensuite vers les couches optiques en suivant les pédoncules cérébraux. D'autres fd^res s'étendent horizontalement du cerveau au cervelet : elles viennent aussi des couches optiques. Ces fibres occupent le côté interne des pédoncules cérébraux, s'entre-croisent en passant des pédon- cules dans la protubérance et se mêlent ensuite aux fdjres transversales les plus élevées de celle-ci pour se rendre avec les pédoncules cérébel- leux moyens dans les lobes latéraux du cervelet. Parmi les fd)res antéro-postérieures on a rangé aussi celles qui se porte- raient, suivant un grand nonlbre d'auteurs, des cornes postérieures de la colonne grise centrale aux cornes antérieures. Ces dernières mettraient en communication les racines sensitives et motrices des nerfs spinaux, et compléteraient l'anneau que parcourt l'influx nerveux dans les phéno- mènes réflexes dont la moelle épinière est le siège. D. — Fibres annulaires. Le caractère distinctif de ces fdjres est d'embrasser à la manière d'un lieu un ou plusieurs faisceaux de fdjres longitudinales. On les observe sur les points où ces dernières, jusqu'alors parallèles, tendent à s'écarter pour