396 NÉVROLOGIE. Les mêmes phéiioinènes se produisent du reste sur toute la longueur du tube intestinal après la section des nerfs provenant de ce système. B. Innnencc «les i»ncuiiiogastri<iucs sur la phonation. — Lorscjne l'on coupe les quatre nerfs laryngés sur un mammifère, il devient aussitôt complètement aphone. L'aphonie est le résultat de la paralysie des mus- cles intrinsèques du larynx. Les filets qui animent ces muscles n'émanent pas cependant des pneumogastriques proprement dits, mais de l'un des nerfs qui s'anastomosent avec ceux-ci; ils proviennent de la branche anas- tomotique du spinal. Si l'on coupe, en effet, les racines de cette branche, la voix s'éteint graduellement, et l'aphonie devient complète lorsqu'on in- cise les dernières. Au lieu de procéder à leur section, ce qui nécessite une grave mutilation, il est plus simple de les arracher, ainsi que le con- seille M. Cl. Bernard, en saisissant le tronc de chacun des spinaux à sa sortie du crâne : ce double arrachement est aussitôt suivi d'une aphonie complète et définitive. Lorsqu'on divise les laryngés supérieurs, on ne paralyse que la sensibi- lité du larynx, et les muscles tenseurs de la glotte. La paralysie de ces muscles s'annonce par le relâchement des cordes vocales et la raucité de la voix. En rapprochant en avant les cartilages thyroïde et cricoïde à l'aide d'une pince, les cordes vocales étant alors tendues, la raucité de la voix disparaît immédiatement. Si la division porte sur les deux laryngés inférieurs, l'aphonie est com- plète chez quelques animaux, incomplète chez d'autres ; il en est de même qui, après cette double section, peuvent encore faire entendre des cris très-aigus. Ces différences sont dues uniquement, ainsi que l'a montré Longet, à l'influence de l'âge. Chez les animaux jeunes, la glotte est très-petite, et les cordes vocales, en se tendant, se rapprochent beaucoup, d'où la faculté pour eux de faire entendre des cris. Chez les adultes, la glotte étant beaucoup plus large, elles restent très-écartées, et la produc- tion de la voix à cet âge n'est plus possible. C. Influence des |»neuniogasti>itiues siii* la respiration.—CcS UCrfs Com- muniquent à la muqueuse respiratoire la sensibilité cxqnise dont elle est douée, et cette sensibilité est aussi la source de mouvements réflexes très-accusés. Qu'une parcelle d'aliment ou une goutte de liquide tombe dans le vestibule de la glotte, aussitôt tous les muscles extérieurs et inté- rieurs de l'appareil de la respiration entrent en convulsion pour l'expul- ser; qu'un corps étranger, si minime qu'il soit, se mêle à l'air que nous respirons, et vienne impressionner, irriter la muqueuse de la trachée et des bronches, les mêmes muscles entreront en contradiction pour attein- dre le même but. L'action des nmscles extérieurs est alors évidente. Celle de la couche musculaire de la trachée et des divisions bronchiques, a été constatée expérimentalement par Longet, sur le bœuf et le cheval, en