CIRGONVOI.UTIONS DU GKRVEAU. 50 molourti ornlairoii commun^, qui naissent des faisceaux précédents et de la substance brune qui les recouvre; -i" des vaisseaux vohunineux et noni^ breux qui plongent perpendiculairement dans la substance nerveuse. g. Extrémité postérieure du corps calleux. — Elle s'étend liorizontale- ment d'un hémispbère à l'autre, comme l'antérieure. Mais elle diffère de cette dernière : l°par sa largeur plus considérable; par sa forme qui est celle d'un bourrelet et non celle d'une lame réfléchie et coudée ; 3" par la distance qui la sépare de l'extrémité postérieure du cerveau, distance à peu près double de celle qui sépare la partie antérieure du corps calleux de l'extrémité correspondante des hémisphères; 4" par la part importante qu'elle prend à la formation de la grande fente cérébrale. h. Partie médiane de la grande fente cérébrale. — Cette fente est li- mitée supérieurement, ainsi que nous l'avons vu, par l'extrémité posté- rieure du corps calleux. Les tubercules quadrijumeaux, sur lesquels repose la glande pinéale, forment*son bord inférieur. Pour la bien voir il convient, l'encéphale reposant sur sa convexité, de soulever le cervelet en le portant en avant; par ce mouvement on entraîne dans le même sens toutes les parties supérieures de l'isthme, et l'on écarte les deux lèvres de la partie médiane de la fente cérébrale. Il devient alors facile de constater : 1» que cette fente horizontale et transversale se continue de chaque côté avec celle qui contourne les pédoncules cérébraux; qu'elle est occupée par un prolongement membraneux de la pie-mère, la toile ckoroidienne : 3° que la glande pinéale est située dans l'épaisseur de cette toile. i. Extrémité postérieure de la grande scissure du cerveau. — Plus étendue que l'antérieure, cette extrémité postérieure de la grande scissure reçoit la base de la faux du cerveau qui la remplit entièrement, de telle sorte que les lobes postérieurs ne se trouvent nulle part en contact im- médiat. C. Des circonvolutions du cerveau. Les circonvolutions qui se pressent en si grand nombre à la surface du cerveau sont des saillies cylindroïdes et flexueuses dont la disposition rap- pelle assez bien, au premier aspect, celle des circonvolutions de l'intestin grêle. La direction et l'agencement réciproque de ces saillies ont longtemps échappé à la sagacité des observateurs , qui considéraient leur arrangement comme variant à l'iniini et n'obéissant qu'à une force aveugle. Mais nous savons aujourd'hui qu'elles sont assujetties dans leur disposition la plus générale à une loi uniforme et constante. Nulles dans les poissons, les reptiles et les oiseaux, nulles aussi dans quelques mammifères, et très-rudimenlaires chez la plupart des rongeurs et des édentés, les circonvolutions cérébrales ai'rivent à un développement