904 SENS DE L'OUIE. j) (Ml deux filels, doni l'un entre dans la porte du canal inférieur et l'aulro » remonte vers la })orte commune (1). » Ce jjnssage nous montre : 1° Que Duverney avait poursuivi les nerfs acoustiques jusqu'à leur lerininaisoii ; 2° Qu'il avait entrevu aussi le vestibule et les canaux demi-circulaires mem- braneux. Car cette houppe dont il parle n'était bien manifestement qu'une portion de l'utricule ; et les filets cjuil en a vus partir n'étaient autre chose (jue les tubes demi-circulaires membraneux. Mais cet auteur, en ouvrant le labyrinthe osseux, avait ouvert aussi le labyrinthe membraneux, d'où relfiision du liquide con- tenu, et la rétraction du labyrinthe qui ne s'est plus présenté à lui dans le ves- tibule que sous l'aspect d'une houppe, et dans les canaux sous celui de filaments. En 1684 parurent le travail de Schelhammer et les recherches de Valsalva, le premier d'une valeur presque nulle, les secondes fort importantes. Schelhammer, dans son travail, fait preuve, en effet, de plus d'érudition que de sagacité. Tous les efforts cju'il a tentés pour suivre le nerf auditif sont restés infructueux. Cependant il n'ose contredire Bauhin, car il a pu retirer une fois de l'un des canaux demi-circulaires du corbeau une membrane entière (2). Tandis que le labyrinthe membraneux n'appai'aissait aux yeux de Schelham- mer qu'entouré des plus épais nuages, il s'illuminait d'une soudaine clarté sous le regard pénétrant de Valsalva. Ecoutons cet illustre observateur : « l^a portion » molle paraît, au fond du-conduit auditif, se partager en deux branches, une » pour la cochlée, l'autre pour le vestibule et les canaux demi-circulaires. Celle- » ci se divise en cinq rameaux qui s'épanouissent dans la cavité du vestibule en » une membrane d'une extrême ténuité, de laquelle partent des prolongements » pour chacun des canaux demi-circulaires. Ces prolongements présentent la )) forme d'une bandelette étroite (nous dirions, dans notre langue, d'une corde- » lette, una cordellina) ou d'une petite zone; leur destination est de recueillir » les impressions auditives ; c'est pourquoi je les appelle zones sonores. Ils sont » au nombre de trois comme les canaux qu'ils occupent. Leur longueur égale » celle de ces canaux; mais leur largeur n'arrive pas à une demi-ligne. Telles » sont ces zones que j'ai vues si souvent, qu'on ne peut conserver aucun doute » sur leur existence. A une époque oii j'étais moins exercé dans ce genre de » recherches, il m'est cependant arrivé quelquefois de n'entrouver que quelques )> débris ou vestiges, bien qu'elles soient constantes, ainsi que j'ai pu m'en assu- » rer; mais alors je suivais pour les découvrir un procédé défectueux. S'il en )) arrive autant à quelque autre observateur, qu'il ne se laisse donc pas induire » en erreur, et surtout qu'il se garde de mettre en doute l'existence de ces ;) zones, dont les auteurs jusqu'à présent n'ont fait aucune mention.... La branche y> qui pénètre dans la cochlée traverse de petits trous ou canaux osseux ; ses )) filets s'épanouissent ensuite en une membrane qui forme la portion membra- )) neuse de la cloison spirale, et que j'appellerai zone de la cochlée (?>). » En présence de cette description et des planches qui l'accompagnent, on ne saurait contester à Valsalva la propriété de la découverte du labyrinthe mem- braneux. Voyons maintenant comment cette découverte fut accueillie. Vieussens, qui à cette époque s'occupait déjà de la structure de l'oreille, mais dont le travail fut publié beaucoup plus tard, eut à peine pris connaissance des recherches de Valsalva, qu'il s'empressa de lui adresser une réclamation de (1) Traité de l'orqane de Vouie, nouv. édit., Leiden, 1731, p. ;37, .^S ol 39. (2) Schelliammer, Bihlioth. anal. Mmigelti, t. II, p. 209. (3) Valsalva, Tract, de aure hum., 4^ édit., Venetiis, 1710, p. 17, 48 nt 19.