524 NÉVROLOGIE. le nerf de .lacobson, de l'autre celle du rameau interne avec le ganglion spliéno- palatin. 8° Préparer les filets qui unissent le nerf moteur oculaire externe au plexus carotidien, et ceux qui s'étendent du plexus caverneux aux nerfs des troisième, quatrième et cinquième paires. Disséquer aussi le filet qui se porte du même plexus au ganglion ophthalmique. Le ganglion cervical supérieur est situé au-dessous de la base du crâne, entre la carotide interne, qui le recouvre, et le grand droit antérieur, qui le sépare des 2' et 3° vertèbres du cou. Les nerfs glosso-pharyngien, pneu- mogastrique et grand hypoglosse, placés d'abord à sa partie supérieure et externe, ne tardent pas à le croiser obliquement. Ce ganglion est fusiforme. Dans quelques cas assez rares, le cordon qui l'unit au ganglion cervical moyen est double ; si les corpuscules ganglion- naires qui entrent dans sa composition se prolongent sur l'un et l'autre do i ces cordons et se groupent autour de chacun d'eux, il paraît comme bi- furqué à son extrémité inférieure. (Fig. 606.) j Sa consistance, dans l'état de parfaite intégrité, est assez ferme. — Sa couleur est d'un gris rongeatre. Fig. 606.—Ganglion cervical supérieur. — Filets qui l'unissent aux ganfilions ence- j phaliques. — Branches qu'il reçoit des nerfs cervicaux (*). ■ 1. Nerf pneumogastrique. — 2. Nerf glosso-pharyngien. — 3. Nerf spinal. — A. Nerf J liypoglosse dont le tronc a été presque entièrement enlevé. — 5. Nerf grand sympa- j thique, — 6. GangUon cervical supérieur. — 7. Rameau carotidien de ce ganglion se j divisant à son entrée dans le canal de même nom et formant un plexus autour de l'artère carotide. — 8. Rameau tympanique du glosso-pharyngien se partageant sur la saiUie du promontoire en six filets, dont le plus inférieur s'anastomose avec le plexus de fartère carotide interne. —9. Ganglion géiiiculé du facial, duquel parlent: le grand nerf pétreux superficiel, qui se rend au ganglion sphéno-palatin, et le petit nerf pétreux superficiel, qui se rend au ganglion otique. •—10. Nerf moteur ocidaire externe s'anas- tomosant par deux filets avec le rameau carotidien. — M. Ganglion ophthalmique à la partie postérieure duquel se rendent : un filet provenant du plexus caverneux, un autre j