560 SENS DU TACT. Les organes du goût, de l'odorat, de la vue et de l'ouïe ne sont pas moins sensibles, du reste, que eelui du tact à l'action des corps extérieurs. Mais ce qui les caractérise surtout, c'est leur aptitude à être impressionnés par certaines propriétés de ces corps, d'où le nom de sens spéciaux qui leur a été donné. Tls occupent la tète, où on les voit s'échelonner de bas en haut, en se rapprochant de plus en plus du centre nerveux. Celui du goût est placé comme une sentinelle à l'entrée des voies diges- tives pour présider au choix de nos aliments. Celui de l'odorat, à l'entrée des voies respiratoires, pour contrôler les qualités de l'air que nous respirons. Celui de la vue, entre le crâne et la face, c'est-à-dire entre l'empire de l'intelligence et le mobile tableau sur lequel viennent se peindre toutes les passions qui l'agitent. Celui de l'ouïe, dans l'épaisseur même des parois du crâne, et par conséquent à une plus grande proximité encore de l'encéphale. Les sens du goût et de l'odorat pourraient être considérés comme an- nexés aux appareUs de la vie végétative; le sens de la vue et celui de l'ouïe appartiennent exclusivement aux appareils de la vie animale ; et de môme que la vie de nutrition survit un peu à la vie de relation, de même aussi les premiers s'éteignent en général plus tardivement que les seconds. Les organes des sens varient dans leur structure, comme les excitanis qui les impressionnent varient dans leur nature. Toutefois, en les compa- rant, on arrive facilement à reconnaître qu'ils sont constitués sur le même type et (ju'ils pourraient être ramenés à un seul, le sens du tact. Mais ce parallèle suppose une notion préalable de chacun d'eux. Il convient donc de les passer d'abord successivement en revue. Nous les rapprocherons ensuite, afin de saisir les caractères qui leur sont communs ; nous pour- rons constater alors que leurs dilTérences sont plus apparentes que réelles, et qu'ils offrent entre eux la plus remai;quable analogie. CHAPITRE PREMIER SENS DU TACT. Constitué par la peau, le sens du tact se présente, à nous sous rasi)ect d'une vaste membrane jetée à la manière d'un voile sensitif sur les der- nières limites du monde organique. La sensibilité de cette membrane est si vive, ([u'elle s'éveilb' au plus lég(!r contact. Les corps les plus impalpables, le moindre corpuscule, le lluide at- mosphérique lui-même, ne sauraient l'eflleurer sans qu'elle ne nous informe aussitôt de leur présence. C'est par cette exquise sensibilité, bien plus que