NÉVROLOr.lE. 106 autre éminence mentionnée par Malacarno sous le nom de ciii.sstirl, ol par Meckel sous celui à'cminence collatêrair: elle a été considérée par Vic([ d'Azyr comme Vaccessoire du pied d^hippocampe. Le corps frangé, corps bordé, corpus fimhrialnni, tivnin ou haiidelelie de riiippocaiiipe, est situé au devant de la corne d'Ammon, sur le prolon- gement des piliers postérieurs de la voûte dont il forme une déjiendance. Il présente la forme d'un triangle curviligne, très-allongé, dont la hase, tournée en haut et en dedans, se continue avec le pilier postérieur corres- pondant, et dont le sommet, dirigé en has et en avant, se termine au niveau du crochet de la circonvolution de l'hippocampe. — Le bord antérieur ou concave de ce petit triangle médullaire répond au corps strié et à la couche optique. Son bord postérieur, convexe et plus long, se continue avec la lame blanche ou périphérique de la corne d'Ammon. (Fig. 48:2, 3.) Le corps godronné, corps denté, bandelette dentelée, fascia dentata, est une bandelette de substance grise, située aussi dans la courbure de la corne d'Ammon, immédiatement au-dessous el en arrière du ta'uia rhippocampe, qu'il faut soulever pour l'apercevoir. Cette bandelette, très- bien décrite mais mal représentée par Tarin, répond par ses deux faces et par son bord postérieur à une lamelle blanche qui pai*t du bord convexe ou adhérent de la bandelette de l'hippocampe et qui l:i contourne en la séparant du noyau gris de la corne d'Ammon. — Son bord aidérieiir présente douze ou quatorze petites échancrures qui lui donnent un aspect denté ou festonné. — En haut, elle se continue avec la substance grise de la circonvolution du corps calleux, immédiatement au-dessous et en arrière du bourrelet de ce corps. — En bas elle se perd dans la couche corticale du crochet par lequel se termine la circonvolution de l'hippo- campe. (Fig. 482, 4.) La corne d'Ammon, la bandelette de l'hippocampe et le corps godronné sont trois parties différentes d'un même organe. Pour prendre une idée exacte de leurs connexions, il convient, à l'exemple de Vicq d'Azyr, de pratiquer sur la portion réfléchie du ventricide lati'ral des coupes perpen- diculaires à sa direction; on reconnaîtra alors facilemeid: 1" Que la corne d'Ammon, ainsi que l'ont très-bien (h'moidré les frères Wenzel, n'est qu'une circonvolution retournée, de telle sorte cpie sa par- lie médullaire, d'enveloppée qu'elle était, est devenue enveloppante; 2° Que la bandelette de l'hippocampe est attachée par son bord adhé- rent au bord libre et incliné en dedans de cette circonvtdution ; 3° Que le corps godronné se trouve logé dans la coin-avité de sa face interne ; 4° Que la lame blanche de sa face convexe se continue en dehors avec celle qui forme la paroi supérieure de la coriu' sphénoidalc, en dedans avec la bandelette de l'hippocampe ;