NÉVROLOGIE. 518 accessoirement de fibres se dirii^eant des ^ianglioiis vers les nerfs crâniens ou rachidiens. Ils nonsontlait connaître anssi le trajet et la dislribnlion de ces fibres ganglionnaires. Les belles expériences de M. Cl. Bernard attestent qu'intimement mélangées aux fibres motrices et sensitives, elles en suivent le trajet et s'en détachent successivement pour se perdre dans les jiarois des vaisseaux (1). Elles constituent les nerfs vaso-moteurs. Peut-être aussi quelques-unes se rendent-elles dans d'autres organes. Arrivées dans le ganglion qui leur correspond, les fibres formant les racines du grand sympathique se mêlent à d'autres fibres semblables venues du ganglion supérieur, traversent ce renflement en s'adjoignant encore celles qui naissent des cellules unipolaires et multipolaires ; puis se partagent à leur sortie du ganglion en deux principaux groupes, dont l'un se rend au ganglion inférieur, tandis que l'autre se porte en dedans et en avant vers les organes voisins. La même disposition se répétant de haut en bas au niveau de chaque r;Miflement, on voit que le tronc du grand sympathique, bien que conlinn dans toute sa longueur, ne saurait être considéré comme un faisceau de fibres parallèles étendues de la base du crâne vers la base du sacrum. Ce tronc est le résultat d'une série d'anastomoses qui ont pour effet de le reconstituer à mesure qu'il s'épuise. Sa continuité, par conséquent, est seulement apparente. S'il était possible d'isoler toutes les fibres qui le composent, on verrait la plupart de ces dernières se porter obliquement en bas, en avant et en dedans, des parties latérales de la moelle aux vis- cères du cou, du thorax et de l'abdomen. § 3. — Branches ou partie efférente du grand sympathique. La partie efférente du grand sympathique, ou l'ensemble des branches qui se détachent de toute la longueur de son tronc pour se porter vers les organes affectés à la vie nutritive, est celle qui offre la disposition la plus compliquée. Fort nombreuses, ces branches se portent en bas et en dedans, et |)ar- courent une distance plus ou moins longue pour arrivera leur destination. Très-rarement on les voit se diriger transversalement. C'est dans des organes situés au-dessous de leur point de départ, et à une dislance en général assez grande qu'elles vont se terminer : ainsi, celles des viscères pelviens viennent principalement de la portion abdominale du système nerveux ganglionnaire ; celles des viscères abdominaux naissent de la portion thoracique ; celles du cœur, de la portion cervicale. Seules, les divisions qui émanent des extrémités supérieure et inférieure (bi (Ij Voyez tome II, p. 531.