126 NÉVROLOGIE. 1" D'un plan supérieur, de figure rectangulaire, étendula manière d'une commissure du cerveau au cervelet ; ^2° D'un plan inférieur, beaucoup plus long et plus épais, de forme rayonnée, constitué dans sa partie centrale par la protubérance amitilalre, en avant par les pédoncules cérébraux, en arrière et de chaque côté par les pédoncules cérébelleux moyens. Ces deux plans sont reliés entre eux à droite et à gauche par un fais- ceau triangulaire qui monte obliquement de l'inférieur vers le supérieui*, et qui porte le nom de faisceau triangulaire de l-i.stlnne. FiG. 4'Ji. — J'idii supêru'ui' de l'islknie l'iG. i9'2. — Plan inférieur de Veturpliale C). de, cet ifithme ('). Fig. -491. — 1. Tubercules quadrijuuieauK. — "J. Tubercules antérieurs on ('miucuces nates. — 3. Tubercules postérieurs ou émineiices testes. — l Tractus qm s'élcnd des éuii- iiences nates au corps genouillé externe. — .">. C-ordou qui ndie les émincnccs testes au corps genouillé, interne. — 6. Corps genouillé iuLcnuj. — 7. Commissure postérieuri; du cerveau. — 8. Glande pinéale renversée en avant pour laisser voir les éminences nates.— 9. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 10. Valvule de Vicusscns. — 11. Lame grise de cette valvule. — 12. Coupe des deux lames, blanche et grise, qui foi-ment sa moitié postérieure.—13. Nerf pathéti(|ue. —14. Sillon latéral de l'isthme— lô. lluban de Reil ou faisceau triaTigulairc de l'isthme. — 10. l'édonculc cérél)elleiix supérieur. — 17. l»édonculc cérébelleux moyen. — 18. Pédoncule cérébelleux inférieur. — 19. Paroi antéro-inférieure du quatrième ventricule.—20. Nerf acoustique. —21. Moelle (■■|»inière. — 22. Cordons médians postérieurs. — 23. Ses pyramides postérieures