618 SENS DU TACT. long-, ils s'appliquent à la face profonde des téguments pour s'engager dans les aréoles qu'elle présente, et abandonnent alors aux glandes sudorifères plusieurs ramifications très-déliées. Du sommet des aréoles les nerfs cutanés se prolongent jusqu'à la couche la plus superficielle du derme, puis se terminent dans son épaisseur par d'innombrables divisions qui suivent les vaisseaux sanguins en échangeant, comme ces derniers, de continuelles anastomoses, et qui forment ainsi im- médiatement au-dessous du corps papillaire un réseau de la plus extrême richesse. Sur la presque totalité du tégument externe il n'a pas été possi- ble, jusqu'à présent, de poursuivre les nerfs sensitifs au delà de ce réseau périphérique ou terminal. Sur certains points cependant, nous avons vu des filets s'en détacher pour se rendre dans les corpuscules du tact. D'autres vont se perdre sur les parois des follicules pileux. Indépendam- ment des divisions qui se terminent dans les glandes sudorifères, il eu existe aussi très-probablement pour les glandes sébacées. — Aux nerfs sensitifs de la peau se joignent quelques tubes moteurs destinés à ses muscles lisses ; j'ajoute toutefois que l'existence de ces tubes n'a pas en- core été directement constatée. Pour terminer l'étude des parties qui forment une dépendance du derme, il nous resterait à considérer aussi les follicules pileux. Mais, comme leur histoire ne saurait être séparée de celle des poils, qui dépen- dent de l'épiderine, nous ne nous occuperons de ces follicules qu'au mo- ment où leur contenu viendra lui-même fixer notre attention. Nous évite- rons ainsi de scinder leur description en deux parties. § 2. — De l'épiderme. L'épiderme ou cuticule, couche superficielle de la peau, est cette lame mince, insensible et transparente, qui se moule comme un vernis sur toutes les saillies de la surface externe du derme. Il nous offre àconsiih'rer sa conformation extérieure, sa structure et ses dépendances. A. Conformation extérieure de Vépiderme. L'épiderme est beaucoup moins épais que le derme. Mais son épaisseur varie suivant les régions. C'est sur la paume des mains et la plante des pieds, particulièrement sur le talon, que la couche épidermique acquiert sa plus grande épaisseur. Cette couche semblerait donc s'accroître en raison directe du développe- ment des papilles et des pressions auxquelles elle se trouve soumise. On remarque en effet que dans toutes les régions où les papilles sont peu déve- loppées, l'épiderme reste très-mince; il est très-mince également sur (telles