47^ NÉVROLOGIE. Tous fournissent dès leur origine à la porîion thoracique du grand sym- pathique doux rameaux l'un et l'autre très-couris. Tous s'engagent à leur sortie des trous de conjugaison dans l'espace intercostal qui leur correspond, à l'exception toutefois du douzième, qui, sortant entre la dernière vertèbre dorsale et la première lombaire, longe le bord inférieur de la douzième côte. Placés d'abord à égale distance des deux côtes, entre le muscle intercos- tal externe et une lame fd3reuse qui les sépare de la plèvre, ils s'engagent an niveau de l'angle des côtes sous le muscle intercostal interne, en se rapprochant du bord inférieur de la côte qui est au-dessus, cheminent alors entre les deux intercostaux, puis entre l'intercostal interne et une lame fdDreuse qui continue en avant l'intercostal externe. Arrivés sur les côtés du sternum, ces nerfs traversent le grand pectoral pour se porter vers la peau, dans laquelle ils se terminent. Dans toute l'étendue de ce trajet, les nerfs intercostaux demeurent sous- jacents à l'artère et aux veines correspondantes ; d'où il suit que non-seule- ment ils n'occupent jamais la gouttière des côtes exclusivement réservée à ces vaisseaux, mais qu'ils en effleurent à peine le bord inférieur, et cela seulement dans le tiers moyen de leur trajet. Les branches antérieures des nerfs dorsaux fournissent des rameaux musculaires et des rameauoc cutanés on perforants. a. iRamesîaîx imaisciiaîaiîfi^cs. — Ils sont nombreux et en général grêles. La plupart se détachent du bord inférieur du tronc principal et se dirigent obliquement en bas et en avant entre les deux intercostaux, dans los(piels ils se consument. — Parmi ces filets descendants on en voit assez souvent un, plus considérable, qui longe le bord supérieur de la côte sous-jacente, en parcourant un trajet d'une étendue variable. — Quelques fdels détachés du bord supérieur du nerf croisent les vaisseaux intercostaux, et monh^id sur la face interne de la côte supérieure pour se ramifier en partie dans le périoste de celle-ci, en partie dans les muscles qui la surmontent. b. Ramewsix «latîSBBés obi perfoii'aMts. — Plus volumineux que Ics musculaires, ces rameaux ont surtout pour attribut la fixité de leur ori- gine, de leur trajet et de leur distribution. Leur nombre peut varier; mais constamment il en existe deux principaux qu'on peut distinguer d'après leur situation relative en latéral et antérieur. Le rameau perforant latéral, très-volumineux, a été considéré par quelques anatomistes comme une branche de bifurcation. Il nait du Ironc principal au niveau de la partie moyenne des espaces intercostaux, tra- verse le muscle intercostal externe, puis apparaît dans l'angle rentrant des digitations du grand dentelé supérieurement, du grand oblique inférieure- ment, et se partage alors en deux filets : l'un qui se dirige d'arrière en avant et qui s'épuise peu à peu dans les téguments de la j^aroi antérieure