510 NÉVROLOGIE. ARTICLE III. NERF GRAND SYMPATHIQUE. (Nerf intercostal de Willis, nerf trispianclm'uiue de (lliaussier, système nerveux de la vie organique de Bichat, système nerveux ganylionnaire ou végétatif d'un grand nombre d'auteurs.) I. — €o5iSB(lératioiiii» géraérales. Les nerfs grands sympathiques, au nombre de deux, et disliiigiiés aussi eu droit et gauche, diffèrent très-notablement de toutes les autres irradia- tions du système nerveux central. Ils ne naissent pas directement de l'axe cérébro-st^inal, mais des nerfs qui en partent. Ils ne proviennent pas d'un point déierminé de cet axe, mais de toute sa longueur. Ils ont en outre pour attributs distinctifs : leur inégale coloration alternativement blanche et grise, l'extrême irrégularité de leur forme, la multiplicité des ganglions échelonnés sur leur trajei, et enfin la tendance constante qui les porte à se rapprocher, à s'entremêler, à s'anastomoser de mille manières pour consti- tuer des plexus inextricables. Considérés dans leur ensemble, ces nerfs se présentent sous l'aspect de deux lon^s cordons, moniliformes, étendus de la base du crâne à la base du coccyx, recevant par leur partie postérieure des racines émanées de tous les nerfs crâniens et rachidiens, fournissant par leur côté antérieur aux viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen d'innombrables divisions anastomosées entre elles et souvent aussi renftées sur leur trajet. Ainsi conformé, chacun de ces nerfs nous offre k considérer: uncpaiiie centrale qui constitue son axe ou son tronc, une partie afférente coïu\)Oiiè(i de l'ensemble de ses racines, et une partie efférente comprenant l'ensemble de ses branches. § 1. — Tronc ou partie centrale du grand sympathique. Ldi partie centrale du grand sympathique, c'est-à-dire celle qui alfecle la forme d'un cordon longitudinal renflé de distance en distance, repose à droite et à gauche sur la coloime sacro-vertébrale, dont elle suit les cour- bures et dont elle mesure toute la longueur. — Son extrémité siq)érieiu'o, accolée à la carotide interne, qu'elle enlace de ses ramifications, se j)i'n- longe à travers le canal carotidien et le sinus caverjieux jusque dans , l'intérieur du crâne, en s'anaslomosant sur l;i communicanle aniérienre avec les filaments send)lables du côté opposé. — Son ('\ti émit('! inférieure se rapproche et s'imit au-devant de la base du coccyx avec celle du nerf | correspondant. \