260 NÉVROLOGIE. E. Couleur. — Leur couleur est déterminée j);ir la proportion des cel- lules et des tubes. Les ganglions riches en cellules, étant aussi très-vascu- laires, offrent une coloration d'un gris rosé; ceux qui contiennent moins de cellules sont d'un gris terne ou blanchâtre. ^2. — Classification des ganglions. Les ganglions se partagent en deux- classes : ceux qui l'ont partie; du système nerveux de la vie animale, et ceux qui dépendent du système ner- veux de la vie organique. A. Ganglions du système nerveux de la vie animale. On peut les diviser en deux ordres : les uns sont situés sur le trajet des troncs nerveux et les autres sur le trajet de leurs divisions. a. Ganglions annexés aux troncs. — A ce premier ordre se rattachent: tous les ganglions spinaux, celui du pneumogastriqu;\, celui du glossoplia- ryngien, le ganglion de Casser, le ganglion qu'on remarque sur le nerf acoustique au niveau de la courbure qu'il décrit pour contourner le pédon- cule cérébelleux inférieur, et enfin le ganglion du nerf olfactif. Tous ces ganglions appartiennent à des nerfs sensitifs (jui les traversent de part en part. Ils diffèrent pour les nerfs de sensibilité générale et pour les nerfs de sensibilité spéciale. Sur les nerfs de sensibilité générale, leur forme la plus commune est ellipsoïde et leur volume plus ou moins considérable. Ils présentent une seule branche afférente, et ordinairement aussi une seule branche effé- rente un peu plus grosse que la précédente. Cette branche efférente, après un court trajet, s'unit à un nerf moteur pour constituer un nerf mixte. Les ganglions des nerfs de sensibilité spéciale, au nombre de trois, sont remarquables comme les nerfs de l'audition, de la vision et de l'olfaction, par leur mollesse et par leur forme très-différente pour chacun d'eux. b. Ganglions annexés aux rameaux et ramuscules.—Dans ce deuxième ordre je rangerai les ganglions opfithalniique, sphéno-palatin, otique et sous-maxillaire. Tous ces renflements ont pour caractères communs leur situation sur le trajet des divisions des nerfs trijumeaux, leur volume peu considérable, et l'irrégularité de leur forme. Tous présentent trois branches afférentes ou racines, dont l'une vient d'un nerf moteur, la seconde d'un nerf sensitif, la dernière du grand sympathique. Dans tous, ces branches se mélangent en sorte que leurs branches efférentes renfer- ment des tubes de trois ordres. Si ce petit groupe de ganglions est en connexions intimes avec les divi- sions de la cinquième paire, on voit qu'ils sont tous aussi en relation avec