m SENS DE L OUIE. lléchir en bas pour devenir parallèle à cette même rampe dont elle occupe ensuite le côté postérieur et interne dans toute l'étendue de la courbe qu'elle décrit. ~ Ason origine, on observe immédiatement au-dessus et en dedans de la membrane qui ferme la fenêtre ronde un pertuis plus ou moins appa- rent. Ce pertuis représente Torifice interne d'un canal qui s'ouvre par sou extrémité opposée sur le bord inférieur et postérieur du rocher, et ([ui a été décrit par Cotugno sous le nom d'aqueduc du limaron. Parvenues au-dessus du sommet du noyau, les deux rampes n'olTrenl plus de paroi interne ; elles sont formées seulement par la jiaroi externe de la lame des contours qui prend l'aspect d'une gouttière, el parla lame spirale qui divise cette gouttière en deux gouttières plus petites. Tune postérieure qui continue la rampe tympanique, l autre antérieure qui contimie la rampi^ vestibulaire. Chacune de ces gouttières nous offre deux parois : la paroi postérieure de la gouttière tympanique est constituée par la lame des contours qui s'enroule au-dessus du noyau du limaçon à la manière d'un entonnoir; la paroi antérieure de la gouttière vestibulaire est constituée aussi par la lame des contours qui s'enroule au-dessus de cet entonnoir en forme de voûte ou de coupole; la paroi antérieure de la gouttière postérieure et la i»aroi postérieure de la gouttière antérieure sont formées par une seule et même lame, par la lame spirale, qui, en s'enroulanl par son bord concave devenu libre, circonscrit un orifice spiral à l'aide duquel les deux rampes connnu- niquent entre elles dans toute l'étendue de leur dernier tour. Cet orifice, signalé en 1677 par Mery, mentionné ensuite par xNogues, bien décrit en 1761 par Cotugno, a été tour à tour désigné sous les noms de caualis commuais scalarnm par Cassebohm, d'orificiuui infuudibuli par Cotugno, dliiatus par Scarpa, dliêlicotrèrne par Breschet ; nous l'ap- pellerons plus simplement orifice de communication des deux rampes. — Sa ligure n'est ni circulaire, ni demi-circulaire ; elle ne peut être comparée; (|u'àun pas de vis, qui répond par nue de ses extrémités au sommet du noyau, et i)ar l'autre à la partie interne de la circonférence de la coupole. Pour l'étudier, il faut prendre de préférence des temporaux parfaitement secs, et enlever avec une scie à dents extrêmement fines toute .la coupole du limaçon en agrandissant peu à peu la perte de substance, c'est-à-dire en se servant de la scie à la manière d'une lime. e. Aqueduc du limaçon. L'aqueduc du limaçon est un conduit de fornu! pM'aniidale et tiiangu- laire qui s'étend de la partie inférieure du rochei vers l'oi-iginc de laranqic tympanique. Il est situé au-dessous du conduit auditif interne dont il suit la direction et dont il égah; la longueur. L'oriliceexterne de ce (conduit occupe la parlu' ino\(.'iiiH) du bord posh'-