PARALLÈLE DES NERFS DES MEMBRES. 500 Entre les premières et les secondes, cependant, on remarque des analogies nombreuses et faciles à saisir. Le nerf obturateur qui préside à l'adduction de la cuisse a pour analo- i;ues les nerfs des muscles pectoraux et celui du grand dorsal, lesquels, en combinant leur action, opèrent Tadduction du bras. Le nerf fessier supérieur, destiné aux muscles moyen et petit fessiers, représente le nerf sus-scapulaire destiné aux sus- et sous-épineux. Le petit sciatique, dont les rameaux moteurs se perdent dans le grand fessier, répond au nerf circonflexe, dont les divisions se terminent dans le deltoïde. Cette analogie toutefois ne se dégage pas aussi nettement que les précédentes et pourrait être contestée, les deux nerfs atfectant une disposi- tion et des connexions très-différentes. Le nerf crural représente à la fois la portion brachiale du radial et le nerf brachial cutané interne. — Par les branches qu'il fournit au triceps de la cuisse il préside au mouvement d'extension de la jambe, comme le radial préside au mouvement d'extension de Tavant-bras. — Les branches perforantes supérieure et inférieure sont les analogues des branches brachiales cutanées interne et externe. — Le saphène interne se ramifie dans les téguments de la moitié interne de la jambe, comme le brachial cutané interne dans la peau de la moitié interne de l'avant-bras. Le grand nerf sciatique représente le musculo-cutané, le médian, le cubital et la branche terminale postérieure du radial. Les rameaux que ce nerf fournit aux nmscles biceps fémoral, demi-tendi- neux et demi-membraneux, rappellent la portion brachiale du musculo- cutané; car ils tiennent sous leur dépendance le mouvement de flexion de la jambe, de même que les rameaux étendus de ce nerf au biceps brachial et au brachial antérieur tiennent sous la leur le mouvement de flexion de l'avant-bras. — Le nerf saphène externe et la branche cutanée péronière rappellent la partie terminale ou cutanée du même nerf. Le sciatique poplité externe répète par ses deux branches termiiiales celles du radial; il se distribue aux muscles abducteurs du pied et ex- tenseurs des orteils, comme la branche terminale postérieure du radial aux muscles abducteurs et extenseurs de la main et des doigts. Le sciatique poplité interne représente les nerfs médian et cubital. — Les muscles auxquels il se distribue fléchissent les orteils, comme ceux auxquels ces nerfs se rendent fléchissent la main et les doigts; il fournit les rameaux collatéraux plantaires des orteils, comme ceux-ci fournissent les rameaux collatéraux palmaires. — Cette fusion des deux nerfs ne se maintient du reste qu'à la jambe; elle cesse à la plante du pied, où l'on voit le plantaire interne se comporter comme la [)orli()ii [lalmaire du médian, *'t le plantaire externe comme la portion correspundanle du cubital.