266 NÉVROLOGIE. )) corpuscules se termiaent dans les muscles. Il est très-probable que » les tubes minces présentent une distribution analogue : ceux à corpus- » cules allant présider dans les appareils de la vie nutritive à la sensibilité » diffuse qui leur est propre, et ceux dépourvus de corpuscule présidant » aux mouvements involontaires. D. Siib!<taiiee amos'plie. l'éMonu .«ian$;iiiii. —Entre les CCllules et leS tubcS s'interpose une substance granuleuse qui leur adbère et qui les unit. Sa densité, assez prononcée, s'accroît avec l'âge et communique aux ganglions des vieillards une plus grande fermeté. C'est elle qui rend l'isolement des cellules et des tubes fort difficile et qui devient la cause presque constante de leur déchirure. Le réseau sanguin des ganglions ne présente rien de spécial. Les arté- rioles et les veinules qui le composent cheminent de l'enveloppe principale vers les parois des gaines et des aréoles du second ordre. Dans les nei'fs nous avons vu que les vaisseaux s'arrêtent sur la limite des faisceaux pri- mitifs. Dans les ganglions où le périnèvre n'existe pas, ils se prolongent jusque sur les cellules en formant des mailles de plus en plus étroites. Ce réseau est beaucoup plus riche que celui des cordons nerveux. Préparation. — Les règles à suivre dans la préparation des nerfs sont les suivantes : 1° Procéder du tronc vers les rameaux toutes les fois que le nerf est suffisam- ment rapproché de la surface cutanée. Si celui-ci est au contraire profondément placé à son origine, comme le petit nerf sciatique, comme le nerf facial, le grand hypoglosse, etc., on préparera d'abord les rameaux superficiels et toutes les branches qu'on s'exposerait à diviser en débutant par la recherche du tronc principal; et dès que celui-ci pourra être mis à découvert sans danger, on le prendra pour point de départ et l'on préparera dans l'ordre de leur origine les branches non encore découvertes. 2° Tendre le tronc nerveux et chacune de ses divisions au moment de leur dissection. 3» Enlever avec soin, pendant le cours de cette dissection, la gaine cellulcuse qui entoure le névrilème, de manière à isoler parfaitement le nerf de tous les organes situés sur son trajet. 4° Vider les veines du sang qu'elles contiennent à l'aide de frictions dirigées des extrémités vers le cœur préalablement ouvert ou extirpé. 5" Conserver les artères dont les rapports sont toujours importants à con- naître. 6" Préparer les muscles qu'on écartera les uns des autres pour suivre les nerfs situés dans leurs intervalles et qu'on ne divisera que le plus rarement possible; dans ce cas, la section portera sur leur partie moyenne. 7'J Comprendre dans la préparation toute la disliiltiuion d'un nerf avant de procéder à son étude, que l'on complétera dans une inrnie séance, afin de pré- senter à l'esprit une sorte de tableau qui h; frappe (oujours plus vivement que les faits isolés. Les sujets les plus favorables à la préparation des nerfs sont ceux qui offrent la plus grande maigreur. Les hommes, sous ce rapport, sont généralement pré- férables aux femmes.