NERF OBTURATEUR. 487 ces rapports n'offrent rien de fixe, le nerf saphène conservant relativement au tibia une situation déterminée, la veine saphène présentant au con- traire, dans la situation, la direction, le nombre et l'angle d'incidence de ses branches afférentes, des variétés presque infinies. II. — l\ferf ol>turateur. Le nerf obturateur est la moins volumineuse des branches terminales du plexus lombaire. Il naît des 2% 3% et i" paires lombaires par autant de racines placées en avant et en dedans de celles du crural. Le tronc formé par la réunion de ces racines descend verticalement dans l'épaisseur du psoas, entre le nerf crural, qu'il laisse sur son côté externe, et le tronc lombo- sacré, situé k son côté interne ; il croise ensuite obliquement l'articulation sacro-iliaque, en passant sous l'anglefde bifurcation des vaisseaux iliaques primitifs, et se place alors au-dessous de l'artère obturatrice avec laquelle il franchit l'anneau sous-pubien. En sortant de cet anneau le nerf obtura- teur se partage en cinq branches destinées à l'obturateur externe, au droit interne et aux trois adducteurs. (Fig. 597.) a. La branche de Vohturateur externe est ordinairement double : l'une pénètre dans ce muscle par son bord supérieur, et l'autre, plus considé- rable, par sa face antérieure. h. La branche du droit interne, située à son origine entre le pectiné et le petit adducteur, puis entre le moyen et le grand adducteur, se porte en bas et en dedans; arrivée à sa destination, elle se partage en plusieurs filels dont l'un remonte vers l'insertion pubienne du muscle droit interne, tandis que les autres se dirigent verticalement en bas. c. La branche de Vadducteur nio^jen affecte les mêmes rapports que la précédente. Après avoir donné à ce muscle plusieurs rameaux qui le péné- trent par son bord supérieur, elle fournit un filet long et grêle qui s'accole à sa face profonde, le traverse un peu au-dessus de l'anneau du troisième adducteur, et s'anastomose soit avec le nerf saphène interne, soit avec une division du grand nerf musculo-cutané. Quelquefois aussi il donne un rameau qui passe dans l'angle de séparation des artères fémorales superfi- cielle et profonde pour venir s'accoler au nerf saphène interne, un peu au- dessous de l'origine de celui-ci. d. La branche du petit adducteur croise le bord supérieur du muscle, puis s'avance sur sa face antérieure et pénètre alors dans son épaisseur. e. La branche du grand adducteur, plus volumineuse et plus profonde, chemine entre le petit et le grand adducteurs; elle se distribue exclusive- ment à ce dernier muscle, qui reçoit en outre un rameau moins important du nerf sciatiqne.