DE L'ENCÉPHALE. 44 l'iiii des résultais par lesquels se manifeste la dégénérescence sénile. Mais alors pourquoi les granulations méningiennes se montrent-elles pres- que exclusivement sur le même point? CHAPITRE III DE L'AXE ENGÉPHALO-MÉDULLAIRE Cet axe nous offre à considérer sa conformation extérieure, sa confor- mation intérieure, les connexions qu'affectent ses parties constituantes, et enfin son développement. — Envisagé sous les trois premiers points de vue, il convient, pour en faciliter l'étude, de descendre des parties su- périeures aux inférieures ; considéré sous le dernier, il est préférable, au contraire, de remonter de la moelle vers l'encéphale. C'est donc l'encéphale qui fixera d'abord notre attention. Nous nous occu- perons ensuite de la moelle épinière. I. — »E L'EIVCÉPIIALK. L'encéphale est cet organe qui couronne de ses larges dimensions l'axe cérébro-spinal et qui semble formé par un épanouissement de la moelle épinière, dont il a été considéré, en effet, comme une efflorescence. De la hauteur où la nature l'a placé, il domine toutes les dépendances du sys- tème nerveux, et par celles-ci toutes les parties du corps qui sont en effet les unes et les autres étroitement soumises à son influence. Parmi nos organes, il n'en est aucun dont l'empire soit aussi étendu ; et cette sorte de souveraineté qui lui a été dévolue se lie d'une manière si intime à l'essence même de la vie, qu'elle ne saurait être supprimée sans que celle-ci ne soit aussitôt anéantie. Chargé de percevoir toutes les im- pressions qui lui viennent du dehors et de les conserver comme autant de notions élémentaires qu'il associera plus tard pour en faire la base de nos jugements et de nos déterminations, présidant en un mot aux sensations, à l'intelligence et à la volonté, il remplit dans l'économie le rôle le plus élevé qu'il ait été donné d'atteindre à un agent animé du souffle de la vie, et devient ainsi pour l'homme, entre tous ses organes, celui par lequel il traduit sa supériorité de la manière la plus éclatante. Nous avons vu que l'encéphale se compose de quatre principaux seg- ments, le cerveau, le cervelet, l'isthme et le bulbe rachidien. Avant de passer à l'étude de chacun de ces segments, il importe de le considérer dans son ensemble et de déterminer son ])oids, son volume, sa densité.