STRUCTURE DE LA SUBSTANCE BLANCHE. 0 granuleux, gaîne signalée aussi par M. Charles Robin, et eonsidérée par cet auteur comme étant de nature lymphatique. B. — Structure de la surstance rlanche. La substance blanche, beaucoup plus simple que la substance grise, est composée de trois éléments : de tubes nerveux, d'une substance amorphe qui soutient tous ces tubes et de capillaires sanguins. Les tubes nerveux forment la presque totalité de la substance blanche, laquelle n'est en réalité qu'une vaste agglomération de cylindres d'axe en- tourés de myéline. Tous ces tubes se continuent avec ceux de la substance grise, dont ils sont le prolongement; tous, par conséquent, tirent leur origine des cellules ganglionnaires. Leur diamètre est généralement de 0'""',005 à 0-™,008. L'absence d'une gaîne autour de la myéline permet de les dissocier assez facilement, mais leur communique une souplesse et une mollesse extrêmes ; les tubes des organes centraux contrastent étrangement sous ce point de vue avec ceux des cordons nerveux, —La direction qu'ils affectent les uns à l'égard des autres est très-variable : sur certains points ils se juxtaposent, et restent ainsi parallèles dans une étendue plus ou moins grande de leur Irajet; sur d'autres ils s'entrecroisent et constituent, lors- qu'ils proviennent de sources très-différentes, des réseaux souvent très- compliqués. La substance amorphe, qui entre comme élément accessoire dans la constitution du système nerveux central, a été peu étudiée, et ne nous est encore que très-imparfaitement connue. Deux opinions très-différentes partagent les anatomistes sur ce point. Un grand nombre d'observateurs pensent, avec Yirchow, que cette sub- stance interposée aux principaux faisceaux de tubes nerveux et aux tubes eux-mêmes, est une simple variété du tissu conjonci;if qu'ils désignent sous le nom de névroglie. Pour M. Henle, elle serait analogue à la substance granulée de la substance grise; en la soumetlant à l'action des réactifs, cet auteur a reconnu qu'elle se comporte comme cette substance et nulle- ment comme le tissu lamineux. M. Ch. Piobin pense qu'elle n'est rien autre chose que cette substance elle-même, qui, dans les premiers temps de la vie, se trouve répartie presque également dans toute l'épaisseur et dans toutes les parties du centre nerveux; mais après le développement de celui-ci elle devient de plus en plus rare dans la substance médullaire, tandis qu'elle reste encore très-abondante dans la substance grise. Les capillaires sanguins, beaucoup moins nombreux dans la substance blanche que dans la substance grise, suivent, pour la plupart, la direc- tion des tubes nerveux. ïls s'anastomosent aussi dans leur trajet et forment un réseau dont les mailles sont ici sensiblement plus larges.