^79 BHANCHES COLLATÉKALIÎS DU PLEXUS LOMBAIRE. dans les parties aiUéro-latérales du scroluni chez riioiniue, dans les grandes lèvres chez la femme. La branche abdomino-génitale supérieure fournit assez souvent, au mu- iiient où elle atteint la crête iliaque, une division importante qui, après avoir traversé le grand oblique, croise cette crête pour s'épanouir en nom- breuses ramifications dans la peau de la région fessière. U. Brainclie itbdoinino-$;énitale inférieure {branche mUSClllo-ClUaiU'i' fiioyeiuie de Bichat et de Cliaussier). — Très-inférieure par son volume à la précédente, elle naît aussi delà première paire lombaire. D'abord paral- lèle à la br.inche abdomino-génitale supérieure, et logée connue celle-ci dans le tissu cellulo-graisseux sous-péritonéal, elle descend obliquement au devant du carré des lombes, pénètre entre le transverse et le petit oblique au niveau de l'épine iliaque antéro-supérieure ; communique alors par un lilet transversal avec le rameau génital de la branche précédente, longe ensuite le bord inférieur des muscles petit oblique et transverse, sort du canal inguinal par son orifice cutané ou par une éraillure de l'un de ses piliers, et se termine par plusieurs filets ([ui se ramifient : en partie dans la peau de la région pubienne, en partie dans le scrotum ou l'extrémité supérieure des grandes lèvres. Dans ce trajet la branche abdomino-génitale inférieure donne ordinaire- ment un filet plus ou moins grêle au muscle transverse, un autre au petit oblique. Mais il est extrêmement rare qu'elle fournisse une division au droit de l'abdomen.— Quelquefois, au lieu de s'unir par un simple ramuscule à la branche abdomino-génitale snpérieure, elle sejelte en totalité dans celle- ci, dont elle partage ensuite le trajet et le mode de terminaison. G. Branche inguino-cutanée externe {mUSClllo-CUtanée infél'ieUI'e de Bichat, ingiilno-ciitanée de Chaussier). — Cette branche, exclusivement destinée aux téguments de la cuisse, s'étend de la deuxième paire lombaire à l'articulation du genou. Elle prend quelquefois naissance par une seule racine qui émane alors de la deuxième paire londjaire. Mais il est plus or- dinaire de la voir naître par deux rameaux dont l'un part de cette même l)aire et l'autre de la troisième, ou bien de la branche anastomoti([ue (jui s'étend de la première à la seconde. — Quelles que soient du reste les variétés que présente son origine, la branche inguino-cutanée externe tra- verse la partie postérieure du grand psoas, chemine ensuite entre lenmscle iliaque et l'aponévrose qui le recouvre, s'engage sous le ligament de Fal- lope où elle s'aplatit et s'élargit notablement, traverse l'échancrure qui sé- pare les épines iliaques antérieures, et se divise presijue aussitôt en deux rameaux principaux : un rmnctni fessier et un rfuneffu, fi'nDoral. Le rameau fessier^ toujours moins considérable, se dirige en dehors, puis en arrière, en croisant perpendiculairement le tenseur du fascta lata ; déci'it ainsi une arcade à concavité supérieure, et s'épanouit en un grand