NERFS CARDIAQUES. 587 cordon qui s'étoiid du premier au troisième. Il se porte im peu oblique- ment en bas et en dedans, s'anastomose en deliors de la carotide primitive avec les rameaux cardiaques cervicaux du pneumogastrique, puis derrière cette artère avec le nerf cardiaque supérieur et souvent aussi avec un fdet ascendant de l'inférieur, plus bas avec le nerf récurrent. Il passe ensuite en arrière du tronc brachio-céphalique, puis sous la crosse de l'aorte et se termine dans le plexus cardiaque. Le cardiaque moyen du côté gcmcliene diffère du précédent que par son trajet parallèle au bord externe de la carotide primitive et son passage eu avant de la crosse aortique. C. Le iieri cardiaque inférieur droit est rarement unique. On en trouve en général deux et même trois, qui s'anastomosent entre eux et avec le moyen en arrière du tronc brachio-céphaliqje, et qui conununiquent en outre au-dessous de ce tronc avec les rameaux cardiaques du récurrent. IMus ])as il s'insinue entre la tracbée et l'aorte pour aller concourir à In formation du plexus cardiaque. Le nerf cardiaque inférieur gauche varie dans son trajet. Ce nerf passe quelquefois en avant de l'artère sous-clavière et de la crosse aortique; d'autres fois il passe en arrière de la sous-clavière, puis, changeant alors de direction, il se place également au devant de l'aorte. Dans certains cas il reste postérieur dans toute son étendue, et arrive ad plexus comme les nerfs cardiaques droits, en passant sous la crosse de l'aorte. D. Plexus cardiatiue. — Ce plexus résulte de l'anastomose etdel'entre- mélement des branches cardiaques des pneumogastriques et des six nerfs cardiaques du grand sympathique. 11 occupe un espace limité : en haut et à droite, par l'angle que forme la portion ascendante de l'aorte avec sa poi*- tion horizontale; à gauche, par le cordon qui résulte de l'oblitération du (tanal artériel; en bas, parla branche droite de l'artère pulmonaire; en îirrière, par la bifurcation de la trachée. Au centre du plexus cardiaque on observe un renflement de couleur grise ou rougeâtre qui a été mentionné pour la première fois par Wrisberg, d'où le nom de ganglion de Wrisberg, sous lecpiel il est géiu'n^demenl connu. Au lieu d'un seul ganglion, il n'est pas très-rare d'en rencontrer deux et même trois qui sont alors plus petits. Par ses irradiations les plus élevées, le plexus cardiaque communique soit avec le plexus pulmonaire antérieur, soit avec le plexus pulmonaire postérieur, dont il reste cependant très-distinct. Inférieurement, le même plexus se prolonge vers le cœur en enlaçant les deux troncs artériels qui en partent. Parmi ses divisions, les unes passent ainsi au devant de l'aorte et de l'artère pulmonaire, d'autres entre ces deux artères, et les plus nombreuses en arrière de ces vaisseaux. Elles se partagent par conséfjuent en trois plans ou trois groiq)es principaux, liés *