SENS DU TACT. 600 l'aclivité de celui-ci est en raison directe du nombre de ses flexuosités ou proportionnelle à sa longueur. c. Structure, développement, fonctions des glandes sudorifères. \° structure.—^Les parois des glandes sudorifères sont formées de trois couches : d'une couche externe celluleuse, d'une couche moyenne de na- ture spéciale, et d'une couche interne ou épithéliale. A ces trois couches, dont l'existence est constante, s'ajoute, pour les plus grosses, une couche de fd)res musculaires lisses. La couche externe se compose de fdjres lamineuses longitudinaleinent dirigées, auxquelles se mêlent quelques rares fibres élastiques très-fines. Elle se prolonge jusqu'à la face profonde du derme. C'est dans cette couche que se ramifient les capillaires sanguins de la glande. La couche moyenne est une membrane de couleur jaunâtre, d'aspect homogène, de nature amorphe, assez résistante, sur laquelle les réactifs les plus énergiques n'ont qu'une faible action ; d'où la facilité avec laquelle on peut l'isoler des deux autres, et la retrouver au milieu des plus graves altérations. Les capillaires l'entourent de tous côtés sans pénétrer nulle part dans son épaisseur. La couche épithéliale constitue une dépendance de l'épiderme. Nous ver- rons plus loin que celui-ci comprend une couche superficielle ou cornée et une couche profonde ou muqueuse. Cette dernière se prolonge dans le conduit excréteur des glandes sudorifères et dans toute l'étendue du tube qui forme leur glomérule. Elle présente, du reste, les mêmes caractères histologiques que dans l'épiderme ; les cellules qui la composent renferment aussi des granulations pigmentaires, lesquelles également se groupent pour la plupart autour du noyau. (Fig. 624, D.) La couche musculeuse, formée de fibres longitudinalement dirigées, sépare la tunique celluleuse de la tunique propre ou moyenne. Immédia- tement appliquée à celle-ci, elle a manifestement pour usage de raccourcir les tubes sudorifères et de faciliter l'excrétion du liquide qu'ils contiennent. Cette couche est très-évidente dans les grosses glandes du creux de l'ais- selle et dans celles de l'aréole du sein. Elle appartient aussi peut-être, et même vraisemblablement, à toutes les autres ; mais dans ces dernières, son existence jusqu'à présent n'a pas été bien démontrée. Réunies, les tuniques des conduits sudorifères présentent une épaisseur qui représente le tiers environ de leur diamètre extérieur ; elle est à peu près égale, en d'autres termes, au diamètre de leur cavité. Ces glandes sont remarquables par le très-grand nombre de vaisseaux qui s'y rendent et qui en partent. Assez souvent toutes celles d'un même groupe intra-aréolaire reçoivent leurs artères d'une même branche, aux divisions de laquelle elles semblent suspendues comme les fruits d'un