366 NÉVROLOGIE. de convergence des trois pédoncules du cervelet. SelonVicq d'Azyr, ces ra- dicules se continueraient sur la ligne médiane avec celles du c(Méopposé; mais aucun fait n'est venu démontrer cette continuité à l'aide de laiiuelle on a voulu expliquer l'unité de perception des impressions auditives. Selon d'autres auteurs plus nombreux, elles s'entre-croiseraieiit sur la ligne mé- diane, entre-croisement très-contestable aussi. Les intérieures sont oblique- ment descendantes, les supérieures obliquement ascendantes, les moyen- nes transversales. La racine interne, racine profonde, racine antérieure, bien décrite i)ar M. Yulpian, pénètre dans l'épaisseur du bulbe, entre le faisceau latéral et le pédoncule cérébelleux inférieur, contourne la face adhérente ou i»ro- fonde de celui-ci, puis se divise en plusieurs fdels qui se portent en dedans comme les radicules de la racine externe, au-dessous desquelles ils che- minent. Tous ces filets se rendent dans un noyau allongé, situé sur le plancher du quatrième ventricule, en dehors de la colonne d'origine du nerf hypoglosse, et parallèle à celle-ci. (Fig. 559, 11, li2.) c. Trajets et rapports. — Des parties supérieure et latérale du bulbe rachidien le nerf acoustique se dirige obliquement en haut, en avant et en dehors, vers le conduit auditif interne, dans lequel il s'engage, et qu'il parcourt sans se dévier de sa direction primitive. Dans toute l'étendue de ce trajet, il se trouve en rapport avec le nerl facial, qui occupe son côté supérieur et antérieur, et sur lequel il se moule. Sa forme, par conséquent, est celle d'une gouttière dont la conca- vité, tournée en haut et en avant, devient d'autant plus profonde, qu'on se rapproche davantage de sa terminaison. (Fig. 550.) Ainsi disposés, les nerfs de la septième et delà huitième paire contour- nent le pédoncule cérébelleux moyen en le croisant à angle droit, longent le bord antérieur du lobule du pneumogastrique, et reçoivent ensuite du feuillet viscéral de l'arachnoïde une gaine commune qui les acconqiagne jusqu'au fond du condiyt auditif interne. d. Division et terminaison. — En entrant dans le conduit auditif, le nerf acoustique se partage en deux branches, dont l'une comprend sa moitié antérieure et l'autre sa moitié postérieure. D'abord contiguës et parallèles, celles-ci se séparent au fond du conduit pour aller se ramifier, l'antérieure dans la lame spirale du limaçon, la postérieure dans le vestibule membraneux. Les détails relatifs à leur mode de terminaison seront exposés d'une manière complète lorsque nous étu- dierons l'oreille interne. Ici nous devons nous borner à une simple vue d'ensemble, en jettant un coup d'œil rapide sur le labyrinthe membra- neux, le limaçon et l'extrémité profonde du conduit auditif. Au delà de ce conduit et sur son prolongement, se trouve une petite cavité ovoïde, c'est le vestibule osseux. Dans celle-ci viennent s'ouvrir