TOILE CHOROIDIENNE. 8.") ^" Qu'arrivées auprès de la dépressiou vulvaire, ies deux traîuées i;ra- nuleuses, foruiaut ce cordou médian, se sépareut de nouveau pour se con- tinuer cà travers les trous de Monro avec les plexus choroïdes des ventri- cules latéraux ; 3° Que chacune de ces traînées granuleuses est composée d'artérioles, de veinules, mais surtout de vaisseaux capillaires anastomosés et de cor- puscules semhlahles à ceux des plevus choroïdes; FiG. 475. — Lure. — Toile choroïdienne. — Plexus ckoroïdes des ventricules latéraux. — Veines de Galien. 1. Toile choroïdienne. — 2, 2. Plexus choroïdes. — 3, 3. Veine de Galien du côté gauche, recouverte en avant par celle du côté droit. — 4. Veinules provenant de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. — 5. Veine du corps strié. — 6. Veine du plexus choroïde serpentant sur ses bords. — 7. Veine qui tire son origine de la couche optique, et en partie aussi du corps strié. — 8. Veine émanant de la partie réfléchie du ventricule latéral et particulièrement de la corne d'Ammon. — 9. Veine de la cavité digitale et de Tergot de Morand. — 10. Coupe des piliers antérieurs du trigone. —11. Moitié postérieure du trigone renversée en arrière pour montrer sa face inférieure. — 12. Dépression triangulaire de cette face, offrant des stries obliques et transversales à l'ensemble desquelles on a donné le nom de lijre. — 13. Origine des piliers posté- rieurs du trigone. — 14. Extrémité postérieure du plexus choroïde.