SENS DE LA VUE. diminution sons la soiilo iiiflnence du poids de l'organe. Suspend-oii cchii- ci par ce même point, non-seulement il revient à sa longueur primitive, mais il s'allonge un peu. Si, au lieu de l'abandonner à son i)ropre poids, on le saisit entre le pouce et l'indicateur, de manière à le comprimer mo- dérément dans le sens vertical, on obtient à la mensuration un allonge- ment d'un demi-millimètre au moins et d'un millimètre au plus pour les diamètres antéro-postérieur et transverse. Alin de préciser la différence que le temps pouvait apporter dans les ré- sultats de la mensuration, j'ai abandonné à Fair libre un œil dont j'avais pu mesurer les divers diamètres trois heures après la mort. Au bout de vingt- quatre heures il était flasque ; la plus grande partie de l'humeur aqueuse s'était évaporée. Je le mesurai de nouveau avec la précaution de le com- primer dans le sens perpendiculairement opposé de manière à rendre à ses parties antérieure, postérieure et latérales leur tension normale; et j'obtins pour la longueur des axes antéro-postérieur et transverse des résultats qui ne différaient pas sensiblement de ceux que j'avais obtenus la veille. Cette observation était importante, car elle nous montre que pour dé- terminer le volume du globe oculaire, on peut employer des yeux appar- tenant à des sujets morts depuis vingt-quatre ou trente-six heures ; en leur restituant par une pression modérée leur tension normale, on retrou- vera leurs dimensions primitives. Mais si, dans l'état de parfaite conserva- tion, cette évaluation ne donne les diamètres du globe de l'œil qu'à un ou deux dixièmes de millimètre près, on conçoit qu'à plus forte raison il en sera de même dans ce cas. Dès lors que faut-il penser des résultats men- tionnés par Krause, qui élève la prétention de pousser l'approximation à un dix-millième de millimètre près ! Ces résultats ont été acceptés avec une grande confiance par tous les physiologistes et avec une sorte d'admiration par les physiciens. Disons cependant qu'ils sont sans valeur aucune. Alin d'en fournir la preuve immédiate, nous mentionnerons seulement le fait suivant : pour cet anatomiste si précis, le diamètre transverse de l'œil est le plus long ; or l'observation démontre de la manière la plus nette que le diamètre antéro-postérieur est au contraire plus long que tous les autres! et que sa prédominance sur le diamètre transverse peut s'élever jus((u'à 2 millimètres. Pour la détermination du volume du globe de l'œil je me suis attaché à mesurer ses cinq diamètres principaux, c'est-à-dire rantéro-))ostérieur, le transverse, le vertical, l'oblique en bas et en dedans, et l'oblique en bas et en dehors. J'ai pris ces mesures d'abord sur les deux yeux ; mais ayant constaté que Tœil droit et l'œil gauche ne diffèrent pas sensiblement dans leurs dimensions, au moins dans la très-grande majorité des cas, j'ai en- suite opéré sur un seul, adoptant indifféremment l'un ou l'autre. Un très-grand nombre d'yeux des deux sexes et de tout âge ont été con-