754 SENS DE LA VUE. La surface hiknie de la sclérotique répond à la t lioroide et aux uerls ciliaires. Elle est remarquable par sa couleur brune, qui dégénère en avant en une teinte d'un blanc sale. Cette surface interne, moins unie que l'externe, présente en arrière, au point d'émergence des nerfs ciliaires, de très-petits sillons plus ou moins apparents. Un tissu cellulaire filamenteux et très-lâche l'unit à la choroïde. Les artères et veines qui vont se ramifier dans l'enveloppe sous-jacente, ou qui en proviennent, constituent pour les deux membranes un second moyen d'union ; et comme ces vaisseaux répondent surtout à leur extrémité antérieure et postérieure, il en résulte que c'est à leur partie moyenne qu'elles sont le plus faiblement unies : d'où le précepte, lorsqu'on se propose d'enlever la sclérotique, de l'inciser circulairement au niveau de son diamètre transversal. Vouverture, postérieure de la sclérotique, située, ainsi que nous l'avons déjà conslaté, à 3 millimètres en dedans de l'axe optique et à J millimètre au-dessous, est taillée un peu obliquement aux dépens de la face externe ; elle se rétrécit, en d'autres termes, d'arrière en avant ; on sorte qu'elle représente un canal très-court, d'aspect infundibuliforirie. Le diamètre de l'extrémité antérieure de ce canal est de 1 millimètre et demi, et celui de l'extrémité postérieure de 3 à 3 et demi. (Fig. 09:2.) Lorsqu'on coupe le nerf optique à son entrée dans le globe de l'œil, on observe au niveau de la section une membrane mince, circulaire et (•riblée de très-petits trous, à travers lesquels s'expriment les filets médullaires du tronc nerveux. Cette membrane a été considérée par (juelques anatomistes comme une dépendance de la sclérotique, et i)ar d'autres comme une partie du névrilème. La seconde opinion est la plus exacte ; car si l'on détache du tronc nerveux une tranche mince, perpendi- culaire à sa direction, et si l'on projette sur cette tranche un filet d'eau, on obtient une membrane représentant une sorte de crible, dont l'aspect rappelle parfaitement celui de la précédente. Les connexions du nerf optique avec le globe oculaire'ont été du reste l'objet de nombreuses dissidences, dej)uis Galieii jusqu'à nos jours. Ce nerf, dans sa portion orbitaire, se trouvant entouré de deux tuniques, la plus externe a été considérée comme provenant de la dure-mère et, se continuant avec la sclérotique, l'interne comme un prolongement de la pie-mère qui se continue avec la choroïde. Mais l'une et l'antre se conti- nuent avec l'orilice postérieur de la sclérotique, orifice comparable à lin canal très-court ; la tunique externe s'unit à l'orifice d'entrée du canal, l'interne au pourtour de l'orifice de sortie. Vouverture antérieure de la sclérotique, moulée sur la circonférence de la cornée qu'elle encadre, présente un contour bien diderent suivant qu'on l'examine en avant ou en arrière.— Vue en avant, elle offre la figure d'un ovale dont le arand diamètre est transversal et dont la grosse extrémité