LIMAÇON iMEMBllANEUX. (Sl)5 le canal de Leeweiiberg, ([ue la iiieinbraue de Corli limite en arrière el la bande vasculaire en dehors. Un mince prolongemiMit né de la couche fibreuse de la bandelette sillonnée lui donne naissance. Une lame épithé- liale la recouvre du côté du canal qu'elle contribue à former. D. Membrane basilairc. — Cette membrane s'étend transversalement de la lèvre tympanique de la bandelette sillonnée au lii^ament spiral. Elle comprend deux parties ou zones d'épaisseur inégale. La zone interne, zone lisse, zone non striée, est plus mince, plus éti;oitc (|ue la zone externe, et d'une largeur uniforme sur toute sa longueur. Sa face antérieure, recouverte de cellules épithéliales, lisse et unie, su[»- poi te les piliers internes de l'organe de Corti. Sur salace postérieure, on remarque le vaisseau spiral, sinq)le capillaire qui communi(jue en dedans avec les capillaires de la lame spirale osseuse. Cette zone se compose d'une substance homogène tout à fait semblable à celle de la lèvre tym- panique. (Fig. 771.) La zone externe, ou zone striée, plus large et plus épaissa que la précé- deide, est homogène comme celle-ci, mais s'en distingue par l'aspect iibroide qu'elle présente. Elle se continue en dehors avec le ligament spiral sur lequel on la voit se réfléchir pour tapisser le sillon correspondant. Sa face antérieure donne en partie attache aux piliers externes de l'organe de Corti. Une couche de belles cellules épithéliales à contour polygonal la revêt dans le reste de son étendue. Sa face postérieure ou tympaniipie est recouverte de saillies ou papilles hémisphériques. (Fig. 771.) l'^iG. 771. — Bandeleile sillonnée cl )ne)nbrane basilaire. 1. Couche fibreuse de la bandelette sillonnée. —2, i. Saillies qu'on observe sur la face antérieure ou convexe d(; cette bandelette. — 3, 3. DeiUs auditives dont le bord libre forme la lèvre vestibulairc du sillon spiral interne. — 4. Lèvre postérieure ou tympanique de ce sillon. — 5. Lpithéliiini qui lecoiivrc celte lèvre et le sillon .spiral interne. — 6. Lamelle antérieure de la lame spirale oss(!Use.— 7. Tubes nerveux cbcmi- iiiuit dans réi)aisscur de cette lamii. — 8, 8. Orilices par les(picls passent ces tubes ner- vi'ux pour se rendre à l'organe de (lovil. — i). Zone lisse de la mcnibrane basilaire. — lu. Coupe du vaisseau spii-al sdiis-jaeent à cette zone.— 11. Zone !>triée de la même niembraue. — 12. Liiitliclium de su l'ace antérieure.