S(SO SENS DE L'OUIE. essentielle ou fondameiUale du sens de Touïe. Ces lames se retrouvent dans toutes les parties du labyrinthe osseux ; mais elles sont conformf^es ditïéremmeni dans chacune d'elles. Dans le vestibule, elles sont représentées par deux vésicides superpo- sées; dans les canaux demi-circulaires, par des tubes curviliiines et tlexueux ; dans le limaçon, par deux canaux spiroïdes, qui s'étendent de la base au sommet du tube cochléen et qui forment la portion molle de la lame spirale. — Autour de toutes ces lames si diversement confi- gurées, on trouve un liquide qui les sépare des parois osseuses ; et dans les cavités ([u'elles circonscrivent un autre liquide qui soutient leurs parois. Le labyrinthe membraneux nous oiïre donc à étudier : i° Les deux vésicules du vestibule, collectivement désignées sous le nom de vestibule membraneux; Les trois canaux ou tubes demi-circulaires membraneux ; 3' Les deux canaux formant la portion molle de la spirale ou le limaçon membraneux ; i- Le liquide qui l'entoure, ou liquide dulabijrinthe osseu.r, appelé aussi périlymphe, et celui qui occupe ses diverses cavités, désigné par oppo- sition au précédent sous le nom d'endolymphe ; 5° Le mode de distribution et de terminaison des nerfs auditifs; 6° Enfin des artères et des veines. Après avoir décrit le labyrinthe membraneux, nous passerons en revue les principaux faits qui se rattachent à sa découverte. A. — Vesfîlmle niemliraneiix. Des deux vésicules qui composent le vestibule membraneux, Tune es! inférieure, sphéroïde et plus petite, c'est le sareule; l'autre, supéiMcure et ovoïde, c'e.siVutricule. (Fis^. 767 et 768.) Le saccule, sacculus rotimdus de Scarpa, occupe la partie la plus déclive du vestibule. Sa forme est très-régulièrement arrondie, et son diamètre d'un millimètre et demi. Il répond : en dedans, tàla fossette hémisphérique à laquelle il est lié par le nerf sacculaire ; en dehors, à la paroi externe du vestibule dont il est séparé par le liquide du labyrinthe osseux ; eu haut, à l'utricule auquel il adhère et dont sa cavité ce])endant reste indépeiulaiile ; en bas, à l'orifice vestibulaire du limaçon, au niveau duquel il se continue par une sorte de prolongement ou de col avec les deux caiiauv du limaçon membraneux. Uutricule, sacculus ohlongus seu alveus communis utriculiformis de Scarpa, sinus médian de Breschet, occupe la moitié supérieure du vesti- bule. Pour constater son existence et son mode de configuration, il faut enlever avec ménagement toute la voûte du vestibule en conservant intact le tube demi-circulaire membraneux supérieur, et plonger ensuite la pré-