NERFS TRIJUMEAUX. 335 d'aussi douloureu^ies ({ue celles qui intéressent les divisions du trijumeau; parmi les névralgies, il n'en esi pas de plus cruelles que celles de la face, et Ton sait que ces névralgies ont pour siège les rameaux du trifacial. La douleur succédant à l'irritation du trijumeau et une paralysie de la sensibilité à sa destruction lente et morbide ou violente et instantanée, il est impossible de ne pas reconnaître que la branche ganglionnaire de la cinquième paire est un nerf de sentiment. Nous avons vu que la cinquième paire fournit des filets aux muscles de l'œil et à tous les muscles de la face. Ces filets sont-ils également de nature sensitive? Oui, incontestablement. Ils distribuent la sensibilité à ces muscles comme ils la distribuent à la peau, aux muqueuses, aux glandes, aux dents, etc. Longet, dans un mémoire fort important et plein d'intérêt, a très-bien démontré que la fibre charnue privée de la faculté de sentir perd bientôt la faculté de se contracter. Ch. Bell, d'une autre part, avait déjà établi que nous sommes redevables aux libres sensitives de la faculté de sentir le degré de contraction de nos nuiscles, et de pro- portionner ainsi l'intensité de nos efforts aux obstacles à vaincre : la sen- sibilité n'était donc pas moins nécessaire aux agents musculaires qu'aux, autres organes. Nous verrons plus tard que le nerf de la septième paire préside exclusi- vement à la contraction des muscles de la face: que lorsi^u'il est divisé, tous ces muscles sont frappés de paralysie; que lorsqu'on l'irrite galvani- quement, ceux-ci deviennent à l'instant môme le siège de contractions convulsives.Piien de semblable ne se produit, lorsqu'on soumet à l'irritation galvanique la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Concluons donc que cette portion ganglionnaire est alîectée à la sensibi- lité dans toutes les parties auxquelles elle se distribue. Indépendamment de la sensibilité tactile, la branche ganglionnaire tient encore sous son influence la sensibilité gustative des deux tiers antérieurs de la langue; elle est associée ici au glosso-pharyngien, qui communique au tiers postérieur du même organe sa sensibilité générale et spéciale. B. Usages de la cinquième paire relatifs à la nutrition et aux sécré- tions. — La section ou l'altération profonde de la cinquième paire est fréquemment suivie de troubles marqués dans la nutrition et les sécrétions des organes auxquels elle se distribue. Ces troubles, qui offrent beaucoup de variétés, consistent ordinairement : Pour l'appareil de la vision, dans la diminution du Iluide lacrymal, la contraction de la pupille, l'inflammation de la conjonctive, l'ulcération de la cornée, et enfin la fonte purulente du globe oculaire. Pour l'appareil de l'olfaction, dans l'injection de la muqueuse nasale, qui s'épaissit, devient fongueuse, saigne au moindre attouchement, et perd peu à peu ses propriétés olfactives.