NÉVROLOGIE. 802 I. — Brandie oplitltnlmique «le Wîllîs. Pï'é|tav««â«n. — La branche oplithalnii([ue lait partie des nerfs de l'orhile dont la préparation a été indiquée d'une manière générale page 290. Maiscoiunie celte préparation est surtout applical)le aux nerfs moteurs, il ne sera })as inutile, pour la compléter, de faire connaître les règles qui s'appliquent })lus spécialement à la préparation des rameaux orbitaires de la cinquième paire. Ces règles sont les suivantes : 1°. Les parties molles épicràniennes ayant été divisées d'avant en arrière sur la ligne médiane et rabattues de chaque côté, le crâne ayant été brisé circulairc- ment, la dure-mère incisée, et l'encéphale extrait de sa cavité, attaquez la voûte de l'orbite à l'aide d'un ciseau et d'un maillet, en la morcelant du centre à la circonférence avec assez de ménagement pour laisser intact le périoste sous-ja- cent, ce qui est facile. 2° Isolez l'arcade orbitaire en respectant les rameaux nerveux qui la contour- nent, et divisez cette arcade à l'aide de deux traits de scie appli(jués. l'un en dedans de rai)ophyse orbitaire externe, l'autre en dehors d(! la j)oulie du grand obliijue. 3*^ Cherchez le rameau lacrymal dans l'angle de réunion de la paroi supérieure avec la paroi externe de l'orbite; isolez d'abord la partie moyenne de ce rameau, puis renmntez de proche en proche jus(iu'à son origine, en le sé])arant de la dure-mère à laquelle il est très-adhéi-ent au niveau de la fente sphénoïdale, et suivez ensuite le nerf jusqu'à sa terminaison. ■ï" Découvrez de la même manière le rameau frontal dont la [)réparation est beaucoup plus facile, et, lorsque vous serez arrivé à la base de l'orbite, rabattez en avant les téguments du front, en les soumettant à une certaine traction, })uis poursuivez à travers le muscle frontal toutes les divisions du nerf. 5° Pour trouver le rameau nasal, isolez avec beaucouj) de soin le tronc de la branche ophthalmique en conservant le fdet qu'elle envoie à la tente du cervelet et ses anastomoses avec les nerfs moteurs de l'œil. Parvenu au nerf nasal, dis- séquez-le de son origine vers sa terminaison, en redoublant de ménagement, alin de laisser intact le lilet long et grêle qu'il envoie au ganglion oplithalmi({ue. et les rameaux ciliaires qu'il fournit à son passage au-dessus du nerf opliijue. — Pour l'étude du nasal interne, on pratiquera une coupe antéro-postérieure ([ui portera sur la fosse nasale du côté opposé; la cloison sera ensuite dépouillée de la muqueuse qui la revêt; puis sa portion ostéo-cartaligineuse sera extraite, de manière à découvrir la face périostique de la pituitaire qui tapisse la paroi in- terne de la fosse nasale correspondante à la préparation. En prenant le tronc du nerf à sa sortie du trou ethmoïdal, on pourra alors le suivre sur l'une et l'autre paroi de cette cavité, jusqu'à sa terminaison sur h; lobuh' du nez. (Fig, 5t)L) La hranche ophthalmique de Willis, hrnnclte supêriciwe de Vicussens, première hranche de Sœmmering, nerf orbilo-froutal de Chaiissicr, naît de la partie antérieure et interne du ganglion de Gasser. Elle s'engage, dès sou origine, dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux et pénètre dans l'orbite par la partie supérieure et interne de la fente sphé- noïdale en se divisant en trois rameaux : Un rameau externe, ou nerf Jacrunial ; Un rameau moijen, ou nerf frontal; . Un rameau interne, ou nerf nasal. A celle première branche se trouve uniu'xé le (janf/Uon Ojihlhalnnque.