7<S9 STRUCTURE DE L'IRIS. gulières. Ce réseau circumpupillairc est indiqué par le tiret 7. petite circoiilërence, à la manière de rayons convergents. La plnpart sont flexneuses ; leurs tlexuosités disparaissent en partie lorsque la pupille se resserre; elles s'accusent davantage au contraire lorsque cet orifice se dilate. — D'autres, après un court trajet, se dévient à angle droit, puis reprennent leur direction première. Chemin faisant, les artères de l'iris émettent des branches obliques ou transversales qui établissent entre elles des communications, dontMor- ^^agni et Zinn ont beaucoup exagéré l'importance en comparant leurs dis- tributions à celle des artères mésentériques. — Arrivées sur la limite des fibres circulaires, ces branches à direction convergente formeraient par leurs divisions et leurs anastomoses successives un second cercle, décrit sous le nom de petit cercle artériel de riris. Mais celui-ci ne revêt pas la forme d'un vaisseau circulaire. Il est constitué par un réseau k mailles très-fines s'étendanl à toute la largeur du petit cercle de l'iris. Les veines de l'iris succèdent aux capillaires irrégulièrement répandus dans l'épaisseur de la couche antérieure de cette membrane. Les ramus- cules émanés de ces capillaires donnent naissance à des veines de plus FiG. 718. — Artèresciliaires longues et ciliaires antérieures ; grand cercle artériel de Viris. 1, 1. Artères ciliaires longues. — 2, 2. Leur branche supérieure ou ascendante. — 3, 3. Leur branche inférieure. — 4, 4. Petite division à trajet rétrograde que ces artères fournissent quelquefois à la choroïde. — 5, 5, G, (5. Artères ciliaires antérieures. On voit que toutes ces artères, après avoir fourni des branches qui se ramifient dans le muscle ciliaire, en donnent d'autres plus considérables qui marclient parallèlement à la cir- conférence de l'iris et qui s'anastomosent entre elles: ce sont ces branches, ainsi anas- tomosées, qui forment le cercle artériel de Viris. On voit en outre que les divisions très-multipliées qui naissent de ce cercle, cl se portent vers la pupille, ne forment pas autour de cet orifice un second cercle linr;iirc, mais un in'tit réseau à mailles irré-