NÉVROLOGIE. 112 A. Face supérieure du cervelet. — Recouverte par la tente (lu cervelet et les hémisphères cérébraux, elle offre de clKupie coté un plan qui s'in- cline en bas et en dehors, et sur la ligne médiane une saillie ([ni constilne la partie supérieure du lobe médian. Cette saillie, plus prononcée en avant, où elle recouvre les tnbercnles quadrijumeaux postérieurs, la valvule de Yieussens, et les pédoncules céré- belleux supérieurs, se déprime et s'efface graduellement en arrière. Elle est sillonnée transversalement et comme décomposée en anneaux (pii raj»- pellent les segments abdominaux de certains articnlés, et particulièrement du ver à soie : de là les noms de verntis SKpcrior, de ver, A'éntlnence ver- miforme ou vermiciilaire supérieure, sous lesquels elle a été désignée. B. Face inférieure du cervelet. — Elle est en rapport par ses parties latérales avec les fosses occipitales inférieures,- et par sa partie moyenne avec le bulbe rachidien. Les parties latérales de la face inférieure, arrondies et convexes, consti- tuent les hémisplières cérébelleux. La partie moyenne, profondément excavée, se présente sous l'aspect d'un large sillon qui a reçu le nom de scissure médiane du cervelet. FiG. 485. —Face supérieure du rerrelel i'i. i, 1. Éiniiience vcriniculairc supéricui »', doul rrxlréiiiih'' antci ii'iuc a cU' un peu ropoussée eu arrière pour laisser voir les lulx'i'eules ([uadrijunirmix. — "i. Extréuiilé postérieure des deux émineuces vermiculaircs et de la scissure médiane du cervelet. — 3. Grand sillon circonfércntiel. — i. Grand sillon de la l'ace su|)érieure du cervelet divi- sant cette face en deux principaux segments. — 5. Segment postérieur ollrant la forme d'un croissant. — 0, 6, 6, 6, G. Segment antérieur, rpiadrilalère, composé de ciiKj segments de second ordre, curvilignes, commr h' pi ( (■('ilcnl ; tons ces segniciit^- soiil formés de lames et lamelles juxtaposées, séjiarécs par aulaiii de sillons dont la prolon- deiir varie. — 7, 7. Coupe des pédoncules cén-ltianx. — X. Cdminis^urc pnslc-i iciiri' du cerveau. — 9. Tubercules quadi ijunu'aux.