584 SENS DU TACT. de lacunes et de capillicules duquel partent des rameaux qui viennent s'ouvrir dans un tronc commun et central. (T. II, p. 780.) Les nerfs se prolongent jusque dans l'épaisseur et même jusqu'au som- met de certaines papilles. Dans la plupart cependant ils font défaut, ou du moins il n'a pas été possible jusqu'à présent de constater leur présence. Le système nerveux périphérique s'arrête à la base du corps papillaire et se termine par un riche réseau dont les mailles s'entremêlent aux plexus des vaisseaux sanguins. Les tubes constituant ce réseau présentent sans doute un mode de terminaison qui leur est propre ; mais ce mode de terminaison nous échappe. S'ils se prolongent dans les papilles, ce ne peut être que sous un aspect différent de celui qu'ils avaient conservé jusque-là, après s'être dépouillés, par exemple, de leur myéline, de leur périnèvre et de leur gaine de Schwann. Le cylindre de l'axe seul, poursuivant son trajet, pénétrerait alors dans les saillies du derme en se dérobant à nos investigations, par suite de sa grande ténuité et de sa parfaite transparence. Ce qui n'est encore pour le plus grand nombre des anatomistes qu'une hypotbèse serait déjà un fait pour M. Laugerrhans. Selon cet auleur, les cylindres d'axe s'étendraient, en effet, non-seulement jusque dans les papilles, mais déborderaient celles-ci pour aller se ter- miner par des extrémités libres et légèrement renflées dans la couche profonde ou pigmentaire de l'épiderme. Les saillies du derme qui sont pourvues de nerfs ont pour siège presque exclusif la paume des mains et la plante des pieds. Cependant il en existe aussi quelques-unes sur la face dorsale des doigts et des orteils, au niveau des dernières phalanges. Elles appartiennent à la classe des papilles com- posées. Mais toutes les papilles composées ne reçoivent pas des tubes ner- veux; la plupart même n'en présentent aucune trace. La répartition de ces papilles nerveuses est du reste très-inégale. Au devant du c;irpe et du métacarpe, d'une part, au-dessous du tarse et du métatarse, de l'autre, elles sont rares ; c'est à peine si l'on en rencontre une sur quinze ou vingt. Au niveau des premières phalanges, elles le sont un peu moins, bien qu'elles restent encore très-clair-semées. Leur proportion augmente au niveau des secondes. Sur les troisièmes, elles deviennent très-nombreuses et se mul- tiplient à mesure qu'on se rapproche du sillon de l'ongle. Sur une coupe mince delà pulpe des doigts et des orteils on en trouve toujours plusieurs, et quelquefois jusqu'à dix ou douze et même plus. (Fig. 014.) Le nombre des tubes nerveux qui pénètrent dans les papilles varie de deux à six. 11 est le plus habituellement de trois ou quatre. Ces tubes, partis du plexus sous-papillaire, sont accolés les uns aux autres et réunis en un seul faisceau. Chacun d'eux contient une certaine quantité de myéline et se termine, après un court trajet, dans un corpuscule du tact. Les corpuscules du tact sont donc l'attribut de toutes les papilles qui re- çoivent des nerfs. Ils ont pour siège le ])lus habituel les papilles composées