168 BULBE RAGHIDIKN. lies disparaissent dans l'épaisseur des cordons postérieurs de la moelle, pour émerger du bulbe au niveau de l'extrémité inférieure de l'entre-croi- sement des pyramides. Tous les auteurs, jusqu'ici, ont considéré ces ra- cines comme des tractus provenant des cordons postérieurs, et coupant le col des cornes correspoiuiantes pour aller prendre part càTentre-croisemeut des cordons latéraux, erreur d'interprélation que le microscope réfute en nous montrant que ces tractus ne traversent pas les cornes postérieures, mais s'arrêtent dans leur épaisseur, où ils prennent naissance. — Les cornes antérieures sont volumineuses, arrondies, bien limitées en dedans, mais très-vaguement limitées en avant et en dehors. Entre ces cornes et le pédicule des cornes postérieures s'avancent, en masse serrée, les fascicules des cordons latéraux qui coupent leur col, en sorte qu'elles se montrent isolées et comme décapitées. Ces fascicules affectent, en dehors, la forme de tractus, et en dedans celle de lamelles très- courtes et transversales, obliquement ascendantes ; les lamelles droites et gauches se croisent en se superposant dans un ordre alternatif très-régu- lier. On peut les suivre jusqu'au sillon médian ; sur les côtés de celui-ci elles disparaissent, et les fascicules qui prolongent les cordons latéraux ne sont plus représentés que par un pointillé résultant de la coupe des tubes nerveux. —Entre l'entre-croiseinent et les cornes antérieures se trouvent les cordons antérieurs de la moelle. — Le canal central du bulbe s'allonge d'avant en arrière; de chaque côté du sillon médian postérieur on remar- que un noyau gris rectangulaire : c'est le noyau des cordons grêles. A droite et à gauche de ces noyaux se montrent les cordons postérieurs. 3" Coupes faites immédiatement au-dessiis de ren tre-croisement des py- ramides.—Ces coupes ont surtout pour avantage de mettre en évidence l'entre-croisement des cordons postérieurs de la moelle, et le mode de for- mation ou de constitution de la portion sensitive des pyramides. — Le canal central s'allonge de plus en plus. Les cornes postérieures devien- nent tout àfait transversales.—Les cornes antérieures, très-fortement aussi déjetées en dehors, se rapprochent beaucoup des précédentes dont les sépare seulement un petit espace triangulaire : cet espace donne passage à la portion des cordons latéraux qui ne s'entre-croise pas, c'est-à-dire au faisceau latéral du bulbe.—La corne antérieure à cette hauteur n'est plus représentée du reste que par un petit groupe de granules grisâtres, sans limites arrêtées. — De la commissure grise partent en arrière deux prolon - gements, l'un externe et plus petit, de figure triangulaire, c'est le noyau des corps restiformes ; l'autre interne, plus long et quadrilatère, que nous connaissons déjà, c'est le noyau des cordons grêles. Au-dessus du noyau des corps restiformes surgissent, à droite et à gauche de la substance grise entourant le canal central, de gros faisceaux arci- formes, antéro-postérieurs, qui coupent le pédicule des cornes posté-