os ÎNÉVROLOGIE. Dans le sillon qui sépare ces deux saillies, ou obsei've un ruban d'aspect i;risàtre, au-dessous de ce ruban la veine du corps sirié, el ])bis prorondé- nienl un secoiul ruban d'aspect fdjreux. De ces deux rubans, le pi-eniier, ou superficiel, Tonne la lame cornée, et le second, ou prol'oud, la bande- lette demi-circulaire. — Comme partie accessoire, celte paroi nous pré- sente encore le trigone cérébral qui recouvre le tiers interne de la couclie optique, et \e plexus choroïde qui la croise obliquenieid. lo Coi'ps sd'iés. Vu du c(M/' du ventricule bitéral, cliaque corps strié revêt l'aspect d'uin^ saillie piritbrnie, située eu avant, en debors et au-dessus de la couclie op- tique. Mais cette saillie ne constitue qu'une faible partie de leur vohune. Pour prendre une notion exacte de leurs dimensions et de leur constitu- tion, il iaut écarter les trois bords qui circonscrivent le lobule de l'insida, juiis enlever les circonvolutions rayoïuiées de ce lobule, on découvi'e alors une masse grise, arrondie, dont la convexité est tournée en bas et en de- bors. Au-dessus de cette masse se présente une coucbe de substanc;' blanclie assez épaisse, et sur un plan plus élevé une seconde niasse grise qui fait saillie sur le plancher du ventricule latéral. Il devient ainsi facile da reconnaître : 1" Que le corps strié représente un ellipsoïde situé innnédialeuu'nt au-dessous du corps calleux, entre la couche optique qui le limite en de- dans et le lobule de l'insula qui le limite en dehors. 2 ' Qu'il se compose de trois portions bien distinctes : une portion supé- rieure de couleur grise, noyau intra-ventriculaire du corps strié ; une portion inférieure, grise aussi, noyau ejtra-ventriculaire; et une j)ortion intermédiaire, blanche ou médullaire, décrite par Vieussens sous le nom de geminum centrum semicirculare, double centre demi-circulaire. Le noyau intra-ventriculaire du corps strié est épais et arrondi en avant, mince et effilé en arrière. — Son bord interne est séparé de la couche optique par un sillon curviligne qu'occupent, de haut en bas, la lame cor- née, la veine du corps strié et la bandelette demi-circulaire. — Son bord externe inégal et comme festonné répond au corps calleux. —Salace libre, convexe et unie, fait saillie dans les ventricules latéraux. — Sa ûice adhé- rente, très-inégale, repose sur le double centre demi-circulaii-e. Lorsqu'on incise ce noyau, on constafe dans son éi»aisseui' la pi-ésence de faisceaux fibreux d'autant plus multi[)liés el plus volumineux (pi'on se rapproche davantage de sa face profonde. Au niveau de celle-ci, les deux substances se pénètrent réciproiiuement ; sur les coupe-, l'une et l'autre prennent la forme de stries, d'où le nom de corps striés, (pii b-iir a ('■!('' donné par Willis. Le noyau extra-ventriculaire, situé au-dessous et tu dehors du j)r(''cé-