78 NÉVROLOGIE. viligne, qui recouvre l'ergot de Morand; el une corne iiilërienre ou s|dn'- noïdale qui recouvre le grand hippocampe ou corne d'Ainmon. Le corps calleux est composé de tubes nerveux, horizontaleniciil dii iiiés, qui s'étendent de l'un à l'autre hémisphère et qui ont j)our destination d( les unir : il constitue la grande connnissure du cerveau ou coMunissur( interhémisphérique. Sur sa face inférieure, on observe des noyaux el de très-petites cellules disséminés au milieu des lubes nerveux. B. Cloison transparente. Préparation. — La cloison transparente se voit très-bien sur une coupe mé- diane du cerveau. Mais cette coupe a pour inconvénient de mutiler l'encéphale. Si l'on lient à tirer de cet organe le medleur parti possible, la préparation sni- vante sera préférable : 1° Après avoir abattu les deux hémisphères par une section horizontale, lr;i- versez le corps calleux dans son épaisseur, d'arrière en avant el sur la ligne médiane, à l'aide d'un fil de fer ou de laiton de 15 à 18 centimètres de longueur, de telle sorte que ce fd, pénétrant à 2 centimètres au devant du bourreli;t île ce corps, sorte à 2 centimètres en arrière de sa partie refléchie, en restant dans son trajet aune distance de 3millimètres environ au-dessous de sa surface. 2" Incisez ensuite le corps calleux sur toute sa longueur, à droite et à gauche, immédiatement en dehors destractus longitudinaux, et parallèlement à ces tractns. 3° x\vecdeuxscalpels, ou tiges solides quelconques, placés transversalement , l'un en avant, l'autre en arrière du centre ovale de Vieussens, soulevez légèrement les deux extrémités de votre fd de laiton de manière à ramener la cloison trans- parente dans sa direction verticale et à lui restituer ainsi sa forme naturelle. La cloison transparente, septum Uicidum, septuni médian Cliaussier, est une lame triangulaire, à bords curvilignes, situé sur la ligne médiaue, entre le corps calleux et le trigone cérébral qu'elle réunit, entre les ventri- cules latéraux qu'elle sépare. (Fig. 466 et 473.) Ses faces, lisses, humides, verticales et d'un aspect grisâtre, sont tapis- sées par la membrane des ventricules latéraux. Son bord supérieur, plus long et convexe, s'unit à la face inférieure du corps calleux. Son bord inférieur, très-court et convexe aussi, répond à la partie ré- fléchie du même corps. Son bord postérieur, concave, se continue avec le trigone cérébral. — De l'union de ce bord avec le supérieur, j'ésulti; un angle très-aigu (pii s'in- sinue entre le trigone et le corps calleux pour se proloug(;r en arrièi'e jus- qu'au point de fusion dè ces deux parties, c'est-à-diic jus(|u'à l'union de leur tiers postérieur avec leurs deux tiers autéi iem s. La cloison transparente est formée de deux lames pai'allèles, ({ue sépare un espace triangulaire de 2 millimètres de largem- dans lequel on trouve une très-minime quantité de liquide séreux. Cet espace a été désigné sous les noms de premier ventricule par Wenzel, de cinquième cenlricule pai'