NÉVKOLOGIE. leux : tels sont les seuls éléiiieiils qui couiposeul celle séreuse. Ou iTolt- sei've daus sou é|)aisseur ui artères, ui veiiu's, ui vaisseaux lyiupliaTuiiu's; elle ne préseule égaleiueul aucuue Iraee de luhes nerveux. Usages. — L'araeliuoïde a pour destiualiou de ré|iai-lir d'une uinuière plus uiiilbrme le liquide eéphalo-raehidieu, de réi^ulariser les luouveuieuls oscillatoires qui lui sout imprimés, el de lavoriseï' jtar (•ousé(iueiri la lur- gescence et le relrail alterualit's de la masse eucépl»ali(pH'. l^lle preuil doue une pari importaule à la protecliou du ceidre nerveux. ^"i. -- Arachnoïdk racuidikxxk. A rarachnoide rachidienne ou spinale, connue à raniclinoïde crânienne, on considère un i'euillel viscéral et un feuillel pariétal dont la disposition générale est, du reste, très-analogue. 1° Feuillet viscéral. — Il entoure la moelle épinière à la manière d'iiiu' gaîne cylindrique qui se prolonge sur toute sa longueur, el jusque sur les nerfs de la "queue de cheval, au niveau desquels elle se dilate pour former une sorte de réservoir où le liquide céphalo-rachidien s'accumule en })lus grande abondance. En haut, cette gaîne se continue avec celle de rarach- noide crânienne au niveau du bulbe racliidien. En bas, c'est-à-dire dans le canal du sacrum, elle se continue avec le feuillet pariétal en formaid un cul-de-sac qui répond et qui adhère à celui île la dure-mère. Cette gaine a pour attributs sou extrême minceur et sa parfaite trans- parence ; il faut aussi la soulever el la tendre pour la distinguer. Elle est remarquable encore par sa capacité égale à celle de la dure-mère, et très-supérieure, par conséquent, au volume de la moelle épinière. Entre celle-ci et le feuillet viscéral il existe un* grand espace circulaire, rempli par le liquide céphalo-rachidien. Cet espace communique très-largement en haut avec le confluent postérieur de Tarachnoïde crânienne et par l'in- termédiaire de celui-ci avec tous les autres, el avec les cavités ventricu- hiires. Il est traversé en avant et en arrière par des lilameuts cellulo- fibreux, très-mullipliés, qui s'étendent de la pie-mère à la dure-mère, el sur lesquels le feuillet viscéral se prolonge pour aller se continuer sur cette membrane avec le feuillel pariétal. De chaque côté de la moelle, le feuillel viscéral donne aux racines anté- rieures el postérieures d'autres prolongements plus imi)orlants, de forme couoide, (pii les accompagnent également jus([u'à l;i duî'e-mère. :2° Le feaillctpariétal ne diffère pas de celui de rarachnoide crânienne. Constitué aussi par une simple couche d'éi)ithéliuni pavimeideux, il se continue avec le feuillel viscéral, d'une part |iar cet éjiilhéliuiu (pii se prolonge de l'uji sur l'autre, de l'autre par les gaines ([ui entourenl les niamenls cellulo-libreux et les racines des nerfs rachidieus.