206 NÉVROLOGIE. En ayant éyard à leur direction, les libres nerveuses peuvent être divi - sées en longitudinales, transversales, antéro-postérieures et aniuila'n vs. Chacun de ces quatre ordres de fibres mérite de fixer notre atlentioii. A. Fîhrcs longitudinales. Ces fibres sont les plus nombreuses. Elles s'étendent de Tune vers Tantre extrémité de l'axe encéphalo-médullaire. On pensait autrefois qu'elles étaient un simple prolongement de celles qui forment les racines anté- rieures et postérieures des nerfs spinaux. Mais nous savons aujourd'hui que ces racines se perdent dans la colonne grise centrale, et qu'il en est de même pour tous les tubes longitudinaux. Sur la moelle épinière ceux-ci se groupent en lames prismatiques et triangulaires, puis les lames se réunissent pour former trois cordons, lesquels s'entre-croisent sur la ligne médiane avec ceux du côté opposé. Suivons ces trois cordons. Les cordons antérieurs s'entre-croisent sur toute la longueur de la moelle, et donnent ainsi naissance à la commissure antérieure. Arrivés au bulbe ils s'écartent, contournent les deux autres cordons, devieniieid postérieurs à ceux-ci, rampent sous le plancher du quatrième ventricule et pénètrent dans les couches optiques au delà desquelles ils se prolongent très-probablement pour aller se terminer dans la substance grise des cir- convolutions occipitales. Prises à leur origine, les fibres qui les composent s'étendent par conséquent de la substance grise du cerveau jusqu'aux cornes antérieures de la colonne grise centrale de la moelle. Les cordons latéraux s'entre-croisent au niveau du collet du bidlie, forment la portion motrice des pyramides antérieures, traversent ensuite la protubérance, puis les pédoncules cérébraux, montent jusqu'aux corps striés, qu'ils traversent aussi, et vont se perdre dans les circonvolutions frontales et pariétales; nés de la couche grise de celles-ci, ils se terminent également dans les cornes antérieures. Les cordons postérieurs s'entre-croisent immédiatement au-dessus des précédents ; leur entre-croisement, plus profoiulément situé, se termine au niveau de l'extrémité inférieure des olives.En passant du côté opj)osé à celui qu'ils occupaient d'abord, ils constituent la portion sensitive des pyramides, sous-jacente à la portion motrice, traversent la protubé- rance, se placent sur le côté externe des pédoncules cérébraux et se l'en- dent dans les couches optiques; peut-être se prolongent-ils aussi jusqu'aux circonvolutions du cerveau. Ils ont pour origine la substance grise de la moelle et pour terminaison la substance grise de rencépliale. Chacun des trois cordons s'entre-croise donc avec celui du côté o|q)osé sur un poiid déterminé et constant de l'axe eiicéphalo-médullaii'e. Les trois entrc-croiseinents se disposent en séi ie liiiénii'c, et forment une