NEVROLOGIE. 96 Il serait plus raliounel de les envisager sous le })reniier point de vue, qui nous conduirait à reconnaître dans leur partie circulaire deux parois concentriques : l'une, convexe et enveloppée, formée par la racine de Tlié- misphère, c'est-à-dire par la couche optique et le corps strié ; l'autre, con- cave et enveloppante, constituée parle corps calleux. Cependant j'adopterai la dernière division qui est plus généralement usitée. Mais afin de concilier les avantages de l'une et de l'autre, je décrirai d'abord les parties supé- rieure et inférieure des ventricules latéraux, ce (pii nous permellra de re- constituer le canal circumpédonculaire après l'avoir décomposé. Les trois parties (jui composent chacun (h's venlricnles latéraux oUVcnt entre elles une double analogie : 1° Une analogie de direction : toutes trois sont iidlécbies sur b'iir gi and axe et décrivent une courbe, peu marquée pour la partie antérieure, un peu plus prononcée pour la postérieure, et très-accusée pour la moyenne qui est demi-circulaire : d'où les noms de cornes frontalr, occipil/ilr et sphénoidale sous lesquelles elles sont quelquefois désignées ; Une analogie de conformation : toutes présentent une paroi supérieure concave formée par le corps calleux, et une paroi inférieure surmontée de saillies inhérentes à des parties périphériques. — Ainsi le corps strié et la couche optique, qui font relief sur la paroi inférieure de la corne frontale, sont des renllements inhérents au pédoncule cérébral correspondant. — La corne d'Ammon, qui fait saillie sur la paroi inférieure de la corne sphé- noidale, est une circonvolution dédoublée et renversée en dedans, de telle sorte que sa partie blanche qui était enveloppée devient externe ou enve- loppante. — L'ergot de Morand, qui fait saillie sur la paroi inférieure (h' la corne occipitale, est aussi une circonvolution retournée. Un sillon exté- rieur, profond, correspond à chacune de ces circonvolutions internes. a. Partie antérieure et supérieure des ventricules littéraux. La partie antérieure des ventricules \iii(^vim\, partie supérieure du eu nul circumpédonculaire, est horizontale. Elle décrit une légère courbe dont la concavité regarde en bas et en dehors. On lui considère : Une extrémité antérieure est formée parla parti(> l'éllécliie du corps calleux ; Une extrémité postérieure par la(iuelle elle se conlinue avec les cornes sphénoidale et occipitale ; Un bord externe, représenté par un sillon curviligne, (|iii i (''pon(l à l'u- nion du corps calleux avec le corps strié ; Un bord interne, constitué dans sa moitié [)ostéi-ieui'e j)ar la ligne (radlu'- rence du corps calleux et du trigone, et dans sa moitié antérieure par la l'loisoii trans|)arente. Au niveau de celte cloison il ^''''la|•gil beauciuip de