NERF KADIAL. M'h^ (.'iitfc le loiiii supiiialcui* et le brachial aiilérieur, [)uis entre ce muscle et le premier radial externe, et arrive ainsi au devant de l'articulation du coude et de la lète du radius, où il se bifurque. A. Branches roUatéi ales dit ladlal. Dans le trajet qu'il parcourt de sou origine à sa bifurcation, le nerf radial fouruit : 1° Un rameau cutané interne, qui traverse l'aponévrose brachiale à sa partie supérieure, devient sous-cutané, et se divise en plusieurs filets des- tinés à la partie postérieure et interne de la peau du bras. L'un de ces filets peut être suivi jusqu'à l'articulation du coude. 2" Des rameaux à la longue portion du triceps, au nombre de trois ou quatre et en général assez volumineux. Ces rameaux peuvent se distinguer : en supérieurs, dont les divisions se réfléchissent en pénétrant dans la por- tion moyenne du muscle ; et en inférieurs, plus considérables, dont les lilets principaux descendent jusqu'au voisinage de son tendon. 3'' Un rameau au vaste interne. Ce rameau nait souvent par un tronc commun avec l'un de ceux qui précèdent. Il disparaît presque aussitôt au milieu des fibres musculaires. 4° Le rameau du vaste externe et de Vanconé. Il nait aussi de la partie supérieure du radial, se porte en bas et en dehors ; pénètre dans le vaste externe, des(3end verticalement dans l'épaisseur de ce muscle auquel il abandonne de nombreux filets, et se termine dans l'anconé après avoir parcouru un trajet qui mesure les deux tiers de la longueur de l'humérus. 5'' Un rameau cutané externe. Plus considérable que l'interne, ce rameau, d'abord accolé au tronc principal dans la gouttière humérale, traverse la portion externe du triceps, puis l'aponévrose brachiale, et se dirige ensuite en bas et en arrière pour se ramifier dans la peau de la face postérieure de l'avant-bras. 6^ Les rameaux du long supinateur et du premier radial externe. Ils naissent de la portion du radial qui longe le brachial antérieur, se portent en bas, et se terminent presque aussitôt dans l'extrémité supérieure de ces muscles qu'ils pénètrent par leur face profonde. D. Branches terminales du radial. Au nombre de deux, elles se distinguent par leur direction et leur termi- naison en postérieure ou musculaire, et anlériewe ou cutanée. (Fig 553.) 1° Branche terminale postcrîeoirc. — Cette branche se dirige oblique- ment en bas, en dehors et en arrière, vers le petit supinateur qu'elle traverse en décrivant autour de la partie correspondante du radius une demi-spirale analogue à celle que h; tronc du radial décrit anlour du corps