BULBE HAGHIDIEN. 157 La colonne intermédiaire à Tolive et aux cornes antérieures est beau- coup moins importante. Elle s'allonge dans le sens transversal, en décrivant une courbure à concavité antérieure el se termine en pointe à ses deux ex- trémités ; on peut l'appeler, par opposition à celle qui précède, noyau juxta-olivaire postéro-cxterne; elle contient aussi des cellules nerveuses. "2" Olives. — Les olives sont situées entre les pyramides antérieures et les cornes antérieures; le noyau juxta-olivaire interne les sépare des pre- mières, et le noyau juxta-olivaire externe des secondes. Elles i)résentent la forme d'un ovoïde déprimé d'avant en arrièi'e, dont le grand axe, parallèle aux pyramides antérieures, se dirige un peu obliquement en bas et en dedans ; ce grand axe est de 14 millimètres, leur diamètre transversal de 6 à 7, et l'antéro-postérieur de o à 4. Chacune de ces saillies comprend dans sa structure une membrane jaunâtre alternativement saillante et ren- trante, circonscrivant une cavité que remplissent des tubes nerveux. Par son aspect, sa coloration et sa constitution, l'olive bulbaire offre donc une remarquable analogie avec l'olive cérébelleuse. La membrane sinueuse qui la limite présente une épaisseur uniforme de 0,3 inil. Sa cavité reste ouverte en bas et en dedans. Dans son épais- seur on observe uu grand nombre de petites cellules multipolaires qui contiennent des granulations pigmentaires. Les tubes que renferme Ja cavité de l'olive proviennent, pour la plupart, des rd)res arciformes qui l'entourent et- qui traversent son enveloppe. Aux fibres précédentes ou fibres extrinsèques se joignent probablement d'autres tibres émanées des ceîkiles de cette enveloppe. Toutes ces fibres se dirigent vers son ouverture qu'elles franchissent pour aller s'entre-croiser sur la ligne médiane avec celles de l'olive opposée. 3° Corps l'estiformes ou pyramides latérales. — Situés sur le trajet des cordons postérieurs de la moelle, et se continuant en haut avec les pédon- cules cérébelleux inférieurs, les corps restiformes ont été considérés tour k tour comme destinés à prolonger les premiers jusqu'au cervelet et les seconds jusqu'au bulbe. Mais rappelons que les cordons postérieurs de la moelle se portent obliquement en haut et en avant pour s'entre-croiser au-devant de la colonne grise centrale du bulbe et pour aller ensuite con- stituer la portion sensitive des pyramides antérieures; par conséquent, ils ne se continuent pas avec les corps restiformes ; la continuité des uns avec les autres est une simple apparence. Les pyramides latérales qui restent itulépeiulantes des cordons posté- rieurs se continuent-elles avec les pédoncules cérébelleux inférieurs? Tous les faits bien observés répondent affirmativement. Ici la continuité ne peut être contestée ; elle est évidente. Les corps restiformes et les pédon- cules cérébelleux forment une seule et mémo colonne dont les deux moitiés portent seulement un nom dilîérent; el selon qu'on procédera