CIRGONVOLUTiONS DU CERVEAU. 65 face externe. Deux anfractuosités profondes et obliquement ascendantes le séparent des circonvolutions antérieures et postérieures. (Fig. -466.) b. CArconvolutions de la face externe. — Elles se divisent aussi en trois groupes très-nettement délimités : Un groupe antérieur ou frontal, composé de circonvolutions qui se di- rigent d'avant en arrière : Un groupe postérieur ou occipital, composé de circonvolutions qui mar- chent dans le même sens ; Un groupe moyen on pariétal, formé de deux circonvolutions principales qui se portent un peu obliquement en haut et en arrière en coupant sous une incidence plus ou moins perpendiculaire les circonvolutions frontales et occipitales. Ces deux circonvolutions naissent inférieurement de la partie moyenne ou transversale de la circonvolution qui borde la scissure de Syl- vius ; elles se terminent au niveau du bord supérieur de l'hémisphère cor- respondant.— La circonvolution pariétale antérieure est le point de départ de trois circonvolutions qui descendent en serpentant sur la région frontale du cerveau. Quelques auteurs la considèrent, bien à tort, comme faisant partie du lobe frontal, et assignent pour limite à ce lobe la scissure de Rolando. — La circonvolution pariétale postérieure donne naissance à des replis analogues, qui descendent sur la région occipitale. En arrière de la circonvolution pariétale postérieure et près du bord su- périeur de l'hémisphère, on observe une troisième et très-petite circon- volution pariétale qui se dirige en haut et en dedans pour aller se conti- nuer avec le groupe moyen des circoijvolutions de la face interne. L'anfractuosité qui sépare les deux circonvolutions pariétales a été très- bien décrite par Rolando. Elle est remarquable par sa direction trans- versale ou légèrement oblique, par sa profondeur, et par son existen(;c constante : je l'appellerai, avec Leuret, scissure de Rolando. (Fig. 440.) c. Circonvolutions de la face inférieure. — Ici encore on distingue trois groupes qui correspondent : l'un au lobe antérieur, l'autre au lobe posté- rieur, le dernier à la scissure de Sylvius. Les circonvolulions du lobe antérieur sont antéro-postérieures et de pe- tites dimensions. On en compte généralement quatre. Deux accompagnent le nerf olfactif ; elles possèdent pour attributs leur trajet rectiligne et leur égalité de volume. La troisième et la quatrième naissent souvent par un tronc commun. Toutes ont pour point de départ la grande circonvolution de la scissure de Sylvius. Les circonvolutions du lobe postérieur marchent dans le môme sens que les précédentes. Elles sont habituellement au nombre de trois, qu'on peut distinguer en externe, moyenne et interne. — Les deux premières naissent par un tronc commun de la partie sphénoidale de la circonvolution qui borde la scissure de Sylvius. Ce tronc ne tarde pas à se diviser, et l'on voit 3"^ ÉDIT. III — 5