NEKFS OPTIQUES. i289 de ceux-ci, réduite à ses élénieuts libreux, prend ras[)ect d'un petit crible. La lame criblée que j)résente l'oridce poslérieur de la sclérotique est une dépendance de leur gaine profonde : c'est la tranche terminale de leur névrilème. Comme la précédente, cette gaine est de nature fibreuse et très-résis- tante. Mais elle en diffère par sa minceur, par l;i rareté de ses libres élas- tiques el la ténuité (le ses vaisseaux sanguins. A ces vaisseaux nés des artères ciliaires courtes viennent s'en joindre d'autres qui émanent de l'artère centrale de la rétine. En s'anastomosant, ils donnent naissance à un réseau capillaire très-riche, situé dans les pa- rois des canaux névrilématiques. Les nervi nervorum, si développés et si multipliés dans la gaine externe, iont lotalement défaut dans la gaine interne et ses prolongements. E. Usages des nerfs optiques. Les objets extérieurs viennent se peindre sur la rétine, et leur image est transmise à l'encéphale par le nerf optique. Ce nerf préside donc à la vision. Nul antre nerf ne peut le suppléer dans cette fonction. Une semblable destination suppose une sensibilité exquise. Longtemps on a pensé que la moindre irritation mécanique ou galvanique, soit de la rétine, soit du nerf optique, devait avoir pour conséquence immédiate un ébranlement douloureux de tout l'organisme. Il n'en est rien cependant ; on peut sur un animal vivant pincer, cautériser, couper, détruire de toutes les manières le nerf optique sans éveiller aucun sentiment de douleur. Il en est de même chez l'homme. M. Magendie, opérant une femme de la ca- taracte, ne craignit pas de diriger son aiguille vers le fond de l'œil et de piquer cinq ou six fois la rétine en divers points ; la malade ne manifesta aucune douleur. Sur un homme qui se présenta à lui un peu plus tard pour subir la même'opération, le même expérimentateur, usant de la même témérité, piqua également la rétine à différentes reprises, et cette fois encore aucune sensation douloureuse ne vint révéler au patient les coupables ten- tatives dont il était l'objet.— Avec un grand nombre de chirurgiens j'ai pu m'assurer, en pratiquant l'ablation du globe de l'œil, de la complète insen- sibilité des nerfs optiques. Ces nerfs ne sont donc sensibles qu'à un seul excitant, la lumière. Lors- qu'on les divise, les pique, les comprime ou les irrite d'une manière quel- conque, on n'éveille d'autres sensations que des sensations lumineuses. Il en est de même dans l'état de maladie : certains malades affectés d'inflam- mation de la rétine se plaignent de voir des étincelles, des corps lumineux, et parfois des flots de lumière, alors même qu'ils sont entourés de l'obscurité la plus complète. Les mouvements de l'iris sont en partie subordonnés à l'intégrité de la S'^ ÉDiT. m — 19