736 SENS DE LA VUE. de la portion pulpebrale s'ouvreiil conslainiiu'iildans les conduits nais sent de la ])oi'tion orbitaire. Le dessin (juc JYmi ;ii donné est une i'ej)roduc- tion très-fidèle de la nature. Seul, jusqu'à présent, j'ai pris la peine d'in- jecter tous ces conduits; ainsi injectés au mercure, ils sont très-manifestes, et l'erreur alors n'est plus possible. 11 suffit d'en injecter un et de le remplir convenablement, pour constater que tous les canalicules des lobules environnants viennent se jeter dans sa cavité. Je fais donc appel à l'obser- vation. J'invite les anatomistes qui voudraient s'éclairer sur ce point à recourir, non à l'immersion de la glaïule dans l'acide tartriijue étendu, mais aux injections mercurielles. Ce dernier procédé est le seul qui donne des résultats nets, précis et parfaitement concluants. B. Points lairywanx. A l'union de la portion plane avec la portion arrondie du bord libre des paupières, on voit un petit tubercule, le tubercule lacrtjiiial, de forme pyra- midale et triangulaire, au sommet duquel existe un orifice béant : c'est à cet orifice qu'on a donné le nom de point lacrymal. Le point lacrymal supérieur est situé un peu plus en dedans ([ue l'infé- rieur, de telle sorte qu'au moment où les paupières se touchent, les deux points lacrymaux ne sont pas placés l'un au-dessus de l'autre, mais l'un à côté de l'autre. Le supérieur repose sur le pli semi-lunaire; l'inférieur répond au bord libre ou concave de ce repli. Les points lacrymaux sont circulaires. Le diamètre du supérieur ne dépasse pas 0""", i. Celui du point lacrymal inférieur est en général un i)eu plus grand. Tous deux s'inclinent en arrière, le plus élevé regardant en bas et en dehors, l'autre en haut et en dedans. Tous deux répondent à la lèvre postérieure du bord libre. Tous deux sont doués d'une élasticité remar- quable, qui avait fait naître dans l'esprit de quelques anatomistes l'idée d'un sphincter; mais l'observation ne démontre dans leur structure (|ue du cartilage, du tissu fibreux et une membrane muqueuse. C. Conduits lacrijuiaiix. Ces conduits s'étendent des points lacrymaux, par les(|uels ils coimncii- cent, vers le sac lacrymal, dans lequel ils se terminent. Us ordpour origine une petite ampoule pyrifornui dont la base se dirige vers le bord adhérent des paupières, et dont le sommet, tourné vers le bord libre, est représenté par le point lacrymal correspondant. C'est dans l't'paisseur des tubercules lacrymaux que se trouve creusée cette ampoule, vaguement aperçue, e^ encore plus vaguement décrite par les auteurs. De la partie interne de celle-ci partent les conduits lacrymaux proprement dits, qui S(; dirigent en dedans et un peu en arrière, l'inférieur lionzonlalement, le supérieur obli-