m NÉVROLOGIE. les fibres musculaires. Les capillaires sanguins s'arrêtent sur ses limites, de même qu'ils s'arrêtent sur les limites de ce dernier. Cette enveloppe commence à l'origine apparente des nerfs et se prolonge sur toute l'étendue des fibres contenues dans sa cavité, s'interrompant seu- lement sur les nerfs sensitifs, au niveau des ganglions. — Lorsqu'une ou plusieurs fibres se détachent du faisceau primitif, le périnèvre se divise et subdivise, à la manière des vaisseaux, pour les accompagner, jus- qu'à leur terminaison. Simple à son point de départ, cette enveloppe est donc ramifiée à son extrémité terminale. Son calibre diminue ainsi gra- duellement. Elle finit par ne plus renfermer qu'un seul tube nerveux dont elle égale alors le diamètre. Le périnèvre est extrêmement mince, transparent, finement slrié sur certains points dans le sens de sa longueur, un peu granuleux. Il contient des noyaux allongés, plus nombreux sur les tubes isolés que sur les faisceaux primitifs. En se prolongeant sur le pédicule des corpuscules de Pacini et des corpuscules du tact, il se continue avec ceux-ci. Sur les tubes moteurs, il disparaît au voisinage de leur terminaison (1), B. Iles Cultes Biea'weaix. Les tubes nerveux, considérés à l'état frais ou physiologique, diffèrent d'aspect suivant qu'ils se trouvent agglomérés ou isolés. — Réunis en masse et vus à la lumière réfléchie, ils sont brillants, blancs et opaques. Isolés et vus au microscope, ils sont transparents, présentent un simple contour, réfractent très-fortement la lumière, et paraissent complètement homogènes. Cependant l'emploi des réactifs permet de constater qu'ils comprennent dans leur composition trois éléments : une enveloppe ou gahie de Schwann, un liquide visqueux ou substance nuklullfdre, et un filament central appelé cylinder axis, cyUndraxe, filament axile. De ces trois éléments, les deux derniers nous sont déjà en partie con- nus; nous avons vu qu'ils constituent les tubes de Taxe cérébro-spinal. Mais ils présentent ici quelques caractères qui leur sont propres. Nous allons donc revenir sur leur étude pour la compléter. a. La gaine de Schwann est une membrane extrêmement mince, trans- parente, élastique et homogène. Sa transparence ne permet [)as de la distinguer des deux autres éléments du tube lorsque celui-ci est dans son état de parfaite intégrité. Mais en traitant un filet nerveux par la ])o- tasse étendue et en le comprimant légèrement, on voit la substance mé- dullaire s'écouler par ses deux extrémités. L'enveloppe des tubes réduite à elle-même devient alors manifeste. Son élasticité n'est pas moins évi- dente : car, à mesure que les gaines se vident de leur contenu, celles-ci se il) cil. llohiii, ijicl. de NiiHlen, \ f é.lit., 18G5, p.