HISTORIQUE DU LABYRINTHE MEMBRANEUX. priorité : «M. Valsalva, dil-il dans sa priUaro, a l)ion osô s'a(lri])uor la plus con- » sidérable do mes découvertes, pour en faire sans doulo le principal foiidenieni » de ces grandes louanges qu'on a données, dans les journaux des savants, à son » Traité de Voreille de Vhomme. J'ai démontré ce fait très-clairement dans la ;) lettre latine que j'écrivis dans l'année ITOG à cet auteur, pour le remercier du » présent qu'il m'avait fait de son livre par la voie d'un marchand romain qui, )) passant par {Montpellier pour aller à Nérac, en Gascogne, me le présenta de sa )) part. Voyant que M. Valsalva n'a jamais daigné répondre à cette lettre, j'ai -> jjien voulu la mettre en tète de cet ouvrage, afin que les savants qui la liront » ne puissent nullement douter de ce que je viens d'avancer. » En parcourant cette lettre on y trouve, en effet, ce passage : « Vous vous attribuez la découverte des » membranules qui occupent les trois canaux den)i-circulaires, et vous avancez » qu'elles n'ont été observées jusqu'à ce jour par aucun anatomiste ; mais voilà )) près de trente ans que je les ai signalées dans ma névrographie sous le nom )) de cordons nerveux. » Cette dénomination seule suffirait pour ruiner les prétentions de Vieussens ; car, d'une part, Duverney avait déjà très-clairement signalé ces cordons, et de l'autre ce ne sont pas de simples cordons ou filaments nerveux qu'on observe dans les canaux demi-circulaires osseux, mais de véritables membranes enroulées en forme de cordelettes, ainsi que l'avait très-bien observé \'alsalva. La description que l'analomiste français nous a laissée du labyrinthe membra- neux offre, du reste, beaucoup d'analogie avec celle de l'anatomiste italien; la voici : (( Le rameau mol du nerf de l'oreille donne une branche ponr la coquille » (la cochlée), et deux pour la conque (le vestibule; ; celles-ci entrent dans la » huitième et la neuvième de ses ouvertures et s'y répandent en une membrane » très-délicate que nous appelons la membrane nerveuse de la conque, parce qu'elle couvre toute la surface interne de sa cavité, sans fermer cependant les » embouchures des conduits demi-circulaires dans lesquids elle s'insinue, de )) telle manière qu'elle en couvre toute la surface (1). » Cette description atteste (jue Vieussens a connu le labyrinthe membraneux, mais elle ne fut publiée que trente ans après celle de Valsalva. Les dates plaident donc en faveur de l'anatomiste italien, qui à cet avantage en réunit deux autres : sa description est plus complète ; et pour donner aux faits qu'il avait observés une nouvelle valeur, il les a représentés dans des planches dont l'exactitude et la netteté ne laissent presque rien à désirer : les ligures 8, 9 et 10 de sa hui- tième planche suffiraient à elles seules pour établir ses droits à la priorité de la découverte du labyrinthe membraneux, il n'en est pas ainsi des planches que nous a laissées Vieussens; elles sont pour la plupart très-défectueuses. Morgagni, dans sa douzième lettre publiée en 1740, abordant le même sujet, commence par déclarer qu'il est l'ami de Valsalva, mais qu'il est plus encore l'ami de la vérité. Il discute ensuite longuement les titres de Vieussens à la découverte de la membrane nerveuse du vestibule, puis il émet son opinion; or, d'après ses observations, cette membrane serait tendue, à la manière d'une toile d'araignée, en travers de la cavité vestibulaire qu'elle diviserait ainsi en deux cavités set^ondaires, une supérieure plus grande, et l'autre inférieure; de cette membrane tantôt carrée, tantôt semi-lunaire, partiraient des filaments pour les canaux demi-circulaires (2). Ces quelques mots nous montrent que Morgagni, qui avait si bien décrit les petits cribles à travers lesquels s'expriment les divi- sions du nerf acoustique, avait été beaucoup moins heureux dans l'étude du (1) Vieussens, Traité nouveau de la structure de roreilic, 1711, p. 00 et 70. (2) Morgagni, Epist. anat., 1740, p. Aid el 453.