NEKF PNEUMOGASTRIQUE. o81 du glosso-pharyiigien ; une cloison moitié osseuse, moitié fibreuse, formant sa paroi postérieure, sépare le tronc de la dixième paire de celui de la neuvième. (Fig. 531, 12.) La portion cervicale du pneumogastrique, plus rapprochée de la ligne médiane que la portion correspondante du grand sympathique, repose dans toute son étendue sur les muscles prévertébraux. Elle occupe l'espace angulaire qu'interceptent en arrière, d'un côté la veine jugulaire interne, de l'autre les artères carotides interne et carotide primitive. La portion cer- vicale est contenue dans la même gaîne que ces vaisseaux ; elle répond à l'intervalle angulaire qui les sépare, tandis que le grand sympathique est situé en arrière de la veine. La portion tltoraciqus se comporte un peu dilïéremment à droite et à gauche.—A droite, elle s'engage entre l'artère sous-clavière et le tronc veineux brachio-céphalique correspondant, qu'elle croise à angle droit; se parte ensuite en bas et en arrière en formant avec le tronc brachio-cépha- lique artériel un angle aigu; se place dans le sillon qui sépare l'œso- phage de la trachée-artère, échange au niveau de la bifurcation de celle-ci de nombreuses branches avec la portion thoracique du côté opposé, puis s'incline un peu en arrière pour s'appliquer à la partie droite et postérieure du conduit œsophagien. — A gauche, elle chemine d'abord entre les artères carotide primitive et sous-clavière qui lui sont parallèles ; plus bas, elle croise la partie moyenne et antérieure de la crosse de l'aorte, passe derrière la bronche gauche où elle fournit un grand nombre de rameaux qui con- courent à la formation du plexus pulmonaire, et s'applique à l'œsophage, dont elle longe le côté antérieur. (Fig. 571. ) La portion abdominale présente des différences plus tranchées encore, suivant qu'on l'examine de l'un ou de l'autre côté. Après avoir franchi l'ouverture œsophagienne du diaphragme, le pneumogastrique droit, devenu postérieur, chemine entre l'œsophage et les piliers du diaphragme, puis se jette presque aussitôt dans le plexus solaire. Le pneumogastrique gauche, devenu antérieur, s'épanouit en un très-grand nombre de ramili- cations qui se rendent pour la plupart à l'estomac. c. Ganglions du pneiunogastrique.—Nous avons vu qu'en s'engageant dans le trou déchiré postérieur, le tronc de la dixième paire présente un premier renflement ganglionnaire, et qu'à peine sorti de cet orifice, il en présente un second. Ces deux ganglions ne sont pas semblables. Le ganglion supérieur^ appelé aussi ganglion jugulaire, offre une forme ovoïde. Sa couleur est grisâtre ; sa surface inégale. Ses dimensions varient de 4 à 6 millimètres. Un ou deux filets l'unissent ordinairement au ganglion du glosso-pharyngien. (Fig. 570.) Le ganglion inférieur, plexus gangliforme de AVillis et de Yieussens, est très-allongé, fusiforme, d'une longueur de 2 à 4 centimètres. Son extré-