STRUCTURE DE LA SUBSTANCE GRTSE. 7 unes ne dépasse pas 0'""',0ï2 ; pour d'autres il s'élève jusrpi'à 0'"™,12 et 0'™',14'. On peut donc les diviser en grosses, moyennes et petites. Sur le même point, du reste, les trois ordres de cellules peuvent se trouver réunis; mais dans certaines régions les grosses se montrent en plus grand nombre : ailleurs ce sont au contraire les petites qui prédominent. — Le noyau est en général proportionnel à leurs dimensions. Leur forme ne présente pas moins de variété que le volume. Les cellules, en effet, donnent naissance à des prolongements ; or, leur mode de confi- guration est en grande partie subordonné au nombre de ceux-ci. Les unes ne possèdent qu'un seul prolongement; d'autres en possèdent deux, ou plusieurs : d'où les noms de cellules unipolaires, bipolaires, tripolaires et multipolaires, sous lesquels elles ont été distinguées. Les cellules unipo- laires sont arrondies ou piriformes ; les bipolaires, allongées oufusiformes; les tripolaires, plus ou moins triangulaires. Les multipolaires affectent une forme étoilée. On a cru longtemps qu'il existait en outre des cellules privées de tout prolongement, et quelques anatomistes le pensent encore. Mais l'existence de ces cellules apolaires est aujourd'hui justement contestée. Les prolongements cellulaires, quelquefois assez larges à leur point de départ, ne tardent pas à se rétrécir très-notablement, en sorte qu'ils ont pour caractère commun leur extrême ténuité. Quelques-uns se divisent et subdivisent dans leur trajet. Formés de la môme substance que les cellules, ils participent de la mollesse et de la fragilité de celles-ci, d'où il suit que lorsqu'on veut procéder à leur étude, on les déchire et les détruit en très- grand nombre ; le plus souvent même aucun n'échappe à cette ruine géné- rale. 11 est donc extrêmement difficile de les suivre. Cependant les re cherches faites sur ce point ont démontré qu'ils peuvent être partagés en deux ordres. Les uns se rendent d'une cellule à une autre ; ils forment avec celles-ci, lorsqu'ils se multiplient, une sorte de réseau. Les autres vont se continuer avec les tubes nerveux dont ils constituent l'origine. b. Tubes nerveux. — Les tubes ucrvcux, OU fthres nerveuses, se com- posent aussi de deux parties : d'une partie contenue et d'une partie conte- nante. — La partie contenue n'est autre chose qu'un prolongement de cellules; elle forme l'axe de la fibre nerveuse, d'où les noms de cijlinder axis, de cylindre de Vaxe, de cylindre-axe et de filament axile, qui lui ont été donnés. Ce filament est transparent, cylindrique ou un peu aplati, solide mais très-souple ; il offre en général un aspect homogène, très-rare- ment un aspect finement granulé ou fibroïde. Selon Schultze, cependant, les stries longitudinales seraient constantes, et le cylindre-axe serait dé- composable en filjrilles élémentaires, opinion qui a été justement contes- tée. Fromann dit avoir vu sur toute la longueur de celui-ci des stries trans- versales signalées aussi par M. Grandry.