74-0 SENS DE LA VUE. inférieure du sac un repli unique et d'une forme mieux accusée; j'ai vu ce repli prendre l'aspect d'un petit croissant à pointes ascendantes, qui simulait très-bien une valvule. Plusieurs auteurs signalent, dans ce même point intermédiaire au sac lacrymal et au canal nasal, un repli cir- culaire qu'ils considèrent comme normal et qu'ils comparent éi^alement à une valvule. Béraud, dans ces derniers temps, a plus particulièrement insisté sur cette disposition. Mais, après avoir examiné avec attention le sac lacrymal et le canal nasal chez un grand nombre de sujets, je crois pouvoir affirmer que le conduit lacrymo-nasal ne présente sur aucun point de son étendue des valvules proprement ditss. On y remarque seulement des replis dont l'existence, l'étendue, la forme, la direction et la situation relative n'offrent rien de constant. Si dans quelques cas exceptionnels ces replis ont pu être comparés, en effet, à des valvules, on ne peut voir dans une semblable disposition qu'un jeu de la nalure qui semble se complaire à multiplier les variétés. Le sac lacrymal se compose : 1° D'une couche fibreuse très-forte, qui appartient seulement à la paroi antéro-externe et qui forme une dépen- dance du tendon de i'orbiculaire ; 2'' D'une tunique muqueuse recouverte, comme la pituitaire, d'un épi- thélium vibratile. J'ai exploré les divers points de cette tunique muqueuse avec une grande attention, sur plusieurs sujets, pour découvrir les glandes qu'elle présente, selon, quelques anatomistes ; j'ose dire qu'elle en est absolument et constamment dépourvue. Ses artérioles, très-nombreuses, lui viennent de l'artère palpébrale inférieure et de l'artère nasale. — Ses filets nerveux, nombi^ux aussi, tirent leur origine du rameau nasal de la branche ophthalmique de Willis. E. Canal nasal. Le canal nasal succède au sac lacrymal. Réunis, ces deux conduits n'en constituent en réalité qu'un seul, creuse supérieurement dans l'épaisseur de la paroi interne de l'orbite, et inférieuremcnt dans l'épaisseur de la paroi externe des fosses nasales. La longueur de ce conduit est de 26 à 30 millimètres. Celle du canal nasal, mesurée sur dix sujets adultes de sexes différents, a varié de 12 à 16 millimètres; on peut donc dire d'une manière générale que ce canal et le sac lacrymal en représentent chacun une moitié. Nous avons vu que le sac lacrymal se dirige obliquement de haut eu bas, de dedans en dehors et d'arrière en avant. Le canal nasal suit d'abord la même direction ; mais presque aussitôt il s'infiécliit pour se diriger en bas et en arrière, sans se rapprocher ni s'éloigner sensiblement du plan médian. Le conduit lacrymo-nasal décrit par consé(juent une courbe dont la concavité regarde en arrière et en dedans, l^our bien observer sa direc-