107 VENTRICULES LATÉRAUX. 5° Que la lame médullaire, appliquée sur sa face concave, se conlinue aussi avec la bandelette précédente, et qu'après avoir contourné la face supérieure, le bord postérieur et la face inférieure du corps godronné, elle vient s'unir à celle qui recouvre la face ventriculaire de la circonvo- lution de l'hippocampe, ainsi que l'a fait remarquer M. Lélut ; 6° Que l'enveloppe formée par la réunion de ces lames décrit dans son trajet deux courbures, l'une dont la cavité regarde en dehors et qui ren- ferme la substance grise de la circonvolution retournée, l'autre dont la concavité regarde en dedans et dans laquelle se trouve encadré le corps godronné : sur les coupes transversales, ce trajet est accusé par un liséré blanc qui se contourne à la manière d'un S italique. (Fig. 484.) c. Partie postérieure ou occipitale des ventricules latéraux. La portion postérieure des ventricules latéraux, plus connue sous les noms de cavité digitale, de cavité ancyroide, représente un prolonge- ment, une sorte de diverticule du canal circumpédonculaire, qui se dé- tache de celui-ci au moment où il change de direction. Né au niveau et en dehors du bourrelet du corps calleux, ce prolongement se porte directe- ment en arrière en décrivant une légère courbure à concavité interne, et se rétrécit peu à peu pour se terminer en pointe, à une distance tantôt très-rapprochée et tantôt assez éloignée de l'extrémité postérieure des hémisphères cérébraux. (Fig. 447î) La cavité digitale varie beaucoup dans sa capacité, non-seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Chez quelques individus elle se prolonge jusqu'au sommet de l'hémisphère ; chez d'autres elle en reste séparée par une distance de plus de 3 centimètres. La paroi supérieure de cette cavité est tonnée par la corne postérieure du corps calleux. Sur sdi paroi inférieure on remarque une saillie conoide qui offre la plus grande analogie avec la corne d'Ammon, et qui est produite aussi par une circonvolution retournée. Une anfractuosité profonde et anléro-postérieure, située sur le prolon- gement du corps calleux, correspond en dehors h cette saillie, qui fut d'abord appelée éminence unciforme, coUiculus, uuguis, éperon, et qui a été bien décrite en 1744 par Morand sous le nom iVerfjot, dénomination sous laquelle elle est généralement connue depuis cette époque. Yicq d'Azyr, pour rappeler l'analogie d'origine, de forme et de constitution qu'elle présente avec le grand hippocampe, a proposé de la nommer hippocampè. L'ergot de Morand présente, comme la cavité ancyroide, une courbure dont la concavité regarde en dedans. — Sa face supérieure, convexe, est recouverte par la corne postérieure du corps calleux qui se moule sur