SENS DU TACT. 582 sillons plus 011 moins superficiels. Mais ces séries offrent quelques différen- ces suivant la région qu'elles occupent. Sur le derme sous-imguéal, elles sontrectilignes et parallèles. A la paume des mains et à la plante des pieds, où cette disposition li- néaire est plus accusée et plus éviiicnte, les séries sont, les unes ri'ctilignes, les autres curvilignes. Sur la pulpe des doigts et des orteils, elles dé- crivent des courbes paraboliques à concavité supérieure, et quelquefois, au centre de chacune de ces régions, une courbe elliptique ou ovalaire. Les plus élevées deviennent transversales et parallèles aux sillons corres- pondants de la peau. — Ces séries se réunissent deux à deux, et chaque couple de séries repose sur une petite crête du derme. Un sillon visible à l'œil nu sépare les unes des autres les séries accouplées. Un autre sillon, extrêmement superficiel et visible seulement au microscope, sépare les deux rangées de la même série. C'est dans ce dernier sillon que viennenl s'ouvrir les glandes sudorifères. Bien que les papilles composées aient une grande tendance à se ranger en série linéaire, il en est cependant qui n'offrent dans leur distribution aucune sorte de régularité: telles sont celles du mamelon, et celles aussi qu'on observe sur la face dorsale des doigts, au niveau des articulations phalangiennes. b. Structure des prqnlles, Pieprésentant un simple prolongement du derme, les papilles se com- posent des mêmes éléments généraux que celui-ci. Elles comprennent donc dans leur structure des fibres lamineuses et des fibres élastiques, des vais- seaux sanguins et lymphatiques, auxquels viennent se joindre, pour quel- ques-unes d'entre elles, des tubes nerveux et des corpuscules du tact. Les fibres lamineuses et les fibres élastiques, qui prennent une part à peu près égale à la constitution du derme, sur la plupart des régions, se pré- sentent dans les papilles sous une proportion différente. Les premières sont ici les plus nombreuses. Les secondes deviennent beaucoup plus rares et se distinguent en outre par leur extrême ténuité. Une substance amorphe, signalée par M. Ch. Robin, les relie entre elles. De la réunion et du mé- lange intime de ces trois éléments résulte un tissu d'un blanc laiteux, d'aspect homogène et d'une remarquable densité. Les vaisseaux sanguins sont de simples capillaires dont la disposition diffère pour les papilles simples et les papilles composées.— Dans les jibis simples ils forment une anse toujours unique, qui réjiond par son sommet à leur partie la plus culminante. L'une des moitiés de l'anse se continue dans les couches superficielles du derme avec un capillaire plus gros pro- venant d'une artériole, et l'autre avec un caj)illaire plus volumineux encore, anastomosé avec ceux du voisinage et aboutissant aune veinule. Ces (h'ux