NÉVROI.OGIE. On ronsiilôro aussi à l'nrarliiioïdc une iiorlioii (•ràiiicMiic on ('ncr|»li;i- liqno cl nm^ |)orliou racliidioniio on spinale. ^ [. — Arachnoïde crameaae. L'arachnoïde crânienne se déploie autour de l'encéphale, à la manière d'une sphère creuse, dont les deux parois juxtaposées se pi'oloiiiicraient sur les irradiations qui en partent ou qui s'y rinnh'nl. De ces (hnix parois l'une répond à la pie-mère, c'est le feiiillrl risci'riil : Tanlre s\'ippli(pie à la dure-mère, c'est le feuillet pariétal. A. Feuillet vîseérai. — Ce feuillet j)résenle dans sa disposition des caractères qui sont communs à toutes les pai'ties qui le ccHnposejit, el d'an- tres qui sont propres à quelques-unes d'entre elles. a. Caractères communs. — Les diverses dépendances du feuillet viscéral ont pour caractères conununs : 1" d'être séparés de la pie-mère par le li- quide céphalo-rachidien ; cependant elles ne sont pas sans connexions avec cette membrane ; mais elles ne lui adhèrent que par un tissu conjonctif très-làche, et sur quelques points, particulièrement sur la partie iuférieure du cerveau, par des hlaments cellulo-fihreux ; 2' lorsque ce feuillet s'étend d'une circonvolution à une autre, il jKisse à la manière d'un jiont sni' le sillon qui les sépare et transforme celui-ci en un canal prismatique el triangulaire; autant d'anfractuosités, par conséquent, autant de canaux prismatiques et sinueux que remplit le liquide céphalo-rachidien : tous ces canaux convergent de haut en bas pour se jeter dans quelques principaux aflluents qui vont eux-mêmes s'ouvrir dans un lac ou réservoir central ; \Y sur la ligne médiane, le feuillet pariétal contribue à former avec les pai- ties qu'ils recouvrent, non plus de simples canaux, uiais des cavités irré- gulières, plus ou moins larges, remplies du nnhne liquide, et dans l(>s- quelles viennent se jeter tous les affluents j)récédeids. On peut désigner ces cavités, avec Magendie, sous le nom de confluents, (-eux-ci, au uoiu- bre de quatre, se distinguent en supérieurs et inférieurs. Les premiers, ou suj)érieurs, se voient, l'un au-devant du coi'ps cal- leux, l'autre immédiatement en arrière. —Les seconds répondeid, ranl(''- rieur à la partie centrale de la base de l'encéphale, le postérieni- an bnllie rachidien et à la partie correspondante du cervelet. Les confluents supérieurs se déversent dans le coullueid anh'ro-inféi ienr ou central qui conununique avec le postéro-inférieur, letpjel se trouve lui-nu'me en comnnmication, d'une part avec les cavités veiitriculaires, de l'antre avec res|)ace sous-arachnoïdieii de la moelle (''piiiièi'e. b. Caractères propres. — Ces faits généraux conmis, snivmis inainlenani le feuillet viscéi'al dans son ti'ajet, en pi'océdanl de liant en bas. (j-lle ('Inde