CORPS GILIAIBE. 7(39 autres, tournées vers le centre et un peu inégales, répondent à la zone de Zinn, qui les sépare du corps vitré en arriére et de la circonférence du cristallin en avant; elles sont brunes dans l'état normal, et blanches lors- qu'elles ont été dépouillées du pigment qui les revêt. Le bord résultant de leur réunion offre constamment une couleur d'un blanc grisâtre : libre, flottant, il s'applique à la circonférence du cristallin. Dans l'intervalle des procès ciliaires, on observe d'autres plis beaucoup plus petits, qui n'affectent aucune forme, aucune direction déterminées, et qui s'elïacent en partie lorsqu'on dilate l'ouverture antérieure de h\ FiG. 703. — Le corps ciliaire dans ses Vig. 70i. — Segment du corps cdiaire, vu rapports avec le cristallin et Viris. à un grossissement de l diamètres. Fig. 7U3.—A. Le corps cdiaire en rapport avec le cristallin. — 1. Sclérotique. — Choroïde. — 3. Réline. — A. Zone clioroïdienne. —5. Couronne ou corps ciliaire. — 6. Cristallin, dont la partie centrale offre une teinte plus claire au niveau de la pupille. B. Le corps ciliaire en rapport avec la grande circonférence de l'iris. — 1. Scléro- tique.— "2. Choroïde. — 3. Zone choroïdienne. — 4. Bord postérieur do cette zone. — 5. Corps ciliaire. — fi. Face postérieure de l'iris, sur laquelle on aperçoit des stries noires et rayonnées, formées par des amas linéaires de pigmentum. — 7. Pupille. Fig. 701. — 1, 1. Procès ciliaires. — 2, 2. Leur base ou extrémité arrondie qui se pro- longe sur la face postérieure de l'iris. — 3, 3. Leur sommet dirigé eu arrière.—i: Un procès ciliaire dont le sommet se bifurque — r>, T). Replis rélirniés on jjiocès ciliaires du second ordre, situés dans les inti-rvailcs M'p;in'iil les prucè-^ cili.uii's pi'incipaux. ■—6, 6. Troncules veineux qui émanent de civs dcniii i -. — 7, 7. iinid ri'>i(iiiii('' (mi ora serrata de la zone choroïdienne.—8,8. Veines de l;i ( iKnnidc. '.i,'.I. Scgiiicnl df! l'iris; vaisseaux qui se portent de sa grande vers sa pctilc circDiiri rcucc. — 10, 10. (.rande circonférence de l'iris, recouverte par la lètr; des procès ciliaires. — II, 11. Polit cercle de l'iris. — 12, 12. Grand cercle de l'iris. ÉDrr. III — 19