BRANCHES ANTÉRIEURES DES NERFS CERVICAUX. 4^9 sacrés, de l'uuioji desquelles résulte le plexus de même nom, plexus c^u'oii peut considérer comme l'analogue du plexus brachial, étant destiné au membre inférieur, de même que celui-ci est destiné au membre supérieur. § 1. —Branches antérieures des quatre puemieus nerfs cervicaux. Ces brai>ches oflrent des caractères qui leur sont connnuns, et des carac- tères par lesquels elles diffèrent les unes des autres. Caractères communs. — Ils sont relatifs à leur volume, leur situation, leurs rapports, leurs connexions. 1° Leur volume s'accroît progressivement des branches supérieures aux branches inférieures. 2° En sortant des trous de conjugaison, elles sont reçues dans la gout- tière que leur présente la face supérieure des apophyses transverses et cheminent entre les muscles intertransversaires. 3° Dans cette première partie de leur trajet, elles passent en arrière de l'artère vertébrale, à l'exception de la plus élevée, qui passe au-dessus de la courbure horizontale de cette artère. 4" Au delà des apophyses transverses, elles répondent aux insertions des nmscles splénius, angulaire et scalènes, sur lesquels toutes sont appliquées et fixées par une lame fibreuse assez dense qui leur adhère. 5° En arrivant sur ces muscles, elles s'envoient réciproquement des rameaux anastomotiques qui les relient entre elles et qui contribuent avec les branches ainsi réunies à former le plexus cervical. Caractères différentiels. — Ils sont propres à chacune des quatre pre- mières branches cervicales antérieures. a. Première branche cervicale antérieure. — Celte branche, très- déliée, est située à son point de départ au-dessus de la portion horizontale de l'artère vertébrale, elle se porte d'abord en dehors et en avant, passe au-dessus de l'apophyse transverse de l'atlas, entre les muscles droit latéral et petit droit antérieur, puis descend au devant de cette apophyse et s'anastomose avec un rameau ascendant de la seconde branche cer- vicale antérieure. De la partie la plus élevée de celte branche naissent deux rameaux: mus- culaires, l'un pour le droit latéral, l'autre pour le petit droit antérieur. Delà partie moyenne de l'arcade ({u'elle décrit en s'anastomosant avec la branche sous-jacenle on voit partir : 1" plusieurs rameaux de couleur gri- sâtre, destinés au ganglion cervical supérieur; 2" un ou deux ramuscules qui se jettent dans l'hypoglosse; 3" un filet ({ui se rend au pneumo- gastri()ue ; 4" un autre iilet long et grèh; obli(|uement descendaid., (pii contribue à former la branche descendante interne du plexus cervicaL