NÉVROLOGIE. 270 B. Les nerfs affectés au mouvement forment six paires : la troisième, ou moteurs oculaires communs; la qualrième, ou nerfs pathétiques; la sixième, ou moteurs oculaires externes; la septième, ou nerfs faciaux; la onzième, ou nerfs spinaux, et la douzième, ou nerfs hypoglosses. — Tous naissent de cette portion de la colonne grise centrale qui traverse FiG. 528. —■ Les douze paires crâniennes émergeant de la hase de Vencépliale (d'après L. Hirschfcldj. Fig. 528. — 1. Première paire, ou nerfs olfactifs. — 2. Bulbe des nerfs olfaclil's. - 3. Origine de ces nei-fs dont le tronc a été coupé pour montrer leur l'oruK! prismatique et triangulaire.— 4-. Deuxième paire, ou nerfs optiques s'entre-croisant sur sa ligne mé- diane.— 5. Troisième paire, ou nerfs moteurs oculaires communs. —G. Quatrième pain;, ou nerfs pathétiques. — 7. Cinquième paire, ou nerfs trijumeaux.—8. Sixième paire, on nerfs moteurs oculaires externes.—■ 9. Septième paire, ou nerfs faciaux.— 10. Huitième paire, ou nerfs auditifs. — 11. Neuvième paire, ou nerfs glosso-piiaryngiens. — 12. Dixième paire, ou nerfs pneumogastriques. — 13. Onzièmf^ jiaire, ou nerfs spinaux. — 1:J. Dou- zième paire, ou nerfs grands hypoglosses. Fig. 529. — 1. Nerfs olfactifs dont les divisions sortent du ei'àiie par les trous (h- la. lame criblée. — 2. Nerfs optiques s'engageant dans les tmus de ce nom. — ;j. Nerfs oculo-moteurs communs pén.étrant dans un canal fibreux (h)ut Fe'ntrf'e léjiond aux apo- physes clinoides postérieures. — 4. Nerfs pathétiques parcourant un canal liineiix (huit l'entrée est située sur le prolongement de la circonférence postérieure de la t('ut(! du cervelet. — 5. Nerfs trijumeaux traversant l'orifice ovalaire (|ui i('poiul à la dépression du sommet du rocher. — 6. Nerfs moteurs oculaires 'externes ]irii(Hr;int ilans un orifice