LIQUIDE DES DEUX LABYRINTHES. 899 espèces animales, il forme une couche assez épaisse, et dans d'autres une couclie mince. Gliez l'homme il remplirait, d'après quelques anatomistes, la totalité des rampes du limaçon et la plus grande partie du vestihule ainsi (jue des cananx demi-circulaires. Mais il est facile de reconnaître, en s'en- lourant des précautions que j'ai déjà indiquées, et en examinant sous l'eau les dimensions relatives du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneux, que son volume représente le tiers seulement de la capacité du vestibule et des canaux demi-circulaires. L'utricule, par conséquent, n'est pas en rapport immédiat avec la base de Fétrier; lorsque celle-ci s'enfonce dans la cavité vestibulaire, c'est par l'intermédiaire de l'humeur de Valsalva qu'elle ébranle les ampoules membraneuses du sens de l'ouïe. Ce liquide présente la limpidité et la fluidité de l'eau. Il blanchit légère- ment lorsqu'on le mêle à l'alcool. Le périoste qui tapisse les parois des ca- vités labyrinthiques paraît être la source dont il émane. Il a pour usage de tenir en suspension les parties les plus délicates de l'organe de l'ouïe et de transmettre à ces parties les vibrations sonores qni lui arrivent, soit par la chaîne des osselets, soit par la fenêtre ronde, soit enfin par les parois du crâne et la substance compacte du rocher. Le liquide du labyrinthe membraneux, humeur deScarpa, vitrine audi- tive de Ducrotay de Blainville, endolymphe de Breschet, a été longtemps confondu avec le liquide du labyrinthe osseux. Ce n'est qu'en 1794 qu'il en a été distingué par le premier de ces anatomistes dans les termes suivants: « Les tubes nembraneux, ainsi que leur sac commun , sont remplis, dans » l'homme, les poissons, les reptiles et les oiseaux, d'une humeur aqueuse » et limpide, dont la présence concourt tellement à augmenter leur diapha- » néité, qu'ils échappent facilement à des yeux inexpérimentés. Le sac » commun de ces tubes, vu dans son intégrité, est distendu par ce liquide » et si transparent qu'on peut le comparer à une bulle d'air oblongue. Les » tubes membraneux offrent l'apparence de vaisseaux lymphatiques; en » comprimant leurs ampoules, j'ai vu l'humeur qu'ils contiennent se dé- » placer, aller et venir dans leur cavité. Chaque fois qu'on ouvre avec une » pointe l'un de ces tubes ou leur sac commun, celle-ci s'écoule aussit(M » et leurs parois s'affaissent (1).» Le liquide du labyrinthe membraneux ne dilîère j)as sensiblement, chez l'adulte, de celui du labyrinthe osseux. Chez le fœtus et pendant les pre- miers mois qui suivent la naissance, il offre un reflet rougeâtre et une fluidité un peu moindre, surtout dans le saccule et l'utricule. En descendant l'échelle des vertébrés, on voit sa consistance augmenter de plus en plus, de telle sorte que, dans la plupart des reptiles, il prend l'aspect d'une so- lution de gomme, et, dans un grand nombre de poissons, celui d'un fluide visqueux ou d'une sorte de gelée. (1) Scai'pa, Auat. dusfiuis. de audilu, cl ulfaclu, 17'Ji, p. 51.