STRUCTURE DR LA MOELLE ÉPINIÈRE. 191 fiés et prolongements indivis. Chaque cellule, selon cet auteur, ne possé- derait qu'un prolongement indivis, généralement désigné aujourd'hui sous les noms de prolongement cylindraxe, de prolongement fibre-nerveuse. Celui-ci est très-délié à son origine, mais en s'allongeant il prend plus d'épaisseur, s'entoure de myéline et passe progressivement de l'état de simple filament axile à l'état de tube nerveux. En se groupant, à leur sortie des cornes antérieures, ces prolongements iraient constituer, d'une part les racines des nerfs, de l'autre les trois cordons de la moelle. Que Deiters ait vu partir des cellules des prolongements indivis, s'entou- rant de myéline après un certain trajet, loin de moi la pensée de le contes- ter. Mais conclure de cette simple donnée que les divisions des prolon- gements ramifiés n'ont aucune connexion avec les fibres radiculaires et les fibres des cordons, c'est certainement tirer de ses observations une conclu- sion beaucoup trop générale. Certes, le nombre des cellules disséminées dans l'épaisseur et sur toute la longueur de la colonne grise centrale est considérable. Cependant, comparez sur une coupe transversale ces cellules aux tubes nerveux : les premières sont relativement rares ; les seconds sont réellement innombrables. Or les tubes moteurs émanés de l'encéphale ne se continuent pas directement avec les racines motrices: entre ces tubes et ces racines il y aun intermédiaire ; cet intermédiaire c'est la cellule. D'une autre part, les tubes sensitifs provenant de toutes les parties du corps ne se continuent pas directement avec les tubes des cordons postérieurs; entre les uns elles autres il y a aussi un intermédiaire; cet intermédiaire c'est encore la cellule. Tels sont les faits généraux qui découlent de l'en- semble des recherches modernes. Les prolongements indivis de Deiters répondent-ils aux nécessités ana- tomiques et physiologiques de ces données fondamentales? Non évidem- ment. Car si ces prolongements étaient les seuls moyens d'union entre les cellules et les tubes', l'immense majorité de ceux-ci en resteraient indé- pendants. Or c'est pour les rattacher tous aux cellules que ces dernières donnent naissance à des prolongements multiples et que ces prolonge- ments se ramifient. Les irradiations qui en naissent ne sont si multipliées que pour suppléer à l'insuffisance de leur nombre. L'opinion émise par Deiters n'est qu'une vue spéculative; on n'a produit jusqu'ici aucun fait réellement probant en sa faveur ; rien ne justifie l'importance bien exagé- rée que quelques auteurs ont cru pouvoir lui accorder. La portion intermédiaire aux cornes antérieures et postérieures se pré- sente dans la région dorsale sous l'aspect d'une colonne cylindrique sur les coupes longitudinales, et sous celui d'un noyau circulaire sur les cou- pes transversales. C'est la colonne de Clarke ou noyau de StilUng. Cette colonne se prolonge en haut jusque dans la partie inférieure du renfle- ment cervical ; elle se termine en bas dans le quart supérieur du renfle- ment lombaire. Indépendamment du réseau des fibrilles nerveuses, elle