m NERF CRURAL. la recouvre en partie, et le couturier, sous lequel elle se divise eu ra- meaux musculaires et rameaux cutanés ou perforants. Les rameaux musculaires, très-petits, se distribuent exclusivement au couturier. Le plus élevé décrit une arcade à concavité supérieure pour se diriger vers l'insertion iliaque du muscle. Les autres, descendants, le pénè- trent par sa foce profonde; l'un d'eux marche dans sa direction et chemine au milieu de ses fibres jusque vers sa partie moyenne. Les rameaux cutanés^ au nombre de trois, peuvent être distingués : en externe, moyen et interne. Le rameau cutané externe, ou 'perforant supérieur, d'abord appliqué à la lace interne du couturier, le traverse à l'union de son quart supérieur avec ses trois quarts inférieurs, occupe alors un dédoublement de l'apo- névrose fémorale, devient ensuite sous-cutané, et se partage en fdets descendants qui se distribuent à la peau de la partie antérieure delà cuisse. Quelques-uns de ces fdets se prolongent jusqu'à la rotule. Le rameau cutané moyen, ou perforant inférieur, répond successive- ment à la gaine du couturier, à la face postérieure de ce muscle qu'il tra- verse près de son bord interne un peu au-dessous de sa partie moyenne puis à l'aponévrose fémorale, et enfin à la peau du tiers inférieur de la cuisse, dans laquelle il se ramifie. Ce rameau descend jusque sur le côté interne de l'articulation du genou, qui en reçoit plusieurs filets. Le rameau cutané interne, branche accessoire du saphène interne, un peu moins volumineux que les précédents, se divise presque aussitôt en deux ramuscules, l'un superficiel, l'autre profond.— Le superficiel pénètre dans la gaine du couturier, longe son bord interne, s'en échappe vers le tiers inférieur de la cuisse, et après avoir fourni plusieurs filets à la peau de la partie interne du genou, se termine en s'anastomosant avec le nerf saphène interne.— Le profond s'engage après un court trajet dans la gaine des vaisseaux fémoraux et passe obliquement au devant de l'artère-fémo- rale. Parvenu au niveau de l'anneau du grand adducteur, il sort de cette gaîne, et se partage alors en plusieurs filets dont l'un s'anastomose avec une division de l'obturateur, un autre avec une division du saphène interne," un troisième avec le rameau précédent. Il se termine dans la peau de la partie inférieure et interne de la cuisse. 2'^ Petite branelic musculo-ciitance,Bierf museulo-culané interne.— I Cette branche présente de fréquentes variétés. Toujours beaucoup moins ! considérable que la branche musculo-cutanée externe, elle se partage dès son origine en plusieurs rameaux. Ceux-ci se dirigent en bas, en dedans et en arrière, vers la gaîne des vaisseaux fémoraux, traversent cette gaîne en passant, les uns en arrière de l'artère et de la veine, d'autres en avant de cesvaisseaux, et se comportent ensuite difieremment. —L'un d'eux pénètre dans le muscle pectiné par sa face antérieure et s'y termine. — Un second