SENS DU TACT. 590 sur leur périphérie les parois fibreuses et résislaiites tie l'aréole; de là, pour elles, un élranglement circulaire, puis leur morlificatiou rapide, bientôt suivie de celle des parties contenantes qui meurent alors j)ar pri- vation de sucs nutritifs. Ainsi se forme une eschare centrale plus ounioiiis large, dans laquelle j'ai pu retrouver un vestige de la plupart des parties détruites : cette eschare constitue le hourhillon. I^iG. Fie. Glandes sudoriferes de la paume Glandes su don f ères du creux des mains. de laisseUe. Fig, 6'2Û. — Glandes siidonfères des téi^uinenls, de lu paume de la main, \iies dans leurs dimensions réelles sur une coupe verticale.— I, 1. Ei)iderme. — 2, '2. Papilles. — 3, 3. Derme.— 4, 4. Tissu cellulaire sous-cutané dans lequel se trouvent disséminées les glandes sudorifères. De chacune de ces glandes on voit naître un conduit excréteur qui s'élève vers la surface libre de la peau en décrivant de légères IlexuosiLés. Fig. 021. — Ces mêmes glandes, vues à un grossissement de 20 diamètres. —1,1. Couche cornée de l'épiderme. — 2, 2. Sa couche muqueuse. — 3, 3. Papilles accouplées. 4, 4. Derme. — 5, 5. Tissu cellulaire sous-cutané. — 6, 0, 6, 6. Glandes sudorifères. — 7, 7. Cellules graisseuses entourant et recouvrant en grande partie le corps de ces glandes. — 8, 8. Conduits excréteurs des glaiules sudorifères, flexueux jusqu'au niveau çies papilles, devenant rectilignes au moment où ils atteignent les sillons intermédiaire^