PARALLÈLE DU SENS. 000 ellea construit au (levant de leurs dernières divisions un appareil acoustique représenté par le pavillon de l'oreille, et au delà de celui-ci un secoml ap- pareil de renforcement constitué |)ai- la caisse du tympan. A chaque sens est annexé un petit groupe de muscles. — Sous la peau on trouve des muscles membraniformes qui ne lui adhèrent en général que par une de leurs extrémités : ce sont les muscles peauciers, très-rudimen- taires chez l'homme, où on les observe sur les parties latérales du cou, autour du crâne et à la face, très-développés au contraire dans un grand nombre d'animaux. — Sous les papilles delà langue existe un corps charnu qui lui imprime des mouvements variés, et qui, en s'appli({uaut aux di- verses parois de la bouche et surtout à la paroi supérieure, lui permet d'écraser certaines substances sapides et de les étaler à la surface. — L'en- trée des fosses nasales est entourée d'un appareil musculaire qui la resserre ou la dilate, suivant que les molécules odorantes nous sout pénibles ou agréables. — Deux groupes de muscles appartiennent au sens de la vue et de l'ouïe: l'un, superficiel, chargé de mouvoir les sourcils, les paupières, le pavillon de l'oreille; l'autre profond, qui dirige la rétine vers les objets dont nous voulons recevoir l'impression , et qui tend ou relâche la mem- brane du tympan. Entre tous nos organes, les sens se distinguent par le grand nombre de branches nerveuses qu'ils reçoivent. Quelques-unes de ces branches, les plus grêles en géaéral, voat se perdre dans leur appareil musculaire. Les autres sont des branches sensitives qui président, celles-ci à la sensibilité spéciale, celles-Là à la sensibilité générale. Les organes de l'ouïe, de la vue et de l'odorat ont pour siège de leur sen- sibilité spéciale les nerfs acoustiques, optiques et olfactifs, et pour agents de leur sensibilité générale des branches émanées de la portion ganglionnaire de la cinquième paire. Ces deux ordres de fdjres nerveuses se retrouvent-ils aussi dans le sens du goût et dans celui du tact? La plupart des physiolo- gistes répondent négativement. J'incline plutôt vers l'affirmative. De ce que la glosso-pharyngien et le nerf lingual président à la fois à la sensibilité tactile et gustative, pouvons-nous légitimement conclure en effet que cha- cune de leurs fibres réunit en elle ces deux aptitudes? Puisque les deux modes de sensibilité sont confiés, dans les autres sens spéciaux, à deux ordres différents de tubes nerveux, n'est-il pas plus rationnel d'admettre qu'il en est fle même pour le sens du goût, sens tout aussi spécial que ceux de l'odorat, de la vue et de l'ouïe? Pourquoi n'existerait-il pas sous le né- vrilème du glosso-pharyngien et sous celui du lingual des fibres de deux ordres, les unes affectées h la sensibilité générale, les autres à la sensibi- lité spéciale? Au lieu de former des branches et des divisions distinctes, elles se trouveraient mélangées, il est vrai, de la manière la plus intime. Mais ne voyons-nous pas les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs se mêler