359 NERF FACIAL. 3° En abaissant instantanément les deux voiles palpébranx sur ce globe lorsqu'un corps étranger le menace de son contact. 4° En participant an clignement qui étale le fluide lacrymal sur le globe de l'œil et qui le soustrait à l'influence irritante de l'air extérieur. c. Appareil musculaire annexé au sens de Vodorat. — Les fosses nasales présentent deux orifices, l'un antérieur, l'autre postérieur. L'orifice antérieur du sens de l'odorat est pourvu : 1° d'un muscle qui le dilate, et qui permet ainsi au courant odorifère de se porter vers la voûte des fosses nasales; 2" d'un muscle qui le resserre et qui, en dimi- nuant les proportions de ce courant, le dévie en partie de sa direction ascendante. — Lorsque le muscle dilatateur est paralysé, les émanations n'arrivent plus jusqu'aux nerfs olfactifs. En fermant la narine restée saine et en abaissant les paupières chez plusieurs malades affectés d'hémiplégie faciale complète, Longet a constaté qu'il y avait pour eux impossibilité de distinguer le tabac, le musc, le camphre, etc., malgré des inspirations réitérées et profondes. Ch. Bell et John Shaw ont également constaté cette impossibilité, soit chez l'homme, soit dans plusieurs mammifères. d. Appareil musculaire annexé au sens du goût.—Les muscles qui sont sous la dépendance du facial, et qui exercent une influence sur le sens du goût, sont assez nombreux. On peut les distinguer en extérieurs ou sous- cutanés, et*intérieurs ou sous-muqueux. Parmi les premiers, il faut ranger tous les muscles qui retiennent les matières sapides dans la bouche pendant leur trituration, et qui concourent, lorsqu'elles ont été suffisamment triturées, à les rassembler sur la face dor- sale de la langue. Après la division du facial chez un animal, ou saparaly ^ sie chez l'homme, on voit les matières alimentaires s'accumuler dans le sillon qui sépare les joues et la lèvre inférieure de l'arcade alvéolaire cor- respondante, et s'échapper en partie par l'orifice buccal au moment de la mastication ; la salive surtout s'écoule au dehors avec une grande facilité chez les malades affectés de paralysie faciale, lorsqu'ils inclinent la tête en avant ou lorsqu'ils se couchent du côté paralysé. Parmi les muscles sous-muqueux, nous trouvons : le muscle lingual supérieur et le stylo-glosse, qu'anime aussi un filet du facial. Ces deux muscles, qui constituent les peauciers de la langue, tiennent sous leur dé- pendance immédiate le mouvement de toutes les papilles gustatives; ils exercent ainsi sur le sens du goût une influence toute mécanique. C. I^c nerf facial préside à rcxpre^s.^ion de là phyt^iononiie.— J'emprun- terai cette partie de l'histoire du facial à un travail remarquable de P. Pé- rard, travail dont la publication remonte déjà à plus de trente ans, et au- quel cependant les études faites depuis cette époque n'ont presque rien trouvé à ajouter. Il s'exprime ainsi: « Que les traits de l'homme soient épanouis » par la joie ou concentrés par la douleur, qu'ils expriment l'indignation,