CONJONCTIVE. 717 angulaire que remplit du tissu cellulo-adipcux, se porte un peu oblique- ment en haut et en avant, puis se confond avec le ligament large et s'attache avec celui-ci au cartilage tarse inférieur. C'est également par l'intermédiaire de ce prolongement que le muscle abaisseur de la pupille peut imprimer à la paupière inférieure un léger mouvement d'abaissement. G. Conjonctive. La conjonctive est une membrane muqueuse située entre les paupières et le globe de Tœil et destinée à unir ces organes en leurs permettant de se mouvoir librement les uns sur les autres. i° Disposition générale de la conjonctive. ■ Sur le bord libre des paupières cette membrane se continue, ainsi ([ue nous l'avons vu précédemment, avec la peau. Du pourtour de l'orifice pal- pébral, elle se porte sur la face postérieure des paupières, puis se réfléchit au devant du globe de l'œil en formant un cul-de-sac circulaire dont une moitié répond à la paupière supérieure et l'autre à l'inférieure. — En dehors, ce cul-de-sac est un peu moins profond qu'en haut et en bas. — En dedans, la conjonctive, après avoir recouvert la caroncule lacrymale, s'adosse elle-même pour former un pli de figure semi-lunaire. La conjonctive nous offre donc à considérer deux surfaces, et quatre portions : une portion palpébrale, une portion oculaire, une portion caron- culaire et le pli semi-lunaire. La surface adhérente de la conjonctive contracte une adhésion intime avec la face postérieure des paupières. Mais elle n'est unie à la partie an- térieure du globe de l'œil que par un tissu cellulaire lâche et très-acces- sible aux infiltrations séreuse et sanguine. Dans l'intervalle qui sépare l'œil des paupières, elle répond au sillon circulaire que forment, d'une part les prolongements palpébraux, de l'autre le prolongement sous-conjonctival de l'aponévrose orbitaire en se séparant à angle aigu. Au niveau de ce sillon, l'adhérence de la conjonc- tive avec les parties fibreuses sous-jacentes est moins intime que sur les paupières, mais plus solide que sur le globe de l'œil. On peut donc avancer d'une manière générale que la conjonctive adhère d'autant moins aux parties qu'elle revêt, quelle s'éloigne davantage de son point de départ, c'est-à-dire du bord libre des paupières. Sa surface libre est humectée par les larmes et par une petite quantité de mucus. Elle paraît parfaitement unie. Cependant, en l'examinant avec plus d'attention, on y découvre des sailhes ou papilles visibles seule- ment au microscope.