466 iNÉVROLOGlE. doiiL l'un se nnuilic (laiis la moitié iiilenic de la peau (|ui rccouvi'c la lace dorsale de la première phalange de Tiiidex, el l'autre dans la mollir externe de celle qui revêt la lace dorsale de la prendère phalaniic ilii médius. En résumé^ le radial émet des rameaux musculaires et des raïueaux cutanés. — Par ses rame.:!ux musculaires il anime le triceps brachial, les deux supinateurs, les deux radiaux externes et tous les muscles de la par- tie postérieure de Tavaut-bras : il préside donc, d'une part aux mouv(;- ments d'extension de l'avant-bras, de la main et des doigts, de l'autre aux mouvements de supination. — Par ses rameaux cutanés, le nerf radial dislribue la sensibilité à la peau de la lace interne du bras, à celle de la face |)0stérieure de l'avant-bras, à celle de la face dorsale du pouce, à celle de la moitié externe de la face dorsale du carpe et du métacarpe, et aussi à la peau de la première phalange de l'index et du nu-dius. CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES SUR LES NERFS DU MEMBRE THORACIQl-|:. Considérées dans leur deslination, les branches nerveuses ramiliécs dans le membre supérieur se partagent en trois ordres : celles qui prési- dent au mouvement, celles qui sont affectées à la sensibilité, celles (lui s'épuisent dans les vaisseaux et dont l'influence est relative à la circula- tion. Les nerfs moteurs et les nerfs sensitifs méritent seuls de fixer iH)tre attention ; les derniers, ou sympathiques, se comportent dans le membre supérieur comme dans loules les autres parties du corps. A. Nerfs moieuis dit inonbrc Ihoraciquc. Le mendjre thoracique exécute trois principaux mouvenuMils : l'abduc- tion, l'extension, la flexion. —L'abduction est sous la dépendance d'un seul tronc nerveux, le circonflexe ou axillaire. — L'extension est confiée aussi à un seul tronc, le radial, qui étend l'avant-bras sur le bras, la main sur l'avant-bras, les doigts sur le métacarpe, et les phalanges les unes sur les autres.—-Mais la flexion est desservie par trois troncs nerveux: le niusculo-cutaiié, qui fléchit l'avant-bras sur le bras ; le médian et le cubi- tal, qui fléchissent la main, les doigts et les phalanges. Pourquoi un seul nerf pour les nniuvemeiils d'extension, el li'ois pour les mouvements de flexion ? llem^rquons (|ue l'extension n'csl en (pu'lqiio sorte qu'un mouvement pré|)araloire et secondaii'e ; la flexion est ici le mouvement essentiel, ("/es! surlout an oMnnt'nt (u'i il se fléchit que le membre supérieur nous est utile ; il ne s'élend le pins liabitnclleineiil tpn' pour recouvrer'la faculté de se fléchir de nouveau. (]ue de services nous rend l'avant-bras en se fléchissaid! Combien plus grands et plus répélcs