474 NÉVROLOdIK. renflent pour former un ganglion mou et grisùli'e; de ce ganglion iiarleiit des filaments (|ui, après avoir traversé les trous de la lame criblée, vont se distribuer à la pituitaire. Par conséquent, on peut aussi leur distinguer un tronc ou pédicule, un renflement ou ganglion, et des rami- fications nerveuses terminales, ou mieux une portion intra-crànienne et une portion intra-nasale. La portion intra-crànienne se compose de substance blanche et de sub- stance grise; elle manque de névrilème; et dans les premiers mois de la vie intra-utérine elle est creusée d'un canal s'ouvrant dans les ventri- cules latéraux : ces caractères suffisent pour démontrer (ju'ejle constitue aussi une dépendance de l'encéphale. Chez l'homme, comme chez les vertébrés, l'appareil nerveux de l'olfac- tioii est donc formé à l'intérieur du crâne [tav un prolongement des hé- misphères cérébraux, et à l'extérieur de cette cavité par des ramifications nerveuses. Chez lui aussi, c'est à ces ramifications seules ({ue la déno- mination de nerfs olfactifs est véritablement applicable. Toutefois l'acception plus étendue qu'on attache à cette dénomination ayant depuis longtemps prévalu dans le langage, je ne vois aucun incon- vénient à m'y conformer après avoir signalé l'erreur qu'elle renferme. Je décrirai donc successivement ; l'origine apparente et l'origine réelle des nerfs olfactifs, leur tronc ou pédicule, leur renflement ou fjanfjlion, et enfin leurs divisions terminales ou les nerfs olfactifs proprement dits. A. Origine des nei'fs olfactifs. a. Origine apparente.—^Les nerfs olfactifs émergent de la partie interne de la scissure de Sylvius par trois racines, deux blanches ou superli- cielles, qui convergent et qui limitent en avant le quadrilatère perforé, une grise, profondément située. — Les racines blanches se distinguent en externe ou longue, et interne ou courte. La racine blanche externe est la plus apparente. Sa largeur est d'un millimètre et sa longueur de 12 à 15. Elle se dirige en arrière et en de- hors, en décrivant une courbe dont la convexité répond au (juadrilatère perforé. Cette racine s'étend sans diminuer de largeur jusqu'au fond de la scissure de Sylvius, c'est-à-dire jusqu'au lobe sphénoidal, dans leijuel elle pénètre et semble disparaître. La racine blanche interne, d'une longueur de 5 à (> millimètres, se dirige en arrière, en dedans et en haut, en formant avec la j)récédente un angle obtus. Elle plonge bientôt dans la substance grise située au devant de l'extrémité interne du quadrilatère perforé, puis se dérobe à la vue aju'ès un court trajet. La racine grise n'est visible f\\U) lors(pie le tronc du nerf olfactif a été détaché du sillon qu'il occupe et renversé en arrière. Elle naîl de l'extré-