THIGONE CEHEBKAL. 81 On remarque sur sa moitié antérieure un sillon superficiel et médian qui fait partie du ventricule de la cloison. En arrière du sillon, les deux bandelettes constitutives de la voûte se séparent à angle obtus pour se porter en bas et en deliprs, l'une à droite et l'autre à gaucbe, sous le nom de piliers postérieurs. L'angle de séparation de ces bandelettes est remarquable sous deux points de vue : 1° Par Tadbérence de la lace supériiîure du trigone avec la face inférieure du corps calleux ; 2° par la direction relative des deux ordres de fibres médullaires au niveau de cette adhérence : les unes, celles du corps calleux, affectant une direction transversale, et les autres, celles du trigone, une direction oblique en bas et en dehors ; de telle sorte que les premières croisent à angle aigu les secondes, sur lesquelles elles s'étendent de droite à gauche, parallèles et rectilignes comme les cordes d'un iustru- FiG. i74. — Trigone cérébral se continuanl en arrière avec le grand et le petit hippocampe (*) I. Commissure antérieure du cerveau. — !2. Sommet du trigone cérébral se divisant au niveau de la commissure antérieure en deux piliers qui descendent en arrière de celle-ci en s'écartant et s'incurvant; la courbure qu'ils décrivent contribue à circonscrire les trous de Monro. •— 3. Base du trigone se coiiliiiiiiuit ilc ciiaquc vCAv, avec la curiie d'Ammon et l'ergot de Morand. — i. Coupe du bitundi'l du cni iis ( iillcux. -5, (i. Par- lies libres de la l'ace supéricun; du ti'igone. — 7. Ses j)ilieis jiustérieurs. -~- 8. Krgot de Morand. — '.I. Cavilé^ digitale (lu aiicyioide. — 10. IMexus choroïdes. — 11. Handclctle demi-circulaire. - 1"J. Partie intérieure du ventricule de la floison. 3*^ ÉDIT. . m — 8