45 POIDS ET VOLUME DE L'ENCEPHALE. peuvent avoir et ont en etTet une masse encéphalique d'un volunn^ supé- rieur à celui de beaucoup d'hommes. Quelles sont les limites extrêmes du volume et du poids de l'encéphale chez l'homme? Je viens de dire que j'ai vu chez un vieillard de soixante- quinze ans le poids de cet organe descendre à l'^'\062. Le crâne, chez cet individu, était petit et ses parois assez épaisses; il contenait une très-nota- ble quantité de liquide céphalo-rachidien. Le volume de l'encéphale sem- blerait donc ne pouvoir se réduire davantage sans compromettre l'intégrité de ses fonctions. Peut-être cependant pourrait-on abaisser cette limite mi- nima jusqu'à 1000 grammes pour l'homme et 900 grammes pour la femme. Quant aux limites les plus élevées, elles sont difficiles aussi à fixer. J'ai parlé plus haut d'un encéphale de 1510 grammes. Le jeune homme auquel il appartenait avait la tête remarquablement volumineuse et très-bien con- formée; les parois du crâne étaient très-minces, et la quantité du liquide céphalo-rachidien peu considérable. Tout ce qui pouvait contribuer à aug- menter le volume et le poids de la masse encéphalique se trouvait donc ici réuni; c'était un encéphale d'un développement très-exceptionnel. Celui de Dupuytren, qui avait une tête volumineuse aussi ne dépassait }»as 1136 grammes. Cependant cet organe peut atteindre un poids plus considérable. L'encé- phale de G. Cuvier pesait l''",831 grammes; celui de Cromwell, au rapport de Baldinger, 2^",229, et celui de'lord Byron 2^",238. Le poids de l'encé- phale de G. Cuvier est authentique; il a été déterminé avec une parMte exactitude par P. Bérard. Pour celui de Cromwell et de lord Byron, nous n'avons pas une garantie aussi sérieuse; sans repousser ces deux faits, on peut craindre qu'ils ne soient entachés de quelque erreur ou de quelque exagération. En les réservant, il reste démontré du moins que le poids de l'encéphale peut s'élever jusqu'à 1800 ou 1900 grammes, et doubler par conséquent en passant de l'individu chez lequel cet organe est le moins développé à celui chez lequel il atteint son plus grand développement. 5° Le poids et le volume de Vencéphale varient avec Vâge. — 34-7 faits empruntés par M. Broca à Wagner et divisés en cinq séries de dix ans chacune, nous démontrent cette influence de l'âge (1). Poids de reiicéplialc. Hoiiiiiics. Femmes. Différences sexuelles. De 21 à 30 ans , 1341 12-19 92 31 à 40 ans 1410 1262 148 41 à 50 1391 1261 130 51 à 60 1341 1236 105 61 et au delà 1326 1203 123 Ce tableau nous enseigne: l°qu'à tous les âges, l'encéphale de l'homme est plus lourd et plus volumineux que celui de la femme ; 2" qu'il atteint (1) Broca, Sur le volume et la forme du cerveau. 1861, p. 15.