-210 DÉVELOPPEMENT DU SYSTÈME NERVEUX CENTRAL. renient, il reste ouvert aussi, mais d'une manière définitive; son orifice se voit à l'œil uu au niveau de l'angle intérieur du quatrième ventricule, sur l'extrémité bulbaire de la tige du calamus scriptorius. A son extrémité antérieure ou céphaliquc, le canal se renfle légèrement en forme d'ampoule ou de vésicule. En arrière de celle-ci s'en forme bientôt une seconde, puis une troisième. L'axe cérébro-spinal se compose alors de deux portions bieu distinctes : la portion cylindrique du canal est le rudiment de la moelk^épinière ; les trois vésicules qui le surmontent sont le rudiment de l'encéphale. De ces trois vésicules, la postérieure représente le ventricule du cerve- let; la moyenne, l'aqueduc de Sylvius; l'antérieure, le ventricule moyen. C'est aux dépens de la première que se formeront, en arrière le cer- velet, en avant le bulbe et la protubérance annulaire. De la seconde naîtront d'une part les pédoncules cérébraux, de l'autre les tubercules quadrijunieaux. La première présidera au développement du cerveau et de toutes ses dépendances. Bien que ces vésicules soient un simple prolongement du canal médul- laire, elles ne se trouvent pas situées cependant sur la direction de son axe. Au niveau de sa continuité avec la moelle épinière, la vésicule posté- rieure s'infléchit fortement en bas; la moyenne, au contraire, s'incline en haut, et l'antérieure se porte en bas comme la première : de telle sorte que les axes des trois vésicules se continuent en ligne brisée, laquelle se soude elle-même avec l'axe du canal médullaire à angle droit ou obtus. Tel est l'état primitif ou primordial du système nerveux central. Sui- vons maintenant dans leur développement ultérieur le tube médullaire et chacune des trois vésicules encéphaliques, § 1. — DÉVELOPPEMENT DE LA MOELLE ÉPINIÈRE Pendant toute la durée du premier mois et le commencement du second, le canal médullaire conserve des parois extrêmement minces, transpa- rentes et unies. Sa cavité, alors très-grande, se continue avec celle de la troisième vésicule encéphalique qui en est une simple dilatation. Elle contient un liquide translucide. Vers la fin du deuxième mois et pendant la durée du troisième, îe liquide contenu dans la moelle perd en partie sa translucidité. Il augmente de consistance, devient granuleux, et prend l'aspect d'une substance inolle, pulpeuse, qui représente la substance grise à l'état naissant ou diffluent. La moelle se déprime sur toute sa longueur pour former les sillons médians antérieur et postérieur. Ce n'est qu'au début du quatrième mois que la substance médullaire se