346 NÉVROLOGIE. Son volume présente quelques vai'iétés. Il est assez considérable ordi- n-airement jiour doubler le diamètre du facial sur le point qu'il occupe. Sa couleur, d'un blanc grisâtre, diffère à peine de celle du in^rl". Sa forme est celle d'une petite pyramide triangulaire dont le sommet, tourné vers l'hiatus de Fallope,'^donne naissance au grand nerf pétreux su- perficiel et dont la base adhère au tronc du facial. — A l'angle postérieur delà pyramide se rend le nerf intermédiaire de AVrisberg. — De son angle antérieur part le petit pétreux superficiel. Le ganglion géniculé se compose de tubes nerveux et de corpuscules ganglionnaires dont l'existence, d'abord mise en doute, est aujourd'lmi un fait démontré. La nature ganglionnaire du renflement géniculé une fois admise, il était difficile de n'être pas frappé de l'analogie que ce gan- glion établit entre le facial et les nerfs spinaux : Comme ces derniers, les nerfs de la septième paire semblent naître pai" deux racines, l'une Jintérieure et l'autre postérieure. Comme eux, ils présentent un renflement, et ce renflement est situé aussi sur le trajet de la racine postérieure. Comme eux, par conséquent, ils constituent un nerf mixte dont la grosse racine, ou racine motrice, serait représentée par le nerf facial, et la petite racine, ou racine sensitive, par le nerf de Wrisberg. Telle fut la conclusion que Bischoff tira le premier de ce parallèle, et qu'adoptèrent Berthold, Gœdechens, M. Ch. Robin, et plusieurs autres anatomistes. Les considérations invoquées en sa faveur semblent en effet nous autoriser k regarder le nerf de Wrisberg comme un nerf de senti- ment. Il faut reconnaître toutefois que ce fait jusqu'à présent n'est pas rigoureusement démontré et ne doit être accueilli, par conséquent, qu'avec une certaine réserve. Ajoutons qu'il a été nié par plusieurs physiologistes, . an nombre desquels je dois surtout citer Longet. g. Distribution. — Le nerf de la septième paire fournit dix branches collatérales et deux branches terminales, l'une supérieure ou tenq)oro- faciale, l'autre inférieure ou cervico-faciale. A. Branches collafér/fles du iwi f facial. Elles se détachent du facial dans le trajet qu'il parcourt de l'entrée à la sortie de l'aqueduc de Fallope. On peut les diviser en deux groupes : 1" En celles qui naissentdansl'aqueduc de Fallope; ces bi-anches sontan nombre de cinq : Le grand nerf pétreiix superficiel, qui se rend nu ganglion de Meckel; petit pétreux superficielj qui se rend an ganglion otique; Le filet du muscle de rétr ier ; La corde du tympan, qui unit le facial au lingual; Le rameau anastouwtiqne, ([ni unit le même nerf an pneumogastrique.