DU DERME. 577 peu près complètement ; do là leur absence sur la peau des paupières, du pénis, du pavillon de l'oreille, etc. Bichat avait cru remarquer que les aréoles se prolongent jusque sur la face externe du derme, et un grand nombre d'auteurs ont adopté son opi- nion, qui ne repose pas cependant sur utie observation exacte. Leur sommet, en effet, ne remonte pas au delà de la partie moyenne de l'épaisseur du derme. Les orifices qu'on observe sur la face externe de la peau représentent, ainsi que nous l'avons fait remarquer plus haut, l'embouchure des follicules pileux et des glandes sébacées. C'est dans les aréoles du derme que sont logées les glandes sudorifères; chacune d'elles en renferme trois ou quatre et souvent un plus grand nombre. C'est par ces aréoles aussi que les nerfs et les artères pénètrent dans la peau, et que les veines et les vaisseaux lymphatiques en sortent. Structure du derme. —Le derme est constitué par des faisceaux fibreux, de dimensions et de formes très-variées, dirigés dans tous les sens, super- posés et entre-croisés, affectant en un mot une disposition essentiellement réticulée. — Ces faisceaux se comportent d'une manière bien différente sur les deux faces du derme. Sur la face externe, ils se confondent et sont si étroitement unis, si serrés les uns contre les autres, qu'ils constituent un tissu d'aspect homogène et d'une grande densité. A mesure qu'ils s'éloi- gnent de cette face, ils deviennent plus distincts, circonscrivent les aréoles, puis se séparent en partie sur la circonférence de leur base pour aller se perdre dans la couche adipeuse sous-cutanée. Les faisceaux fibreux du derme se composent de fibres lamineuses juxtaposées; ils prennent une part très-importante à sa constitution; ce sont eux.qui communiquent à la peau sa résistance. Les fibres élastiques, très-mullipliées aussi, cheminent entre les fais- ceaux fibreux qu'elles croisent dans tous les sens. Leur diamètre varie suivant qu'elles appartiennent aux couches superficielles ou aux couches profondes : celles des couches superficielles sont extrêmement déliées; celles des couches profondes sont plus volumineuses, mais d'ailleurs très- inégales, comme dans tous les organes où on les rencontre. De leur pré- sence résultent l'extensibilité et la rétractilité des téguments. Indépendamment des fibres lamineuses et des fibres élastiques, on trouve dans le derme des fibres musculaires lisses. — Ces dernières font défaut dans certaines parties de l'enveloppe cutanée : les mains, les pieds, le derme sous-unguéal, la peau du pavillon de l'oreille, et celle de la face depuis les sourcils jusqu'au bord inférieur de la mâchoire, en sont cons- tamment dépourvus. Dans toutes les autres régions on peut facilement constater leur existence. Elles sont situées dans les couches les plus su- perficielles du derme. Sur certains points cependant, elles sont sous- cutanées, mais alors très-nombreuses et disposées en couche. 3« ÉDIT. [Il — 'Ôl