52 NÉVROLOGIE. griso dans les parties moyenne et externe de son trajet, elle est blanche à sa partie interne qui se montre criblée de pertuis vasculaires, et ([ui i élé décrite par Vicq d'Azyr sons le nom de substance perforée antérieur(\ \r,w opposition à une disposition sendjlablc ([ue nous retrouverons entre les deux pédoncules cérébraux, et qu'il appelle snbstdnce perforée postérieure. Cette partie interne ou perforée de la scissure de Sylvius a jiour atti'i- buts : 1° sa forme quadrilatère, d'où lo nom de quadrilatère perforé que lui donne M. Foville ; ^° sa direction un peu obliipie d'ari ière en avant et de dehors en dedans; 3" la disposition de ses pertuis en séries linéaires assez régulièrement espacées. Elle est limitée : en arrière, par la bande- lette des nerfs optiques; en avant, par une surface grise triangulaire inscrite entre deux lignes blanches formant les racines interne et externe du nerf de l'olfaction; en dedans, par une lamelle constituant la racine grise des nerfs optiques; en dehors, par la partie sphénoïdalc du lobe postérieur du cerveau. b. Les lobes du cerveau, appelés aussi lobules par quehpies auteurs qui réservent le nom de lobes aux hémisphères cérébraux, sont au nond)re de deux, l'un antérieur et l'autre postérieur : toute la partie de la base du cerveau qui est en avant de la scissure de Sylvius constitue le premier; tout ce qui se trouve en arrière de celle-ci compose le second. Quelques anatomistes, considérant.que ce dernier est creusé d'une con- cavité sur sa partie moyenne, ont cru pouvoir le subdiviser et admettre sur la face inférieure du cerveau trois lobes au lieu de deux : un lobe antérieur ou frontal reposant sur la voûte orbitaire ; un lobe moyen ou sphénoïdal en rapport avec la fosse cérébrale moyenne; et un lobe pos- térieur ou occipital situé sur la tente du cervelet. Cette division de la partie inférieure des hémisphères en trois parties parait fondée lorsqu'on prend en considération la situation et les rapports de chacune d'elles. Mais si, après avoir constaté la ligne de démarcation si vivement accusée qui existe entre le lobe antérieur et le lobe moyen, on cherche celle qui sépare ce dernier du lobe postérieur, on ne trouve plus qu'une pente douce conduisant insensiblement de l'un à l'auti'e. Les lobes moyen et postérieur n'en forment donc en réalité qu'un seul (pie nous désignerons sous le nom de lobe postérieur ou sphéno-occipital. Quel- quefois cependant nous emploierons aussi les dénominations de lobe sphénoïdal et de lobe occipital, mais comme une simple formule abré- geant et facilitant le langage. (Fig. 408.) Le lobe antérieur ou frontal, considéré tians sa totalité, revêt la Ibi ine d'une pyramide à trois pans, dont le sommet lounn'î en avant répond à lit fosse coronale, et dont la base dirigée en arrière se confond avec le ccnlre de l'hémisphère correspondant. Sa partie iidérieure, triangulaire, est limi- tée en dedans par la grande scissure du cerveau, et en arrière par la scis-