GLANDES DES PAUPIÈRES. 727 sanre à ces croûtes molles ou deiiii-molles qui recouvrent toute ou presque toute la partie antérieure de l'ouverture palpébrale. C'est donc bien à tort que tous les auteurs ont placé jusqu'à présent le point de départ de la chassie dans les i^landes de Meibomius. Depuis plus de quinze ans, j'ai rigoureusement démontré que ces dernières ne prennent aucune part à sa formation. Il importe que les pathologistes se résignent enfin à en reconnaître la véritable source : car, mieux éclairés sur le siège réel du mal, on peut espérer que les agents thérapeutiques dont ils dispo- sent prendront entre leurs mains une efficacité moins douteuse. 3° Caroncule lacrymale. La caroncule lacrymale est un petit corps glanduleux, de forme ovoïde ou triangulaire, situé dans le grand angle de l'œil, et remarquable par sa couleur d'un blanc jaunâtre, ainsi que par les poils extrêmement fins qui hérissent sa surface. Ce petit corps se compose de dix à douze glandes sébacées, contiguës, s'ouvrant au dehors par autant d'orifices indépendants. Ces glandules sont en général plus volumineuses et plus compliquées que les glandes ciliaires. Cependant il n'est pas rare d'en rencontrer aussi de très-petites et de très-simples. Chacune d'elles est formée le plus habituellement de deux ou trois lobules, composés eux-mêmes de six à huit utricules, et quelquefois plus nombreux. Tous les lobules de la même glande convergent vers l'extrémité libre d'un follicule pileux et s'ouvrent dans la cavité de celui-ci, très-près de son embouchure. Les glandules de la caroncule lacrymale offrent ainsi la plus grande analogie avec les glandes ciliaires : comme ces dernières, elles sé- crètent une substance grasse ; comme elles aussi, elles s'abouchent dans un follicule pileux au voisinage de son embouchure. Seulement le follicule pileux et les glandules qui en dépendent affectent ici un développement in- verse : sur le bord libre des paupières, le follicule pileux est plus déve- loppé et les glandules le sont très-peu ; dans la caroncule lacrymale, les follicules pileux sont au contraire rudimentaires et les glandules plus vo- lumineuses. D'un côté, c'est le cil qui prédomine, de l'autre ce sont les glandes. Mais, de part et d'autre, l'organe, considéré dans son ensemble, reste le même ; ses proportions seules se modifient selon la destination qu'il est appelé à remplir. La caroncule lacrymale, les glandes ciliaires et les glandes de Meibo- mius, sont donc trois ordres de glandes sébacées. Les glandes ciliaires et les glandes de Meibomius forment sur le bord libre des paupières une double série linéaire que la caroncule relie l'une à l'autre, comme pour compléter sur l'ouverture palpébrale deux anneaux glanduleux, qu'on )»eut distinguer, d'après leur situation relative, en postérieur et antérieur.