859 MUSCLES DES OSSELETS DU TYMPAN. véritable ligament interne. C'est dans l'intérieur de cette gaîne que glisse le tendon du muscle. Une synoviale facilite ce glissement. Presque tous les auteurs ont passé sous silence cette gaine fibreuse, qui n'avait pas échappé cependant à la sagacité de Vieussens et de Duverney. Le muscle interne du marteau imprime à cet osselet un mouvement de bascule en vertu duquel la tête de celui ci se porte en dehors et son manche en dedans. Ce mouvement a pour effet de tendre la membrane du tympan et d'enfoncer la base de l'étrier dans la cavité du vestibule; car le manche du marteau ne peut se porter en dedans sans entraîner avec lui la mem- brane à laquelle il se trouve lié; d'une autre part, le manche du marteau se portant en dedans, sa tête se porte en dehors, entraîne dans le même sens le corps de l'enclume, qui pivote alors autour de sa branche horizon- tale, pendant que sa branche verticale s'incline en dedans et refoule l'étrier vers le vestibule. D'après l'opinion unanime des auteurs, un second muscle contribuerait aux mouvements du marteau. Il est connu sous le nom de muscle externe. J'ai toujours vainement cherché ce muscle externe et toutes mes recherches me portent à en nier l'existence. C'est un simple cordon fibreux qui s'attache par son extrémité fixe à l'épine sphénoïde, et aussi par quelques fibres au cartilage de la trompe d'Eustache. De cette double insertion il se porte en dehors et en arrière, parallèlement à la scissure de Glaser, au-dessous de laquelle il est situé, s'engage ensuite dans un trou de cette scissure et s'attache à l'apophyse antérieure du marteau. Le muscle de l'étrier , logé dans le canal qui lui est propre, se porte verticalement en haut. Parvenu au sommet de la pyramide, il se réfléchit à angle droit, comme le muscle interne du marteau, et se dirige horizonta- lement en avant vers la tète de l'étrier, à laquelle il s'attache. Sa portion verticale, ou ascendante, est charnue; sa portion horizontale, ou réfléchie, est tendineuse. La longueur de la première est de 9 millimètres, et son diamètre de 1 millimètre et demi à 2 millimètres. La portion tendineuse est courte et comparativement très-grêle. Ce muscle est aussi entouré d'une gaîne qui se continue en bas avec le périoste de la face inférieure du rocher, et qui se termine en haut cà l'Orifice de la pyramide. — Il reçoit du facial un rameau perpendiculairement étendu du tronc de la septième paire vers le corps du muscle; ce rameau se partage en deux filets, l'un ascendant, l'autre descendant, lesquels ne tardent pas à disparaître dans son épaisseur. — L'artère stylo-mastoidienne lui fournit un ou plusieurs ramuscules qui ont été ^"décrits et représentés par Valsalva; ils sont mentionnés aussi par Vieussens, par VVinslow, par Gotugno, par Sabatier, etc. Le muscle de l'étrier attire en arrière la tète de cet os et la branche infé- rieure de l'enclume; de là un double mouvement de bascule : 1° un mou- vement de bascule de la base de l'étrier, qui s'enfonce dans le vestibule