SENS DE LA VUE. 760 :2" Que cet ompiétemenl est beaucoup moins prononcé sur les parties la- térales que sur les parties supérieure et inférieure, d'où la forme elliptique de la face antérieure de la cornée. 3" Qu'il est porté à son maximum supérieurement, d'où rabaissement du centre de la cornée au-dessous du centre de la pupille. B. Structure de la cornée. La cornée se compose de trois couches : 1" d'une couche moyenne épaisse et résistante, qui la constitue essentiellement ; 2° d'une couche su- perficielle ou antérieure, réductible elle-même en deux lames secondaires, l'une hyaline, l'autre épithéliale ; 3" d'une couche profon<leou postérieure, réductible aussi en deux lames de même nature. Ls. couche moyenne, ou la cornée proprement dite, est de nature fibreuse. Lorsqu'on en détache une lame mince pour la soumettre à un grossisse- ment de 250 à 300 diamètres, cette lame se présente sous l'aspect d'une trame. Les fibres qui la composent diffèrent beaucoup par leur diamètre ; il en est de très-petites, d'autres qui offrent une épaisseur beaucoup plus grande, et d'autres une grosseur intermédiaire aux précédentes. Toutes sont régulièrement calibrées et limitées par des bords clairs. Elles se groupent en faisceaux sur certains points, restent indépendantes sur d'autres, et se croisent sous les angles les plus divers. La plupart cependant suivent une direction parallèle à la cornée, d'où la possibilité de diviser cette mem- brane en lames et lamelles dont le nombre varie avec le degré d'habileté qu'on peut consacrer à la séparation de ces lames. Yésale en admet 4 ; Leeuwenhoeck, 7 ; Huschke; 10. Pœissel dit en avoir compté 14. Il ne se- rait pas très-difficile d'en séparer un plus grand nombre. Mais toutes ces lames sont un produit artificiel. Les fibres qui constituent la cornée forment donc une trame réticulée, offrant toutes les apparences du tissu conjonctif.' — Le mode d'union de ces fibres avec celles de la sclérotique est très-intime ; il n'a pas encore été bien déterminé ; les unes et les autres semblent se continuer. — Celles de la cornée, suivant plusieurs auteurs, ne deviendraient transparentes que parce qu'elles sont pénétrées d'une plus grande quantité d'eau. Pour apprécier la valeur de cette opinion, j'ai séparé la cornée de la sclérotique, et j'ai placé successivement les deux membranes sur le plateau d'une balance donnant le poids à un demi-milligramme près. Le poids de la sclérotique s'est élevé à 850 milligrammes, et celui de la cornée à 85. Desséchées à l'air libre, la première n'a plus pesé que 318 milligrammes et la seconde 22. Soumises pendant deux jours à une température de 80 à 100 degrés, le poids de la sclérotique est descendu à 288 et celui de la cornée à 20. L'une avait perdu à peu près les deux tiers ou les 8 douzièmes de son poids, et l'autre un peu plus des trois quarts ou des