758 SENS DE r.A VUE. laire à sa surface. Dans ce but, j'ai incisé cimilairemenL la scléroliquo, l'ai ensuite détachée avec la cornée, puis j'ai rempli l'hémisphère ainsi obtenu avec de la cire fondue ; et, renversant cet hémisphère sur sa base, j'ai pu pratiquer sur la cornée, dans le sens de son grand diamètre, une section bien perpendiculaire à sa surface. En observant le profd d'une coupe semblable, on peut, en général, constater à Td'il nu la moindre épaisseur de la cornée dans sa partie centrale. Petit a cependant blâmé ce mode de mensuration. Il donne le conseil de mesurer la cornée sans la diviser. D'après ses recherches, l'épaisseur de cette membrane serait uni- forme et ne dépasserait pas en général 16' de ligne, mais pourrait s'élever dans quelques cas à 1/4. Ainsi, lorsqu'elle atteint ses plus grandes limites, elle égalerait, selon cet auteur, uu demi-millimètre. Afin de me prémunir contre les causes d'erreur que Petit croyait inhé- rentes à ce mode de mensuration, j'ai laissé la cornée intacte et je l 'ai placée» eutre les deux pointes du compas d'épaisseur qui m'avait déjà servi à évaluer les divers diamètres du globe de l'œil. La membrane reposant par sa concavité sur la pointe inférieure, je n'avais plus qu'à amener la supé- rieure au contact de la face convexe, et à observer ensuite la distance des deux pointes; son épaisseur a varié de 0,7 à 0,0 de millimètre. Sur deux cornée cependant elle ne dépassait par 0,0; sur un petit nombre elle s'est élevée jusqu'à 1 millimètre. Dans presque tous les cas, en la retirant sans éloigner les pointes, j'ai pu constater que la cornée, dont le centre pou- vait facilement se mouvoir entre celles-ci, se trouvait comme pincée lors- que j'arrivais à dégager sa partie périphérique. Ces observations répétées sur un grand nombre d'yeux attestent (pie les objections adressées par Petit au premier mode de mensuration n'étaient pas fondées. Elles nous démontrent que l'épaisseur de la cornée n'est pas uniforme, et qu'elle est moins grande dans sa partie centrale. Mais ce fait général comporte quelques exceptions. Il n'est applicable, du reste, qn'à l'adulte et au vieillard, car chez l'enfant tous les points de la cornée offrent la même épaisseur. Chez le fœtus, elle est au contraire plus épaisse à son centre qu'à sa périphérie. La face antérieure de la cornée est convexe. Son contour présente la figure d'un ovale ou d'une ellipse dont le grand axe se dirige horizonta- lement de dedans en dehors. La longueur de cet axe varie de 11 à li2 mil- limètres ; celle du petit axe ne dépasse pas en général 10 millimètres. Le rayon de courbure de cette face serait de 7 à 8 millimètres, d'après les calculs de M. Lamé; de 8, selon Petit, et de 9 1 î2, selon Krause. D'après mes recherches, il serait de 7 millimètres seulement. Pour en déterminer la longueur, j'ai pris le moule de la cornée en versant entre les paupières de la cire fondue, puis j'ai divisé ce moule transversalement, et, après avoir appliqué le plan de la coupe sur une feuille de papier, j'en ai dessiné la