NÉVROLOGIE. le laryngé externe conimuniqne avec plnsicurs divisions émanées de la partie correspondante du grand syinpathiqne et quelquefois avec le nerf cardiaque supérieur; de ces différentes anastomoses résulte un petit plexus qui a reçu de Haller le nom de plexus laryngé. (Fig. 570.) Les brandies terminales antérieures du laryngé supérieur se dirigent vers le bord de l'épiglotte pour se répandre : 1° dans la muqueuse de sa face postérieure; 2" dans celle qui recouvre sa face antérieure; 3° dans la muqueuse de la base de la langue : ces dernières peuvent être suivies jusqu'au voisinage du foramen cœcuni.{Fi^. 572.) Les brandies terminales moyennes se ramifient dans l'épaisseur des replis aryténo-épiglottiques, dans la muqueuse qui revêt l'ouverture supérieure du larynx, et dans celle qui tapisse sa portion sus-glottique. Les branches terminales postérieures se distribuent principalement à la partie de la muqueuse pharyngienne qui recouvre la face postérieure du larynx. —Les plus élevées, souvent volumineuses, pénètrent dans l'épais- seur du muscle aryténoïdien, qu'elles traversent pour se rendre à la partie postérieure et supérieure de la muqueuse laryngée. Quelques filets cepen- dant se terminent dans le muscle précédent; ils sont, du reste, purement sensitifs. — Parmi les branches terminales postérieures, il en est une ([ui descend presque verticalement entre le muscle crico-aryténoïdien latéral et le cartilage thyroïde, et qui s'anastomose au niveau du bord inférieur de ce cartilage, avec un rameau ascendant du laryngé inférieur. Il n'est pas démontré que Galien ait connu cette anastomose; mais elle l'était de Willis, qui la regarde comme constante chez l'homme. En résumé, le laryngé supérieur anime deux muscles, le constricteur inférieur du pharynx et le crico-thyroïdien. Toutes ses autres divisions, extrêmement nombreuses, sont destinées à transmettre la sensibilité à la partie postérieure de la muqueuse linguale, à la muqueuse épiglotlique, à la muqueuse laryngée et à une partie de la muqueuse pharyngienne. c. Xerf laryngé inférieur ou récurrent. —Les nerfs laryngés inférieurs présentent quelques différences. — Celui du côté gauche se détache du pneumogastrique au niveau de la crosse de l'aorte, décrit aussitôt un(^ courbure à concavité supérieure qui embrasse la courbure à concavité infé- rieure de cette crosse, devient vertical et ascendant; occupe alors le sillon angulaire formé par l'adossement de la trachée et de l'œsophage, s'engage sous le muscle constricteur inférieur du pharynx, puis dans la gouttière que forment les cartilages thyroïde et cricoïde, et se partage en j)lusieurs fdets destinés aux muscles intrinsèques du larynx. — Le nerf récurrent du côtéi droit naît au devant de l'origine de l'artère sous-clavière, qu'il contourne! aussi d'avant en arrière et de bas en haut pour lui devenir postérieur; chc-| mine entre la carotide primitive et le muscle long du cou, })uis sur les; parties latérales de l'œsophage, et s'engage sous le muscle constricteurj