189 ISTHME DE L'ENCÉPHALE. elle est séparée de la portion motrice par une épaisse couche de substance grise fortement pigmentée, représentant le locus niger; cette couche pig~ mentaire l'entoure de tous côtés. En dedans et en arrière des portions sensitives se montrent les deux cordons antérieurs de la moelle séparés par un raphé médian, que forment les fibres des pédoncules cérébelleux supérieurs en s'entre-croisant. Vus au microscope après durcissement, sur des coupes transversales, les trois cordons de la moelle épinière, que nous avons suivis à travers la protubérance, se prolongent dans les pédoncules, en conservant chacun leur situation primitive. La portion motrice des pyramides a perdu complè- tement son aspect fasciculé. La portion sensitive devient antéro-posté- rieure, puis tout à fait externe, et cesse alors d'être conoïde pour prendre la forme d'un croissant à concavité interne. Dans la concavité du croissant vient se loger le cordon antérieur de la moelle, séparé de celui du côté opposé par un espace angulaire qui s'allonge et s'agrandit de bas en haut. Ces cordons, traversés en bas par les fibres des pédoncules cérébelleux supérieurs, livrent passage plus haut aux radicules du nerf moteur oculaire commun, lesquelles, nées du noyau gris, précédemment mentionné, affectent d'abord une direction divergente ; elles convergent au niveau du locus niger, pour constituer le tronc du nerf. Les trois cordons de la moelle, arrivés àl'extrémité supérieure du pédon- cule se terminent différemment. — Les cordons latéraux, ou portion motrice des pyramides, se rendent dans les corps striés, passent entre leurs deux noyaux pour aller constituer la couronne rayonnante de Reil,et FiG. 500. — Coupe des pédoncules cérébraux immédiatement au-dessus de la protu- bérance. ■— 1, 1. Portion motrice des pyramides. —■ 2, 2. Leur portion sensitive. — 3, 3. Substance grise pigmentée ou locus niger qui sépare ces deux portions. — A, A. Cor- dons antérieurs traversés par les fibres des pédoncules cérébelleux supérieurs. —5. Raphé formé par l'entre-croisement de ces fibres. —6. Coupe de l'aqueduc de Sylvius. — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeaux. — 8. Espace interpédonculaire. FiG. 501. — Coupe des pédoncules cérébraux au niveau de Vorigine des nerfs moteurs oculaires communs. — 1, 1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion sensitive devenue externe. —3, 3. Locus niger. —i, i. Filets radiculaires des nerfs moteurs ocu- laires communs. — 5, 5. Leur noyau d'origine. — 6, G. Réunion de ces filets en un seul tronc à leur point d'émergence — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeaux. FiG. 500, Fir,. 501. Structure des pédoncules cérébraux.