SENS DE L'OUÏE. I;i précédente, présente d'abord une épaisseur unilornie ; mais au voisinai;e de la membrane basilaire, elle s'amincit et offre sur ce point une série de canaux; obliques par lesquels passent les divisions terminales du nerf cochléen pour se rendre dans le canal et l'organe de Corti. La bandelette sillonnée est formée d'une trame de tissu librenx se con- tinuant, à son origine, avec le périoste qui recouvre la face veslibulaire de la lame spirale osseuse. D'abord assez mince, cette couche tibreuse ;iug- mente d'épaisseur à mesure qu'elle se rapproche du sillon spiral interne, d'où la convexité de la face antérieure de la bandelette, et la largeur de la gouttière par laquelle elle se termine. A la couche fibreuse se su- perposent : 1° une couche amorphe, hyaline, très-dense, constituant les dents auditives et se prolongeant sur le sillon spiral interne, ainsi (jue sur ses deux lèvres; la couche épithéli;ile précédemment mention- née. Dans la couche fibreuse on observe chez les mammifères quehiues vaisseaux, dont l'existence chez l'homme est encore douteuse. G. itiembraiic «le Reissnei*. — Sigluilée en 1851 par Cet auteur, elle a été pendant quelques années tour à tour niée et admise. Leewenberg, en 1868, a mis Cm à cette controverse en démontrant nettement sa réidité et sa constance. Sa ténuité est telle, qu'on la rencontre rarement intacte sur les coupes transversales du limaçon, alors même qu'on procède à leur exécu- tion avec tous les ménagements possibles. Cette membrane s'étend obli- quement de l'origine ou du sommet de la bandelette sillonnée vers l'extré- mité antérieure du ligament spiral et de la bande vasculaire, où elle se termine en se continuant avec l'un et l'autre. Elle limite en dedans FiG. 770. — Coupe Iraiisversale de la himileletle sillonnée. 1, i. l*;utie de cette coupe qui se eoutiunc avec le périoste de la rampe vcstibulan'e. — 2. Origine de la membrane de Reissner. —3. Sillon spiral interne. — l. Lèvre anté- rieure ou vestibulaire de ce sillon. — ."i. Sa lèvre postérieure ou lympanique. — 6, (5. Coupe des saillies mamelonnées les plus rapprorbées de la membrane de lieissner. — 7, 7. Sail- lies plus volumineuses dans Tinterv^ille (]es(piell<!S on obs(!rve des coi-puscules splié- roïdcs. — 8, H. Saillies tiès-rapprocbées de la lèvi(^ veslibulaire, s'iiiciinaiit \eis cette lèvre. — 9. Saillies qui l'époudeiit à la lèvre vestibulaire mi d(;nts auditives. — Kl, 10. Fi- bres lauiineuses de la bandelette sillonnée (;t cellules disséniiu('es (buis les interstices des laisccaux iiu'elles constituent.