NERFS OPTIQURS. 281 altérés, chez des adultes et des vieillards qui, après avoir loni^temps joui de l'odorat, ont perdu peu à peu et complètement cette faculté. i" Faits tirés de Vexpérimentation. — Lorsqu'on détruit chez un mam- mifère les nerfs olfactifs, l'animal perd la faculté d'odorer. — Chez l'homme, si à l'aide d'un tube, on dirige le courant odorifère vers les parties de la pituitaire auxquelles se distribuent les nerfs de l'olfaction, l'impression des odeurs est aussitôt vivement sentie ; si le courant est dii'igé vers tout autre point, cette impression devient nulle. Les nerfs de la première paire sont donc réellement les nerfs de l'odo- rat. Mais l'intégrité de leur fonction est liée à celle de la membrane dans laquelle ils se ramifient. Il importe que les sécrétions dont celle-ci est le siège ne soient ni supprimées, ni augmentées, ni altérées. Or, les sécré- tions et la nutrition, ainsi que la sensibilité générale de la pituitaire, sont placées sous l'influence de la cinquième paire, qui joue par conséquent un rôle très-important dans l'exercice de l'odorat, bien qu'elle ne participe en auciuie manière au transport des impressions odorantes. § 2. — Deuxième pairis ou nerfs optiques. Les nerfs optiques diffèrent des autres nerfs crâniens, par leur origine, par leur enroulement autour de la racine des hémisphères, par leur réu- nion sur la ligne médiane, par leur terminaison, leur structure et la spé- cialité de leurs usages. A. Origine des 7ierfs optiques. a. Origine apparente. — Gcs nerfs uaisscut par trois racines, deuxT3lan- chesetune grise.—Les racines blanches, rampantes comme celles des neii's olfactifs, mais beaucoup plus larges et moins nettement limitées, se dis- tinguent aussi par leur position en interne et en externe. (Fig. 530.) La racine blanche interne part des tubercules quadrijumeaux posté- rieurs sous la forme d'un cordon court et assez volumineux qui se dirige d'abord obliquement en bas et en avant vers le corps genouillé interne. Parvenue au niveau de cette saillie, elle s'étale à sa surface, s'élargit par l'addition de fibres nouvelles, puis, se portant en bas et en avant, ne tarde pas à se réunir par voie de fusion à la racine externe. La racine blanche externe, beaucoup plus considérable que la précé- dente, émane des tubercules quadrijumeaux antérieurs par un tractus grêle et peu apparent qui contourne l'extrémité postérieure de la couche optique, ainsi que le corps genouillé interne, pour se porter vers le corps genouillé externe. Arrivée au niveau de celui-ci, elle acquiert des propor- tions beaucoup plus grandes, revêt un aspect rubané en poursuivant son trajet demi-circulaire, et se réunit bientôt à la racine précédente.