759 CORNÉE. courbure avec la pointe d'un crayon. Réunissant ensuite les deux extrémi- tés de cet arc par une ligne droite qui en formait la corde, puis élevant sur la partie moyenne de cette corde une perpendiculaire qui représentait l'un des diamètres de la cornée indéfiniment prolongé, j'ai cherché par voie de tâtonnement le cercle dont la courbe ainsi obtenue faisait partie : le diamètre de ce cercle a varié, dans les différentes mesures que j'ai prises, de 13 millimètres et demi à 14 et demi. Sa longueur moyenne est donc de 14 millimètres ; ce qui donne pour le rayon de courbure de la face anté- rieure de la cornée 7 millimètres. Je dois ajouter toutefois que ce rayon de courbure est surtout celui de la partie centrale de cette face ; car ses par- ties latérales ou périphériques sont un peu aplaties, phénomène que Petit avait déjà remarqué, et que les physiologistes ont constaté en observant les dimensions de l'image réfléchie par la cornée : cette image grandit un peu en se portant du centre vers la circonférence. face postérieure de la cornée est concave et son contour régulière- ment circulaire. Cette membrane, par conséquent, ne saurait être consi- dérée, avec Herschel et M. Chossal, comme segment d'ellipsoïde pris sur le grand axe. L'opinion ancienne me paraît la plus exacte : la cornée est un segment de sphère. La circonférence de la cornée est coupée en biseau aux dépens de la face antérieure. Des deux lèvres qui limitent ce biseau, l'une appartient à la face convexe, l'antre h la face concave ; la première est elliptique et la se- conde circulaire. En haut, la circonférence de la cornée est coupée très- obliquement; en bas, la coupe est moins oblique ; en dedans et en dehors, elle est moins oblique encore. Il suit de cette disposition : ]° Que la sclérotique se prolonge sur la face antérieure de la cornée. Fin. 699. — Face antérieure ou ovaJaire I'ig. 700. — Face postérieure ou circulaire (Je la cornée. de cette membrane; canal de Schlemm. Fig. 699. — 1. Cornée. — 2, 2. Sclérotique. — 3, 3. Ouverture antérieure de cette der- nière membrane dont le biseau, taillé aux dépens de sa face interne, s'avance sur la cornée de manière à recouvrir celle-ci de 2 millimètres en haut et de 1 millimètre en bas. — 4. Partie latérale de la même ouverture recouvrant la cornée d'un demi-milli- mètre seulement. Fig. 700. — 1. Face concave de la cornée. —2, 2. Sclérotique. — 3, 3. Canal de Schlemm. — 4, 4. Orifice que traversent les divisions des artères riliaires antérieures pour se rendre dans le muscle ciliaire.