SENS DU TACT 576 quables surtout par la présence d'un noyau contenu dans leur cavité et d'une matière colorante dont la proportion varie beaucoup. Cette ma- tière colorante porte le nom de pigment, d'où le nom de couche pigmeutaire sous lequel je la désignerai. — A l'épiderme se ratlachent : 1° Les poils, qui sont le résultat d'une simple modification de la couche pigmentaire, et qui en forment par conséquent une dépendance. 2" Les ongles, prolongements modifiés de la même couche, dont ils doi- vent être considérés aussi comme une annexe. § 1. — Du DERME ET DE SES DÉPENDANCES. Le (ler]ne constitue la partie essentielle ou fondamentale du sens ihi tact. C'est au derme que la peau est redevable de son épaisseur, de sii résis- tance, et de son élasticité; il en forme la cbarpente. Élément principal, il sert de substratum à tous les autres : à l'épiderme, qui s'étale sur les iné- galités de sa surface ; aux glandes sébacées qui se creusent une loge dans sa couche la plus dense; aux glandes sudorifères, au tissu cellulaire et à la graisse qui remplissent ses aréoles; aux divisions vasculaires et nerveuses, qui se ramifient et se perdent dans son épaisseur. Le derme est blanc et demi-transparent, extensible et rétr;ictile, très- résistant, extrêmement mince sur quelques points, notablement plus épais sur d'autres. Tout ce qui a été dit précédemment de l'épaisseur, de la résis- tance et de l'élasticité de la peau lui est particulièrement applicable. J'ajou- terai seulement que son épaisseur propre varie, suivant les régions, de 1/3 de millimètre à 4 millimètres. Sa surface externe est recouverte par les papilles, qui lui donnent sur la paume des mains et la plante des pieds un aspect sillonné. Sur les autres parties du corps, le derme est plus uni. Vu à l'œil, on remarque seulement sur sa face libre des orifices irrégulièrement disséminés et très-apparents, qui forment l'embouchure des follicules pileux et des glandes sébacées. Sa surface interne ou profonde présente des parties saillantes et des parties rentrantes. — Les p.irties saillantes sont constituées par les fais- ceaux qui se détachent de la peau pour concourir à la formation du lascia superficialis. — Les parties rentrantes, situées dans les intervalles dos faisceaux fdjreux, portent le nom (Varéoles. Les aréoles du derme affectent une forme conoïde. Sur les points où la peau est très-épaisse, elles tendent à prendre et prennent en efiet quelque- fois la forme cylindrique : tel est leur mode de configuration sur les tégu- j ments du cou et du dos, chez certains individus très-fortement musclés. I Plus le derme s'amincit, plus au contraire les aréoles s'élargissent à leur J base; elles tendent ainsi à disparaître, (;t finissent même |>ar s'ellacer à