GANGLION CERVICAL SUPERIEUR. 523 Mais cette opinion, trop facilement acceptée, est doublement erronée : d'une part, en effet, les rameaux nés des deux dernières paires cervicales ne se réunissent pas, mais se jettent isolément dans le ganglion cervi- cal inférieur; de l'autre on n'observe sur leur trajet aucun renfle- ment. Nous sommes donc fondé à admettre en définitive que le nombre des ganglions ne se trouve si réduit à la région cervicale que par suite de la convergence de plusieurs racines vers un même point, c'est-à-dire par suite de la fusion de plusieurs ganglions en un ganglion unique plus con- sidérable, disposition permanente au cou, mais qui se montre aussi excep- tionnellement sur d'autres parties de l'axe du grand sympathique. I. — Ciaiiglioii cervical supérieur. Préparation. — Elle est extrêmement compliquée, et exige, pour être con- duite à bonne Un, une grande habitude de la dissection et des connaissances préalables. La portion cervicale du grand sympathique ayant été découverte à l'aide des coupes précédemment indiquées, on trouvera le ganglion cervical supérieur au devant du corps de la seconde vertèbre, en arrière de l'artère carotide interne, qu'il suffira de dévier ou de soulever pour l'apercevoir. Dans la préparation des nombreuses branches qui partent de ce ganglion, il convient de procéder des inférieures aux supérieures. Ses branches externes seront d'abord isolées, puis les branches antérieures, internes et postérieures, et enfui les branches ascendantes. Les règles qui doivent conduire à ce résultat ne sauraient être formulées d'une manière bien précise ; celles qui suivent, toutefois, méritent d'être prises en considération : 1" Détacher à sa base l'apophyse styloïde, et l'enlever en divisant sur leur partie moyenne les muscles qui s'y attachent. 2° Exciser toute la partie flottante des muscles ptérygoïdiens et du muscle temporal. 3° A l'aide de deux traits de scie réunis à angle, emporter la plus grande partie de la fosse sphénoïdale ainsi que l'apophyse zygomatique; puis, avec une gouge et un maillet, compléter cette première perte de substance en enlevant avec ménagement toute la paroi externe du canal carotidien, ainsi que le ventre postérieur du digastrique et la paroi externe de la cavité orbitaire. 4'* Procéder à la recherche des rameaux qui unissent le ganglion cervical supérieur aux branches antérieures des trois premiers nerfs cervicaux. Ces branches se distinguent facilement à leur couleur grise et à leur direction plus ou moins transversale. 5° Disséquer ensuite tous les filets qui se portent en avant, en dedans et en arrière, ainsi que les rameaux correspondants des nerfs pneumogastrique et glosso-pharyngien. Pour cette dissection on pourrait se contenter de dévier la carotide primitive; mais il est préférable de l'enlever. 6° Isoler les filets qui unissent le grand sympathique à la paire crânienne postérieure. 7° Poursuivre sur la carotide interne les deux rameaux de la branche ascen- dante du ganglion cervical, en usant de beaucoup de ménagement, afin de conserver d'une part l'anastomose du rameau externe de cette branche avec