183 MOELLE ÉPINIÈRE. terminale, et qui s'épanouit en haut à la manière d'un entonnoir, pour se continuer, avec le quatrième ventricule. A. ^iilistanco blanche on itéripSaés-iqnc. — NoUS avOUS VU quC CCttC substance comprend trois cordons, l'un antéro-latéral très-large, le se- cond antéro-interne très-petit, le troisième de dimension moyenne. Chacun de ces cordons est réductible en faisceaux et fascicules longitudi- naux et parallèles, offrant la forme de prismes triangulaires qui répondent par leur base à la surface de la moelle et par leur sommet tronqué à la substance grise. Ils sont séparés les uns des autres par de minces la- melles de tissu conjonctif émanées de l'enveloppe propre de la moelle. De ces lamelles se détachent de très-nombreuses divisions qui s'unissant entre elles par leurs bords forment dans l'épaisseur des cordons une trame délicate très-apparente sur les coupes transversales. Les faisceaux et fascicules constituant les cordons de la moelle épinière se composent de tubes nerveux longitudinaux pour la plupart. Ces tubes affectent des dimensions extrêmement inégales; il en est de très-petits, de moyens, et de très-volumineux. Quelques-uns sont si grêles, qu'ils semblent représentés seulement par leur filament axile. Sur les coupes tous les tubes prennent l'aspect d'anneaux circulaires au centre desquels on peut reconnaître la présence de ce cylindraxe. B. Substance gris© ou ceistraïe. — La Substance grise, entourée de toutes parts par la substance blanche, se présente sous l'aspect d'une colonne qui se continue en haut avec celle du bulbe, et qui se prolonge en bas dans le fdum terminale. Cette longue colonne comprend trois par- ties : une médiane transversale et deux latérales antéro-postérieures. La partie médiane ou transversale, appelée commissure postérieure, adhère en avant à la commissure antérieure. Les parties latérales ou antéro-postérieures occupent le centre de cha- cune des moitiés du prolongement médullaire. Elles décrivent une courbe dont la concavité regarde en dehors. Par leur convexité, tournée en de- dans, elles s'unissent à la partie médiane qu'elles débordent en avant et en arrière. Celle de leurs extrémités qui se porte en avant est plus grosse et plus courte : elle a reçu le nom de corne antérieure; celle qui se di- rige en arrière se prolonge jusqu'à la périphérie de la moelle ; on l'entre- voit lorsqu'on arrache les racines postérieures ; elle est plus étroite et plus longue que la précédente : c'est Và corne postérieure. Ainsi constituée, la colonne grise de la moelle présente sur son contour quatre échancrures profondes d'inégale largeur : ime antérieure qua- drilatère, plus petite; une postérieure beaucoup plus grande, offrant sur les coupes horizontales la figure d'un triangle dont le sommet tourné en avant serait largement tronqué ; et deux latérales semi-liinaires. C'est dans l'échan- crure antérieure que sont reçus les deux cordons antéro-internes, séparés