GLANDES DE LA PIÏUITAIRE. 697 fices sont arrondis. Les plus grands ne dépassent pas le diamètre d'un grain de millet. Entre ceux-ci, on en trouve de plus petits, mais qu'on peut cependant distinguer à l'œil nu ; et d'autres qui ne deviennent visibles qu'à l'aide d'une loupe. Ils sont assez rapprochés pour donner à la pituitaire l'aspect d'un crible à pertuis inégaux et irrégulièrement répartis. Le nombre des glandes de la pituitaire est très-considérable. Sur cer- tains points, on en compte de 100 à 150 sur un centimètre carré; sur d'autres, ce nombre se réduit et peut descendre jusqu'à 30. Ces glandes sont plus abondamment répandues dans la moitié inférieure des fosses nasales que sur la moitié supérieure. Elles sont extrêmement multipliées sur la paroi externe de ces cavités, au devant des cornets moyen et inférieur. Elles forment aussi une couche continue et très-serrée sur le bord libre de ces cornets. On peut dire d'une manière générale que leur nombre est proportionnel à rép:iisseur de la pituitaire. Sur les points où cette membrane est très-épaisse, les glandes qu'elle renferme se mon- trent à la fois plus développées et plus nombreuses. Sur les points où elle devient plus mince, on en rencontre moins. Indépendamment des glandes en grappe, qui ne sont plus contestées, la pituitaire, selon Bowman et la plupart des anatomisles allemands, présen- terait des glandes en tube qui auraient pour siège cette partie de la muqueuse dans laquelle viennent se répandre les divisions des nerfs olfac- tifs. J'ai cherché attentivement ces glandes chez l'homme, et aussi chez le veau et le mouton, mais je n'ai pu en découvrir aucune trace; et à la place qui leur est assignée j'ai vu des milliers de glandes en grappe. Je me vois donc contraint de nier leur existence; je la nie d'une manière absolue, avec une conviction d'autant mieux arrêtée, que mon éminent collègue M. Ch. Piobin les a aussi vainement cherchées. 2° Glandes des sinus et des cellules ethmo'idales. — Elles sont plus diffi- ciles à mettre en évidence que les précédentes, ce qui nous explique pour- quoi elles n'ont été entrevues que par un petit nombre d'anatomistes dont les descriptions restent d'ailleurs très-incomplètes. Lorsque je découvris les glandes de la pituitaire, en 1853, elles avaient aussi échappé à mon examen. Mais, reprenant mes études sur ce point, j'ai pu m'assurer : 1° Qu'elles existent, dans l'espèce humaine, et dans toute la série des mammifères ; 2° Qu'on les rencontre sans exception dans tous les sinus et dans toutes les cellules ethmoïdales; 3" Qu'elles sont nombreuses, même dans les plus petits diverticules des fosses nasales, très-inégalement réparties d'ailleurs, et soumises à des variétés de forme et de volume presque iniinies; 4" Qu'elles revêtent cependant deux formes principales, la forme globu- leuse et la forme rameuse.