m SENS DU TACT. brune uuifoniie. Les taches delà substance corticale sont dues en partie à ces granulations, en partie aussi aux bulles d'air (jui s'inlilireiit dans son épaisseur et qui la traversent de part en part. De la juxtaposition des écailles fusitormes résulte l'aspect fibi'en.v de la substance corticale. Bien qu'intimement unies, celles-ci peuvent être sépa- rées en soumettant le poil à l'action de l'acide sulfurique. Sur les poils blancs elles sont incolores ; sur les autres elles oiïrent une teinte qui varie du jaune clair au brun foncé, et qui a pour siège les granulalions pigmentaires disséminées dans toute leur épaisseur. La partie péi-ipliérique OU i'épidcrmc des poils CSt UIIC pellicule transparente et incolore, unie en detlans ;i la substaiu*e corticale. Kn dehors, elle adhère à la couche cornée de la tunique interne des folli- cules pileux. — Sa partie libre est recouverte çà et là de petits grou|)es d'écaillés qu'elle emporte en traversant l'embouchure de ceux-ci. L'épiderme des poils ne comprendrait, suivant le plus graïul nombi'c des auteurs, qu'une seule couche; mais il en comprend réellement deux, qui ont une commune origine. Tontes deux en effet proviennent, comme la substance médullaire-et la sid^stance corticale, de la masse celluleuse (jui constitue la tête du poil ; toutes deux sont formées inférieurement par un plan de cellules pigmentaires. Mais lorsque les deux plans superposés arrivent au-dessus de la tête du poil, les cellules se modifient beaucoup, et ne se comportent pas d'une manière identique pour l'un et l'autre. Les cellules de la couche interne s'allongent dans le sens transversal, s'aplatissent de dehors en dedans, et ne tardent pas à se transformer en écailles dans lesquelles on ne retrouve plus aucune trace de noyau et de matière colorante. Ces écailles transversales se recouvrent de bas en haut. Lorsque le poil a été seulement soumis à l'action de l'acide acétique, on m' distingue que le contour de leur partie supérieure, représenté par un ensemble de petites lignes courbes dont la concavité regai'de en bas. Si on le traite par l'acide sulfurique ou par les alcalis, elles se désagrègent; leur partie supérieure, en se renversant, donne aux bords du poil un aspect finement dentelé; on les voit même, sur certains points, se ren- verser complètement, et s'écarter les unes des autres. Les cellules de la couche externe s'élargissent dans le nuMue sens que les précédentes, mais elles s'aplatissent beaucoup moins ; et en outre elles conservent leur noyau, qui s'allonge et qui prend aussi une direction transversale. La lame résultant de leur union adhère en dedans à la couche écailleuse de l'épiderme du poil, et en dehors à la couche cortH'e de sa gaine épithéliale. Composition chimique. — Incinérés et soumis à l'analyse, les poils sont composés, d'après les recherches de Yau(]uelin, d'oxyde de fer, de quelques traces de manganèse, dont l'e.^istence est aujourd'hui coules-