DÉVELOPPEMENT DES ONGLES. 655 Nous avons vu (jue celles du plan pi'ofonri sont perpendiculaires à Tong-hî; celles du plan superficiel lui sont au contraire parallèles. Ces dernières offrent un aspectlamellirorme ; toutes renferment un petit noyau, aplati de la face libre vers la face adhérente de l'ongle et recouvert de granulations pigmentaires. Les cellules du plan superficiel ne diffèrent donc de celles du plan pro- fond que par leur direction parallèle aux surfaces de l'ongle et par lein- forme aplatie. Mais, dans les deux plans, elles ont pour attribut connnun la présence constante d'un noyau autour duquel se groupent des gramda- lions très-évidentes. Or, ce double attribut n'appartient qu'aux cellules de la couche muqueuse ; et puisque toutes le possèdent, il faut bien admettre que ces deux plans en sont l'un et l'autre une dépendance. d. développement et accroîssenient deTonglc. —Le plan profond de l'ongle ne s'arrête pas au niveau de son bord supérieur ; il le contourne pour aller recouvrir aussi la moitié supérieure de la face convexe de la ra- cine. Les cellules les plus élevées de ce plan affectent ainsi une disposition rayonnée. Et comme elles se détachent toutes du derme, pour céder leur place à des cellules nouvelles, elles ont pour effet commun de chasser in- définiment l'ongle de la gouttière qu'il occupe. La partie moyenne de la rainure unguéale, ou la matrice de Vongle, joue donc, à l'égard de celui-ci, le môme rôle que la papille des follicules à l'égard des poils. Mais le derme sous-unguéal, par la portion qui répond au cor})s de l'ongle, prend part aussi à son développement et à son accroissement. Dès le début de sa formation, il donne naissance k une première couche de cellules qui le recouvre dans toute son étendue. A cette première couche en succède bientôt une seconde qui la soulève, puis une troisième, une quatrième ; en un mot, toute une série dont la dernière soulève les précé- dentes, en môme temps que celles-ci sont poussées de haut en bas par les cellules nouvelles de la racine. Ce mode d'accroissement nous explique : Pourquoi l'ongle est si mince à la racine et beaucoup plus épais dans le reste de sa longueur. Pourquoi il présente des stries transversales analogues aux stries circu- laires des cornes des ruminants, et une stratification qui s'accuse sur les coupes ti'ansversales par des lignes très-déliées et irrégulièrement brisées. Pourquoi son extrémité libre s'infléchit naturellement vers la pulpe des doigts et des orteils. Pourquoi enfin cette partie libre se laisse déchirer dans le sens trans- versal, mais nullement, ou très-difficilement, dans le sens longitudinal. Le développement des ongles commence vers la fin du troisième mois de la vie intra-utérine. Du sixième au septième, ils débordent le derme sous-unguéal, et l'on voit alors leui' portion libre s'allonger progressive- ment. En même temps ils s'épaississent peu à peu par l'addition de couches