SENS DE L'OUÏE. 878 2° Que de l'un et de l'autre côté de cette crête existe une série linéaire de fossettes quadrilatères séparées par des crêtes perpendiculaires à la crête principale. 3° Que chacune de ces fossettes est percée d'un certain nombre de per- tuis, en général quatre, cinq ou six, et peut être considérée comme un petit crible à contour parfaitement arrêté. (Fig. 763 et 76i.) 4' Que vers la fin du premier tour et dans tout le trajet du second, les crêtes et les fossettes deviennent beaucoup moins apparentes et dispa- raissent même entièrement chez quelques individus. 5" Enfin, qu'un orifice plus large occupe l'extrémité terminale du second tour, c'est-à-dire le centre même de la lame criblée spiroïde. Chacun des trous qui concourent à former cette lame criblée représente l'orifice inférieur d'un petit canal qui marche d'abord parallèlemeiit à l'axe du limaçon, mais qui s'infléchit ensuite pour se porter vers le canal spiral de iiosenthal et la lame spirale osseuse. Le trou situé au centre de la lame criblée spiroïde est l'orifice d'un canal plus large qui occupe l'axe du noyau, et qui s'ouvre à son sommet. Le sommet du noyau répond à la fin du second tour du tube cochléen. La distance comprise entre ce sommet et la coupole du limaçon est d'un ujillimètre. —L'orifice qu'il présente, visible à l'œil nu, correspond au canal central de l'axe. La lèvre externe de cet orifice s'unit, ainsi que nous le verrons, à la partie terminale de la lame spirale osseuse. Sa lèvre interne se continue avec la lamelle semi-infundibnliforme de la lame des contours, qui semble prolonger le noyau jusqu'au sommet du limaçon , et qui en a été considérée, en effet, mais bien à tort, par la plupart des anatomistes modernes, comme une dépendance, d'où le nom de lamelle terminale de la coliwielle, sous lequel elle a été du reste bien décrite par Iluguier. La surface du noyau est unie dans toute sa hauteur à la paroi interne de la lame des contours et à la lame spirale osseuse. Le tissu de ce noyau diffère très-notablement de celui qui forme les autres parties du labyrinthe osseux; il est mince, blanc, comme poreux et très-friable. Canal spiral de Rosentiiai. — A l'union du noyau et de la paroi in- terne de la lame des contours on remarque, chez l'homme et la plupart des mammifères, un canal assez régulièrement cylindrique qui suit le trajet de la lame spirale et s'élève aussi jusqu'au sommet du limaçon. Ce canal spiroïde, signalé par Piosenthal, n'est pas situé exactement au niveau de la lame spirale, mais un peu en arrière, de telle sorte (pi'il fait saillie dans la rampe tympanique du limaçon. Le canal de Rosenthal renïermeleganglion spiral ou ganglion de, Corti, dépendance de la branche limacienne du nerf auditif.— Sa paroi interne est percée d'une longue série d'orifices inégaux et iiu-galement espacés (jue traversent les divisions de cette branche pour venir se jeter dans le