PAVILLON DE L'OREILLE. 8;];:^ quelconque de la peau du pavillon à la hauteur de l'œil, de inaiiière que les rayons lumineux en rasent horizontalement la surface, on aperçoit très- bien la pointe des poils qui énniient de son épaisseur, et qui forment, par leur ensemble, un léger duvet. Ce mode d'examen nous montre que le lobule, si uni et si doux au toucher, est de toutes les parties du pavil- lon celle qui possède le duvet le plus touffu. 2'' Glandes sébacées. — Ces glandes sont presque aussi nombreuses et aussi développées sur le pavillon de l'oreille que sur les ailes du nez. C'est surtout dans la cavité de la conque et dans la fossette de Tanthélix qu'on les observe. Celles qui ont pour siège la gouttière de l'hélix et la face interne de l'oreille sont plus espacées et beaucoup moins volumineuses. Les unes s'ouvrent dans les follicules pileux ; les autres s'abouchent directement sur la surface de la peau. Comme parmi celles des paupières, du nez, du front, etc., il en est d'uniutriculaires, d'unilobulées et de multilobulées. — Quelquefois l'embouchure des glandes sébacées s'oblitère; elles se dilatent alors par suite de l'accumulation de la matière qu'elles renferment et font un relief plus ou moins prononcé à la surface de la peau. La cavité de la conque est très-fréquemment le siège de kystes de cette nature. 3° Glandes sudorlfères.— Elles n'ont pas été mentionnées jusqu'à présent; cependant on peut facilement constater leur existence. C'est dans la couche profonde du derme, ou immédiatement au-dessous de celui-ci, qu'elles sont situées. A l'entrée du conduit auditif ces glandes cessent d'exister. 4" A rtères et veines. — Les artères proviennent : en avant, de la tempo- rale superficielle, qui donne au pavillon quatre ou cinq branches connues sous le nom cVaui'iculaires antérieures ; en arrière, de l'auriculaire posté- rieure, qui fournit principalement ii la face interne de l'oreille. —Les auri- culaires antérieures, en général grêles, se détachent à angle droit du tronc de la temporale, se portent directement en arrière, et vont se perdre dans la peau du lobule, dans le tragus et dans la partie antérieure de l'hélix. La dernière est souvent plus considérable que les précédentes ; dans ce cas, on la voit se prolonger de l'hélix sur la fossette de l'anthélix et couvrir de ses ramifications toute l'extrémité supérieure du pavillon. — La branche qui provient de l'artère auriculaire postérieure se dirige, de bas en haut, vers la conque de l'oreille ; là elle se partage en deux rameaux : l'un postérieur, plus considérable, qui se ramifie sur la face interne en se prolongeant jusque sur la circonférence du pavillon; l'autre, antérieur, qui, après avoir traversé le tissu fibreux étendu de l'anlitragus à l'hélix, monte dans le sillon creusé entre cette dernière saillie et fanthélix, pour se distribuer à la peau correspondante. Les divisions de ce second rameau établissent des communications multiples et plcxiformes entre le rameau postérieur et les branches auriculaires antérieures. Les veines de l'oreille ne suivent que très-imparfaitement le trajet des S'^ ÉDIT. lu. — 53