CONSTITUTION DE L'AXE CÉRÉBRO-SPINAL. s'irradier en sens divers. An niveau dn bulbe, une tendance de cette nature se manifeste et les fibres arciformes superficielles apparaisseut. A mesure qu'elles s'élèvent, les fibres longitudinales tendent de plus en plus à diverger; aussi voit-on les fibres annulaires se multiplier dans la même proportion. Elles sont représentées sur les couches optiques et les corps striés, c'est-à-dire sur le pourtour du cône pédonculaire, par les piliers supérieurs de la glande pinéale, par la bandelette demi-circulaire, et sur- tout par la voûte à quatre piliers. Les fdjres annulaires ont donc pour attributs communs leur situation plus superficielle que celle des fd^res longitudinales, leur direction perpen- diculaire à celles-ci, leur enroulement d'autant plus complet qu'elles , répondent à des fibres plus rayonnantes. En se groupant autour des prin- cipaux centres d'irradiation, elles forment autant de ceintures échelonnées de bas en haut et comparables à celle qui relie en un seul faisceau tous les épis d'une gerbe. Quelles sont les attributions des fibres annulaires? La science, sur ce point comme sur beaucoup d'autres, en est encore réduite à de simples conjectures. Les fibres transversales unissent des organes pairs et semblent ainsi ramener leur action à l'unité. Les fibres annulaires unissent des organes situés sur le même côté du plan médian ; elles établissent entre les organes des connexions à la fois anatomiques et physiologiques, im- portantes sans doute, mais encore indéterminées, § 3. — DES APPAREILS FORMÉS PAR l'ASSOCIATION DES DEUX SUBSTANCES. Unis à la substance grise, les divers ordres de fibres que nous venons de passer en revue constituent, selon quelques auteurs, autant d'appareils. L'appareil longitudinal est sans contredit le plus important. Les autres lui sont comme surajoutés. C'est lui qui forme la presque totalité de la masse nerveuse centrale; c'est lui aussi qui apparaît le premier : d'où le nom d'appareil primordial ou fondamental sous lequel il a été dési- gné. Les appareils surajoutés, considérés collectivement, constituent un appareil de perfectionnement appelé, par opposition au précédent, appa- reil secondaire. L'appareil fondamental se retrouve très-développé dans les quatre ordres de vertébrés. L'appared secondaire, d'une évolution plus tardive, est rudimentaire dans les poissons, les reptiles et les oiseaux ; il acquiert des dimensions plus considérables dans les mammifères, et s'accroît chez eux en raison directe du volume de l'encéphale. Sur la plus grande partie de leur étendue, ces deux appareils s'en- tremêlent de la manière la plus intime. A leur extrémité^supérieure ils tendent au contraire à se séparer, et se séparent en réahté sur la ligne médiane : les cavités ventriculaires sont le résultat de cette dissociation.