SENS DR L'OUIK. 006 mode de terminaison de ce nerf. La vérité et l'amilié devaient en ïiùvc un df'fcn- seur de Valsnlva : l'emnir l'a rangé au nombre de ses advfM'snires. Cotugno, en ITGI, suivit les errements de Morgagni, ainsi (|ue Fatteslenl les paroles suivantes : « Toutes les divisions que le nerf acoustique envoie dans le » vestibule s'épanouissent en une membrane qui cloisonne cette cavilé et qui la » partage en deux parties, l'une antérieure et supérieure, l'autre postérieure. » J'appelle cette membrane cloison nerveuse du vestibule (1). » Après une description aussi erronée, Cotugno a cru pouvoir se permettre un trait ironique à l'adresse de Valsalva : « Qu'est-ce que les ondes sonores de )) Valsalva? s'écrie-t-il. Une de ces rêveries dans lesquelles tombe quelquefois » le bon Homère (2). » Cette ironie est d'autant plus étrange dans la boucbe de Cotugno, qu'elle s'adresse à un passage à la suite duquel Valsalva décrit le liquide du labyrintbe osseux, et qu'elle prend place, dans l'ouvrage de Cotugno, inunédiatement après un article dans lequel cet auteur réclame pour lui la découverte de ce même liquide. Scarpa arrive enfin. Il reprend ab ovo, en 1794-, toute l'étude du labyrinthe membraneux, décrit l'utricule, le saccule, les tubes demi-circulaires, la portion molle de la lame spirale, les deux liquides du labyrinthe, le trajet et le mode de terminaison des nerfs auditifs, avec celte exactitude, cette précision, cette sévé- rité qui n'apparliennent qu'aux observateurs éminents. 11 démontre, en outre, ([ue dans toute la série des animaux vertébrés, l'organe fondamental du sens de l'au- dition est constitué sur un même type. Pourquoi faut-il que dans cet admiral)le travail l'illustre anatomiste italien se montre ingrat envers ses prédécesseurs? a La doctrine des ondes sonores, dit Scarpa, n'a trouvé jusqu'à présent aucun )) partisan, si ce n'est l'auteur lui-même. » Dire que Valsalva a inventé une doctrine, c'est-à-dire une simple théorie de l'audition, c'était assiu'ément com- mettre un grand acte d'injustice : car Valsalva ne fait pas de lln'orie ; il observe, puis expose avec simplicité et clarté les faits tels qu'ils se présentent à son obser- vation. Scarpa ne pouvait se tromper sur la poi'tée de ces faits. Les termes dans lesquels ils sont énoncés ne laissent aucune prise à l'ambiguité ; les planches qui les représentent ne sont pas moins concluantes. Mais il était réservé à Val- salva d'aborder le premier l'étude du sens de l'ouïe avec une grande supériorité de vue, et d'avoir contre lui ses plus illustres compatriotes. Après le travail de Scarpa est venu celui de Breschet, lu à l'Académie des sciences de 1830 à 1834. Dans ce mémoire extrêmement volumineux, on ne trouve qu'un fait nouveau : l'existence de la poussière calcaire du vestibule, poussière que Morgagni d'abord et ensuite Scarpa avaient entrevue, et que le dernier avait même comparée aux pierres auditives des poissons, mais qu'il finit par considérer comme un amas de librilles nerveuses. Breschet eut le mérite de reconnaître que la poudre calcaire de l'utricule et du saccule, bien qu'elle cor- responde aux nerfs uti'iculaire et sacculaire, en est indépendante. Ce fiiit olfrait snns doute un certain intérêt. Cependant ce n'était qu'un fait isolé; (^t un fait aussi simple ne pouvait lui ouvrir les portes de l'institut, objet de ses plus ardentes aspirations. Afin d'en grossir l'importance, il voulut reconstruire sur ces qu(;lques grains de poussière toute l'histoire du labyrinthe. Pour une pareille œuvre, le futur académicien ne possédait aucune recherche qui lui fût propre. (1) Cotugno", De aquœcluciibus auris hum., 1761, p. 20. ("2) Quid zonœ sonorœ a Valsalva proposiiœ? Aliquid in qno bonus donnilai'it Ilo- merus (op. cit., p. 2.3). /