504 NÉVROLOGIE. 5° Uîi filot ciUané interne ou sus-mallcolaire qui traverse Taponévrose de la jambe, et dont plusieurs divisions, avant de se perdre dans les téi^ii- ments, s'unissent à celles du saphène interne. 6" Une branche cutanée plantaire. Cette branche, qui descend verticale- ment entre la malléole interne et le tendon d'Achille, se partage en deux rameaux : un rameau postérieur ou càlcanéen, et un rameau antérieur ou plantaire. ■— Le rameau càlcanéen descend dans.le tissu cellnlo-graisseux situé au-devant du tendon d'Achille, et se distribue, soit à la peau qui recouvre la partie la plus interne de ce tendon, soit à celle qui revêt la face interne du calcanéum, soit enfin à la peau du talon. — Le rameau antérieur ou plantaire, qui naît quelquefois isolément du précédent, donne d'abord quelques ramifications à la peau de la portion interne du tarse; il se réfléchit ensuite sur le bord interne de la plante du pied, chemine entre FiG. 602. — Les nerfs plantaires; trajet, Fig. 603. — La branche profonde du nerj anastomose, distribution (*). plantaire externe i;^). Fig. 602. — 1. Nerf plantaire interne. — 2, 2. Rameaux qu'il fournit au muscle ad- ducteur du gros ortpil. — 3. Rameau qu'il donne à l'accessoire du long llécliisseur. — 4. Rameau du court fléchisseur commun des orteils. — 5. Branche collatérale plantaire interne du gros orteil. — 6. Autre branche du plantaire interne se subdivisant en trois branches secondaires, lesquelles se divisent à leur tour pour aller former la collatérale plantaire externe du premier orteil, les collatérales plantaires des deux orteils suivants, et la collatérale plantaire interne du quatrième. — 7. Nerf plantaire externe. —8, 8. Ra- meaux qu'il abandonne à l'abducteur du petit orteil. — l). Rameau destiné à l'acces- soire du long fléchisseur commun. — 10. Branche coUaU'irale plantaire externe du petit orteil. — 11. Autre branche du même nerf se subdivisant pour former la collatérale