385 PAPILLES DE LA PEAU. des régions palmaire et plantaire. Celles-ci n'en présentent en général qu'un, et quelquefois deux, lesquels se trouvent alors tantôt juxtaposés et tantôt séparés par une ou plusieurs anses vasculaires. Leur volume, très- variable, permet de les distinguer en gros, moyens, petits et très-petits. C'est parmi ces derniers qu'il faut ranger ceux de la face dorsale des doigts ; j'en ai rencontré de si déliés, qu'ils égalaient à peine le dixième des gros cor- puscules de la face palmaire. Leur forme la plus ordinaire est celle d'un ovoïde dont le grand axe se dirige perpendiculairement à la surface de la peau. Beaucoup d'entre eux sont peu réguliers et manifestement composés de deux ou plusieurs lobes diversement inclinés les uns sur les autres, juxtaposés ou superposés et souvent faciles à séparer par l'emploi des réactifs. Le nombre des lobes est égal à celui des tubes. Parmi les corpuscules qui reçoivent quatre tubes, il en est qui se laissent décomposer en deux lobes égaux entre les- quels se partagent les tubes nerveux. Dans quelques cas plus rares, j'ai réussi à subdiviser ces lobes en deux lobules irréguliers, à chacun desquels se rendait un tube. Sans doute cette décomposition des corpuscules en au- tant de lobes qu'on compte de tubes n'est pas toujours réalisable ; la sou- dure des divers segments est parfois trop intime pour permettre de les séparer ; mais la séparation étant possible et même facile dans un assez grand nombre de cas, nous sommes autorisé à admettre que tous les corpuscules auxquels aboutissent plusieurs tubes se composent d'un nombre égal de corpuscules secondaires, indépendants les uns des autres et simplement réunis en un seul corps par du tissu conjonctif, de même que les tubes nerveux correspondants, bien qu'indépendants aussi, sont réunis en un seul faisceau. Les corpuscules sont formés «par l'enroulement des tubes qui s'y ren- dent; c'est pourquoi ceux-ci, jusqu'alors juxtaposés, se séparent ordinai- rement en arrivant à leur destination. Les uns s'enroulent à l'extrémité inférieure du corpuscule ; les autres rampent sur ses parties latérales et ne commencent à s'enrouler que sur un point plus élevé. Après avoir décrit un nombre variable de tours, chacun d'eux se termine dans une substance granuleuse occupant le centre des corpuscules secondaires. — La substance médullaire les accompagne jusqu'à leur entrée dans les corpuscules, mais se réduit alors très-notablement. Les deux autres élé- ments ne paraissent subir aucune modification. La gaine de Schwann con- I serve ses noyaux ovoïdes qui deviennent transversaux ; on les distingue très-bien sur les corpuscules préalablement soumis à l'action de l'acide chlorhydrique dilué ; ils sont alors si apparents et si nombreux, qu'ils masquent en partie les tubes nerveux proprement dits. L'existence, la forme, la disposition de ces noyaux, suffiraient pour attester la réalité de l'enroulement des tubes nerveux, si l'observation, d'ailleurs, ne le démontrait directement. —Le cylinder axis se termine dans la substance