794 SENS DE LA VUE. Lorsque cet auteur, en 1751, eut attiré Fattentiou des observateurs sur la zone membraneuse qui entoure le cristallin et qui plus tard prit son nom, le plus grand nombre terminèrent avec lui la réline au bord posté- rieur de cette zone. L'opinion ancienne, toutefois, fut souvent reproduile ; elle complaît encore un assez grand nombre de partisans en 1847, pour qUe M. Gosselin ait jugé utile de rappeler aux anatomistes, et surtout aux chirurgiens, que la rétine ne dépassait pas la zone de Zinn, et que sa cir- conférence terminale se trouvant séparée de la cornée par une distance constante de G millimètres, cette membrane ne pouvait être blessée dans l'opération de la c itaracte par abaissement. Ajoutons cependant que les éléments nerveux ou essentiels de la rétine s'arrêtent seuls à cette limite; nous verrons que les éléments accessoires jouant le rôle d'organes de sou- tien, se prolongent réellement jusqu'au cristallin. B. Structure de la rétine. Cette membrane a été considérée longtemps comme composée d'une seule couche. Vers le milieu du xviii' siècle, Albinus démontra qu'elle était formée de deux couches très-distinctes : d'une couche externe ou nerveuse, et d'une couche interne déjà entrevue par liuysch; cette se- conde couche qui n'a été bien étudiée que beaucoup })lus tard, est connue aujourd'hui sous le nom de menibrane limitante. En 1819, Jacob aperçut entre la rétine et la choroïde une membrane extrêmement mince, très-fragile, qu'il décrivit comme une nouvelle tu^ nique de l'œil, membrane à laquelle la plupart des anatomistes ont attaché son nom. Mais un examen plus approfondi de celle-ci vint nous apprendre, quelques années plus tard, qu'elle formait une dépendance de la couche nerveuse de la rétine; étroitement unie à cette couche pendant la vie, elle s'en détache rapidement après la mort. La couche nerveuse de Ruysch, d'Albinus, de Haller, de Zinn, etc., se trouva ainsi subdivisée en deux autres, dont l'une, externe, la menibrane de Jacob, fut considérée comme la couche la plus superficielle de la rétine, tandis que l'autre en devenait la couche moyenne. En 1836, Langenbeck, laissant de côté la membrane de Jacob et la couche limitante pour s'occuper surtout de la couche intermédiaire, par- vint à constater que celle-ci était composée, en dehors de cellules sem- blables à celles de la substance grise du cerveau, et en dedans de «libres identiques avec celles qui constituent la substance médullaire : la couche moyenne était donc dédoublée à son tour, et le nombre des couches qui concourent à la formation de la rétine porté de trois à quati'c. Les recherches nombreuses et importantes faites depuis cette époque ont établi qu'à ces quatre couches il fallait en .ijouter une cinquième, d'apparence granuleuse, d'une structure très-dilférente de celles (pii j)ré-