NÉVROLOGIE. mité supérieure se continue ordinairement avec l'extrémité inférieure du précédent.—Il se trouve situé au devant et en dedans du gani;lion cer- vical supérieur du grand sympathique, en arrière du glosso-pharyngien et de 1 artère carotide interne. — Le grand hypoglosse répond successive- ment à son côté postérieur, à son côté externe, puis à son côté antérieur, de telle sorte qu'il le contourne à la manière d'une spirale. (Fig. 570.) d. Anastomoses. — Aux fd)res propres des pneumogastriques vieniUMil se joindre des filets moteurs et des filets sympathiques, qui, partis de sources très-differentes, s'échelonnent de haut en bas sur toute l'étendue de leur tronc, connue autant de racines tardives ou additionnelles. Les racines motrices additionnelles du pneumogastrii^ue émanent du spinal, du lacial, du grand hypoglosse el de l'arcade ibrmée [nn' les deux Fiii. 570. — Les deux ganglions du pneunwgaslrifjne; ses anastomoses (d'après Hirschfeld;. 1. Facial. — "1, "2. Glosso-pharyiigien. — 2. Anastomose de ce nerf avec le lilcL liii- i^ual du facial. — 3, 3. Le pneumogastrique et ses deux ganglions. —4, 4, A. Spinal.— 5. Grand hypoglosse. — ti. Ganglion cervical supérieur du grand sympathique. — 7. Anse anastomotique des deux premières paires cervicales. — 8. Rameau carotidien du gan- glion cervical supérieur.—U. Hameau de Jacobson pai'tant du ganglion d'Andersch.— 10, 10. Filets qui l'unissent au grand sympathique. — 11. Fihît qu'il fournit à la trompe d'Eustache. — 12. Filet delà fenêtre ovale. — 13. Filet de la fenêtre ronde. — 14. Nerl pétrcux profond externe unissant le rameau de Jacobson au petit pétrcux superficiel. — 15. Nerf pétrcux profond interne unissant le )nèmc rannîau au grand pétrcux superlicicl. — 16. Ganglion otiquc. — 17. lîameau auriculaire du i»neumogastriqu(!. — 18. Anasto- mose de ce nerf avec le spinal. — l'J. Anaslomusc de la jircniicrc paiie cervicale avec le grand hypoglosse.