NÈVH0L0(J1E. 48 Chez celui qui succombe sous le poids de sou excessif eiuboupoiiil, c'est toute uue série de phéuoniènes inverses qu'on observe. L'eiicéphab', envahi par le débordement des sucs graisseux, auiiuiente de volume, prend la place du liquide sous-arachnoïdien, remplit loute la cavité oss(Hise devenue trop étroite, et subit alors une sorte de d'étranglement : d'où uue moindre liberté d'action, une certaine paresse de l'intelligence et, lorsque cet état s'exagère, encore une tendance continuelle au sommeil. Densité de Vencéphale. — D'après Muschenbroék, qui Ta déterminée chez l'homme adulte, la pesanteur spécifique de la masse encéphalique est à celle de l'eau : : 1030 : 1000. Cette densité diminue sous l'influence de la pléthore graisseuse; mais elle ne paraît varier ni avec l'âge, ni selon les individus, ni selon les ma- ladies. Quelqu(!S auteurs avaient avancé qu'elle est un peu moindre chez les idiots et chez les aliénés; les recherches de MM. Leuret et Mitivier sont venues réfuter cette erreur. x\riTICLE PREMIEH DU CKRVEAU Le cerveau est cette partie de l'encéphale (jui [U'éside aux sensations, â l'intelligence et à la volonté. Des quatre segments qui contribuent à former la masse encéphalique, c'est à la fois le plus élevé et le plus volumineux et le plus important. Il remplit la presque totalité du crâne, s'étejulant de sa voûte à sa base, reposant eu avant sur celle-ci, en arrière sur la teule du cervelet. Nous avons vu que son poids s'élève ciiez l'Iiomme à 1182 grammes, et chez la femme à 1093. Comparé à celui des autres segments réunis, il ne forme pas seulement les 7/8 de l'encéjihale, ainsi que l'avancent quel- (jues auteurs; il eu constitue au moins les 8/9 et même les 9/10, lorsqu'il arrive à son plus grand développement. % \. — Conformation extérieure du cerveau Cet organe présente la forme d'un segment d'ovoïde dont la grosse extrémité se dirige en arrière. Celle-ci du reste, diffère à peine de l'ex- trémité antérieure ; lorsque le cerveau est isolé des trois autres parties de l'encéphale, on remarque, en l'examinant par sa face inférieure, que son plus grand diamètre transversal passe un peu en arrièi'e de sa partie cen- trale. Mais il suiïirait d'un léger déplacement de ce diamètre pour le ramener de la forme ovoïde à la forme ellipsoïde.