809 CRISTALLIN, h2i eirconférence du cristallin est arrondie et très-régulièrement circu- laire. Elle forme la paroi interne du canal liodronné. Les plis de la zone ciliaire viennent s'y appliquer par leur concavité. Lorsque Toeil a été divisé en deux hémisphères, si l'on renverse l'hémisphère antérieur sur la cornée pour voir le cristallin à travers le corps vitré, on remarque que sa circonférence offre un aspect légèrement festonné ou dentelé : cette disposition est due aux plis de la zone de Zinn, qui, se trouvant alors ten- dus, exercent une légère pression sur le pourtour de la lentille. Parties constituantes, —- Le cristallin se conipose de deux parties : d'une partie périphérique ou enveloppante, qui porte le nom de capsule du cristallin, et d'une substance propre, lamelleuse et fdireuse, qni cons- titue le cristallin proprement dif. FiG. 7"26. — Le cmtallin dans ses rapports avec la membrane hualoUle, le mrps ciliaire et Viris. 1. Nerf optique. — 2. Partio moyenne de la sclérotique.— 3. Partie postérieure de cette membrane, plus épaisse que la précédente. — 4. Tunique externe du nerf optique se continuant avec la couche externe de la sclérotique. — 5. Tunique interne de ce nerf allant se continuer avec la couche interne de la même membrane. — 6. Partie de la sclérotique qui est sous-jacente au tendon du muscle droit supérieur: on voit qu'elle est très-mince. — 7. Partie de cette membrane qui est antérieure au même tendon. — 8, 8. Muscles droits supérieur et inférieur. —9. Cornée transparente. — 10. Partie cen- trale de cette membrane un peu moins épaisse que la partie périphérique. — 11. Mem- brane de l'humeur aqueuse. —12. Union de la sclérotique et de la cornée à leur partie supérieure. — 1.3. Union de ces mômes membranes à leur partie inférieure. — 14, 14. Canal de Schlemm. — 15. Choroïde. — 16. Zone choroïdienne, remarquable par sa couleur sombre et le bord festonné qui la limite en arrière. — 17. 3Iuscle ciliaire. — 18. Corps ciliaire. — 19. Rétine. — 20. Origine de la rétine. —21. Limite antérieure de cette membrane. — 22. Artère centrale de la rétine. — 23. Divisions de cette artère centrale. — 24. Membrane hyaloïde.—2.5. Zone de Zinn, confondue dans sa moitié pos- térieure avec cette membrane, dont elle se trouve séparée en avant par le canal go- dronné. — 26. Paroi postérieure du canal godronné formée par la membrane hyaloïde . — 27. Paroi antérieure du même canal formée par la zone de Zinn.— 28. Cristallin. — 29. Iris. —30. Pupille.—31. Chambre postérieure n'existant qu'à l'état virtuel. — 32. Chambre antérieure.