SENS DU GOUT. 662 Sur les bords do la langue, la muqueuse lini;uale n'afl'ecte pas la même disposition en avant et en arrière. — En avant, elle est recouverte de pa- pilles qui ne diffèrent nullement de celles de la face dorsale; on remarque seulement que les papilles fongiformes s'y montrent en plus grande abon- dance. — En arrière, elle présente des plis verticalement dirigés, de 1 on 2 millimètres d'épaisseur. Parmi ces plis, les plus reculés atteignent jus- qu'à ijn centimètre de longueur ; mais à mesure qu'on se rapproche de la pointe de la langue ils diminuent graduellement d'étendue et finissent par disparaître. Aux plis les plus longs on voit d'abord succéder des plis qui sont interrompus à leur partie moyenne, puis des plis interrompus sur deux points de leur longueur, et d'autres interrompus sur trois ou quatre points. Les plis ainsi coupés ne sont plus que de simples tubercules plus ou moins aplatis. A ces tubercules s'entremêlent un peu plus loin des papilles corol- liformes ; plus loin encore, les tubercules deviennent plus rares, puis enfin disparaissent totalement, tandis que les papilles, au contraire, augmentent de nombre. En les examinant avec une bonne loupe, et mieux encore à un grossissement de 20 ou 25 diamètres, on reconnaît facilement qu'ils sont hérissés de papilles du quatrième ordre. Ces papilles se montrent non- seulement sur le sommet de tous les plis principaux et des plis secondaires, mais dans les sillons qui séparent ceux-ci. Il suit de la description qui précède, que les quatre ordres de papilles, bien que mélangés, alfectent cependant un siège de prédilection. — Ainsi les papilles caliciformes sont situées sur la face dorsale, à l'union de sa portion horizontale avec sa portion verticale. — Les fongiformes, dissé- minées sur les deux tiers antérieurs de cette face dorsale, occnpeiil plus spécialement la pointe et la moitié antérieure des bords de l'organe. — Les corolliformes nous offrent le même siège que les précédentes ; mais on ne les observe pas seulement au devant des papilles du premier ordnî, il en existe constamment un petit groupe en arrière de celles-ci.— Enfin, les hémisphériques ont pour siège principal la face inférieure, les parties latérales et le tiers postérieur de la face dorsale. Historique. — Les papilles de la lanc:ue sont restées inaperçues jusqu'au milieu du xvii' siècle. En 1665, Malpighi, dans une lettre adressée à Borelli, signale leur existence et s'attache à décrire leurs principales variétés : « Ces papilles, dit-il, peuvent être divisées dans le bœuf, la chèvre, )j la brebis, et dans Thomme lui-même, en trois ordres, d'après leur conti- » guration et leur volume (I). » Mais, après avoir lu la description qu'il en donne, on voit que celle-ci s'applique bien plus aux animaux qu'à l'hounne. Elle est du reste très-brève, incomplète et un peu confuse. Ruysch, en 1721, crut devoir caractériser chacim de ces ordres de la manière suivante : (( Quelques-unes de ces papilles soni planes, creusées (1) Exercit.y epist. de liïujua {Bibliotheca anatom. Mangeli, l. fl, p. ;5'20j.