692 SENS DE L'ODORAT. (récit iiolabk'Uieiit. La pitiiitaire, en arrivant dans le méat uioyeii, passe sur cet orifice et le ferme complètement dans la très-grande majorité des cas. Une fois senlement sur douze ou quinze on l'observe, et on le trouve alors vers la partie moyenne du méat, où il est facilement visible; son diamèti'e, rétréci déjà par les os qui le circonscrivent, rétréci encore par la mu- queuse, se trouve réduit alors à une étendue de 2 millimètres. Rarement il est plus grand, et quelquefois il est plus petit. Son contour est généra- lement circulaire. En Texaminant par l'intérieur du sinus maxillaire, on voit qu'il est plus rapproché de sa paroi postérieure que de l'antérieure. Le second orifice de communication du méat moyen avec ce sinus, ou l'orifice antérieur, est situé à la partie inférieure de l'infundibulum de l'ethmoïde. Cet infundibulum est d'abord une simple gouttière qui bientôt devient un canal obliquement dirigé en haut et en avant. l\ar son extrémité ^supérieure, ce canal s'ouvre dans îa partie la plus déclive du sinus frontal. | Un autre orifice situé sur sa paroi externe le met en communication avec les cellules ethmoïdales antérieures. Un troisième, situé sur la même paroi, au-dessous du précédent, fait communiquer l'infundibulum avec le sinus maxillaire. Ce dernier, qui est constant aussi, s'ouvre dans le sinus immédiatement au-dessous du plancher de l'orbite. Pour en prendi'e une notion exacte, il faut abattre d'un trait de scie le somiriet de la cavité, et examiner ensuite par l'intérieur du sinus l'orifice situé sur sa base; on peut alors constater que son contour est plus ou moins circulaire et son diamètre de 3 millimètres en moyenne. La pituitaire, après avoir tapissé le méat moyen, ainsi que Tinfundi- bulum et toutes les cavités qui en dépendent, recouvre la face interne ou convexe du cornet intérieur, dont elle voile aussi les aspérités, puis son bord inférieur, au delà duquel elle se prolonge. Elle revêt ensuite la face externe ou concave de ce cornet, et le méat intérieur. A la partie anté- rieure de celui-ci elle se continue avec la muqueuse du canal nasal. d. Sur le plancher des fosses nasales, cette membrane se comporte comme sur la paroi interne, c'est-à-dire qu'elle revêt les os correspondants, en régularisant leur surface. Au niveau du conduit palatin anlérieui' elle se déprime et présente une disposition infundibuliforme qui ne dépasse pas en général la partie moyenne dû conduit palatin. e. Lorifice antérieur des fosses nasales est représenté par l'orifice supé- rieur des narines. Nous avons vu que cet orifice est ovalaire; son contour établit les limites respectives de la peau et de la pituitaire. /'. U orifice postérieur de ces cavités est quadrilatère. — Au niveau de sou bord inférieur la pituitaire se continue sans ligne de démarcation avec la ' muqueuse de la face supérieure du voile du j)alais. — Supérieurement, : elle se continue avec celle qui revêt la voûte de r'arrière-cavitc des fosses nasales. — En dedans, elle se continue avec la pituitaire du coté opposé i