â NÉVROLOGIE. 1^ Une partie centrale, impaire et syinétriipie, ([iii se proioiii^c de la cavité du crâne dans la cavité du racliis : c'est ïaxe céri'bio-^piiuil ou encéplialo-médullaire, qu'on désigne aussi sous les noms de cent)-e nerveux et de système nerveux central; 2" Une partie ramifiée et symétrique aussi, affectant la forme de cor- dons. Ces cordons sont les nerfs proprement dits; envisagés dans leur ensendjle, ils forment le système nerveux périphérique. La partie centrale, grêle et cylindrique dans tout le trajet qu'elle pai'- court à l'intérieur du racliis, se termine, à son extrémité supérieure ou céplialique, par un large renflement qui en a été considéré, avec raison, comme un épanouissement, comme une sorte d'efllorescence. Elle préside à la sensibilité et au mouvement, à l'intelligence et à la volonté; elle tient en outre sous son influence les principaux phénomènes de la circulation, de la calorification et de la nutrition. La partie périphérique, irradiée par ses innombrables divisions dans tous les points de l'économie, relie chacun de ceux-ci au centre commun. Elle joue le rôle de simple conducteur : conducteur du sentiment pour les cordons nerveux qui convergnent de la périphérie au centre, conducteur du mouvement pour ceux qui se portent du centre à la périphérie. L'appareil de l'innervation est donc remarquable par la tlisposition rayonnée qu'il aiïecte, et par l'étroite subordination de ses parties ranii- iiées ou périphériques à un centre commun. Cette disposition générale se modifie, du reste, très-notablement suivant qu'on descend ou remonte la série animale. —En la descendant, on voit la partie centrale diminuer peu à peu de volume, puis disparaîti e dans les invertébrés, dont le système nerveux se compose d'un nombre variable de petits départements jouant chacun le rôle de centre, et reliés entre eux par les communications qu'ils échangent. — Plus on s'élève, au contraire, et plus aussi l'appareil de l'innervation tend à se centraliser, plus l'axe cérébro-spinal acquiert d'importance, plus son extrémité céphalique devient prédominante. En même temps que celle-ci augmente de volume, sa sur- face se soulève, se contourne, se couvre de plis et replis de plus en plus nombreux et de plus en plus saillants. Ces replis ou circonvolutions, dont on ne trouve aucun vestige sur l'encéphale des reptiles et les oiseaux, se montrent dans la plupart des mammifères. Ils apparaissent chez les rongeurs, puis se développent de plus en plus en passant de ces animaux aux ruminants et aux carnassiers, de ceux-ci aux quadrumanes, et de ces derniers à l'homme, (pii par le nombre et la hauteur de ses circonvolutions, c'est-à-dire par la vaste éten- due de sa masse nerveuse centrale, j)lus encore que i)ar le poids et le volume de celle-ci, se jdace à une grande hauteur au-dessus des animaux les plus rapprochés de lui par leur système nerveux.