172 NÉVROLOGIE. Ainsi reliée à ses enveloppes osseuse et fibreuse, la moelle é[)inière occupe une situation constante et déterminée; elle est immobilisée au centre du canal rachidien. Dans les grands mouvements de flexion, elle se rapproche un peu cependant de la paroi antérieure du canal, mais sans arriver jusqu'au contact de celle-ci. Le rapprochement se fait aux dépens du liquide sous-arachnoïdien qui se déplace. Direction. — La moelle épinière, occupant l'axe du canal rachidien, en suit très-régulièrement la direction. Mais comme elle se termine à la partie supérieure de la colonne lombaire, et comme, d'une autre part, la colonne cervicale est presque rectiligne, on ne saurait admettre avec quelques auteurs qu'elle est flexueuse. Dans la première partie de son trajet, elle descend là peu près verticalement; dans la seconde, c'est-à-dire dans la région dorsale, elle décrit une courbure à concavité antérieure. Située sur le plan médian, la moelle est symétrique comme toutes les autres parties du système nerveux central. Sa symétrie est même plus constante et plus parfaite que celle de l'encéphale. § L — Conformation extérieure de la moelle épinière. Considérée dans sa conformation extérieure, la moelle épinière diffère suivant qu'elle est revêtue de la pie-mère spinale ou qu'elle est dépouillée de cette membrane. Nous avons donc à l'envisager sous le premier aspect; nous nous occuperons ensuite de son enveloppe propre; puis de la configuration qu'elle présente lorsque celle-ci est enlevée. A. — Surlace externe de la moellê épinière revêtue de son enveloppe propre. Recouverte de son enveloppe, la moelle épinière est douée d'une con- sistance assez grande, très-supérieure à celle de l'encéphale. Tant qu'elle conserve sa direction normale, elle reste unie sur hiute sa périphérie. Lorsqu'elle a été retirée du canal rachidien, si on l'inlléchit dans un ou plusieurs sens, on remarque au niveau.des inflexions une série de plis transversaux formés par le relâchement de la pie-mère spinale et comparables à ceux que nous offre la surface des tendons dans les mêmes conditions. Sous l'influence des grands mouvements du rachis, des replis semblables ou analogues se produisent, mais beaucoup moins prononcés, du côté de la flexion, tandis que, du côté opposé, la pie-mère se déplisse et s'étend. La périphérie de la moelle nous offre à étudier une face antérieure, une face postérieure et deux faces latérales. La face antérieure, convexe transversalement, présente sur la ligne