889 TUBES DEMI-GIRCUF.AIHES IMEMRRANEUX. orifires, de mèine les seconds s'ouvreiil dans l'ulricale par ciiui einltou- elmres, le tuhe deini-circidiiire supérieur et le postérieur se l'éunissaiit aussi par leur extrémité non anipuUaire pour l'ormer un tubeconiiiiuii. Le diamètre relatif de ces deuxordi'es de tubes a été l'objet d'évaluations très-différentes. Selon quelques auteurs, les tubes membraneux seraient aux tubes osseux dans le rapport de un à deux ; selon d'autres, leur calibre ne représenterait pas la moitié, mais le quart seulement de celui des canaux demi-circulaires osseux; pour d'autres, ils seraient plus petits encore et ne constitueraient qu'un filament presque invisible. Ces différences d'éva- luation tiennent aux conditions différentes dans lesquelles se sont placés les divers observateurs. Si l'on ouvre les tubes osseux sans altérer les tubes membraneux, et si l'on examine ces derniers sous Teau, on reconnaît que leur diamètre équivaut à la moitié, aux deux tiers et quelquefois même aux trois quarts du diamètre du tube osseux. Leur calibre a donc été générale- ment diminué; et il l'a été parce que la plupart des anatomistes, en ouvrant le labyrinthe osseux, ont aussi ouvert le labyrinthe membraneux, et ont considéré le volume de celui-ci dans l'état de vacuité, tandis qu'il devait être évalué dans l'état de plénitude. Vides, les canaux demi-circulaires membraneux se réduisent en effet à un filament d'une extrême ténuité ; pleins, ils offrent des dimensions beaucoup plus grandes. Les tubes demi-circnlaires membraneux ne décrivent pas une courbe aussi régulière que les canaux osseux ; ils sont légèrement flexueux, de Fir.. 707. — Labi/i'inthe osseux et mem- Fie. 708. — Vestibule et canaux demi-cÀr~ braneux de grandeur naturelle. culaires inembraneux. (Gross. deji diam.) Fig. 707. — 1. Branche vestibulairo du norf acoiisli(|no. — 2. Rameau que celte branche fourniL au saccule. — 3. Rameau qu'i^He l'ournil à rutricule. — j. Rameau ([u'elle fournil à l'ampoule du tube membranenv jxistéiieur. —."i. Rameau qu'eib; doune à l'ampoule du tube membraneux exteine. 0. It.imeaii (in'elle domie à l'ampoide du tube membraneux supérieur. —7. IJi-aïudie cochli'emie du nerf acoustique, —8. Li- maçon ouvert par sa partie supérieure pour montrer sa lame spirale dans laquelle celte branche vient se ramifier. Fig. 708. — 1. Branche, vestibulaire du nerf auditif. — 2. Nerf sacculaire s'épa- nouissant en éventail sur le saccule. — 3. Nerf utriculaire se terminant par une expan- sion rayonnée sur la partie antérieure de l'utricule. — A. Nerf anipullaire postérieur se divisant en deux filets et s'irradiant de la môme manière. — o. Nerf anipullaire externe se bifurquant aussi. — 0. Nerf anipullaire supérieur offrant le môme mode de terminaison.