SKNS DE LA VUE. Le canal nasal, assez régulièrement cylindrique, est d'un calihi'e un peu inférieur à celui du sac lacrymal, surtout dans sa partie supérieure, on il présente un diamètre de 2 1/2 à 3 n]illimèlres ; dans le reste de son éten- due, son calibre augmente, mais d'im demi-millimètre seulement. Son extrémité inférieure s'ouvre dans le méat inférieur des fosses na- sales, à l'union du quart antérieur de ce méat avec ses trois quarts ])osté- rieurs, à 27 millimètres en arrière de l'extrémité postérieure des narines. (Fig. 670,13.) L'orifice par lequel le canal s'ouvre dans ce méat correspond tantôt au sommet de celui-ci, tantôt k sa paroi externe. Dans ce dernier cas, qui est le plus fréquent, on le voit descendre au-dessous du sommet de 3, i et même 5 millimètres, pour se rapprocher de plus en plus du plancher des fosses nasales. Le diamètre et la forme de cet orifice sont subordonnés à son siège ; ils présentent avec celui-ci une corrélation constante et fort re- marquable, qui ne paraît pas avoir fixé jusqu'à présent l'attention des ana- tomistes. Lorsque cet orifice répond tàla voûte du méat, il est toujours trés-gi'and, arrondi et comme infundibuliforme, en sorte que les larmes tombent alors sur le plancher des fosses nasales sans difficulté aucune et par leur propre poids. Est-il situé sur la paroi externe du méat, il se montre beaucoup plus étroit, et ])erd sa figure arrondie pour prendre celle d'un ovale à grand diamètre vertical. Plus l'orifice s'abaisse, plus ses dimensions diminuent; de telle sorte que lorsqu'il descend à 4 ou 5 millimètres au-dessous de la voûte du méat, il n'est plus représenté que par une simple fente verticale que l'œil ne peut pas toujours apercevoir et que le stylet ne découvre par- fois qu'après de longs tâtonnements (1). Il suit de cette disposition: Que le cathétérismedu canal nasal est facile lorsque l'embouchure do ce canal occupe le sommet du méat; 2" Qu'il devient très-difficile et souvent tout à fait impossible, sans un déchirement préalable de la muqueuse, lorsque cet orifice repose sur la paroi externe du méat. Or, remarquons que, dans le premier cas, le cathélérisme doit être bien rarement nécessaire, car les larmes et les mucosités n'ont aucune ten- dance à s'accumuler dans le conduit lacrymo-nasal. Dans le second cas cette tendance existe au contraire, et l'introduction d'un cathéter pourrait (1) Sur les différentes fosses nasales que j'ai examinées, il m'est arrivé quati'e fois, après avoir complètement séparé la paroi externe et l'avoir lavée et essuyée, de ne pou- voir découvrir l'orifice inférieur du canal, ni à la vue, ni à l'aide du stylet. I.a première fois j'étais sur le point de conclure à une imporforation; cependant, avant de m'arrètcr a cette conclusion, j'imaginai d'introduire dans le point laci-ymal inférieur la pointe d'un tube à injection lymphatique, et, laissant pénétrer le mercure, je vis aussitôt le niétat pleuvoir sur le plancher des fosses nasales par un orifice régulier situé sur la partie moyenne de la paroi externe du méat. Cet orifice consistait en une simple fente verticale d'un millimètre et'demi de hauteur. Dans les trois autres cas, lu disposition de i'cm- houf-hiirc du canal était exactement senibl-ablc