375 NERF GLOSSO-PHAKYNGIEN. 4" Anastomose du facial avec le glosso-pharyngieri. "— Ce rameau a déjà été mentionné. Si j'en crois mes dissections, son existence ne serait pas constante. Lorsqu'il existe, nous avons vu qu'il se dirige transversalement de dehors en dedans, en passant au devant de la veine jugulaire interne; il se termine ordinairement un peu au-dessous du ganglion d'Andersch. F. Distribution. — Dans le trajet qu'il parcourt de la base du crâne à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit : Un rameau destiné aux muscles digastrique et stylo-hyoïdien \ Un rameau qui s'unit au filet lingual du facial ; Des rameaux carotidiens; Des rameaux pharyngiens ; Des rameaux tonslllaires ; Et enfin un grand nombre de branches terminales ou linguales. a. Rameau des muscles digastrique et stylo-hyoïdien. — Il Se détache du tronc principal un peu au-dessous du trou déchiré, passe en arrière du stylo-pharyngien auquel il abandonne quelquefois un ou deux filets, puis au-dessus et en dehors du stylo-hyoïdien qui en reçoit constamment un ramuscule, et vient se terminer dans le ventre postérieur du digastrique, en décrivant une arcade dont l'extrémité terminale s'anastomose avec les divisions correspondantes du rameau digastrique du facial. Cette anasto- mose a lieu tantôt au-dessus, tantôt au-dessous, tantôt dans l'épaisseur du muscle. Lorsqu'elle a lieu au-dessus du muscle digastrique, tous les filets musculaires qu'elle fournit naissent de la convexité de sa courbure. b. Rameau qui vient s'accoler au filet lingual du nerf facial. — D'un volume à peu près égal au précédent, ce rameau part du tronc de la neu- vième paire au dessus du stylo-pharyngien, s'engage presque aussitôt dans l'épaisseur de ce muscle, le traverse sans lui abandonner aucune division, et s'unit alors au filet long et grêle qui se porte du facial à la base de la langue. De la réunion de ces deux filets résulte un ramuscule qui continue à descendre, mais qui atteint bientôt les parties latérale et postérieure du sens du goût; il devient alors ascendant et s'anastomose par des filets trans- verses avec les branches terminales du glosso-pharyngien. Ses dernières ramifications se perdent en partie dans la muqueuse gustative, en partie dans les muscles stylo-glosse et glosso-staphylin. (Fig. 557, 15.) glosse et stylo-pharyngien. — 18. Ce même nerf passant entre les deux muscles précédents et se réfléchissant de bas en haut pour remonter sur la base de la langue. — 19, 19. Tronc ilu pneumogastrique. — 20. Son ganglion sapérieur ou jugulaire. — 21. Son ganglion infé- rieur ou plexiforme. — 22, 22. Nerf laryngé supérieur. — 23. Nerf spinal, duquel se détache, à sa sortie du trou déchiré postérieur, une branche importante qui s'unit au ganglion plexi- forme du pneumogastrique. — 2-i. Nerf grand hypoglosse. — 25. Sa branche descendante. — 26. Rameau qu'il fournit au muscle thyro-hyoidien. — 27. Ses divisions terminales.— 28. Ramuscule du même tronc nerveux se divisant en deux filets, dont l'un pénètre dans le génio-glosse et l'autre dans le génio-hyoïdien.