NERFS OLFACTIFS. 279 ring'. Ces divisions ne dépassent pas le bord libre du cornet moyen; elles ne se prolongent ni dans les méats, ni dans les sinus. — Les tubes ner- veux qui les composent sont dépourvus de myéline. Quel est le mode de terminaison des nerfs olfactifs ? Suivant Treviranus, chaque fibre se terminerait par une extrémité libre sous forme de pa- pille. Selon Scarpa, leurs ramifications multipliées formeraient par leurs anastomoses une sorte de membrane. Mais les tubes qui constituent ces nerfs, ou mieux le cylindre-axe de ces tubes, semblent plutôt se rendre dans les cellules olfactives récemment découvertes par M. Schultze, cel- lules de nature spéciale, situées profondément entre les cellules épithé- liales qui recouvrent la pituitaire, allongées, fusiformes, s'étendant par une de leurs extrémités jusqu'à la surface libre de Tépithélium, et se continuant par l'autre, renflée et comme variqueuse, avec les tubes ner- veux. Rappelons, toutefois, que cette continuité entre les cellules olfac- lives et les nerfs de l'olfaction est seulement probable; jusqu'à présent il n'a pas été possible de la démontrer. On voit donc, en résumé : 1° Que les nerfs de l'olfaction se distribuent exclusivement à la moitié supérieure des fosses nasales ; Fie. 53-2. — Brandies externes du nerf olfactif {d''d\M-è^ L. Hirsclileld). I. Branches terminales externes tUi bulbe olfactif, se ramifiant et s'anastomosant sur la muqueuse des cornets supérieur et moyen. — 2. Filet externe du rameau ethmoïdal du nerf nasal. —3. Ganglion sphéno-palatin.— i. Divisions terminales du grand nerf pala- tin. — 5. Nerf palatin postérieur. — 6. Nerf palatin moyen. — 7. Rameau fourni à la muqueuse du cornet inférieur par le grand nerf palatin. — 8. Ramuscule que donne le ganglion de Meckel à la muqueuse du cornet moyen. — 9. Origine du rameau qui s'étend du même ganglion à la muqueuse de la cloison des fosses nasales. — 10. Nerf vidien. — 11. Rameau crânien du nerf vidien, ou grand nerf pétreux superficiel se rendant du ganglion de Meckel au ganglion géniculé du nerf facial. — t2. Rameau sympathique du nerf vidien. — 13. Rameau carotidien externe du ganglion cervical supérieur.