884 SENS DE L'OUÏE. artères; elles en restent uième indépendantes pour la plupart. Les anté- rieures, plus courtes et plus petites, vont se jeter soit dans la veine temporale, soit dans la veine jugulaire externe. Les postérieures, plus nombreuses, se réunissent au tronc veineux qui traverse la portion mas- toïdienne du temporal pour s'ouvrir dans le sinus latéral correspondant. 5° Vaisseaux lymphatiques. — Ainsi que toutes les parties situées sur les limites les plus reculées de Téconomie et plus ou moins éloignées par conséquent du centre circulatoire, le pavillon se dislingue par le grand nombre de vaisseaux lymphatiques auxquels il donne naissance. Ces vais- seaux recouvrent toute sa face externe, sa circonférence et la plus grande partie de sa face interne. Le réseau qu'ils forment est si serré, qu'il serait impossible de plonger l'aiguille la plus fine dans son épaisseur sans en traverser plusieurs. 11 n'existe aucun point de l'organisation où ce réseau d'origine atteigne une aussi grande ténuité. Je possède dans mon laboratoire des oreilles d'enfant dont le réseau lymphatique est si fin, ([uc ses mailles ne peuvent être distinguées qu'à l'aide d'une loupe; vu à l'œil nu, il se présente sous l'aspect d'une tache cendrée. Les troncs qui en partent, au nombre de huit à dix le plus habituellement, se distin- guent, par leur direction, en antérieurs et postérieurs. (Fig. 735.) Les antérieurs répondent, pour la plupart, à la cavité de la comiue. Ils convergent vers l'échancrure de l'oreille ; les plus élevés, po,ur atteimlre cette échancrure, croisent l'origine de lliélix. Tous se jettent dans le gros ganglion lymphatique qui se trouve situé au devant du tragus. postérieurs, plus nombreux, se dirigent de l'anthélix et du lobule vers la circonférence du pavillon, qu'ils contournent pour atteindre sa face interne et se rendre ensuite dans les ganglions sus-mastoïdiens. 0° Nerfs. — Les seuls nerfs qui aient été suivis jus({u'à présent sur le pavillon de l'oreille sont des nerfs sensitifs. Ceux-ci émanent de trois sources : en avant, du nei'f anriculo-lemporal, ({ui provient du maxillaire inférieur, et par conséquent de la cinquième paire ; en bas, de la branche auriculaire du plexus cervical; en arrière, du nerf sous-occipital, qui en- voie un ou deux ramuscules à son extrémité supérieure. —Indépendam- ment de ces nerfs sensitifs il existe des nerfs moteurs (jui vont se terminer dans les muscles intrinsèques de l'oreille, mais dont le point de départ n'a pas été fixé jusqu'cà présent; très-prol)ablement ces filets moteurs pi'o- viennent du facial. 7" Tissu adipeux. — La couche cellulo-adipeuse sous-jacente à la peau du pavillon occupe surtout le lobule et le bord concave de l'hélix. Elle est extrêmement mince; souvent même elle n'est visible qu'au microscope. Quelquefois elle devient plus épaisse et trè.s-apparenK; ; on voit alors le bord tranchant de l'hélix s'émousser, le lobule diminuer de hauteiu* et premirc plus d'épaisseur, le sommet du tragus et de Tantitragus, (jui était aplati,