NERFS TRIJUMEAUX. 328 La plupart des auteurs mentionnent parmi ses divisions terminales un filet qui traverserait l'aponévrose temporale pour s'unir à un rameau du nerf temporal superficiel; j'ai vainement cherché cette anastomose. 3" Un ramuscule destiné à l'articulation de la mâchoire inférieure. Ce ramuscule démontre que le nerf massétérin, essentiellement formé de fibres motrices, renferme aussi des fibres sensitives. 4° Enfin un grand nombre de filets terminaux dont plusieurs peuvent être suivis jusqu'à l'extrémité inférieure du masséter. G. jici'f buccal. — Le nerf buccal, plus volumineux que les précédents, naît du maxillaire inférieur tantôt par une et tantôt par deux racines qui FiG. 5i7. — Branches du nerf maxillaire inférieur (d'après llirsclifckl). 1. Nerf massétérin. —2. Nerf temporal profond postérieur, partant du précédent. — 3. Nerf buccal. — A. Anastomose de ce nerf avec les divisions du nerf facial. — 5. Nerf temporal profond antérieur provenant du nerf buccal. — 6. Divisions ({ue ce nerf aban- donne au muscle ptérygoïdien externe. — 7. Nerf temporal profond moyen. — 8. Nerf temporal superficiel ou auriculo-temporal. — 9. Rameaux temporaux de ce nerf.—10. Ses rameaux auriculaires. — 11. Son anastomose avec le facial. — 12. Nerf lingual. — 13. Rameau mylo-hyoïdien du dentaire inférieur.— U. Nerf dentaire inférieur.—15,15. Fi- lets que ce nerf fournit aux grosses et petites molaires. — 16. Ses divisions terminales ou nerfs mentonnicrs. —17. Anastomoses de ceux-ci avec un lîlet du facial.