5/1 NÉVROf.Or.lK rioiire avor conirc do l'iu-misplière et (jiii ollVc une lace iiirrrinirc lihic, deux bords et deux extrémités (Fig. 468.) La face inférieure est convexe dans sou t'uM-s aiiléricur, où elle répond il la fosse cérébrale moyenne, et concave dans ses deux tiers postérieurs qui reposent sur la tente du cervelet. Des deux bords, Vexterne est plus long et convexe. — \j interne, court et concave, embrasse dans sa courbure le pédoncule cérébral et arrive jusqu'à l'extrémité postérieure du corps calleux sous laquelle il se ter- mine. En soulevant ce bord on reconnaît : l*" qu'il est indépendant des parties précédentes; 2'' qu'un intervalle demi-circulaire, en forme de fente, le sépare de ces parties; 3» que cette fente latérale se continue an- dessous de l'extrémité postérieure du corps calleux avec celle dti côté opposé. De cette réunion résulte la grande fente cérébrale^ ou fente de Bichat, qui embrasse dans sa courbure, plus que demi-circulaire, la ra- cine des deux hémisphères. Elle est impaire, médiane et symétri(pie; sa concavité regarde en bas et en avant. Par ses parties latérales, la pie-mère pénètre dans les ventricules latéraux pour former les plexus choroïdes. Par sa partie postérieure et médiane, nous verrons la luème membrane se prolonger au-dessus du ventricule moyen en s'étalant \)o\\v former la toile choroïdienne. Des deux extrémités du lobe postérieur, Y antérieure ou sphénoïdale est ovoïde; elle déborde le fond de la scissure de Sylvius de 1:2 ou IT) luilli- mètres. La postérieure ou occipitale offre la forme d'une pyramide à base triangulaire; elle répond aux fosses occipitales supérieures. 2" Partie médiane de la hase du cerveau. Examinée d'avant en arrière, la partie médiane de la face inférieure du cerveau nous présente : \Jextrémité antérieure de la grande scissure du cerveau : la par tie correspondante du corps calleux et ses deux pédoncules. En arrière de ceux-ci : la bandelette, le cJiiasma et la racine gi'ise des nerfs optiqîies; Dans l'espace losangique circonscrit par les nerfs oj)ti(|nes et les |)é- doncules cérébraux : le tid)er cinereum, auquel se rattaciient la lige et le corps pituitaires; puis les tubercules niauiillaires; et au dda ces tu- bercule Vespace interpédonculaire: En arrière de la protubérance : ïextréuiité postérieure du corps cal- leux, h partie médiane de la grande fente cérébrale, et enfin Yextrémité postérieure de la grande scissure ou scissure iuterliémispliérique. a. Extrémité antérieure de la grande scissure du cerveau. — Sa dis- position n'est pas la même pour sa moitié antérieure et sa moitié j)osté- rieure. Antérieurement, elle est conqdète et reçoit l'apophyse crista-gaili