NERF PNEUMOGASTRIQUE. 387 pliées de ce plexus, ses ramifications terminales passent dans l'épaisseur des parois du pharynx, où elles se distribuent, les unes aux muscles, les autres à la muqueuse. b. iVerf laryngé supérieur. — Le laryngé supérieur naît de la partie inférieure et interne du plexus gangliforme, du côté opposé par conséquent à celui qui reçoit la branche interne du spinal : d'où il suit qu'il provient exclusivement ou au moins principalement du pneumogastrique. — Sa di- rection est d'abord oblique en bas et en dedans. Parvenu sur les côtés du pharynx, il fournit un rameau important, le nerf laryngé externe, devient alors horizontal et parallèle à la grande corne de l'os hyoïde, traverse la membrane thyro-hyoïdienne sur sa partie moyenne, et arrive dans l'épais- seur du repli aryténo-épiglottique, où il se divise en un grand nombre de branches terminales, que leur direction divergente permet de distinguer en antérieures, moyennes et postérieures. Situé plus bas et plus profondément que le giosso-pharyngien, et plus bas aussi que le" rameau pharyngien du pneumogastrique et le grand hypo- glosse, le laryngé supérieur décrit comme ces nerfs une courbe à concavité antérieure. Dans ce trajet curviligne il répond successivement : aux mus- cles prévertébraux et à l'artère carotide interne qu'il croise à angle aigu, puis aux parois latérales du pharynx, plus loin au muscle thyro-hyoïdien qui le recouvre, et enfin à la membrane thyro-hyoïdienne sur laquelle il rampe d'abord, mais qu'il ne tarde pas h traverser. (Fig. 571.) Le nerf laryngé extetiie, remarquable par sa longueur et sa ténuité, part de la convexité du laryngé supérieur, en avant ordinairement de la caro- tide interne; mais il n'est pas rare de le voir se détacher sur un point plus élevé et même directement du pneumogastrique. — D'abord profondément situé, il se place bientôt entre le corps thyroïde et le constricteur inférieur j! du pharynx qui en reçoit un ou deux fdets, puis se dirige en bas, vers le crico-thyroïdien, dans lequel il se termine. De l'une de ses divisions termi- nales on voit partir un ou deux filets qui passe entre les cartilages thyroïde et cricoïde et qui traversent le muscle crico-aryténoïdien latéral pour aller se ramifier dans la muqueuse du ventricule du larynx. — Chemin faisant, profonde. — 11. Rameau du muscle crico-aryténoïdieu latéral. — 12. Rameau du mus- cle thyro-aryténoïdieii. Fig. 573. — a. Coupe de l'os hyoïde.— b. Coupe du cartilage thyroïde.— c. Membrane thyro-hyoïdienne. — d. Car4,ilage cricoïde. — o. Trachée-artère. — f. Œsophage. — | g. Epiglotte — h. Grande corne du cartilage thyroïde.— i. Grande corne de l'os hyoïde — k. Ligament thyro-hyoïdien latéral. — 1. Membrane thyro-hyoïdienne. — m. Crico- aryténoïdien postérieur. — n. Crico-aryténoïdien latéral. — o. Thyro-aryténoïdien. — P- Base de la langue. — 1. Nerf récurrent. — 2. Rameaux que ce nerf fournit au crico- aryténoïdien postérieur. — 3. Rameau qu'il donne au crico-aryténoïdien latéral. — 4. Rameau du thyro-aryténoïdien.— 5, Rameau de l'nryténoïdien.— 6. Nerf laryngé supé- rieur droit. — T. Anastomose de ce nerf avec le laryngé inférieur. — 8. Rranclies tlcscendantcs du laryngé supérieur. — 9. Rranclies moyennes du même nerf. —10. Ses branches ascendantes.