PLEXUS SACRÉ. 489 tions d'un simple rameau. Complètement étrangère à la composition du plexus sacré, elle se partage en deux filets : un filet obliquement ascendant et un filet descendant. Le premier s'unit à un rameau de la quatrième paire, puis se perd presque aussitôt dans le plexus hypogastrique. Le second ou descendant, s'accole à la sixième paire. Lïi sixième paire sacrée, iplns grêle encore que la cinquième, reçoit l'anastomose que lui envoie celle-ci et se divise en deux filets : un filet in- terne, qui longe les bords du coccyx, traverse l'ischio-coccygien, puis le grand ligament sacro-sciatique, pour aller se ramifier dans la peau ; et un filet externe qui, après avoir traversé aussi l'ischio-coccygien et le grand ligament sacro-sciatique, se termine dans la partie correspondante du grand fessier. Plex^iis sacré. Le plexus sacré résulte de la réunion du tronc lombo-sacré aux branches antérieures des trois premières paires sacrées et à une partie de celle de la quatrième. Ce plexus est situé dans l'excavation du bassin, au devant et au-dessous de la symphyse sacro-iliaque. Il présente la forme d'un triangle dont la base, tournée en dedans, répond à toute la longueur du sacrum, et dont le sommet, dirigé en dehors, s'appuie sur l'épine ischiatique. — Sa face pos- térieure repose sur le muscle pyramidal qui le sépare des gouttières laté- rales du sacrum. — Sa face antérieure est recouverte par l'aponévrose pelvienne supérieure. Elle répond en dedans au rectum, en dehors aux vaisseaux hypogastriques; et sur un plan plus éloigné au bas fond de la vessie chez l'homme, au col de l'utérus et à l'extrémité postérieure du vagin chez la femme. Par son mode de constitution, le plexus sacré diffère un peu des plexus cervical, brachial et lombaire. Les branches qui forment ces derniers se divisent d'abord et se reconstituent ensuite sous des combinaisons nou- velles. Ici point de division préalable et de recompositions consécutives, mais une sorte de fusion de plusieurs branches convergentes en un seul gros tronc, aplati, qu'on voit s'étendre de l'excavation pelvienne jusqu'au creux poplité, et qui représente l'unique branche terminale du plexus sacré. Cette branche terminale a reçu le nom de nerf sciatique. Les branches collatérales du plexus sacré se divisent en antérieures et postérieures. A. B}-cmches collatérales antérieures du plexus sacré. De la partie antérieure du plexus sacré naissent des branches de trois ordres, destinées : les unes aux différents viscères contenus dans l'excavation pelvienne, les autres aux muscles qui contribuent à former les parois de