NÉVROLOGIE. 74 valledt\5 i/2 à 3 centimètres, que de leur extrémilé posléiieuic dont elle s'éloigne de 5 centimètres environ. {F'iu;. iOG.) La longueur du corps calleux est de 7 ;ï (S cenlimèti'e^:. - Son ('paisscnr ne peut être bien appréciée que sur une coupe médiane du cei vcau. (^cltc coupe nous montre qu'il est très-épais à son extrémité postéi-ienre, qu'il offre de moindres dimensions au devant de celle-ci, i)uis s'épaissit de nouveau et de plus en plus jusqu'au niveau de sa réflexion, pour s'amin- cir ensuite progressivement au point de se réduire dans sa partie termi- nale à l'épaisseur d'une simple lamelle. — On considère au corps calleux deux faces, deux bords, deux extrémités et quatre angles. a. Face supérieure. — Elle est plane ou légèrement concave dans le sens transversal, convexe d'avant en arrière. Cette face répoiul : par sa partie médiane, au bord inférieur de la faux du cerveau, aux artères cal- leuses et h l'arachnoïde; de chaque c(Mé, à la circonvolulion du corps cal- FiG. 470, — Face supérieure du corps calleu.v («l'après M. Fovillc). 1. Partie de cette face supérieure, qui est recouverte par la circonvolution du corps calleux. — 2, 2. Sillon médian parcourant toute l'éterulue de cette face. — 3, 3. Tractus longitudinaux limitant ce sillon. — A. Tractus transversaux se contournant pour s'irra- dier dans les hémisphères. — 5. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. — 6. Extrémité postérieure ou bourrelet de ce corps. — 7. Ses angles antérieurs ou frontaux, 8. Ses angles postérieurs ou occipitaux. —9. Ses bords latéraux.— 10. Circonvolution du corps calleux divisée de chaque côté à Tunion de sa partie moyenne avec sa partie posté- rieure, ainsi que les circonvolutions occipitales correspondantes, afin de montrer les