VENTRICULES LATÉRAUX. 97 haut en bas et offre l'aspect d'une face plutôt que celui d'un bord, d'où le nom de face interne, que lui donnent en effet quelques auteurs. La paroi siipérienre, ou la voûte de cette partie antérieure des ventri- cules latéraux, est formée par la face inférieure du corps calleux. Ssi paroi inférieure, conwexe, est essentiellement constituée par deux saillies : l'une antérieure et externe, de couleur grise, c'est le corps strié; l'autre postérieure et interne, de couleur blanche, c'est la couclie optique. FiG. 480. — Face in férieure de La toile choroidienne. — Ventricule Dioijeii. — Couches optiques. — Les trois parties constituantes du corps strié. 1. Coupe transversale du trigone cérébral qui a été renversé en arrière. — ^. Toile choroidienne renversée aussi en arrière pour montrer sa face iiitëi-ieure. — 3. Plexus cho- roïde des ventricules latéraux. — 4. Plexus choroïdes du vniii iciile moyen. — 5. Petit cordon médian formé par l'adossement de ces plexus. — (l. [.aiiieile triangulaire, cellulo- fihreuse, qui les unit entre eux. — 7. Extrémité antf'i iiMiic de l;i glaiidr pinéale. — 8. Pé- doncules supérieurs de cette glande. — 9. Ses pédnnnili's iiilV'ncurs, dans l'intervalle desquels on aperçoit la commissure postérieure. — 10. Commissure grise du ventricule moyen.— 11. Sa commissure antérieure. — 1-. Piliers antérieurs du tiigoue perjtendi- culairemeut divisés et renversés en avant. — l:î. Ces mèiiM's piliers plongeant à dioite et à gauche dans l'épaisseur des couches optiques. — 11. Di'pi-ession vulvaire. — lô. Oi'i- fice antérieur de l'aqueduc de Sylvius. — IG. Cnurhes opLiipn s. - 17. L(Mu-tulieivide an- térieur.— 18. Bandelette demi-circulaire.— ID. .Noyiiu iiih a-\eiili iciil;iii (' du corps slcié. — 20. Son noyau extra-veutriculaire. — Dnuhle ceiilre deiiii-cireulaire de Vieiissens. — 22. Branche antérieiuc de la scissure de Syhius. 2;i. Sa branche posléiieure. • 24. Partie inférieure du ventricule de la cloison traiispaiente. ÉDIT. m — 7