RACINES DES NEUFS RAGHIUIENS. 1 L'araciinoïde les entoure d'une gaîne commune ijifundibulilorme, doiil le sommet répond à la dure-mère. Les racines postérieures ne s'anastomosent pas avec les antérieures au dedans du canal vertébral; mais les racines de chaque ordre s'unissent entre elles assez fréquemment. Tantôt ces anastomoses ont lieu entre deux racines du même groupe, et tantôt entre les racines supérieures et inférieures de deux groupes voi- sins. Dans ce dernier cas, qui est le plus ordinaire, l'union s'établit de la manière suivante : le filet le plus déclive du groupe supérieur, après avoir marché d'abord parallèlement à ceux qui le surmontent, s'en écarte subite- ment et vient se joindre sous un angle très-ouvert au filet le plus élevé du groupe inférieur. Cette jonction s'opère sur un point toujours plus ou moins rapproché de la dure-mère, et parfois même à l'intérieur du canal fibreux dans lequel s'engagent les racines anastomosées. Selon quelques auteurs, il ne serait pas très-rare de voir aussi un filet intermédiaire à deuxgroupes se bifurquer pour se porter vers l'un etl'autre. Je n'ai pas rencontré ce troisième mode d'anastomose. D. — Ganglions spinaux. Ces ganglions sont situés dans les trous de conjugaison, d'où le nom de ganglions intervertébraux sous lequel on les désigne aussi quelquefois. Chacun d'eux reçoit de la dure-mère une gaîne fibreuse qui adhère en dehors au périoste du trou de conjugaison, et qui s'ouvre par son extrémité interne dans la cavité de celle-ci. Cette extrémité, ou orifice interne, es* divisée par une bride en deux orifices secondaires, l'un postérieur, et l'autre antérieur, plus petit. — Le faisceau des racines postérieures entre dîms la gaine par l'orifice postérieur, plonge dans le ganglion par son extrémité interne, puis en ressort par le pôle opposé, un peu plus gros à son point d'émergence qu'à son point d'immersion. — Le faisceau des racines antérieures pénètre dans la gaîne par l'orifice antérieur, passe au devant du faisceau précédent, puis au devant du ganglion en s'apla- tissant et en restant indépendant de l'un et de l'autre ; parcourt encore 5 ou 6 millimètres et s'unit au faisceau postérieur. Cette union s'opère par voie de mélange et d'intrication, en sorte qu'au niveau et surtout au delà du point de fusion, chaque fascicule se compose de tubes des deux ordres. Le volume des ganglions spinaux, bien qu'il varie beaucoup pour les différents nerfs rachidiens, reste toujours très-inférieur à celui du trou de conjugaison, dont les larges dimensions sont en rapport avec le calibre des veines intra-rachidiennes et non avec le diamètre des nerfs spinaux. Leur forme est ovoïde ou ellipsoïde, leur direction transversale, leur couleur d'un gris cendré, et leur consistance assez ferme.