506 NÉVROLOGIE. ' , La quatrième, très-oblique en avant et en dehors, croisé les (endons flé- chisseurs du troisième orteil, reçoit an deLà de ces tendons un (ilet ana- stomotique que lui envoie le nerf plantaire externe, et se bifurque presque aussitôt. De sa division résultent le collatéral plantaire externe du troisième orteil et le collatéral plantaire interne du quatrième. ' Les nerfs collatéraux plantaires des orteils ont pour caractères communs : i° De fournir un grand nombre de ramifications à la peau de leurs par- i ties latérales et de leur face plantaire. 2° De s'anastomoser entre eux et avec les collatéraux dorsaux. ■ 3'' De se diviser à leur extrémité en deux fdets : un filet dorsal ou sons- ; unguéal, et un filet plantaire qui se ramifie dans la pulpe des orteils eu [ s'unissant à celui du côté opposé. 4" D'offrir sur leur trajet un grand nomljre de corpuscules de P;icini. 2° T\[erf plantaire externe. — Le nerf plantaire externe, situé à sou ' origine au-dessous de la voûte du calcanéum et au-dessus de l'adducteur ; du gros orteil, se dirige obliquement en avant et en dehors, entre le court | fléchisseur commun et l'accessoire du long fléchisseur: chemine ensuite I entre ces deux muscles, situés sur son côté interne, et l'abducteur du pelit | orteil, qui occupe son côté externe; puis se divise au niveau de l'extrémité postérieure du cinquième métatarsien ou du quatrième espace interosseux en deux branches terminales que leur position permet de distinguer en superficielle et profonde. Dans le trajet qu'il parcourt de son origine à sa bifurcation, ce nerf ne fournit que deux ramuscules. Le premier, très-grèle, se perd dans l'accès- i, soire du long fléchisseur. Le second, plus considérable et souvent double, y se rend dans l'abducteur du petit orteil. a. Branche terminale superficielle.— Elle se porte directement en avant ' et se divise bientôt en rameau interne et rameau externe. Le rameau interne se porte directement en avant, dans la direction du < quatrième-(espace interosseux, croise à la partie antérieure de cet espace les tencions fléchisseurs du petit orteil, puis se partage en deux rameaux secondaires qui vont constituer le collatéral plantaire externe du ipia- Irième orteil et le collatéral plantaire interne du cinquième. Le rameau externe, légèrement oblique d'arrière en avant, et de dedans j en dehors, marche au-dessous du court fléchisseur du petit orteil, au- quel il fourjiit un filet, et croise ensuite le tendon de l'abducteur du même orteil, pour se prolonger jusqu'à l'exlrémilé terminale de cehii-ci dont il forme le collatéral plantaire externe. b. Branche terminale profonde. — Elle se porte de dehoi's eu dedans et : d'arrière en avant, entre l'abducleur oblicpu' du gros orleil et les interos- ; seux plantaires, et s'étend jusqu'à la partie moyenne du premier iideros- seux dorsal, dans lequel elle se termin-». Cette branche décrit j)ar consé- ,