308 NÉVROLOGIE. h. Le nasal interne^ rameau ethmoulai de Chaussier, était déjà connu de Willis. Il a été décrit avec une très-grande exactitude par Sœmniering. On le voit s'engager dès son origine dans le trou orbitaire interne anté- rieur, se porter vers la fosse etlimoïdale, pénétrer alors dans un orifice elliptique situé sur les côtés de l'apophyse Jcrista-galli, et descendre dans la fosse nasale correspondante, où il se divise aussitôt en rameau interne et rameau externe. (Fig. 540,10, et 532, 2.) Dans son trajet du trou orbitaire à l'apophyse crista-galli, le nas;d in- terne est logé dans un dédoublement de la dure-mère. 11 fournil à cette membrane un ou deux iilets de la plus extrême ténuité. Le rameau interne se distribue à la muqueuse qui revêt la cloison des fosses nasales. Il descend sur le bord antérieur de cette cloison en se divi- sant en deux ou trois ramuscules qui se dirigent en arrière et qu'on peut suivre jusqu'à sa partie moyenne. (Fig. 531, 2.) Le rameau externe se partage en deux fdets : un filet postérieur ou mu- queux, et un iilet antérieur ou cutané. — IJu filet postérieur se détachent une série de fines ramifications destinées à la muqueuse qui tapisse les cornets et les méats ; ces ramifications, dirigées d'avant en arrière, s'anas- tomosent par leurs divisions terminales avec celles des nerfs sphéno-pala- tins ou nasaux postérieurs. — Le filet antérieur ou cutané, appelé aussi naso- lohaire, se place dans une gouttière et quelquefois dans un canal que lui (d'après Hirschfeld). terminaison {*). Fig. 5il. —1. Nerf optique s'engagcant dans le trou optiiiiic et s'étendant ensuite de ce trou au globe de l'œil. — 2. Nerf moteur oculaire commun. — 3. Brandie supérieure de ce nerf allant se distribuer aux muscles droit supérieur et élévateur de la paupière. — 4. Rameau que le moteur oculaire commun fournit au petit oblique. — 5. Nerf moteur oculaire externe.— 6. Nerf trijumeau. — 7. Branche ophtlialmique. — 8. Rameau nasal de cette branche. — 9. Ganglion ophthalmique. — 10. Tilet gros et court ou i-acine mo- trice de ce ganglion. — 11. Son lilet long et grêle ou racine sensitive. — 12. Sa racine grise ou sympathique. — 13. Nerfs ciliaires. — 14. Nerf frontal. Fig. 542. — 1. Nerf optique recouvert de sa gaîne externe ou ligamenteuse. — 2. Ce même nerf recouvert seulement de son enveloppe propre ou névrilématique. — 3, 3. Enve- ; loppe fibreuse du globe de l'œil ou sclérotique. — 4, 4. Iris. — 5. Pupille. —6, 0. Nerts i