719 CONJONCTIVE. s'ouvrir sur la lace iiiterue du repli. Le produit de cette glande est iden- tique, ou du moins três-analogue à celui que sécrètent les .glandes sous- conjonctivales, ainsi que nous le verrons plus loin. 2° Structure de la conjonctire. Cette membrane se compose d'une conclie [)rofonde ou fibreuse, et d'une couche superficielle ou épithéliale. Elle présente en outre des glandes, des vaisseaux et des nerfs. La couche fibreuse, extrêmement mince, est formée de fibres lamineuses réunies en faisceaux sur certains points, isolées sur d'autres, s'entre-croi- sant dans tous les sens, et offrant l'aspect d'une trame réticulée. La couche épithéliale représente un simple prolongement de la couche profonde de l'épiderme. Sur le bord libre des paupières la couche cornée de celui-ci disparaît ; reste sa couche muqueuse, ou pigmentaire, qui, poursuivant son trajet, se prolonge sur la surface libre de la conjonc- tive en conservant tous ses caractères primitifs. Elle est stratifiée et com- prend aussi trois principaux plans de cellules : des cellules profondes, allongées et perpendiculaires à la muqueuse; des cellules moyennes aplaties, parallèles à celte membrane; des cellules superficielles, plus aplaties encore et plus larges. Toutes ces cellules renferment un noyau qui est plus petit aussi pour celles de la superficie. Il suit de cette texture de la lame épithéliale que la conjonctive peut absorber les liquides avec lesquels elle se trouve en contact, et qu'elle se laisse traverser aussi par les liquides exhalés des capillaires sanguins. Ce dernier fait nous explique pourquoi elle reste humide après l'extirpation complète de la glande lacrymale. Les glandes de la conjonctive, dont j'ai signalé l'existence en 1853 (l), sont situées au-dessous de cette membrane, dans l'angle qu'elle forme en passant des paupières sur le globe de l'œil. C'est sur la moitié interne de cet angle qu'on les rencontre, en sorte qu'elles se disposent pour la plupart sur une ligne courbe demi-circulaire à concavité externe. Du cul-de-sac oculo-palpébral ces glandes s'avancent sous la muqueuse jusqu'au bord adhérent des cartilages tarses. Il en existe rarement toute- fois au niveau de la partie moyenne de ce bord; mais elles forment presque toujours un petit groupe à leur extrémité interne. — Leur nombre, ainsi que leurs dimensions, varient beaucoup suivant les individus : chez quel- ques-uns, on en compte de 12 à 15; chez d'autres, de 20 à 30. Les glandes sous-conjonctivales présentent un diamètre moyen de 0""", 3 à 0'"'",5. Beaucoup sont plus petites; les plus grosses atteignent un millimètre, et dépassent même ce volume. — Leur forme est en général (1) Mém. de la Société de Inoloijie, 185;}, p. 13.