709 PAUPIÈRES. est constamment concave pour la supérieure. Aux auteurs qui pourraient conserver quelques doutes sur la réalité de ce mode de configuration, un simple regard jeté sur leurs paupières suffira pour leur montrer : 1° Que la paupière inférieure correspond tout entière au globe de l'œil, sur lequel elle se moule exactement, de telle sorte que, vue en avant, elle est convexe dans tous les sens; 2° Que la supérieure répond au globe oculaire par sa moitié inférieure, qui est aussi convexe dans tous les sens, et aux parties molles de la cavité orbitaire par sa moitié supérieure, qui est au contraire concave, soit de haut en bas, soit transversalement : d'où il suit que, vue en avant, elle se compose de deux parties, lesquelles, en se réunissant à angle aigu, consti- tuent une sorte de sillon demi-circulaire, parallèle au sourcil, et situé à 5 ou 6 millimètres au-dessous de celui-ci. Nous verrons plus loin que ce sillon correspond au cul-de-sac que forme la conjonctive en passant de la paupière sur le globe de l'œil ; il n'est donc pas moins digne de fixer l'at- tention des anatoniistes que celle des artistes ; et comme il est dù surtout à la saillie de l'arcade orbitaire, je le désignerai sous le nom de sillon or- bito-palpébral supérieur. Toute la partie de la paupière qui est au-dessous de ce sillon corres- pond au globe de l'œil. Toute celle qui est au-dessus correspond aux parties molles intra-orbiculaires et plus particulièrement à une masse cellulo-adipeuse située au-devant du tendon du releveur. Des deux parties que sépare le sillon orbito-palpébral supérieur, la pre- mière conserve invariablement sa forme dans tous les âges. Mais il n'en est pas ainsi de la seconde, dans laquelle pénètre la masse adipeuse sous- jacente, et qui, se trouvant alors refoulée en avant, descend peu à peu sur la précédente, de manière à la recouvrir en partie on même en totalité. Dans ce dernier cas, un examen superficiel pourrait faire admettre que la paupière supérieure, prise dans son ensemble, est réellement convexe; une étude plus attentive démontrera que sa partie supérieure est superposée à l'inférieure, et que la première est séparée de la seconde par un sillon d'aulant plus profond que la superposition est plus complète. Tous les au- teurs se sont trompés par conséquent en avançant que les paupières n'é- taient jamais envahies par lè système adipeux. Lorsque ce système com- mence à prédominer sous l'influence de l'âge, la paupière supérieure est souvent une des premières parties dans lesquelles il se montre. A l'aspect d'une paupière qui, de concave qu'elle était, sera devenue convexe, même légèrement, un œil observateur pourra quelquefois entrevoir, au milieu des plus brillants attributs de la jeunesse, les premières atteintes de l'âge mûr. h3i face postérieiire on co7ijonctivcih'est conc^\e. Elle a pour limite le cul-de-sac .que forme la conjonctive en passant du globe de l'œil sur les paupières. Pour la paupière inférieure, sa hauteur est à peu près égale à