BULBE RAGHIDIEN. 145 plus élevé qui est formé par le noyau croriginc du nerf de la sixième paire ou nerf moteur oculaire externe. 5° En dehors de cette colonne blanche ou colonne motrice, située sur le prolongement des cordons antérieurs de la moelle, ainsi que nous le verrons plus loin, se présente une colonne grise, plus large au contraire inférieurement, de laquelle partent les nerfs mixtes de l'encéphale; et au delà de celle-ci une seconde colonne d'un blanc cendré. C. — Faces latérales du Imlbe racliidicn. — En procédant d'avant CU arrière, on remarque sur chacune de ces faces :1e corps olivaire déjà décrit; puis un faisceau intermédiaire à l'olive et à la ligne d'émergence des nerfs glosso-pharyngien et pneumogastrique; et au delà de celui-ci le corps restiforme ; au-dessous et en arrière des olives, le tubercule ceudré de Rolando; et enfin, au niveau de ce tubercule, les fibres arciformes. FiG. 504. — Vue latérale du bulbe racliidien; situation, direction, rapports {'). 1. Pédoncule cérébral. — 2. Bandelettes des nerfs optiques. — 3. Corps genouillé externe. — 4, Corps genouillé interne. — 5. Chiasma. — 6. Eminence nates.— 7. Emi- nence testes. — 8. Cordon qui unit cette éminence au corps genouillé interne. — 9. Glande pinéale. — 10. Tronc commun des deux veines de Galien s'ouvrant dans le sinus droit. — 11. Pédoncule cérébelleux supérieur. — 12. Faisceau triangulaire de l'isthme émergeant du sillon latéral. — 13. Protubérance annulaire. — 14. Nerf moteur oculaire commun. — 15. Nerf trijumeau. — 16. Coupe du pédoncule cérébelleux supé- rieur. -— 17. Coupe du pédoncule cérébelleux moyen. — 18. Coupe du pédoncule céré- belleux inférieur. — 19. Nerf moteur oculaire externe. — 20. Coupe du cervelet; arbre de vie du lobe médian. — 21. Ventricule du cervelet. — 22. Extrémité supérietn'c du bulbe racbidien. — 23. Son extrémité inférieure. — 24. Pyramide antérieure. — 25. Olive. — 2G. Faisceau latéral. — 27. Corps restiforme. — 28. Nerf acoustique. — 29. Pyramide postérieure.— 30. Fibres arciformes.— 31. Tubercule cendré de Rolando. — 32. Sillon collatéral postérieur de la moelle épinièrc. 3" ÉDIT. m — 10