SENS DE L'OUIE. tronqué sp roiilinne avor 1pbord libro on coiivexo d('lalanios|riralo ossousp. — Ce prisme ne se constitue pas aux dépens des deux rampes, niais seule- ment aux dépens de la rampe vestibulaire dont il absorbe environ le tiers externe. Son sommet est formé par cette partie de la lame spirale qui a d'abord été décrite sons les noms de zone moyenne, de zone cartilagineuse, et qu'on désigne assez généralement aujourd'hui sous celui de bandelette sillonnée. — Il a pour paroi antérieure une membrane mince, délicate et transparente, appelée membrane de Reissner, et pour paroi postérieure une autre membrane plus épaisse et plus résistante, située sur le prolonge- ment de la lame spirale osseuse : c'est la membrane basilaire. L'espace circonscrit par ces deux membranes, par le ligament spiral en dehors, par la bandelette sillonnée en dedans, est divisé en deux espaces ou canaux secondaires, par une troisième membrane située au devant de la membrane basilaire, et parallèle à celle-ci : c'est la membrane de Coi li. De ces deux canaux, l'antérieur n'est remarquable que par sa capacité notablement plus grande et sa forme triangulaire. 11 contient un liquide semblable à celui que renferment le saccule etTutricule. — Le postérieui', dont la coupe représente un quadrilatère allongé, offre beaucoup plus d'importance, bien que très-minime : c'est dans sa cavité que se trouve logé l'organe de Corti, c'est-à-dire l'ensemble des parties les plus délicates et les plus essentielles du limaçon. Les canaux membraneux du limaçon nous présentent donc à considérer les parois qui les limitent et l'organe de Corti. L'étude de leurs parois comprend: le ligament spiral, la bandelette sillonnée, la membrane de rieissner, la membrane basilaire et la membrane de Corti. A. Ligament spiral. — Les deux rampes sont revêtues d'un périoste. Sur la paroi externe du tube cochléen, celui-ci acquiert une grande épaisseur et revêt, sur les coupes transversales, une forme triangulaire fort remarquable. C'est à cette partie épaisse et triangulaire du périoste que s'applique le nom de ligament spiral En arrière, ce ligament est d'abord assez mince. Mais à mesure qu'on se rapproche de la partie moyenne de la paroi externe, il s'épaissit de plus en plus, atteint son maximum d'épaisseur au niveau de cette partie moyenne, et donne attache sur ce point à la membrane basilaire ou por- tion molle de la lame spirale. Immédiatement au-devant de celle-ci, il |)i"é- sente une dépression ou gouttière appelée sillon spiral externe. La lèvre antérieure de cette gouttière, saillante et arrondie, constitue le bourrelet du ligament spiral. Au delà du bourrelet, le ligament diminue graduelle- ment d'épaisseur ; il se trouve doublé alors d'une couche de tissu conjonc- tif très-riche en vaisseaux, d'où le nom de bande vasculaire. (Fig. 701), 10.) Le ligament spiral adhère, par sa face externe ou convexe, à la paroi correspondante du tidie cochléen. —- Sa face intei'ne ou concave répond