CONDUIT AUDITIF EXTEKNE. (S85 s'arrondir, elc. ; mais ces légères modilicatioiis de forme el de volume n'a!teignent pas sensiblement l'anthélix et la conque, en sorte que la partie centrale du pavillon conserve toujours sa contiguration primitive. § 2. — Conduit auditif externe. Le conduit auditif externe s'étend de la conque du pavillon à la paroi externe de la caisse du tympan. On peut dire, d'une manière générale, qu'il se porte transversalement de dehors en dedans. Mais sa direction n'est pas rectiligne; elle est flexueuse. Pour observer ses inflexions suc- cessives, ainsi que pour évaluer sa longueur et ses divers diamètres, le meilleur procédé à suivre est celui qui a été conseillé par Valsalva : il consiste à remplir d'un liquide solidifiable, de cire par exemple, le conduit auditif et le pavillon. Si la peau a été préalablement enduite d'une légère couche d'huile, il sera facile d'extraire le moule ainsi obtenu, et en l'exa- minant, on remarquera que le conduit auriculaire, dans le court trajet ([u'il parcourt, s'infléchit deux fois sur son axe : il se porte d'abord en avant ; puis, se réfléchissant brusquement, il se dirige en arrière et un peu en haut; arrivé alors à la partie moyenne de son trajet, il se dévie de nouveau pour s'incliner en avant et en bas en se tordant légèrement sur son axe. On peut lui distinguer, par conséquent, trois portions, une portion externe, une portion moyemie et une portion interne. (Fig. 738.) La portion externe est aplatie d'avant en arrière, de telle sorte que son diamètre vertical est presque double de l'antéro-postérieur. La portion moyenne présente une configuration analogue, mais beau- coup moins prononcée ; elle se rapproche de la forme cylindrique. La portion interne est aplatie de haut en bas, ce qui donne à son dia- mètre antéro-postérieur plus d'étendue. (Fig. 739.) De la continuité des portions externe et moyenne résulte un coude dont la concavité regarde en arrière et un peu haut. De la continuité des portions moyenne et interne résulte un autre coude moins prononcé dont la concavité est tournée en bas et en avant. Indépeiulamment de ces deux courbures antéro-postéri(HU'es, il existe une courbure transversale à concavité inférieure, due à la direction légèrement ascendante des deux portions externes, et légèrement desceiulante de l'interne. (Fig. 739.) Sur le même moule qui servira à l'étude de ces diverses inflexions on pourra en outre constater : 1° Que les saillies qui correspondent à la fossette de l'anthélix, à la partie supérieure de la conque, et à la partie inférieure de cette cavité, forment, en se continuant entre elles, une S italique (jui s'élargit pro- gressivement de haut en bas et dont la direction est verticale.