DIVISION, ANASTOMOSES DES NERFS. telle est la loi qui règle la direction des artères; se porter de leur origine à leur terminaison par le chemin le plus court, comme si cette brièveté dans leur trajet devait avoir pour conséquence une plus grande rapidité dans la transmission des impressions au centre nerveux et du principe moteur aux muscles, telle est celle qui préside à la direction des nerfs : la vérité de l'une et de l'autre se manifeste surtout avec éclat vers la péri- phérie de l'axe cérébro-spinal, où les artères arrivent si flexueuses et d'où les nerfs partent par un trajet si direct. C. lllvision, aiaîtstomoses des nerfs. 1" Mode île dâv5«i«îï. — Nous avous VU que les nerfs naissent par plusieurs racines, et que celles-ci se réunissent presque aussitôt pour constituer un tronc unique. Cette première notion nous montre que chacun d'eux peut être décomposé. En soumettant les troncs nerveux à la dissection et à l'examen microscopique, on constate qu'ils comprennent en effet sous une commune enveloppe des fdets et filaments de plus en plus déliés. Par leur mode de constitution, les nerfs offrent donc quelque analogie avec les muscles; de part et d'autre on trouve des faisceaux et des fas- cicules décroissants, en sorte qu'on arrive par voie de décomposition h une fibre qui paraît indivise et qui prend le nom de fibre primitive. Un tronc nerveux n'étant qu'une agglomération de fibres semblables, il devient facile de comprendre comment s'opèrent ses divisions successives. Les principaux faisceaux de fibres, après avoir été quelque temps réunis, se séparent h des hauteurs variables ; les fascicules que renferment ces faisceaux se comportent de la même manière; et le départ se faisant ainsi de distance en distance, par groupes progressivement décroissants, il iinit par porter sur les fibres élémentaires elles-mêmes. Le mode de division et de ramification des nerfs diffèrent donc'nota- blement de celui des artères. Sur le système artériel, une cavité unique se partage en deux cavités secondaires; sur le système nerveux phéri- phérique deux groupes de fibres qui jusque-là avaient marché côte à côte sous la même enveloppe se séparent pour marcher indépendants. D'un côté, la division est réelle; de l'autre, elle est seulement apparente et consiste dans un simple décollement. Il suit de cette différence que les artères forment un seul et même conduit dont toutes les parties sont continues, tandis que chaque cordon nerveux représente non-seulement un organe distinct, mais autant d'organes différents qu'il renferme de fibres primitives. 2" Annstomo^^e». — Daus le court intervalle qu'ils parcourent à l'inté- rieur du canal vertébral, on voit les nerfs spinaux s'unir par quelques-unes de leurs racines. Mais c'est surtout lorsqu'ils ont franchi les limites de la