778 STRUCTURE DR LA CHOROÏDE. celliileuso avec lesquelles elles s'aiiastonioseiU. Ces cellules constilueiil de longues traînées situées dans l'intervalle des gros vaisseaux, dirigées comme ceux-ci d'avant en arrière, et se continuant sur la face externe ou superficielle de la couche vasculaire avec les cellules étoilées delà couche celluleuse, dont elles semblent ainsi former une dépendance. Les vaisseaux sont disposés dans l'ordre suivant: en procédant de dehors en dedans, on rencontre d'al)ord les veines, puis les artères, et plus pro- fondément les capillaires. — Les veines, très-multipliées et très-volumi- FiG. 707. — Artères de la choroide. Fig. 708. — Veines de la choroide Fig. 707. — 1, 1. Artères ciliaires postérieures. — 2, 2. Artères ciliaires longues. — 3, 3. Ces artères sortant du canal que leur foiv. nit la sclérotique et s'appliquant à la face externe de la choroïde.—à, A. Les mêmes artères se divisant nu peu en arrière du muscle ciliaire en deux branches. — 5, 5. Leur branche supérieure ou ascendante. 6, (j. Branches accessoires. — 7, 7. Artères ciliaires antérieures. — 8, 8. Artères ciliaires courtes, qui se répandent sur toute l'étendue de la choroïde en se divisant et s'ana- stomosant. — 0, D. Artères de l'iris provenant des ciliaires longues et des ciliaires antérieures. — 10, 10. Petit cercle artériel de l'iris. Fig. 708. 1, 1. Sclérotique. — 2, 2. Choroïde. — 3, 3. Mus(de ciliaire. — i, l. Procès ciliaires mis à nu par l'excision d'une partie du muscle qui les recouvre. — 5, 5. Iris. — G. Pupille. — 7. Veine choroïdienue supérieure et externe, dont les branches aiférentes, considérées dans leur ensemble, olTrent l'image d'une étoile à rayons courbes. — 8. Veine choroïdienue supérieure et interne dont les branches ofTrent la même disposition. — 9, 0. Branches postérieures de ces veines.— 10, 10. Leurs branches antérieures, qui ne tardent pas à se dévier pour se porter les unes en detlans, les autres en dehors. — 11. Troncules veineux émanant des procès cihaires et se continuant avec les vasa vor- ticosa, dont ils sont une des principales origines. —12. Anastomoses des- deux veines choroïdiennes supérieures.