SENS DU TACT. 608 gaiies génitaux de la l'einme.— Beaucoup de Ibllicules ne possèdent qu'une seule glande. Quelques-uns eu sout dépourvus. Mais ces derniers appar- lienneut exclusivement à la catégorie des follicules rudimentaires. Ceux FiG. 639. — Glandes sébacées s'ouvranl dans la cavité d'un follicule pileux, ou (jlandes sébacées de la première classe. X. Deux glandes sébacées, de volume tres-inéyal, s'ouvrant dans un follicule pileux du cuir chevelu. — 1. Portion intra-folliculaire on racine du cheveu. — 2. Hulbc de cette racine. — 3 et 4. Les deux couches de sa gaine interne ou épidennifiuc. —5. Tunique à libres transversales du follicule avec ses noyaux.—G. Tunique à fibres iouj^itiidinales. — 7, 8. Attache des muscles lisses sur cette tuni(|ue. — 9. Glande sébacée, niultilobiilée, s'ouvrant dans le tiers supérieur du follicule pileux. - 10. Son conduit excréteur.— 11. Glande sébacée constituée par un seul utriculc trcs-allongé. — 12. Embouchure de follicule pileux.