m SENS DE LA VUE. 1" Influence de l'âge. — Clioz le fœtus Pt IViifanl, lo rrislallin osl par- faitement transparent. Il l'est aussi cliez l'adulte jusqu'à vingt-cinq ou trente ans. Mais, à cet âge, sa partie centrale commence k offrir une légère teinte jaune-paille. Avec le nombre des années, cette teinte aug- mente un peu d'intensité, en même temps qu'elle s'étend insensiblement du centre vers la circonférence. Chez le vieillard de soixante-dix à quatre- vingts ans, le cristallin, ainsi que le fait remarquer Petit, rappelle par sa couleur l'aspect d'un morceau d'ambre jaune bien transparent. Cette altération de la transparence du cristallin par les progrès de l'âge est d'autant plus remarquable, qu'elle n'a été observée jusqu'à présent que dans l'espèce humaine. On n'en connaît aucun exemple dans les autres vertébrés, ce qui tient peut-être à une différence de longévité, ou à ce que les animaux sur lesquels ces observations ont été faites ont succombé avant d'avoir atteint le terme naturel de leur existence. 2"^ Infl,uence des agents physiques et chimiques. — Par son séjour suffi- samment prolongé dans l'eau, le cristallin augmente d'épaisseur. En même temps, il diminue un peu de largeur et se trouble dans ses couches les plus superficielles, mais non d'une manière uniforme ; les parties devenues opaques forment des segments triangulaires dont la base répond à la circonférence. Ces segments sont séparés par des espaces transpa- rents étendus des pôles vers l'équateur comme autant de méridiens. Plongé dans l'eau bouillante, le cristallin se transforme instantanément en un corps opaque assez consistant, de couleur blanche, qui se laisse décomposer en couches, lames et lamelles. L'eau glacée lui fait subir une transformation analogue ; mais elle a en outre pour effet de rétrécir son diamètre et d'allonger son axe, en sorte qu'elle rend plus saillante encore la différence de courbure des deux faces. Lorsqu'on dépose le cristallin ainsi transformé dans une eau dont la tem- pérature est celle du milieu ambiant, il reprend peu à peu sa transparence, ses dimensions et ses courbures normales. On peut ainsi le rendre tour à tour opaque et transparent sans l'altérer en aucune manière. Exposé au contact de l'air, il se dessèche assez rapidement, et offre, après son entière dessiccation, une couleur jaune-paille. Soumis à l'action de l'alcool, il devient opaque, d'un blanc mat, et plus ou moins friable. Les acides lui communiquent la même opacité, mais sans le rendre friable. Leur action est d'autant plus prompte, qu'ils sont plus énergiques et plus concentrés. L'acide azotique lui donne une belle teinte jaune. Si, au lieu de soumettre le cristallin à l'action isolée de l'alcool et de l'acide azotique, on l'expose à l'action combinée de ces deux réactifs, on voit d'abord quelques petites bulles d'air se dégager de la surface de la lentille, puis après un laps de temps qui varie de cpielques minutes à un