154 NÉVROLOGIE. inégal aussi et très-nettement séparés les nns des antres. An microscope on distingue sans peine tous ces petits groupes qui donnent à la coupe des faisceaux antérieurs un aspect fascicnlé très-caractéristique. 2" Faisceaux moyens du bulbe ou poiiioitprofonde, portion sensitive des pyramides.— Ces faisceaux diffèrent des précédents non-seulement par leur origine, leur terminaison et leurs rapports, mais aussi parleur aspect. Ils offrent quatre faces de largeur inégale. La face antérieure, large, s'a})- plique au faisceau qui prolonge les cordons latéraux. La face postérieure, très-étroite, répond au faisceau qui prolonge les cordons antérieurs. En dedans ils sont en rapport avec le raplié du bulbe qui les sépare. En dehors ils ont pour limite les filets d'origine du nerf hypoglosse, un noyau gris de forme angulaire et sur un plan plus éloigné Folive correspondante. Par leur extrémité supérieure les faisceaux moyens se prolongent dans la pro- tubérance en s'écartant de plus en plus des faisceaux antérieurs. — Lifé- rieurement ils se divisent en 10 ou 12 fascicules qui s'entre-croisent avec ceux du côté opposé au-devant de la colonne grise centrale, qui contour- nent ensuite celle-ci, puis coupent le pédicide de la corne postérieure pour se continuer, ceux du côté droit avec le cordon postérieur gauche, ceux du côté gauche avec le cordon postérieur droit. (Fig. 507 et 508.) Au-dessus de Tentre-croisement des cordons latéraux, il existe doiu' un second entre-croisement plus profondément situé, et visible seulement au microscope : c'est l'entre-croisement sensilif, (pii fait suite au précédent, lie môme que celui-ci fait suite à l'entre-croisement des cordons antérieurs. Les faisceaux moyens ou sensitifs du bullje soutfoi^més, comme les fais- ceaux antérieurs, de tubes parallèles et longitudiuaux, d'un diamètre plus petit que ceux de la portion motrice des pyramides, et ne se réunissant jamais par groupes. Leurs coupes présentent un aspect homogène, tandis que celle de la portion motrice affecte une disposition fasciculée. Cette différence sufht pour établir entre les deux faisceaux qui composent chacune des pyramides antérieures une ligne de démarcation très-nette. 'S'Faisceaux postérieurs du hulhe. — Ces faisceaux situés sur le |)rolon- gement des cordons antérieurs de la moelle ne sont pas moins disliiu'ts que les précédents. Ils revêtent la forme d'un prisme à quatre pans, l^eur face antérieure est contigue aux faisceaux moyens ; la postérieure s'adosse à la colonne grise centrale du bulbe, et plus haut au plancher du quatrième ventricule. En dedans ils sont limités par le raphé médian qui les sépare ; en dehors ils répondent aux filels radiculaires du nerf hypoglosse et aux débris de la corne antérieure. Leur extrémité supérieure se prolonge dans la protubérance en restant sous-jacente au plancher du quatrième ventri- cule.— Inférieurement ces faisceaux contournent les deux enti e-croise- ments, les enlacent dans la courbe à concavité interne qu'ils décrivent, puis s'appliquent l'un à l'aidre au niveau du collet (bi bulbe.