LIMAÇON. 883 rieur et inférieur du roclier. il l'evèt la forme d'une fossette pyramidale et triangulaire. — L'orilice interne, extrêmement étroit, s'ouvre immédiate- ment en dedans de la membrane qui ferme la fenêtre ronde. L'aqueduc du limaçon présente le plus souvent une ou deux divisions qui vont se perdre dans l'épaisseur du rocher. Le conduit principal et les branches qui en partent sont occupés par un prolongement delà dure-mère, une artère et une veine. — L'artère, après avoir pénétré dans la rampe tympanique, se distribue au périoste qui en tapisse les parois; elle donne des ramifications à la lame spirale. Cet aqueduc, les vaisseaux qu'il contient et les principales ramifications de ceux-ci ont été très-bien décrits, en 1683, par Duverney. — Cotugno, (pii n'avait pas observé ces vaisseaux, émit l'opinion, en 1761, (que le con- duit étendu du bord postérieur du rocher dans la rampe tympanique était Fig. 763. — Limaçon osseux. — 1, 1, 1. Lame des contours. — 2. Lamelle semi-infuii- dibuliforme de la lame des contours. — 3. Surface concave de cette lamelle dont on n'aperçoit dans cette vue qu'une faible partie. — i. Bord concave par lequel elle se termine. — 5. Extcémité antérieure de ce bord se continuant avec la circonférence de la coupole. — (5. Coupole du limaçon dont les deux tiers supérieurs ont été enlevés pour laisser voir la base de la lamelle scmi-infundibuliforme. — 7. Partie inférieure de la circonférence de cette base se continuant avec la partie correspondante de la circonfé- rence de la coupole. — 8, 8. Lame spirale osseuse. — 9. Origine de cotte lame.— 10. Son bec ou partie terminale.— 11, 11. Rampe tympanique et colonrios que présente la sur- face du noyau au niveau de cette rampe. — 1*2, 12. Rampe vestibulaire dépourvue des colonnes qu'on observe dans la rampe précédente.— 13. Condin't auditif interne.— 14. Fossette de la base du noyau du limaçon. Fig. 764.. — 1. Premier tour de la rampe tympanique. — 2. Deuxième tdiir de cette rampe. — 3. Troisième tour. — 4.. Premier tour de la rampe vestibulaire. — 5. Son second tour. — 6. Son troisième tour. — 7, 7. Zone osseuse ou nucléenne de la lame spirale. — 8, 8. Zone moyenne ou cartilagineuse. — 9, 9. Zone péripbéi'ique ou mem- braneuse.— 10. Bec de la zone osseuse circonscrivant la moitié inférieure de l'orifice de couuuuuication des deux rampes. — I L Bec de la zone moyenne circonscrivant la moitié supérieure de cet orifice. — 12. Bec de la zone mend.)rancuse recouvrant l'extré- mité antérieure du bord concave de la lamelle semi-inliindibulifonnc de la lame des l'ontonrs. Fig, 763. — Origine, trajet, terminaison de la lame spirale osseuse. Fig, 76i. — Les deux rampes du limaçon; leur orifice de coin- mumcalion.