766 SENS DE LA VUE. situé du côté externe ou temporal, à 0 millimètres et tiemi en arrière de la circonférence de la cornée; Le bord antérieur est remarquable par sii grande épaisseur, par sa continuité avec l'iris, qu'il encadre à peu près comme la sclérotique en- cadre la cornée, et enfin par les connexions qu'il affecte avec ces deux membranes. Simple dans sa moitié postérieure, la zone choroïdienne se compose en avant de deux couclies : 1° D'une couche externe grisâtre et unie, qui lie la choroïde à la scléro- ti(iue et à la cornée, d'où le nom de lifjament ciliaire que lui avaient donné les anciens : c'est le muscle ciliaire des auteurs modernes. ^0 D'une couche interne noire et plissée, qui entoure le cristallin et (pii constitue la couronne ou le corps ciliaire. 1" Muscle ciliaire. Le muscle ciliaire entoure l'orifice antérieur de la choroïde. Aplati de dehors en dedans, plus épais en avant qu'en arrière, il revêt la forme d'un prisme triangulaire et circulaire, auquel on peut considérer deux faces, une base et un sommet. (Fig. 70^2, 6, 7. ) Sa face externe ou superticielle, d'un blanc grisâtre, présente une lar- geur de 3 millimètres. Elle répond à la sclérotique, à laquelle elle n'est unie que par les artères ciliaires antérieures. — Sa face interne ou i)ro- fonde se continue avec la face externe de la couronne ciliaire. La base de l'anneau, tournée en avant, adhère supérieurement à la })aroi correspondante du canal de Schlemm, et plus bas à la grande cir- conférence de l'iris. Son épaisseur n'excède pas un millimètre. — Son sommet, dirigé en arrière, se continue avec la moitié postérieure de la zone choroïdienne. Cet anneau est constitué par des fibres musculaires lisses, disposées sur deux plans réciproquement perpendiculaires. — Le plan superficiel ou radié, découvert à peu près simultanément par Bowman et Drûcke, se compose de fibres qui s'attachent par leur extrémité antérieure sur la paroi interne du canal de Schlemm, et qui toutes se portent en arrière en l'ayonnant; les plus superficielles s'insèrent sur la zone choroïdienne en se prolongeant jusqu'au niveau de son bord postérieur ou festonné ; les autres se fixent sur la face externe de la couronne ciliaire. — Le plan profond ou circulaire, signalé par M. Rouget et II. Miillei', répond à la moitié antérieure de l'anneau. Ses fibres, moins nombreuses, pi-emient leur insertion sur les procès ciliaires. Le muscle ciliaire préside à l'accommodation de l'œil pour la vision des objets rapprochés. Chacun de ses deux ordres de fibres concourt a ce ré- sultat, bien qu'ils possèdent des attributions très-dillérentes.