BRANCHES POSTÉRIEURES DES NERFS RACHIDIENS. 7° Découvrir la branche postérieure du premier nerf cervical dans l'espace triangulaire circonscrit par les muscles droits et obliques postérieurs. 8° Séparer au niveau de leurs interstices le transversaire épineux du long dorsal, et le long dorsal du sacro-lombaire, en prolongeant la séparation de ces deux derniers muscles jusqu'à l'os iliaque, et isoler les branches postérieures des nerfs dorsaux et lombaires. Les branches postérieures des nerfs spinaux se détachent de leur tronc respectif immédiatement en dehors des trous de conjugaison. Toutes ces branches, à l'exception de la première et surtout de la seconde, sont notablement plus petites que les antérieures. Toutes se dirigent d'abord horizontalement d'avant en arrière et pren- nent ensuite une direction un peu différente pour chacune d'elles. Toutes (à l'exception cependant de la première) fournissent deux ordres do rameaux : des rameaux musculaires qui se portent en général directe- ment en arrière comme la branche dont ils émanent; et des rameaux cutanés qui s'inclinent en dedans, pour se rapprocher plus ou moins du sommet des apophyses épineuses, et se réfléchir ensuite de dedans en dehors. A ces caractères communs viennent se joindre quelques caractères diffé- rentiels qui dépendent surtout delà disposition respective des muscles dans les interstices desquels elles cheminent. Envisagées sous ce point de vue, elles peuvent être distinguées : A. En sous-occipitales, au nombre de deux, celle du premier nerf cervi- cal et celle du second, qui offrent chacune une disposition spéciale. B. En cervicales, qui comprennent celles des six derniers nerfs cervicaux et celles du premier nerf dorsal. C. En thoraciques, qui comprennent les branches postérieures des sept nerfs dorsaux suivants. D. Et enfin en abdomino-pelviennes, parmi lesquelles viennent se ranger celles des quatre derniers nerfs dorsaux, celles des cinq nerfs lombaires, et enfin celles des six nerfs sacrés. A. — Branches sous-occîpitales. Les deux branches sous-occipitales diffèrent beaucoup l'une de l'autre, et méritent par conséquent une description particulière. a. Brandie postérieure du premier nerf cervical. — Un peu pluS considérable que l'antérieure, cette branche sort du canal vertébral entre l'occipital et l'atlas, en dedans et au-dessous de l'artère vertébrale, se porte directement en arrière, traverse le tissu cellnlo-adipeux qui remplit l'espace triangulaire compris entre le muscle grand droit et les deux obliques posté- rieurs de la tête, puis se divise : 1" En rameaux internes, destinés aux grand et petit di'oit postérieurs;