MOELLE ÉPINIÈRE. J79 protège par sa résistance ; 2" elle unit très-solidement les radicules des nerfs rachidiens au système nerveux central; 3" elle contribue à immobiliser la moelle au centre de son étui fd)reux ; 4- enfin elle distribue aux parties qu'elle recouvre les éléments de leur nutrition, en tamisant le sang arté- riel, c'est-à-dire en le réduisant en courants capillaires. G. — De la moelle épînîère dépouillée de son enveloppe. La pie-mère spitiale et les racines des nerfs rachidiens étant enlevées, la surface externe de la moelle épinière se montre sous l'aspect qui lui est propre et dans tous les détads inhérents à son mode de configuration. Elle présente une couleur blanche, un aspect uni, des sillons qui la parcourent dans toute sa longueur et des cordons longitudinaux. Les sillons sont au nombre de quatre : deux médians, très-profonds, l'un antérieur, l'autre postérieur; et deux latéraux superficiels. i"" Sillon médian antéE-iews'. — Ce sillon s'étend de l'entre-croisement des pyramides à l'extrémité inférieure de la moelle. Il est voilé par la pie-mère spinale, qui se dédouble pour en tapisser les parois; le feuillet su- perficiel de la membrane passe transversalement sur le sillon; le feuillet profond descend sur l'un de ses bords jusqu'à la commissure antérieure pour remonter ensuite sur le bord opposé. Des vaisseaux artériels très- multipliés et logés dans l'épaisseur de ce prolongement le parcourent d'avant en arrière. Lorsqu'on écarte les bords du sillon, on apcr(,'oit dans sa partie pro- fonde une lame blanche, s'étendant de l'uue à l'autre moitié de la moelle : c'est la commissure blanche ou commissure antérieure. La commissure blanche, un peu plus saillante sur la ligne médiane que sur les parties latérales, est formée de fibres en partie obliques, en partie transversales qui s'entre-croisent sur la ligne médiane dans toute sa lon- gueur pour passer de droite à gauche, et réciproquement. Elle se continue de chaque côté avec le cordon antéro-latéral de la moelle. 2° Sillon médian postérieur. — Le sillon médian postérieur s'étend du bec du calamus scriptorius au sommet de la moelle. Il est beaucoup moins large, mais plus profond que l'antérieur; ce dernier ne s'avance pas au delà du quart ou du tiers seulement de l'épaisseur totale de la moelle, tandis que le postérieur pénètre jusqu'à son centre. Les deux lèvres de ce sillon sont séparées par la cloison médiane posté- rieure de la pie-m^re spinale, cloison extrêmement mince, en sorte que cette séparation ne s'opère pas sans difficulté. De là sans doute l'erreur de Huber et de Keuffel, qui ont nié son existence ; celle de Haller, qui ne le regarde pas comme constant; celle de Chaussier et de quelques autres anatomistes, qui le croient moins profond que l'antérieur. L'observation