VENTRICULES LATÉRAUX. 108 Ses extrémités sont encore un objet de contestation pour les anatomistes. En avant, on la voit se perdre dans la substance grise de la coucbe optique. Selon Longet, elle se bifurque pour se rendre en partie dans cette couche, en partie dans le pilier antérieur de la voûte. M. Luys dit l'avoir suivie jusque dans le noyau gris antérieur ou oH'actifde la couche opti([ue.—Son extrémité postérieure s'épanouit en un large pinceau de fibres qui s'étalent sur la paroi supérieure de la portion réfléchie des ventricules et qui se per- dent très-manifestement dans la substance grise du crochet terminal de la circonvolution de l'hippocampe. (Fig. 47:2, 19, 20.) Selon M. Foville, la bandelette demi-circulaire partirait en avant de l'espace perforé et se terminerait en arrière au même espace. 5" Plexus choroïdes. Les plexus choroïdes des ventricules latéraux forment une dépendance de la pie-mère extérieure, qui pénètre dans ces cavités par leur portion réfléchie, sous la forme de deux cordons rougeâtres. (Fig. 479, 9.) Ces plexus se portent d'abord en haut, en arrière et en dedans, paral- lèlement à la corne d'Ammon qu'ils recouvrent en grande partie, puis horizontalement en avant, jusqu'au niveau des trous de Monro qu'ils tra- versent pour aller se continuer avec le sommet des plexus choroïdes du ventricule moyen. On peut les comparer à un cone très-allongé et con- tourné en S italique, dont la grosse extrémité, dirigée en bas, se continue avec la pie-mère extérieure, tandis que son sommet, tourné en avant, vient s'adosser sur la ligne médiane à celui du côté opposé. (Fig. 475, 2.) L'adhérence établie d'une part entre le toile choroïdienne et le plexus choroïde, de l'autre entre ces mêmes parties et la membrane ventricu- laire, intercepte toute communication entre les ventricules latéraux et le ventricule moyen, au niveau des bords du trigone. Les plexus choroïdes sont composés, comme la toile choroïdieene, par un lacis de capillaires artériels et veineux. Mais on observe en outre dans leur épaisseur et à leur périphérie des granulations grisâtres qui en augmentent beaucoup les dimensions. Parmi ces granulations, les unes sont de simples vésicules contenant un liquide opalin et des granules; d'autres sont formées par une substance disposée en couches concen- triques. Les artères des plexus choroïdes naissent de deux sources principales : 1° inférieurement, du tronc môme de la carotide interne* au moment où elle sort du sinus caverneux, et quelquefois aussi du tronc de l'artère cérébrale moyenne ; 2° de l'artère cérébrale postérieure, lorsqu'elle arrive à la partie supérieure et antérieure du cervelet. — Le rameau qui émane du tronc carotidien est unique et assez volumineux, c'est Vartère clio- roïdienne inférieure. — Ceux qui partent de la cérébrale postérieure sont