NARINES. 085 ceux-ci recouvrent toute la peau qui revêt le cartilage, tandis que sur Tcx- terne ils occupent surtout les parties de la peau qui sont situées au-des- sous de celui-ci. Vextrémité antérieure de la cavité des narines présente une excavation profonde, creusée en quelque sorte dans l'épaisseur du lobe du nez, au point de réunion des deux branches du cartilage correspondant : c'est la cavité ou le ventricule du lobe du nez. Sur toute l'étendue de cette cavité, la peau^est mince et garnie de poils. Uextrémité postérieure est régulièrement arrondie, oblique de haut en bas et d'arrière en avant, lisse et recouverte de poils de duvet. L'orifice inférieur des narines olï're la figure d'une ellipse dont le grand FiG. 667. — Paroi externe des narines. Fig. 668. — Paroi interne de ces cavités. des narines. — 3. Saillie que forme le bord inférieur du eartilage latéral du nez. — 4. Saillie du cartilage de Faite du nez. — 5. Dépression située au-dessous de cette saillie. — 6. Ligne courbe séparant la portion lisse de la paroi externe, de celle qui est recou- verte de''poils. — 7. Paroi interne de la narine droite.— 8. Portion dr> cette paroi sur laquelle sont implantés les poils; ceux-ci ne sont représentés que par l.'S ni ilicrs qui leur donnent p;issa-e. —9. Saillie de la branche interne du cartilage dr l'aile du nez. — 10. Déprfssi.m' située en arrière d.' n-U- saillie. — il. Limite si.p.Vi.Mire «le la paroi interne représentée par une li^ne ii régulière au niwau de laqu.'ll.' !;i p: au se continue avec la nmqueuse. —'1^2. Cartilage laii-ral du nez, reeouvrrt p;n- la piliiilairc. — 13. Coupe du cartilage de la cloison. — 14. Coupe du cartilage latéral droit. — 15. Coupe du car- tilage de l'aile du nez.