NÉVROLOGIE. 330 est situé, puis s'engage dans un pertuis qu'on voit entre les trous ovale et sphéno-épineux, et se jette presque aussitôt dans la partie supérieure du ganglion. La branche sensitive, comparée par Arnold à la longue racine du gan- glion oplithalmique, est située au-dessous de la précédente. Pour la distin- guer de celle-ci, et d'un autre fdet qui se porte du rameau de Jacobson au grand nerf pétreux, je l'appellerai petit pétreux profond externe. Cette branche sort de la caisse du tympan par un pertuis qui lui est propre, et rencontre alors le petit pétreux superficiel, auquel elle s'accole pour aller se jeter avec lui dans le ganglion otique. Le filet émané du grand sympath ique, ou la branche végétative, se dé- tache d'un petit plexus qui entoure l'artère sphéno-épineuse, et qui pro- vienl, comme celui qu'on trouve sur chacune des branches de la carotide externe, d'un plexus plus considérable, le plexus intercarotidien, formé lui-même par des rameaux venus en partie du glosso-pharyngien, en par- tie du ganglion cervical supérieur. Du ganglion otique partent deux ordres de rameaux : des rameaux mo- teurs et des rameaux sensitifs. Les rameaux moteurs se divisent : en antérieur, qui se porte en bas el en avant vers la parlie supérieure du muscle péristaphylin externe, dans lequel il se termine; et postérieur, qui se dirige en haut et en arrière vers le muscle interne du marteau, auquel il est destiné. Les rameaux sensitifs, au nombre de deux ou trois, s'appliquent d'abord au nerf temporal superficiel, dont ils ne tardent pas à se séparer pour pénétrer dans la caisse du tympan; ils se distribuent à la muqueuse lym- panique. Vue générale du nerf maxillaire inférieur. Le maxillaire inférieur naît par deux racines, l'une sensitive, l'auliT motrice, dont les filets se mélangent k leur sortie du crâne. Du tronc constitué par cette union partent sept branches, et de celles-ci six ordres de ramifications : 1° Des ramifications musculaires, qui se distribuent an temi)oral, un masséter^ aux deux ptérygoïdiens, au mylo-hyoïdien et au ventre antérieur du digastrique. Toutes ces ramifications dépendent de la petite racine dn trijumeau : réunies, elles forment le ner^ masticateur. 2° Des ramifications cutanées, qui donnent la sensibilité à la peau de l.i tempe, de la joue, du menton, de la lèvre inférieure, du conduit auditif externe et du bord antérieur du pavillon de l'oreille. 3° Des ramifications glandulaires, qui président àl;i nutrition et à la sé- crétion des glandes salivaires. A" Des ramifications dentaires qui donnent, chemin faisant, quelques filets au tissu alvéolaire.