^^-82 NÉVROLOGIE. du scrotum chez l'homme et de la grande lèvre chez la femme, soit dans la peau de la partie supérieure et interne de la cuisse. Il est assez fréquent de voir partir de cette branche inguino-cutanée, au moment où elle apparaît sur le grand psoas, un filet long et grêle qui ac- m)mpagne l'artère iliaque externe, sur laquelle il peut être suivi jusqu'à l'anneau crural. 2*^ bllANCHES TERMINALES DU l'LEXUS LOMBAIRE. I.— l\eri crural. Le nerf crural, destiné aux muscles de la région antérieure de la cuisse et aux téguments de la partie antéro-interne du membre pelvien, est la plus volumineuse des branches du plexus lombaire dont il pourrait être considéré comme le prolongement. Il naît des deuxième, troisième et qua- trième paires lombaires qui se superposent à angle aigu pour le constituer; traverse le psoas, longe ensuite son bord externe, placé entre le muscle iliaque et le fascia iliaca; s'engage sous l'arcade crurale, et se divise alors en plusieurs branches terminales. (Fig. 505 et 597.) Dans le trajet qu'il parcourt, de son origine au pli de l'aine, ce nerf est séparé des vaisseaux iliaques par toute l'épaisseur du psoas; et comme ce- lui-ci diminue de volume de haut en bas, le tronc nerveux qui l'accompagne se rapproche peu à peu de l'artère iliaque externe, dont il n'est plus séparé^ sous le ligament de Fallope, que par quelques fdjres musculaires et par une cloison fibreuse dépendante du fascia iliaca. Distribution. — Les branches collatérales de ce nerf se rendent aux muscles psoas et iliaque. — La branche du psoas, en général grêle, se porte verticalement en bas dans la partie postérieure du muscle et peut être suivie jusqu'au voisinage de l'anneau crural. — Les branches qui pénètrent dans le muscle iliaque, au nondjre de deux ou trois, se mon- trent d'autant plus longues qu'elles sont plus inférieures. Elles offrent quel- quefois une disposition plexifonne. Les braîiches terminales du nerf crural, très-multipliées au premier aspect, sont en réalité au nombre de quatre : Deux antérieures superficielles: l'une externe très-considérable, branche musculo-cutanée; et l'autre interne, remarquable au contraire i)ar sa ténuité, petite branche musculo-cutanée. Deux postérieures ou profondes, que leur terminaison permet de distin- guer aussi : en externe, c'est le nerf du triceps fémoral ; et interne ou cu- tanée, c'est le nerf saphène interne. 1° Griindc branche musculo-cuiant'c, iicrf imisculo-cutanc cxicrnc. Cette branche, volumineuse et superficielle, se porte obliquement de haut en bas et de dedans en dehors, entre le tendon du psoas iliaque qui