CRISTALLIN. dans l'épaisseur de laquelle sont disséminées des cellules sphériques, remplies de granulations arrondies aussi et très-pàles, d'aulant plus rares, qu'on se rapproche plus de la circonférence du cristallin. Sous Tinfluence de certaines conditions morbides, ils deviennent le siège d'une opacité qui ne dépasse pas leurs limites et qui constitue la cataracte à trois branches. 'i° Segments. — Lcs segments se composent de lames superposées du centre à la périphérie, comme celles qui forment le bulbe de l'oignon. Lorsque le cristallin a été soumis quelque temps à l'aclion de l'alcool ou des acides, ces lames, devenues plus consislantes, se laissent facilement séparer. — Aux plus superficielles, remarquables par leur extrême mol- lesse, se superposent des cellules aplaties et arrondies, dépourvues de noyau, semblables à celles des méridiens. Ce sont ces lames superfi- cielles, formées à la fois de fibres et de cellules, qui, se ramollissant rapidement après la morl, donnent naissance à l'humeur de Morgagni ; ce sont elles aussi qui s'altèrent dans les cataractes molles. Les fibres constitutives de ces lames alTectent une direction qui a été parfaitement décrite par A. Leeuwenhoeck. Dans chaque segment et chaque lame les moyennes se portent directement de Téqualeur vers le pôle. Les fibres situées de l'un et de l'autre côté de celles-ci s'inclinent vers le méridien correspondant, au niveau duquel elles se continuent avec d'autres fibres d'égale longueur appartenant au segment voisin ; elles dé- crivent ainsi des courbes ogivales regardant la circonférence du cristallin par leur concavité, et d'autant plus courtes qu'elles se trouvent plus rap- prochées des méridiens. Or les méridiens d'une face répondant à la partie moyenne des segments de la face opposée, celles qui sont les plus longues sur la face antérieure ne décrivent qu'un trajet très-court sur la face postérieure, tandis que les plus courtes parcourent au contraire un trajet très-long. Par suite de cette disposition, elles ofl'rent toutes à peu près la même longueur. Considérées dans leur texture, les fibres du cristallin sont creuses, et mériteraient plutôt le nom de tubes. On peut les distinguer, avec M. Ch. Robin, en deux ordres : les fibres nudéêes et les fibres dentelées. Les fibres nudéêes occupent la surface du cristallin; elles forment une couche de 0'"",i à 0'"™,5. Leur diamètre est de 0'"'%008. Unies sur leurs bords, finement granuleuses à l'intérieur, ces fibres présentent d'espace en espace des noyaux arrondis ou ovoïdes qui leur donnent un aspect c:iractéristique, et qui font défaut au voisinage du centre du cristallin; ils commencent à se montrer sur la partie moyenne de l'espace compris entre les pôles el l'équateur, puis deviennent de plus en plus nom- breux à mesure qu'on se rapproche de la circonférence de la lentille, de telle sorle que celle région en est le siège spécial: d'où le nom de zotw des noyaux, sous lequel elle est désignée par quelques auteurs. Les fibres à 3*= ÉDIT. iii. — 52