SENS DE L'OUIE. 844 s'étendre au delà de 2 millimètres, n'est ni liorizontal ni vertical : il s'in- cline en dehors, en bas et en avant. De cette inclinaison il résulte : 1° Que la circonférence de la caisse du tympan se rapproche plus du plan médian en bas et en avant; 2° Que cette caisse n'est pas située directement en dedans du coutluil auditif externe, mais en dedans, en haut et en arrière de celui-ci ; 3° î)u'elle n'est pas située directement en dehors du labyrinthe, mais en dehors et en avant ; 4" Que les oreilles externe, moyenne et interne, sont échelonnées sur une ligne légèrement oblique de dehors en dedans et d'avant en arrière, ligne qui, suffisammeut prolongée, irait aboutir à l'origine des nerfs au- ditifs, dont elle représente exactement la direction. La caisse du tympan nous offre à considérer : deux parois et une circon- férence; une chaîne d'osselets qui s'étend de la paroi externe à la paroi interne, ainsi que les ligaments qui unissent ces osselets et les muscles qui les meuvent; et enfin une membrane délicate, appliquée sur les parties précédentes, membrane qui forme, ainsi que nous l'avons vu, une dépen- dance de la muqueuse des voies respiratoires. A. — Paroî cxîcriBe de la <.*ai»$sc du tympan. Cette paroi est constituée en bas et en avant par une lame osseuse re- présentant une sorte de croissant, et, dans le reste de son étendue, par la membrane du tympan. (Fig. 744.) Le croissant osseux, qui Concourt à former la paroi externe de la caisse du tympan, n'en compose que la cinquième ou sixième partie. Sa plus grande largeur répond à la partie inférieure et antérieure de cette cavité. — Ses deux extrémités, dirigées en haut, se perdent graduellement sur le pourtour de l'extrémité profonde du conduit auditif externe. — Sou bord supérieur est creusé d'une gouttière qui semble tracée avec la pointe d'une aiguille et qui contribue à former le cadre de la membrane du tympan. 11 résulte de la présence de ce croissant, que la partie inférieure de la cavité du tympan descend plus bas que celle du conduit auditif externe, et que la différence de niveau est mesurée par la hauteur de la lame osseuse. La membrane du tympan est uue lame uiiiice et transparente, située, à la manière d'une cloison, entre l'oreille externe et l'oreille moyenne. Cette membrane se dirige obliquement en bas, en dedans et en arrière, de telle sorte que sa face externe regarde en bas et en avant, et sa face in- terne en haut et en arrière. Il suit de cette obliquité : 1" Que la membrane du tympan forme avec les parois iiderieur(> et anté- rieure du conduit auditif un angle aigu, et avec les parois sui)érieui-e et postérieure un angle obtus. (Fig. 7.33.)