GLANDE LACRYMALE. 784 Oiiel{|ues divisions, au lieu de traverser la couche musculeuse, se portent en arrière et s'épuisent dans la conjonctive })alpébrale. Le tissu cellulaire des paupières, très-peu abondant, est remarquable par sa ténuité et son extrême mollesse, d'où la facilité de^ infiltrations sé- reuse et saniiuine. § 3. — Appareil lacrymal. Cet appareil, désigné aussi par quelques auteurs sons le nom de voies la- cnjmales, se compose : 1" D'une glande dont les canaux excréteurs déposent les larmes sur la surface de la conjonctive; 2" D'organes conducteurs qui recueillent le Huide lacrymal sur cette membrane pour le transmettre dans les fosses nasales, et qui compren- nent : les points lacrymaux, les conduits lacrymaux, le sac lacrymal et le canal nasal. A. Glande lacrymale. La glande lacrymale est située à la partie supérieure, antérieure et ex- terne de la cavité orbitaire. Elle comprend deux portions très-distinctes par leur forme et par leur siège, mais cependant continues et formant par conséquent un seul et même corps glanduleux. f.'une de ces portions, plus considérable et plus élevée, répond à la fos- sette qu'on remarque sur la partie antérieure et externe de la voûte de l'or- bite. L'autre, beaucoup plus petite et plus déclive, s'avance jusque dans l'épaisseur de la paupière supérieure, de telle sorte qu'elle est à la fois intra-orbitaire et intra-palpébrale. En ayant égard à leur situation et à leur connexion, on peut appeler la \^vmmtve, portion supérieure ou orbitaire, et la seconde, portion inférieure ou palpébrale. Li\ portion orbitaire [n^éseniG la forme d'un segment d'ovoïde dont le grand axe se dirige obliquement en dehors et en bas. Sa face supérieure, convexe, répond k la fossette lacrymale de la voûte orbitaire, à laquelle elle adhère par des liens cellulo-fibreux assez résistants. Sa face inférieure, plane ou légèrement concave, repose sur l'élévateur de la paupière, et sur le muscle droit externe. — Son bord postérieur reçoit l'artère et le nerf lacrymal. Son bord antérieur est parallèle à l'arcade orbitaire, sons laquelle on l'aperçoit après avoir détaché le ligament large. — Son extré- mité supérieure ou interne correspond au releveur de la paupière, et son extrémité inférieure à la partie moyenne du droit externe. La portion palpébrale est aplatie, irrégulièrement quadrilatère. Le muscle orbito-palpébral recouvre sa face supérieure. Sa face inférieure repose sur le muscle droit externe et plus bas sur la conjonctive. — Par