m NÈVROLOGIE. une description plus complète et plus satisfaisante. Chacun d'eux, selon cet auteur, est constitué par un tube plus on moins enroulé, se continuant à son extrémité terminale avec une substance centrale, granuleuse et pourvue de noyaux. Cette substance centrale est de nature nerveuse, comme le cylinuer axis dont elle paraît être en quelque sorte le renfle- ment. C'est autour de ce renflement que s'enroule le tube nerveux. Les noyaux observés sur la surface des corpuscules sont ceux de la gaine de Schwann; ils en suivent la direction. Si cerlains corj)uscules sont très-petits, c'est parce que le tube qui les forme est peu enroulé. Ils sont plus volumineux lorsque les tours se multiplient, ou lorsque le tube se bifurque, ou bien encore lorsqu'il est double. L'opinion de M. Rouget rend donc très-bien compte de tous les faits observés. — Pour étudier ces cor- puscules, il convient de s'adresser à ceux de la conjonctive, qui sont les plus faciles à mettre en évidence, et de choisir les plus petits, c'est-à-dire les plus simples, les tubes sur ces derniers étant à peine enroulés. b. Les corpuscules du tact appartiennent plus spécialement à la paume des mains et à la plante des pieds. C'est sur les points les plus sensibles qu'on les observe en grand nombre. J'en ai rencontré aussi sur la face dorsale des doigts, au niveau de la troisième phalange. Ils sont plus volu- mineux que les corpuscules de Krause, mais du reste très-variables à cet égard, et de forme ellipsoïde pour la plupart. Ceux de la face dorsale de la main diffèrent des précédents par leurs dimensions beaucoup moindres et par leur forme en général arrondie. Ces corpuscules ont été aussi considérés connue composés : d'une partie centrale, homogène et transparente ; d'une partie périphérique de nature conjonctive, dans laquelle se trouvent disséminés des noyaux à direction transversale ; et de tubes nerveux au nombre de trois ou quatre le plus habituellement. Quant à la disposition et au mode de terminaison de ceux-ci, la science n'est pas encore fixée. Selon quelques anatomisles, ils serpenteraient irrégulièrement sur la périphérie des corpuscules en les contournant, et se termineraient en anse vers leur partie supérieure. Mais cette opinion trouve aujourd'hui peu de partisans. La plupart des auteurs s'accordent pour penser qu'ils se terminent par une extrémité libre. Meissner et Krause admettent qu'après s'être enroulés an i)oint de recouvrir toute la surface du corpuscule, ces tubes vont se pei'dre dans sa partie centrale. Telles seraient aussi leur disposition et leur terminaison selon M. Rouget, qui ne voit entre les corpuscules d(î Krause et les corpuscules du tact aucune diff'érence essentielle, et pour lequel ceux-ci ne seraient qu'un peloton de tubes nerveux enroulés autour du renflement par lequel se termine leur cylindraxe. Ainsi considérés, ils représentent des corpuscules de Krause plus volumineux, plus déve- loppés, plus compliqués. Dans les uns et les autres, il n'y aui'ait qu'un seul