arachnoïde CRANIENNE. 29 nique, en bas, par ses parties latérales, avec le confluent central et reruit : 1" tous les canaux prismatiques du tiers postérieur de la face interne des hémisphères ; tous ceux qui parlent des deux tiers postérieurs de leur lace inférieure. Ce coidluent est traversé par les veines de Galieii que l'a- rachnoïde rencontre au moment où elles vont s'ouvrir dans le sinus droit, et auxquelles elle donne une gaine cylindrique de 5 à (3 millimètres de longueur. Cichat avant cru remarquer que cette gaine se prolonge jusque dans le ventricule moyen, la considérait comme un canal destiné à éta- blir uiie libre communication entre les cavités ventriculaires et la cavité araclinoïdienne. Mais aucun fait ne démontre ce canal araclmoidien dont l'existence, du reste, a été depuis longtemps réfutée. Du corps calleux et des veines de Galien le feuillet viscéral se prolonge sur toute la face supérieure du cervelet, puis se réfléchit de haut en bas sur sa circonférence, et se comporte ensuite difl'éremment sur les côtés et en arrière. — Sur les côtés, il chemine de dehors en dedans, revêt les hémisphères cérébelleux et passe de ceux-ci sur le bulbe rachidien où il se continue avec celui de la partie médiane du cerveau. — En arrière il s'é- tend de l'un à l'autre hémisphère, et de ceux-ci sur la partie postérieure du bulbe, en condjlant une excavation que limitent, en haut, la scissure du cervelet, et en bas le bulbe rachidien. Cette excavation représente le confluentpostéro-infériear. Elio répond au tronc occipital. B. Feuillet paricial. — Jusqu'à la lin du xvni ' siècle, l'arachnoïde avait été considérée comme constituée par un seul feuillet, intermédiaire à la dure-mère et à la pie-mère, et à peu près indépendant de l'une et de l'autre. Bichat, le premier, s'attacha à démontrer qu'elle devait être rangée dans la classe des membranes séreuses, qu'elle était conformée sur le même type que toutes ces membranes, et qu'elle présentait, comme celles- ci, un feuillet viscéral et un feuillet pariétal. Son opinion était basée sur des considérations à la fois si solides et si brillantes, qu'elle fut univer- sellement acceptée ; elle méritait de l'être, en elfet. 11 faut avouer cepen- dant que le feuillet pariétal, si manifeste pour toutes les autres séreuses, semble ici plus théorique que réel ; on ne saurait méconnaître qu'il est au moins très-rudimentaire. Ce feuillet n'est représenté, en réalité, que par une simple couche d'épithélium pavimenteux se continuant sur tout son contour avec celui qui recouvre le feuillet viscéral. La continuité des deux feuillets est établie aussi par les gaines qui s'é- tendent de l'encéphale à la dure-mère et qui se réfléchissent sur celle-ci en formant un cul-dc-sac circulaire. Au moment où l'on renverse l'encé- phale en arrière, on voit toutes ces gaines s'allonger et se tendre; elles deviennent alors très-apparentes. Texture de Varachnoide. — Elle est très-simple. Une couche de tissu conjonctif condensé et rétiforme, sur cette couche un épithélium pavimen-