NERFS PATHÉTIQUES. ^297. giieur, en suivant une direction ascendante', pénètrent dans l'orbite par la partie interne de la fetite sphénoïdale, puis s'inclinent en dedans pour se rendre au muscle grand oblique. (Fig. 539.) Dans ce long- trajet ils se trouvent situés : depuis leur origine jusqu'au sommet du rocher, entre le feuillet viscéral de l'arachnoïde et la pie-mère; depuis le sommet du rocher jusqu'à la fente sphénoïdale, dans l'épaisseur de la paroi externe du siiuis caverneux ; depuis leur entrée dans l'orbite jusqu'à leur terminaison, au-dessous du périoste orbitaire. Autour de la protubérance, les nerfs pathétiques sont accompagnés par l'artère cérébelleuse supérieure. Au-dessous des pédoncules cérébraux et de la bandelette des nerfs op- tiques, ils se placent entre le tronc de la troisième paire, qui répond à leur côté interne, et celui de la cinquième, dont ils sont plus rapprochés. Dans l'épaisseur de la paroi externe du sinus caverneux, les.nerfs de Fifif. .5:^8. — I. Valviilo de Yicussens. — 2, 2. Nerfs pathétiques émergeant de la face supérieure de l'isthme de l'encéphale, à 1 millimètre en arrière des tubercules quadri- jumeaux, à 2 millimètres en dehors de la colonne de la valvule de Vieussens. — '-), 3. Faisceaux triangulaires de l'isthme, dont les libres postérieure^ affectent une direc- tion rétrograde. — 4. Tubei'cules quadrijumeaux. — 5. Extrémité antérieure du vermis supérieur renversé en arrière pour laisser voir la valvule de Vieussens. — G, G. C-oupe des pédoncules cérébelleux moyens. — 7. Glande pinéale roivcrsi'i' en avant. Fig. 539. — I. Première paire. — II. Deuxième paire. — III. Troisième paire. —IV. Quatrième paire, ou nerf pathétique, longeant la branche optlialmiquc de VVillis, et allant se terminer dans le muscle grand oblique de l'œil. — Y. Cinquième paire. — VI. Sixième paire. — 1. Ganglion de Gasser. — 2. Branche ophthalmique de Willis. — 3. Rameau lacrymal de cette branche. — i. Son ratneau frontal. — 5. Frontal externe.— 6. Frontal interne. — 7. Nerf trochléaire. — 8. Rameau nasal de la branche o[)hthalniiquc. — 9. Nasal externe.— 10. Nasal interne. Fir,. 538 58. — OrUjine du nerf pathéltque (d'après Hirschfeld). FiG. 539. — Terminaison de ce nerf (d'après Hirschfeld).