::^<SG NÉVK()LO(iii:. ces laits au iioii-eiitiecroisemeiil des noiis o]ili(iues; c'est ;i lorl aussi que AJichaëlis, Sœiiimering', Caklani, eu voyaut cette mènw atropiiie se propa- i;er du cùté opposé, ont couclu à nue décussatiou complète. C. Trajcl^, rapports, teriiiinaison dn nerfs (iiniijtics. a. Traj*»!. — Après s'être partielleuieut eutre-croisés au jiiveaiide leur coiuiuissure, ces uerfs, jusque-là un peu aplatis, preuueiit une l'orme rè- liulièremeut cylindrique et se séparent à augie obtus en se porlaut, l'un à droite, Tautre à gauche, vers les trous optiques, qu'ils traversent pour pé- lu'trer dans Torbite. Arrivés dans cette cavité, ils s'inclinent un peu en dedans, de manière à former avec leur direction primitive un coude peu jH'ononcé dont la convexité regarde en dehors; puis se dirigent d'arrière en avant vers les globes oculaires, dans lesquels ils pénètrent par leur par- lie postérieure, inférieure et interne. Dans le trajet ({u'ils parcourent de leur origine à leur terminaison, les neris 0[»tiques suivent donc trois directions différentes : une direction cur- viligne et convergente jusqu'au chiasma; une direction rectiligne et diver- gente depuis le chiasma jus([u'au somnu't de la cavité orbitaire; et (uilin une direction rectiligne et presque {larallèle dans les orbites. Chacune de ces parties présente des rapports différents. ■ b. Rapport»^. — La portion postérieure au chidsnia répinul : [tar sa face interne ou concave, à la couche 0[>tique et au pédoncule cérébral de son coté; et par sa face externe ou convexe, d'abord au plexus choronhî des ventricules latéraux, puis à la circonvolution de l'hippocampe. EMe est recouverte en arrière par la membrane ventriculaire, et en avant pai- un prolongement extrêmement mince de la pie-mère. La portio)! étendue du chiasma au sommet de Vortjite correspond à la gouttière optique; au trou optique, dans lequel elle s'engag'e avec Fartère ophthalmiqueplacéà son coté inférieur et externe, et, à son entrée dans Tor- bite, à l'insertion des quatre muscles droits. - Elle reçoit de la i)ie-mère une gauie mince et résistante qui provient en })artiedelamembranc étalée sur les racines grises, en partie de celle qui recouvre le corps cendré.—-Le feuillet viscéral de l'arachnoïde lui fourjiit une seconde enveloppe qui t'ac- compagne dans le trou 0|)tique jusqu'à l'insertion des muscles droits, où elle se rétléchit pour se continuer avec le feuillet i)ariéLal. Au niveau de cette rétlexion huit le canal fibreux que la dure-mère envoie dans les ti'ous optiques connue dans tous les autres trous de la base du crâne. Il finit en se continuant avec le périoste orbitaire, mais ne se prolonge nulleiiu-nl, ainsi (pie l'avancent plusieurs auteurs, jusqu'au globe de l'cril, j)our foi- mer la, gaine externe des nerfs opti(pies : cette gaine est constitué;' |)ar une sorte de ligament (|ui s'éteiul du iKuirtoui' du ti(ui opti(pi('àla scléi'(tti(pi(', et qui olfre une sinn-ture très-diiférente de celle fie la durc-nièrc