SENS DU TACT. 566 § 2. — Épaisseur, résistance, élasticité de la peau, 1° Épaisseur. — L'épaisseur de la peau diffère beaucoup pour les di- vers points de son étendue. C'est dans la partie profonde du conduit au- ditif externe qu'elle se réduit à sa plus simple expression; sur la mem- brane du tympan, la peau n'est même plus représentée que par sa couche épidermique. Elle reste extrêmement mince aussi sur les paupières. Elle l'est un peu moins sur le pénis, et moins encore sur le pavillon de l'o- reille.— Les régions les plus exposées aux pressions et aux violences exté- rieures sont celles sur lesquelles elle offre la plus grande épaisseur. Pour constater ce fait, il suffit de comparer la peau de la plante des pieds et do la paume des mains à celle de leur face dorsale, la peau de la partie pos- térieure du cou et du thorax à celle de leur partie antérieure, les tégu- ments du crâne à ceux de la face, etc. Les points qui donnent attache à de nombreuses fibres musculaires sont remarquables également sous ce rapport; ainsi s'explique la plus grande épaisseur de la peau du sourcil, de l'aile du nez et de la lèvre supérieure. — Selon la plupart des au- teurs, le tégument externe sur les membres serait plus épais aussi en dehors qu'en dedans, et du côté de l'extension que du côté de la flexion ; mais ces dernières différences sont peu sensibles. Considérée sous un point de vue absolu, l'épaisseur de la peau varie de 1/3 de millimètre à 4 millimètres. C'est seulement sur la partie posté- rieure du cou et supérieure du dos qu'elle atteint cette dernière limite, chez quelques individus fortement constitués. Sur la plus grande partie du corps elle oscille, suivant les régions, de 1 à 2 millimètres. 2" Résistance, élasticité. — Ces deux propriétés sont l'une et l'autre extrêmement développées dans le tégument externe. Aucun tissu ne les réunit à un degré aussi remarquable. La résistance de la peau peut être comparée à celle des aponévroses. Pour en apprécier toute l'étendue, il importe de l'isoler, c'est-à-dire de la séparer de l'élasticité qui la masque en partie. Le procédé à mettre en usage pour atteindre ce résultat consiste à la découper en bandelettes d'une longueur déterminée et d'une largeur variable. Celles sur lesquelles j'ai fait mes expériences avaient une longueur de 3 centimètres et une largeur de 2 à 10 millimètres ; elles se perdaient par chacune de leurs extrémités dans un lambeau d'une certaine étendue que je fixais en le pinçant fortement entre les deux mâchoires d'un étau ; à l'autre, je suspendais un poids progressivement croissant, qui a pour premier résul- tat d'allonger la bandelette jusqu'aux limites extrêmes de son élasticité, et de la transformer en une sorte de petit tendon. Mise alors en pleine lu- mière, la résistance de l'enveloppe cutanée peut être mesurée avec préci- sion.