739 SAC LACRYMAL. points lacrymaux, de l'autre Textrémité interne des cartilages tarses : eu favorisant l'absorption des larmes il coutribue à mainteuir la courbure transversale du bord libre des paupières. D. Sac Icicrijmcd. Le sac lacrymal est un conduit situé à la partie antérieure de la paroi interne de l'orbite, en arrière du tendon de l'orbiculaire. La direction de ce conduit u'est pas verticale, mais légèrement oblique en bas, en avant et en dehors. Sa longueur varie de 12 à il millimètres, et son diamètre de 3 à 4. — Sa forme est celle d'un cylindre un peu aplati de dehors en dedans et d'avant en arrière, en sorte qu'on peut lui distinguer : une paroi antéro- externe, une paroi postéro-interne, et deux extrémités. paroi antéro-externe réi^ond : l°en avant, à la peau et au muscle orbiculaire des paupières, dont le tendon la croise perpendiculairement à l'union de son tiers supérieur avec ses deux tiers inférieurs ; 2° en dedans, à la portion réfléchie du même tendon et au muscle de Horner ; 3 ' en haut et en bas, cà des expansions fd)reuses qui proviennent également de ce tendon, hiférieurement, cette paroi répond, en outre, au muscle petit oblique de l'œil qui s'insère souvent sur le sac lacrymal par ses fibres les plus internes. La paroi postéro-interne est en rapport avec la gouttière lacrymale, c'est-à-dire avec l'os uuguis en arrière et l'apophyse montante du maxil- laire en avant. Cette gouttière correspond elle-même, en procédant de haut en bas : 1° à une surface unie et quadrilatère située au devant du méat su- périeur des fosses nasales ; 2° au bord supérieur du cornet moyen ; 3^ en- fin à la partie la plus élevée du méat moyen. Lorsque, pour rétablir le cours des larmes, on perfore la paroi interne du sac lacrymal, c'est donc sur la moitié inférieure de cette paroi qu'il convient d'a^iir, car alors les larmes trouveront dans le méat moyen un écoulement facile ; tandis que si la perforation est située plus haut, elles arriveront, non dans les fosses nasales, mais dans les cellules antérieures de l'ethmoïde. Supérieurement'le sac lacrymal se termine par un cul-de-sac arrondi. Son extrémité inférieure se continue avec le canal nasal. Vu intérieurement, il présente une couleur d'un blanc rosé. Sur sa paroi externe, on observe, au niveau du tendon de Torbiculaire, un orifice cir- culaire (jui constitue l'embouchure de la ))ortion commune des conduits lacrymaux ; cet orifice est dépourvu de valvule. Sur les deux tiers inférieurs de la paroi interne il existe parfois de légers replis delà muqueuse, très-variables du reste. Tantôt, en effet, il en existe à peine un vestige; tantôt on en trouve plusieurs qui n'affectent aucune direction déterminée. Dans quelques cas, on rencontre sur la partie