600 SENS DU GOUT. très-inférieur à celui des papilles calicifornies; elles consliluent les papilles du second ordre. D'autres se composent d'une base et de prolongemeids (pii, par leur en- semble, rappellent très-bien l'aspect d'une fleur plus ou moins épanouie; je les désignerai par le terme générique de coroKiforme.s : elles représen- tent les papilles du troisième ordre. D'autres enfin sont caractérisées par leur extrême petitesse et leur forme hémisphérique : ce sont les papilles du quatrième ordre. Les papilles fongiformes, OU papilles (lii secoiid onire, sont beaucoup plus nombreuses que celles munies d'un calice. On en compte assez faci- lement de 150 à 200; cependant elles sont infiniment moins multipliées que les papilles coroUiformes dont le dénombrement ne saurait être tenté, même d'une manière approximative. Elles se trouvent irrégulièrement disséminées parmi ces dernières, au milieu desquelles elles forment par leur ensemble une sorte de quinconce. C'est sur la pointe et les bords de la langue qu'on les voit en plus grand nombre. On les distingue des i)a- pilles ambiantes non-seulement à leur forme pédiculée, qui est caractéris- ti(|ue, et à leur volume, qui est plus considérable, mais aussi à leur cou- leur, qui est d'un rouge plus vif. Leur pédicule est court et assez gros. Le renflement qui surmonte celui-ci offre les dimensions et la forme arrondie d'un grain de millet. Vu à l'aide d'une bonne loupe, sa surface est finement granulée. Soumis à un grossis- sement de 20 diamètres et observé sous l'eau à la lumière réfléchie, cha- cune des saillies ou papilles secondaires qui Je surmontent prend la forme d'un petit cône. Ces dernières, considérées dans leur ensemble, donnent au corps de la papille l'aspect d'une pomme de pin. Les papilles coroiiiformes, OU papilles (lutroisièii)e ordre, papilles co- niques, cylindriques, filiformes de la plupart des auteurs, sont |)lus |)etites que les précédentes. Elles forment, siu' toute cette partie de la langue (jui est située au devant du V des papilles caliciformes, une sorte de gazon touffu dans lequel s'infiltrent et serpentent les li(juides chargés du j)rincipe sapide des corps. Ces papilles affectent des dimensions très-variables. Comparées enti'c elles, on pourrait les distinguer en grandes, moyennes et petites; les plus grandes sont quatre ou cinq fois plus volumineuses que les petites. Leur forme ne présente pas moins de vaiiétés : un grand nombre oifi'enl le même diamètre sur toute leur longueur et méritent la dénoinination de cylindriques ou filiformes, qui leur a été donnée; d'autres sont plus larges à la base, et de forme conique par conséquent ; d'autres sont allongées dans un sens et comprimées dans le sens o|)p()sé, ou de fornu; ovalaii'c; iTantres sont tout à fait aplaties et semblables à une pelile crèle ; quehiues- unes sont prismatiques et triangulaires, ou de forme pyramidale, etc.