NÉVROLOCUE. 110 les singes desceiuleul au niveau des rongeurs; le cheval est au-dessous de la taupe ; riionuiie se range uiodesleiueid à coté du bœui"; le hérisson et le lièvre niarelieiit fièrement en tète de la série. En prenant la moyenne de tous les résullats consignés dans ce tableau, on trouve que le poids du cervelet est à celui du cerveau dans les mam- mifères comme 1 est à 5,91. Dans les oiseaux, ces deux organes sont entre eux dans le rapport de 1 à 6,18. Ainsi le poids et le volume du cervelet seraient un peu moindres chez les seconds que chez les premiers, ce (jui donnerait aux oiseauv un cerveau plus volumineux, et par conséquent une place plus élevée dans la hiérarchie de l'intelligence. De tous ces faits, nous pouvons conclure que le raj)port existant entre le poids et le volume du cervelet d'une part, le poids et le volume du cer- veau de l'autre, est extrêmement vaiiable et indépendant des facultés cé- rébrales départies aux divers animaux. b. —Le poids et le volume du cervelet coiiijiarés au poids et au roluiiiedu cerveau varient-ils avec Vdge?— Chez le fœtus et pendant les piemières années de l'enfance, il est facile de constater que le cervelet ne présente; pas un développement proportionnel à celui du cerveau. Chaussier a vu cet organe chez le nouveau-né ne représenter que la 17' , la 21', la iLiV et même une fois la 33' partie du poids total du cerveau. Plus tard, lors(pje s'efface la prédominance du cerveau, le volume du cervelet acquiert peu à peu les dimensions relatives qui lui sont propres. c. — Le volume du cervelet est-il le même dans les deux sexes? — Selon Gall et Cuvier, le cervelet serait plus volumineux dans le sexe féminin. Si ces auteurs ont voulu parler du poids absolu, leur opinion est erronée; mais s'il s'agit du poids relatif, elle est exacte. Précédemment, en effet, nous avons établi : l°Que le poids moyen de l'encéphale de l'hounne s'élève à 1358 grammes, celui du cerveau à 1187, celui du cervelet à 143; 2" Que le poids moyen de l'encéphale de la femme est de 1:251) grammes, celui du cerveau de 1093, et celui du cervelet'de 137. En rapprochant les chiffres 113 et 137 des chiffres 1358 et h25(>, on reconnaît que si le poids absolu du cervelet est plus considéiablc chez l'homme, son poids relatif est au contraire j)lns petit, puistjuc cet orgaiu' chez lui est au poids de l'encéphale comme 105 est à lOUO, et chez la femme comme 109 est à 1000. Consistance du cervelet. — Il est fré([in'iil, au monuMil oi'i l'on eidève l'arachnoïde et surtout la pie-mère cérébelleuses, de détacher de la sui'face du cervelet des lambeaux plus ou moins étendus de substance grise, et même de voir celle-ci en partie ramollie former une sorte de pulpe. Cette altération rapide tient a plusieurs causes, parmi lesijuelles on doit mentionner surtout le mode de constitution du cervelet dont la sub-