70 NÉVROLOGIE. anfractuosilés, elle est caraclérisée siirloul par sji disposilion esseulicllc- ment onduleuse. Los deux substances ne prennent pas une part égale à la coiislilnlioii des replis cérébraux. La couche grise, dont l'épaisseur varie de :2 à i inil- limètres, en forme les deux tiers. Leui^s proporlions relatives se unniillent du reste non-seulement selon l'âge et les individus, mais chez le mémo individu ponr les dinérontos circonvolutions, et souvent mémo sui" la même circonvolution pour les divers points de son étendue. La couche grise ou corticale des circonvolutions a été élu(lié(* et déci'itc avec beaucoup de soin par M. Baillarger. Cet autenr a démontré (|u'elle n'était pas formée d'une couche unique, comme on l'avait ))onsé jus- qu'alors, mais de six couches superposées et alternativomoni blanches et grises. Lorsque, après avoir divisé verticalement de son sonnnet vers sa base une circonvolution d'un certain volume, on examine la surface de section, on parvient dans quelques cas à distinguer à l'œil nu ces diverses couches. Mais elles deviennent plus distinctes pour l'œil armé d'une loupe, et beaucoup plus apparentes encore si on les regarde par transpa- rence. Pour les observer dans cette dernière condition, on enlève par une coupe verticale une tranche très-mince de substance grise sur le sommet d'une circonvolution; on l'étalé entre deux lames do verre qu'on fixe' Tune sur l'autre avec de la cire, puis on la place entre l'œil et la lumière d'une lampe ; et l'on remarque alors en allant de dedans en dohoi's : que la première couche est transparente, la seconde opaque, la troisième transparente, la quatrième opaque, la cinquième transparente et la sixième opaque. En examinant ensuite cotte mémo tranche à la lumière rénéchio, on voit que les couches transparentes sont grises et que les couches opaques sont blanches. Ces diverses couches n'offrent pas une épaisseur égale. Souv(miI la troi- sième couche, on procédant do la plus profonde vers la plus su[)erliciolle, est extrêmement mince; dans ce cas, les deux couches l)lain'lies (ju'ello sépare semblent se confondre, et alors on ne distingue l)i(Mi iioticmoni (\uv trois couches. D'autres fois la première et la troisième couche sont connue atrophiées et d'une couleur paie qui tranche peu sur celle des couches blanches; lorsque cette disposition existe, les quatre premières couches n'en forment plus qu'une seule d'un aspect tout spécial qui constitue la couche jaune ou interstitielle admise par quelques auteurs entre la sub- stance médullaire et la substance corticale des circonvolutions. La substance blanche, ou le noyau central des circortrolutions, est composée de hbros nerveuses qui se juxtaposent ))Our former des lamelles. Celles-ci, disposées en éventail et aj)pliquéos les unes conlrc les autres comme les feuillets d'un livre, se laissent assez facilenu'ut séparer sur un cerveau, qui a séjourné quelque temps dans l'alcool concentré, ou fjui a été soumis à l'action de l'huile bouillante.