888 SENS DE L'OUÏE. lage du pavillon, à l'aide d'une sorte d'isthme dont la largeur ne dépasse pas 7 à 8 millimiMres. — L'extrémité interne, obliquement cou- pée de haut en bas et de dehors en dedans, se présente sous l'aspect d'uno saillie anguleuse dont le sommet recourbé en bec d'aiguière se prolonge jusqu'à la I)ase de TapophA^^e styloïde. Ce cartilage est remarquable parla présence de deux solutions de con- tinuité, signalées en 1G83 par Duverney sous le nom de coupures, mais mieux décrites en lG8i, par Valsalva, sous celui cVincisures. L'une de ces incisures est externe et antérieure ; l'autre est interne et un peu plus en arrière. Leur direction n'est pas tout à fait perpendiculaire à l'axe du con- duit cartilagineux : la première, ou grande hicisure de Valsalva, s'incline en dehors par son extrémité postérieure, tandis que la seconde, ou petite incisure, s'incline au contraire en dedans ; plus ou moins écartées en arrière, elles se rapprochent donc en avant et semblent converger l'une vers l'autre. Lorsqu'elles sont horizontaiement étendues, elles partagent la portion cartilagineuse du conduit auditif en trois segments inégaux, qui ont été comparés aux cerceaux de la trachée-artère, mais qui n'offrent en réalité aucune analogie de forme avec ces derniers. Assez fréquemment, l'une de ces incisures est divisée en deux incisures plus petites par une sorte de pont cartilagineux. Les incisures de la portion cartilagineuse sont comblées par un tissu fibreux, qui n'est d'ailleurs qu'une simple dépendance du périchondre, et non par du tissu musculaire, ainsi que le pensait Santorini. Hyrtl a décrit un autre muscle, étendu de la saillie anguleuse du car- tilage à l'apophyse styloïde, sur laquelle il s'insère immédiatement au- dessus de l'origine du styloglosse. .l'ai vainement cherché ce nouveau muscle, dont l'existence me paraît douteuse. 2" Portion fîhreBssc.— Elle forme une gouttière à concavité inférieure, dont les deux bords s'unissent à la gouttière cartilagineuse; de celte réu- nion résulte un conduit flexible et mobile. La portion fdireuse constitue le tiers supérieur environ de ce conduit. — Par sa face supérieure, cette portion se confond avec le ligament postérieur du pavillon, dont elle n'est en réalité qu'une dépendance. — Par sa face inférieure, elle répond aux glandes cérumineuses, logées en partie dans son épaisseur, et à la peau du conduit auditif. Cette lame ne constitue pas toute la portion rd)reuse. Nous avons vu qu'une dépendance de celle-ci occupe les incisures du cartilage. Une autre dépendance, plus importante, s'étend delà portion cartilagineuse à la por- tion osseuse et-les unit l'une à l'autre à la manière d'un ligament, ce (pii permet à la première de se mouvoir sur la seconde. La portion fibreuse comprend dans sa composition des rd)res de tissu cellulaire et des fibres élastiques en égales proportions.