STRUCTURE DE LA CHOROÏDE. 775 L'ensomble des veines groupées niilour du même tronc représente une étoile à rayons courbes. Parmi ces veines, celles qui se dirigent d'arrière en avant sont d'abord parallèles aux artères qu'elles recouvrent; mais bientôt elles s'infléchissent et les croisent à angle aigu. Celles, très-nom- breuses, qui proviennent des procès ciliaires et qui se dirigent d'avant en arrière, ne tardent pas à les croiser aussi obliquement. Celles qui se dirigent de dedans en dehors, et de dehors en dedans, les croisent pour la plupart à angle droit. Toutes sont superposées aux artères qu'elles recouvrent complètement. (Fig. 708.) La disposition que ces veines présentent à leur origine est remarquable : douze, quinze, vingt ramifications déliées rayonnent vers un môme rameau, qui offre un calibre deux ou trois fois plus considérable et qui semble naître subitement; ces ramifications et les capillaires qui en dépendent forment aussi un petit tourbillon, ou mieux une très-petite étoile k rayons courbes, semblable aux quatre grandes étoiles qui recouvrent toute la cho- Pjg. 709. — Petits lourbillons ou étoiles du second ordre, provenant de la couche des capillaires et formant lorigine des veines choroïdiennes. 1, 1. Une branche veineuse située en dehors de la couche capillnire de la rho- ,,Qj(]g^ 2 2 2 2, 2 2. Rameaux veineux, situés aussi en dehors de cette couche. — 3, 3, 3, 3, 3. Ramuscules veineux recevant une foule de ramifications curvilignes qui se groupent autour de chacun d'eux, de manière à former autant de petits tourbillons ou étoiles du second ordre, de même que nous avons vu, dans la figure 705, toutes les branches se grouper autour de leurs troncs respectifs pour donner naissance à quatre grands tourbillons ou étoiles du premier ordre. Ces étoiles secondaires s'anastomosent entre elles par leurs rayons, de même que ceux-ci s'anastomosent entre eux dans leur trajet.