876 NÉVROLOGIE. En rapprochant ro rameau de quelques autres précédemnient décrits, on voit que le glosso-pharyngien s'anastomose avec le facial sur quatre points différents : 1° Sur la partie interne de la face antérieure du rocher par radjonclion des deux nerfs pétreux profonds aux deux nerfs pétreux superhciels. 2*^ Immédiatement au-dessous du rocher par un rameau transversal qui concourt à former le rameau de la fosse jugulaire. 3^ Au niveau de la partie moyenne du ventre postérieur du digastrique par les rameaux correspondants des deux nerfs. 40 Enfin, au-dessous de la partie moyenne du stylo-pharyngien par deux- autres branches émanées des mêmes troncs : cette anastomose se fait à angle aigu, à peu près comme celle du lingual avec la corde du tympan. c. Rameaux carotidiens. — Au nombre de deux OU trois, ils se portent verticalement en bas, vers la bifurcation de la carotide primitive, en com- muniquant dans leur trajet avec un rameau venu du pneumogastrique et plusieurs fdets émanés du ganglion cervical supérieur. De l'union de ces divers fdets résulte un plexus, le plexus intercarotidicn, dont les divisions, extrêmement déliées et de couleur grise, s'appliquent pour la plupart sur le tronc de l'artère carotide externe et sur ses différentes branches; quel- ques-unes descendent sur la carotide primitive, qu'elles abandoiment un peu plus bas pour s'unir au nerf cardiaque supérieur. Le plexus inlercarotidien est remarquable par la présence de très-petits renflements ganglionnaires qui se montrent principalement sur les rameaux fournis par le grand sympathique. d. Rameaux phar^^ngiens. — Leur nombre varie. Il en existe ordinaire- ment deux principaux qui se rendent sur les côtés du pharynx, où ils s'unissent à d'autres rameaux partis du pneumogastrique, du spinal el du grand sympathique. L'union et l'entremêlement de ces divers rameaux et de leurs nombreuses divisions donnent naissance au plexus pUmipiif ien, plexus important et compliqué, présentant plusieurs ganglions. De ce plexus naissent deux ordres de fdets : 1° Des fdets musculaires, qui divergent dans toutes les directions pour se distribuer aux trois muscles constricteurs du pharynx. 2*^ Des fdets sensitifs, qui traversent ces muscles pour se répandre dans la muqueuse pharyngienne. e. Rameaux tonsillaires. — Avant d'arriver à la base de la langue, le glosso-pharyngien fournit plusieurs fdels qui se portent vers l'amygdale en s'anastomosant entre eux sur sa face externe et en constituant un petit plexus mentionné par Andersch sous le nom de plexus tonsillaire. Les ramifications qui émanent de ce plexus se distribuent : 1° aux amygdales; 2" à la muqueuse qui revêt leur face interne, à celle qui entoure les piliers du voile du palais, et enfin à une partie de celle qui tapisse la face infé-