SENS DU GOUT. m (1) Albinus, Academ. annotât., t. I, lih. 1, cap. xni. l'intervalle de toutes les autres et s'étendant en arrière sur la partie glan- duleuse de la face dorsale jusqu'à l'épiglotte, où elles avaient élé déjà remarquées par Malpighi (1). Albinus signale aussi les plis qu'on observe sur les côtés de la langue, et les modifications que subissent ceux-ci en se portant d'arrière en avant. Soumettant toutes ces papilles à l'observation microscopique, il a vu aussi les saillies qui les surmontent. Ce dernier fait l'avait conduit à admettre que chaque papille est formée de filaments jux- taposés (stanrina), et à considérer ces filaments comme les organes spéciaux du goût. Mais nous avons vu déjà que les papilles composées ne sont pas des groupes de papilles secondaires; elles représentent une simple expan- sion du derme. § 3. — Structure de la muqueuse tjngt'Ale. La muqueuse linguale, comme la peau, est formée d'une couche superfi- cielle ou épithéliale, et d'une coucbe profonde ou chorion muqueux. Elle nous présente aussi à étudier : les nerfs qui président à sa sensibilité, des divisions artérielles très-multipliées, auxquelles elle est redevable de sa teinte rosée, un petit système veineux qui lui est propre, et un grand nombre de vaisseaux lymphatiques. A. Couche épithéliale. L'épithélium de la langue (épiglotte de Ruysch, périglotte d'Albinus) n'offre pas une épaisseur égale sur tous les points de sa surface. Très- mince sur la face inférieure de l'organe et sur le tiers postérieur de sa face dorsale, il acquiert, sur les deux tiers antérieurs de cette môme face, une épaisseur considérable, particulièrement au niveau de sa partie mé- diane, épaisseur qui diminue graduellement à mesure qn'on se rapproche des bords ou de la pointe. Cet épithélium se comporte différemment à l'égard des papilles calici- formes et fongiformes d'une part, et corolliformes de l'autre. Arrivé sur le pourtour des papilles caliciformes, il tapisse d'abord leur partie périphérique ou la base du cône creux qui les entoure, descend ensuite sur les parois de celui-ci, puis remonte sur le cône plein ou la pa- pille proprement dite et la recouvre entièrement, en affectant dans toute l'étendue de son trajet une épaisseur égale. — Aux papilles fongiformes il fournit aussi une enveloppe d'une épaisseur uniforme.—Aux j);ipilles corol- liformes il;lonne inférieurement une gaine cylindrique, puis se prolonge au-dessus de leur extrémité libre et entoure chacune des papilles secon- daires qui en dépendent. Mais ces gahies des papilles de second ordre ont