622 SENS DU TACT. en passant des unes aux autres ; et grâce à cette distribution des ombres et des lumières, on peut voir dans ses moindres détails toute la face profonde deTépiderme, c'est-à-dire l'empreinte ou le moule des papilles, et étudier sur ce moule les dimensions, la forme et la situation relative de celles-ci. Lorsqu'on soumet l'épiderme à Faction de l'eau bouillante, la couclie cornée se détache en entraînant avec elle les parties les plus minces de la couche muqueuse, laquelle apparaît alors comme perforée au niveau du sommet des papilles. Si ces pertes de substance sont minimes, elle prend l'aspect d'un crible; si elles sont plus larges, elle prend celui d'un réseau, d'où le nom de corps réticulaire (corpus reticulare), sous lequel elle a été d'abord décrite par Malpiglii, et ceux de réseau muqueux, réseau de Mal- pighi, adoptés par la plupart de ses successeurs. Soumises à là macération dans l'eau simple, les deux couches de l'épi- derme se séparent d'une manière beaucoup plus lente, mais aussi plus complète. La couche muqueuse reste partout continue, et l'on peut ainsi constater que les orifices signalés par Malpighi sont le résultat du procédé défectueux qu'il avait mis en usage. Sous l'influence de la macération dans l'eau légèrement acidulée, les deux couches subissent des modifications qui suffiraient pour nous mon- trer combien elles diffèrent l'une de l'autre. — La couclie cornée, qui était transparente, devient opaque et d'un blanc laiteux. La couche mu- queuse prend une coloration brune plus ou moins foncée. — La première s'épaissit considérablement, acquiert une fragilité croissante, puis se ra- mollit, se dissout et finit par tomber en poussière au fond du vase. La se- conde conserve son épaisseur et sa flexibilité , mais elle est beaucoup plus molle ; de là les noms de corps muqueux, de couche muqueuse, que lui ont donnés la plupart des anatomistesdu xvii^ siècle. Lorsqu'on la détache, elle s'enroule sur sa face dermique; et si on la redresse, elle s'enroule de nouveau; elle offre par conséquent une élasticité très-prononcée qui fait totalement défaut dans la précédente. (Fig. 04ï2.) Abandonnées à la putréfaction, elles se comportent aussi d'une manière bien différente : la couche cornée reste intacte; la couche muqueuse, au contraire, s'altère très-rapidement ; elle se ramollit de sa face profoiulc vers sa face superficielle; c'est par suite de ce ramollissement que l'épi- derme se détache. La couche muqueuse, dans ces conditions, est donc im- propre aux études histologiques. Telles sont les différences qui distinguent les deux couches de l'épi- derme envisagées comme membranes. Considérées dans leur constitution, elles en présentent d'autres plus im- portantes. Pour en prendre connaissance, nous allons d'aboi'd étudier la couche mu(|ueuse ; nous nous occuperons ensuite de la couche cornée.