NEVHOLOdlE. filets. — 7, 7. Coupe des tubercules quadrijumeaux. tie la plus large de la l'ente sphéuoïdale, traversent le tendon du nuisclc droit externe, et pénètrent dans l'orbite, où ils se distribuent aux muscles soumis à leur influence. Dans le trajet cju'ils parcourent des pédoncules cérébraux aux apoi)liYses clinoïdes postérieures, les nerfs moteurs oculaires communs occupent le réservoir central du liquide sous-arachnoidien. Les artères cérébrale pos- térieure et cérébelleuse supérieure correspondent à leur origine. Plus loin ils deviennent sous-jacents à la bandelette des nerfs optiques. Au voisi- nage des apophyses clinoïdes, l'arachnoïde viscérale les entoure et les accompagne à une profondeur de 3 ou 4- millimètres dans le canal que leur fournit la dure-mère. Dans la paroi externe du sinus caverneux, ces nerfs sont en rapport : en dedans, avec l'artère carotide interne, en dehors, avec le pathéliiiue et la branche ophthalmique de Willis (|ui se portent en haut et en avant, et qui les croisent, par conséquent, à aiigle aigu ; en bas, avec le moteur oculaire externe, qui en est d'abord séparé par un espace angulaire. Fig. 535.-- Onuuir appannilc ilcs nerfs Vu:. 53(5. — Oriijtiie réelle de la iruisieine paire (-;. ces nerfs Fig. 535. — Tigepituilaire. — 2. Coi'ps œiidré. - 3. Tiibeicules inainilhiir.'s. — 4. l'é- doncule cérébral. —5. Protubérance aimulaiic. — 6. Les nerls optiques coMtouriianl les pédoncules cérébraux et s'entre-croisant sur la li-nc médiane pour former le cliiasma.— 7.—Nerf moteur oculaire commun.—8. Nerf pathétique. — [). Nerf trijumeau. —tO. Nerf moteur oculaire externe. — 11. Nerf facial. — 12. Nerf auditif. — 13. 'Nerf de Wrisber},'. — U. Nerf glosso-pharyngieu.—15. Nerf pnpum()gaslri(|ui\ — 16. Nerf s[)inal. —17. Nerf grand hypoglosse. Fig. 536. — Coupe des pédoncules cèrehrau.r au nireau de l'origine des nerfs moteurs oculaires communs. — 1,1. Portion motrice des pyramides. — 2, 2. Leur portion seii- sitive. — 3, 3. Locus niger. — i, A. Filets radiculaires des nerfs moteurs oculaires communs. —-5, 5. Leur noyau d'origine. — (i, G. Tronc lonné par la réunion de ces