148 NÉVROLOGIE. moitiés comprend trois cordons : i° un cordon antérieur, que limite en dedans le sillon médian antérieur, en dehors la corne antérieure; un cordon postérieur limité en dedans par le sillon médian postérieur, en dehors par la corne postérieure ; 3° un cordon latéral s'élendant de la corne postérieure ou cordon antérieur. Les deux cordons antérieurs de la moelle s'enlre-croisent sur loute leur longueur; de leur entre-croisement résulte une bandelette blanche trans- versale qui s'applique à la commissure grise etqui porte le nom de Commis- sure blanche ou Commissure antérieure. Les cordons postérieurs ne s'entre-croisent pas; mais un sillon très- délié les divise sur la moitié supérieure de la moelle en deux autres cordons : l'un externe, qui forme le cordon postérieur proprement dit; l'autre interne, très-petit, appelé cordon médian postérieur, cordon (jrcle, cordon de GoU. Les cordons latéraux sont les plus volumineux; ils contournent les cornes antérieures pour aller s'appliquer aux cordons anléro-internes dont aucune ligne de démarcation ne les sépare. Les cordons latéraux et les cordons antérieurs sont affectés à la nnMricilé, et les cordons postérieurs à la sensibilité. La disposition relative des deux substances dans la moelle nous étant connue, suivons maintenant les trois parties grises centrales et les trois cor- dons blancs périphériques clans l'épaisseur du bulbe rachidien, et voyons ce que deviennent les unes et les autres. a. Substance grîse dia BmlBsc raeliidien. — Sur la partie inférieure; OU arrondie du bulbe, la disposition que présente cette substance rappelle celle de la moelle. Elle est creusée aussi d'un canal médian et central ; mais ce canal s'allonge un peu d'avant en arrière et prend une forme eHipti(pie ; en s'élevant il se rapproche de plus en plus de la partie |)ostérjeure du bulbe, puis s'ouvre dans l'angle inférieur du quatrième ventricule. La lame grise qui l'entoure augmente d'épaisseur. Les cornes antérieures, immédiatement au-dessous de rentre-croisement des pyramides, se modifient aussi dans leur configuration ; elles se rétré- cissent en avant et s'allongent dans le sens transversal, en sorte qu'il existe sur ce point trois cornes de chaque côté, une postérieure, une antérieure et une latérale.— Au niveau de rentre-croisement ces cornes sont traversées dans leur partie postérieure par les faisceaux les jdus interntis des cordons latéraux, qui ne tardent pas aies échancrer en dehors, et (jui bientôt les décapitent. — Au-dessus de l'entre-croisement elles ne sont plus repré- sentées en arrière que par une partie de leur col ou pédicule qui forme sur les coupes transversales le noyau d'origine des nerfs hypoglosses. Leur extrémité antérieure en s'isolant perd la netteté de ses contours; elle [)àlit, se déconqjose en grains et gi'anules, et semble bientôt dispa- raître. Mais en l'observant avec plus d'attention on peut constater (|u'elle i