NERFS CRANIENS. 271 le bulbe rachidieii pour se prolonger ensuite sur la partie médiane du plancher du quatrième ventricule. Ces nerfs ont encore pour caractères communs : leur forme arrondie, leur consistance ferme, l'absence de tout ganglion sur leur trajet, et enfin leur terminaison exclusive dans les muscles striés. FiG. 529.— Les douze paires crâniennes pénélrant clans les canaux ostéo-fihreux de la base du crâne. situé sur le prolongement fibreux qui s'étend du sommet du rocher à la lame quadrila- tère du sphénoïde.— 7. Nerfs faciaux parcourant le conduit auditif interne et la première partie de l'aqueduc de Fallope. —8. Nerfs auditifs logés dans le même conduit. — <J. Nerfs glosso-pharyngiens occupant la partie antérieure du trou déchiré postérieur. — 10. Nerfs pneumogastriques sortant du crâne par le môme orifice, et situés en arrière des précé- dents.— 11. Nerfs spinaux sortant également par le même orifice et postérieurs à la dixième paire. — 12, Nerfs grands hypoglosses traversant le trou ou plutôt le canal condyloïdien antérieur. — 13. Ganglion de Gasser situé sur la grosse racine de la cin- quième paire. — li. Branche ophthalmique de Willis, partant de la partie supérieure de ce ganglion. —15. Nerf maxillaire supérieur. — 16. Nerf maxillaire inférieur s'engageant dans le trou ovale. — 17. Nerf pathétique se jetant dans le muscle grand oblique. — 18. Rameau nasal de la branche opiithahnique. — 19. Nasal interne on lilct ethmoïihU du rameau nasal.— 20. Nasal externe. — 21. Frontal interne. — 22. Frontal externe. —23. Ra- meau lacrymal de la branche ophthalmique. — 2i. Grand nerf pétreux. — 25. Petit nerf pétreux. — 2(3. Corde du tympan.— 27. Rameau récurrent de la branche ophthalmique. — 28. Sinus latéral gauche, — 29, Sinus droit.