m SENS DE L'OUIE. dente, se porte verticalement en bas ou un peu obliquement en bas et en arrière. Elle se termine par une petite courbure dont la concavité regarde en dedans et par une facette concave presque microscopique qui s'articule avec l'apophyse de l'os lenticulaire. Cette branche est parallèle au manche du marteau, en dedans et en arrière duquel elle se trouve placée. La corde du tympan passe entre ces deux osselets, en croisant à angle droit le manche du marteau sur lequel elle est immédiatement appliquée. . L'enclume se compose, ainsi que le marteau, de tissu compacte à l'extérieur, et d'un noyau de tissu spongieux qui occupe son corps. Vos lenticulaire se distingue surtout par son excessive petitesse, com- parable à celle d'un grain de sable. Sa face interne, convexe, répond à la tête de l'étrier. Sa face externe varie dans sa configuration : quelquefois elle se prolonge en cône dont le sommet s'unit à la facette qui termine la branche inférieure de l'enclume ; d'autres fois, cette face donne naissance à une saillie qui s'articule avec la même facette et qui a été décrite par Vieussens sous le nom d'apophyse de Vos lenticulaire. — Il est si fré- quent de trouver cet osselet soudé à l'enclume, qu'un grand nombre d'auteurs l'ont considéré comme une simple épiphyse de celle-ci. A cette opinion on peut objecter: 1" que l'os lenticulaire conserve quelquefois son indépendance primitive jusqu'à un âge assez avancé ; 2° que s'il se soude à l'enclume, il se soude aussi, mais plus rarement, il est vrai, à la tête de l'étrier; 3" qu'en se soudant avec l'un ou l'autre de ces osselets, et, dans 5 FiG. 746. — Osselets de Vouie isolés et vus par leurs différentes faces. 1. Marteauy vu par sa face interne. —a, tète du marteau. — b, facette par laquelle il s'articule avec le corps de renclume. — c, son manche.—d, son apophyse grêle. 2. Le même osselet vu par sa face externe. — a, tète. — b, facette articulaire. — c, manche. — d, apophyse grêle. —e, apophyse courte. 3. Même osselet vu par son côté postérieur. — a, tête et facette articulaire. - b, col. — c, apophyse courte. 4. Enclume vue par sa face interne, —a, corps. —/>, facette par laquelle celui-ci s'unit à la tête du marteau. —c, courte branche. — d, longue branche, — e, os lenticulaire ad- hérent à l'extrémité de cette branche. 5. Enclume vue par sa face externe. — a, corps. — b, facette articulaire. — c, courte branche. — d, longue branche. 6. Os leïiticulaire vu par sa face interne. • 7. Etrier vu par sa facette supérieure. — a, tête de cet osselet. — b, sa branche pos-