NERF SGIATIQUE POPLITÉ EXTERNE. 499 y interne, se porte en dedans, en suivant une direction d'abord parallèle à celle du tendon de Textenseur propre du gros orteil, puis le croise à son extrémité terminale pour longer le côté interne du gros orteil, dont il forme le collatéral dorsal intime. Le second, parallèle au premier espace interosseux, se partage à l'ex- trémité antérieure de cet espace en deux rameaux plus petits qui consti- tuent, l'un le collatéral dorsal externe du gros orteil, l'autre le collatéral dorsal interne du second. Le troisième suit le second espace interosseux, et se bifurque aussi pour donner naissance, d'une part au collatéral dorsal externe du second orteil, de l'autre au collatéral dorsal interne du troisième. Le quatrième, situé au-dessus du troisième espace interosseux, fournit par sa division le collatéral dorsal externe du troisième orteil et le colla- téral dorsal interne du quatrième. Avant d'atteindre les orteils, les rameaux collatéraux dorsaux donnent des divisions nombreuses, mais très-grêles, à la peau de la face dorsale du pied. Le premier, ou interne, s'anastomose avec le saphène interne. Le second communique au niveau de sa bifurcation avec le rameau termi- nal interne du nerf tibial antérieur. Le quatrièrne échange constamment quelques divisions avec le saphène externe. Tous s'unissent dans l'épais- seur du derme, soit au collatéral dorsal du côté opposé, soit au collatéral plantaire du même côté. 2° Branche terminale interne, osi nerf tibial antérieur. — Après avoir traversé la partie supérieure du long extenseur commun des orteils, cette branche s'applique sur le ligament interosseux, descend au-devant de l'artère tibiale antérieure, entre les muscles long extenseur commun des orteils et jambier antérieur, puis entre celui-ci et l'extenseur propre du gros orteil ; passe avec le tendon de cet extenseur sous le ligament an- nulaire supérieur du tarse, et se divise au-devant de l'articulation tibio- tarsienne en deux rameaux que leur position permet de distinguer en interne et externe. A la jambe, le nerf tibial antérieur fournit plusieurs rameaux collaté- raux qu'on peut diviser aussi en internes et externes. — Les rameaux internes se perdent dans le jambier antérieur. — Les rameaux externes sont destinés, les supérieurs au long extenseur commun des orteils, les inférieurs à l'extenseur propre du gros orteil. a. Le rameau terminal interne du tibial antérieur se porte directe- ment en avant, entre lepédieux et le tendon de l'extenseur propre du gros orteil, puis entre le premier muscle interrosseux dorsal et le premier faisceau du pédieux qu'il croise à angle aigu. Au niveau de l'extrémité antérieure des métacarpiens, il se divise en deux rameaux qui s'anasto- mosent avec le deuxième rameau terminal du musculo-cutané et qui vont