iMUQUEUSE NASALE. 69J longe un peu, chez quelques individus, el enlin sa l'ace externe ou con- cave. Elle se replie ensuite pour s'appliquer sur l;i paroi opposée du méat moyen, où elle fournit trois prolongements dont l'un pénètre dans le sinus maxillaire, un autre dans les cellules ethmoïdales antérieures, et \ç, troi- sième dans le sinus frontal. Les orifices par lesquels le méat communique avec ces sinus et ces cellules méritent de nous arrêter un instant. Lorsqu'on examine sur une tête sèche le méat moyen des fosses nasales, on constate que ce méat communique avec le sinus maxillaire par deux orilices : Tun, postérieur, extrêmement large, décrit par tous les auteurs; l'autre, antérieur, plus étroit, qui a été passé sous silence. — Le premier de ces orilices est situé sur l'os maxillaire supérieur, au centre même de la base du sinus, et se trouve limité : en arrière par le palatin, en haut et en avant de l'ethmoïde, en bas par le cornet inférieur qui le ré- FiG. 670. — Paroi externe des fosses nasales et des arrière-narines. 1. Cornet supérieur. — 2. Méat supérieur. — 3. Cornet moyen.—4. Méat moyen. — 5. Gouttière qui précède l'infundibulum. — 6. Orifice de communication de cet infun- dibulum avec les cellules antérieures de l'ethmoïde. — 7. Orifice de communication du même inl'undibulum avec le sinus frontal gauche. — 8. Sinus frontal gauche. — 9. Partie supérieure de la cloison osseuse qui sépare ce sinus de celui du côté droit.— 10. Cornet inférieur. — H. Méat inférieur. — 12. Canal iias;il réduit à sa portion membraneuse, — 1:3. Orifice inférieur de ce canal sié-v;mt ici sur la parni cxIci'ik; du méat. —14.. Coupe du cartilage latéral droit.— 15. Paroi cxIchk; de la narine gauclic - lO. Orifice, supé- rieur de celte narine. — 17. Coiipc du cartilage de la cloison. — 18. lUanchc interne du cartilage de l'aile du nez du cùlé gauche. — 19. Sinus sphénoïdal. — 20. Orifice de ce sinus.—21. Sillon (lui sépare la paroi exii rne des fosses nasales de la paroi corres- pondante des arrière-narines. —22. Orifice interne de la trom|)e d'Eustache.