SENS DE L'OUIE. 868 La partie ceniraie et inférieure de la fossette hémisphérique présente une tache blanche d'aspect poreux et rugueux, qui constitue hitaclie criblée moyenne, maculaminor de Morgagni, macula crihrosafoveœ hemisphœricœ de Scarpa. Les porosités ou pertuis microscopiques de cette tache sont tra- versés par les divisions du nerf sacculaire. La fossette semi~ov6ide se voit au-dessus de la précédeide, au point de jonction de hi paroi interne avec la paroi supérieure du vestibule. Son grand axe se dirige d'avant en arrière. Son bord inférieur, plus accusé que le su- périeur, est formé par la crête vestibulaire qui la sépai'e de la fossette hé- misphérique. Sa surface est unie dans, ses trois quarts postérieurs, et ru- FiG. 752. — Pavoi interne du vestibule Fig. 753. — Même paroi de grandeur {grossissement de 4 diamètres). naturelle. Fig. 752. — 1. Canal demi-circulaire supérieur. — 2. Son exlrémitc anLérieui'c ou ain- pullaire. — 3. Canal demi-circulaire postérieur.—4. Son exlrcmité anipullaire sur la- quelle on remarque la tache criblée postérieure. —^5. Portion conuriune aux deux canaux précédents. — 6. Fossette sulciforme. — 7. Fossette hémisphérique dont la moitié infé- rieure est recouverte par la tache criblée moyenne.—8. Fossette semi-ovoïde, recou- verte en partie par la tache criblée antérieure. — 9, Origine de la crête du vestibule.— 10. Sa partie lerininalc, recouverte par la tache criblée antérieure. — 11. Origine de la lame spirale et fies deux rampes du limaron, mises à nu par la section du sonnnet du promontoire. Fig. 753. — 1. Canal demi-circulaire supérieiu'. — 2. Son extrémité anq)ullaire. - 3. Canal demi-circulaire postérieur. — 4. Son extrémité anipullaire et la tache criblée postérieure. — 5. Portion conmiune des canaux supérieur et posiérieur. — 6. Fossette bulciforme.—-1. Fossette hémisphérique et tache criblée moyenne. — 8. Fossette semi- ovoïde et laclu; criblée antérieure. — 9. Origine de la crête du vestibule. — 10. Partie terminale ou pyramidale de cette crête. — 11. Origine de la lame spirale cl des deux ranqjcs du limaçon. — 12. Marteau. — 13. Membrane du lympan. — li. Cuiipe de !;< |)orliou osseuse du conduit auditif externe.