752 SENS DE Lk VUE. à laquelle 1 unit un tissu cellulaire extrêmement lia, lâche et séreux, de telle sorte que ces deux membranes fibreuses se laissent très-facile- ment séparer Tune de l'autre : d'où la possibilité d'énucléer le globe de l'œil dans certaines maladies de cet organe sans léser aucune des parties molles contenues dans l'orbite. Cette surface donne attache aux tendons des deux muscles obliques et des quatre muscles droits. — Les tendons des deux obliques s'insèrent à sa partie 4)ostérieure et externe, l'un au-dessus de l'autre, à une distance qui varie, suivant les sujets, de 4 à 8 millimètres. — Les muscles droits se fixent à sa partie antérieure. Mais ils ne sont pas tous également rappro- chés de la cornée. D'une autre part, leur insertion n'est pas parallèle à la circonférence de cette membrane; elle est ordinairement un peu oblique, de telle sorte que, pour évaluer l'intervalle compris entre la cornée et l'attaciie de chacun de ces tendons, il faut adopter pour point de départ la partie moyenne de ceux-ci. J'ai pris ces mesures sur dix individus adultes, et j'ai obtenu pour la distance moyenne : Du muscle droit supérieur ;i la cornée 8,5 millimètres. Du muscle droit externe l,"! — Du muscle droit inférieur (),7 — Du muscle droit interne 5,5 — On voit, d'après ces chilTres, que la distance comprise entre le point d'attache des muscles et la circonférence de la cornée diminue de haut en bas et de dehors en dedans : les muscles, en d'autres termes, prennent leur insertion sur une ligne spirale qui, d'abord assez éloignée de la cor- née, s'en rapproche de plus en plus jusqu'à sa terminaison. On peut dire, d'une manière générale, que la distance de ces insertions à la cornée varie : pour le tendon du droit supérieur, de 8 à 9 millimètres; pour le tendon du droit externe, de 7 à 8 ; pour celui du droit inférieur, de G à 7 ; et pour celui du droit interne, de 5 à G. Ce dernier est constamment celui qui s'approche le plus de la cornée, de même que le tendon du droit supérieur est constamment celui qui s'en approche le moins. (Fig. G9i.) Au niveau du tendon de chacun des quatre muscles droits, la sclérotique présente une légère dépression dirigée d'avant en arrière, comme ces ten- dons, dont elle représ3ute l'empreinte. Ces dépressions sont d'autant plus accusées que le muscle auquel elles correspondent s'attache plus près de la cornée. Celle qui répond au droit supérieur est en général à peine sensible. Olles sous-jacentes aux droits externe et inférieur sont i)]us apparentes, mais beaucoup moins prononcées que celle du muscle droit interne. Elles sont du reste plus marquées chez l'adulte que chez l'enfant, et plus encore chez le vieillard que chez l'adulte, de telle sorte (pie leur développement est en raison directe de l'âge. Chaque tendon est séparé de l'empreinte correspondante par une petite synoviale rudimenlaire.