PLEXUS BRACHIAL les trois premières descendaiil, la quatrième suivaiil une direction traus versale, et la dernière montant pour rejoindre celle-ci. De leurs anasto- moses résulte le plexus brachial. Plexus bmiRhial. Préparation. — 1° Découvrir le sterno-niastoïdien, ainsi que la clavicule et le muscle grand pectoral, en enlevant la peau et le peaucier cervical. i^" Exciser la moitié inférieure du sterno-mastoïdien, ou bien la détacher à son insertion inférieure et la renverser ensuite de bas en haut. Appliquer sur la clavicule deux traits de scie, l'un sur son extrémité in- terne, l'autre au-devant de l'insertion du trapèze ; détacher de la portion moyemie de l'os le muscle sous-clavier, au niveau de son attache, et renverser cette por- lion en dehors avec le grand pectoral, en ménageant les nerfs qui se rendent à la face profonde de celui-ci. Découvrir le petit pectoral et l'inciser à son insertion costale, pour le ren- verser aussi en dehors. 5° Enlever l'aponévrose, la graisse et les ganglions lymphatiques, ainsi, que la veine sous-clavière, après l'avoir préalablement liée. G" Procéder alors à la recherche des branches collatérales, en commençant par le rameau du muscle sous-clavier, qui est le plus superficiel, puis décou- vrir les branches afïérentes du plexus et ses branches etférentes. (Fig 585.) Le plexus brachial, formé par l'union des branches antérieures des quatre dernières paires cervicales et de la première paire dorsale, s'étend obliquementdes parties latérale et inférieure du cou au sommet du creux de l'aisselle. Son mode de constitution présente beaucoup de variétés. En général, il est ainsi composé : La cinquième branche cervicale, très-obliquement descendante, ren- contre à une petite distance des scalènes la sixième, un peu moins oblique, à laquelle elle s'unit; de leur union résulte un tronc qui se divise aussitôt en deux branches, l'une antérieure, l'autre postérieure. La première branche dorsale obliquement ascendante rencontre entre les deux scalènes la huitième cervicale dont la direction est trans- versale et se confond avec elle ; de leur fusion résulte un autre gTos tronc qui se partage aussi en deux branches : l'une, antérieure, énorme ; Tautre, postérieure, ascendante, très-gréle, représentant plutôt un simple rameau. Entre ces deux troncs, s'avance la septième paire cervicale, libre de tonte connexion jusqu'tà la première côte, au-dessus de laquelle elle se partage à son tour en deux branches, lesquelles se distinguent (également en antérieure qui s'unit à la branche antérieure du tronc supé- rieiir, et postérieure qui s'unit à la branche postérieure du même tronc, après avoir reçu la branche ascendante du tronc inférieur. Ainsi les cinq troncs primitifs se réduisent d'abord à trois, qui, chacun se divisent, en sorte qu'à ceux-ci succèdent d'ahord six branches, ti'ois pos-