563 ÉTENDUE ET LIMITES DE LA PEAU. Nos peintres et nos statuaires n'ont pas toujours été assez heureux pour tenir compte de cette différence ; et parmi les plus grands artistes de l'antiquité, il n'en est aucun peut-être qui soit tout à fait exempt de ce reproche. La grande difficulté, du reste, n'est pas d'exprimer la conformation extérieure du corps telle que le cadavre nous la présente, mais de la reproduire avec toutes les variétés que lui impriment nos diverses atti- tudes. Or, pour une attitude donnée, il n'y a jamais qu'un certain nombre de muscles qui se contractent et qui viennent alors se dessiner sous la peau ; les autres s'effacent plus ou moins. Nos formes, par conséquent, se modifient dans leur contour, presque autant que la physionomie dans son expression, et par le même mécanisme, c'est-à-dire par. le jeu des organes cachés sous l'enveloppe tégumentaire. 2" Étendue superficielle de la peau. — Elle est un peu plus grande que la surface du corps. Sur plusieurs points, en etïet, la peau se prolonge au delà des parties qu'elle recouvre, puis se réfléchit et s'applique alors à elle- même. Telle est sa disposition sur la périphérie du pavillon de l'oreille dont elle accroît ainsi le plissement et la surface ; telle est sa disposition éga- lement à l'entrée des narines, où elle forme un repli circulaire ; à l'entrée du vagin, où elle décrit un double repli angulaire qui constitue les grandes et les petites lèvres; sur le gland, qu'elle protège en le couvrant d'un repli cylindrique ou conoïde, et sur la racine des ongles, qu'elle entoure d'un repli parabolique. Des replis analogues se trouvent chez la plupart des vertébrés, où on les voit se diversifier à l'infini. Ils peuvent être considérés, pour, le sens du tact, comme autant de moyens de perfectionnement. Leur existence dérive de cette loi générale, déjà signalée, en vertu de laquelle la nature multiplie d'autant plus les sources de la sensibilité dans un organe, que celui-ci est plus éloigné du centre de l'économie et plus exposé à l'in- jure des corps extérieurs. Au niveau de la racine des doigts et des orteils la peau ne se replie pas, mais se prolonge simplement dans leur intervalle, celle de la face dorsale s'adossant à celle de la face opposée, pour les unir à leur base, comme elle les unit chez les palmipèdes dans toute leur longueur. Ce second mode d'agrandissement atteint sa plus haute expression chez la chauve- souris, dont les membres thoraciques, essentiellement membraneux, représentent chacun une large rame, et chez les galéopithèques, qui, en rapprochant ces deux rames, s'en forment une sorte de parachute. Chez l'homme la superficie de Tenveloppe tégumentaire a été jus- qu'ici assez vaguement déterminée. Deux procédés bien différents peuvent conduire à cette détermination. Dans l'un, on compare la tête à une sphère; le cou, le tronc et les membres à autant de cylindres ; et l'on évalue leur étendue superficielle d'après les données de la géométrie.