NÉVROLOGIE. 390 devient superficiel au niveau du bord supérieur du cartilage cricoide, puis se prolonge sous le muscle aryténoïdien, dans lequel il pénè tre aussi par sa face adhérente. Ce rameau, occupe un sillon situé en arrière de la facette aryténoïdienne du cartilage cricoïde. — Le troisième et le quatrième, dirigés en dehors, se perdent, l'un dans le muscle crico-aryténoïdien latéral, l'autre dans le muscle thyro-aryténoïdien. (Fig. 573.) Par ses fdets terminaux, le laryngé inférieur tient donc sous sa dépen- dance tous les muscles intrinsèques du larynx, à l'exception du crico- thyroïdien qu'anime le laryngé externe. B. Branches thoraciques du pneumogastnqKe. a. Rameaux cardiaques. — Ces rameaux présentent de très-grandes variétés d'origine, de nombre et de volume, non-seulement chez les divers sujets, mais d'un côté à l'autre. Indépendamment de ceux qui émanent des nerfs laryngés inférieurs, il en est quelques-uns qui naissent de la j)orlion cervicale du pneumogastrique, et d'autres de sa portion thoracique. Les rameaux cardiaques cervicaux dit pneumogastrique, ordinairement au nombre de deux ou trois, se détachent du tronc principal à des hauteurs différentes. Le plus élevé se réunit assez souvent au nerf cardiaque supé- rieur fourni par le grand sympathique, et communique dans tous les cas, avec ce nerf. On voit aussi quelquefois les autres se joindre aux nerfs car- diaques moyen et inférieur; mais le plus souvent ils échangent seulement quelques ramuscules avec ceux-ci. Quoi qu'il en soit, les rameaux cervicaux se dirigent obliquement en bas et en dedans, pénètrent dans la poitrine et se jettent dans le plexus cardiaque, plexus qui se compose surtout de branches émanées du grand sympathique et qui sera décrit avec les nerfs ganghonnaires. Les rameaux cardiaques thoraciques i^arleni du tronc nerveux au-dessous de l'origine des nerfs récurrents, s'anastomosent avec les nerfs cardiaques du laryngé inférieur, et s'engagent entre la trachée et la crosse aortique, puis se jettent comme les précédents dans le plexus cardiaque. b. Rameau:^ pulmonaires ou bronchiques. — Quelques-uns partent du tronc principal, un peu au-dessus de la bilurcation de la trachée-artère, et se rendent à la partie antérieure de ce conduit. Les autres, beaucoup plus nombreux et plus importants, naissent en arrière de l'origine des bronches : de là l'ancienne distinction de ces rameaux en ayitérieurs et postérieurs. (Fig. 571.) Les rameaux imlmonaires antérieurs, rares et grêles, sous-jacents aux nerfs cardiaques thoraciques, se dirigent en bas, en dedans et en avant. Ils croisent obliquement les parties latérales de la trachée en lui abandonnant plusieurs filets, et arrivent au devant des bronches, où ils s'unissent, soit