PAVILLON Di: L'OREILLE. 829 A la partie postérieure de la conque, il est surmonté par une apophyse analogue à celle de l'hélix, mais beaucoup moins saillante. Cette apophyse de la conque donne quelquefois attache à l'un des faisceaux du muscle au- riculaire postérieur. 5' Au niveau du tragus et de l'antitraiiiis, il se continue avec la portion cartilagineuse du conduit auditif pour former avec celle-ci un demi-canal dont la concavité regarde en haut. Le cartilage de l'oreille n'olTre pas une épaisseur uniforme : la partie moyenne ou centrale de la conque est en général la plus épaisse, et celle qui répond au bord libre de l'hélix la plus mince ; mais les difi'é- rences qu'il présente sur ces deux points et sur quelques autres sont ordi- nairement peu prononcées. Il se compose essentiellement d'une trame fibreuse dans laquelle on re- marque des corpuscules de cartilage. Ceux-ci sont arrondis ou ovalaircs; il en existe souvent deux dans la même loge. — Le périchondre qui revêt le cartilage est formé de faisceaux de fd3res lamineuses entre-croisées dans tous les sens et d'un aspect nacré. b. Ligamenls du pavillon de Voveille. Les ligaments du pavillon de l'oreille sont de deux ordres : extrinsèques et intrinsèques. Les ligaments extrinsèque : uuissent le pavillon à l'os temporal. Leur si- tuation relative permet de les distinguer en antérieur et postérieur. L'antérieur se compose de deux faisceaux très-irréguliers qui souvent se confondent en un seul. — Le plus élevé de ces faisceaux part de l'aponé- vrose du muscle temporal immédiatement au-dessus de l'apophyse zygoma- tique, se dirige horizontalement en arrière, et vient s'attacher à la partie antérieure de la conque., très-près de l'apophyse de l'hélix. — Le second se porle du tubercule de l'apophyse zygomatique vers l'échancrure de l'o- reille pour se hxer, d'une part à l'hélix et au bord antérieur de la conque, de l'autre au bord supérieur du tragus. Il appartient à la fois, par consé- quent, au pavillon et au conduit auditif. Chacun de ses faisceaux est formé de fascicules qui s'entre-croisent à angle aigu pour la plupart, et qui sont reliés entre eux par un tissu cellulaire très-dense. Le ligament extrinsèque postérieur, plus large et plus épais (}ue le précédent, irrégulier aussi, s'attache par l'une de ses extrémités à la base de l'apophyse mastoïde, par l'autre à la convexité de la conque et à la paroi supérieure du conduit audilif. Comme l'antérieur, il est constitué par un tissu cellulaire dense et des libres dirigées dans divers sens. Je ferai remarquer, en outre, que ce ligr.ment n'est |)oslérieiu' que relative- ment au précétleid ; relativement à la coufjue, il est interne \ relativement au conduit auditif, il est postérieur et supérieur.