LIQUIDE CEI^HALO-KACHIDIEN. ."^O volume comme tous les autres organes ; essentiellement composés de sub- stances grasses, les tubes qui forment le substance médullaire en perdent aussi une partie d'autant plus importante que l'émaciation générale est plus grande, et à mesure que la masse encéphalique diminue de volume, le liquide céphalo-rachidien devient plus abondant. De l'action isolée ou combinée de toutes ces causes, il suit que sa quan- tité doit varier et varie en effet considérablement. Elle peut atteindre dans quelques cas 200, 250, 300 grammes, et peut monter même jusqu'à 372 grammes, ainsi que l'a constaté Magendie. c. Coînpositiou chimique. — Le liquide céphalo-rachidien offre la fluidité et la transparence des liquides séreux. Il est alcalin, de saveur salée, et présente, selon M. Lassaigne, la composition suivante : Eau , 98,56i Albumine • 0,088 Chlorure de sodium et de potassium 0,801 Osmazome 0,474 Matière animale et phosphate de chaux libre 0,036 Carbonate de soude et phosphate de chaux 0,017 99,980 D'après M. Gouerbe, il contiendrait en outre de la cholestérine, de la cérébrote, des sels de potasse et de magnésie. d. Source. — Quelques auteurs ont pensé (|ue le liquide céphalo-rachi- dien était exhalé par l'arachnoïde. Selon Cotugno, Haller, Magendie, Longet, il aurait au contraire sa source dans la pie-mère. Je me range à cette dernière opinion, en faveur de laquelle on peut invoquer à la fois l'anatomie, la physiologie et la pathologie. — l'' L'anatomie : car elle nous enseigne que l'arachnoïde ne possède aucun vestige de vaisseaux ; or, tout liquide exhalé ou sécrété émane des capillaires, et puisque cette mem- brane en est dépourvue, elle ne peut être considérée comme la source du liquide sous-arachnoïdien. — 2" La physiologie expérimentale a permis de reconnaître que chez l'animal vivant, en mettant la pie-mère à découvert, il s'en exhale une certaine quantité de liquide. — 3" A la suite des frac'- tures compliquées de l'écoulement du liquide céphalo-rachidien, les ma^ lades perdent quelquefois des quantités excessives de ce liquide; or, ils ne peuvent en perdre autant que parce que celui-ci se renouvelle inces- samment et avec rapidité ; cette rapide reproduction se comprend facile- ment si le liquide vient de la pie-mère ; elle ne s'explique plus si l'on en j)lace le point de départ dans une membrane privée de vaisseaux. e. Destination. — Le liquide céphalo-rachidien concourt avec les mé- ninges à protéger l'axe encéphalo-méduUaire. La part qu'il prend à cette protection est considérable et se manifeste dans plusieurs conditions très^ différentes, qui permettent de lui reconnaître quatre usages.