398 NÉVROLOGIE. de toute réteiidiie de l'axe cérébro-spinal. ToLilelois, parmi les diverses parties constituantes de cet axe, il en est une dont l'action sur le co'ur est prédominante : c'est le bulbe rachidien. Les pneumogastriques auxquels ils donnent naissance sont les intermédiaires de celte influence. Lorsqu'on les coupe, les mouvements du cœur s'accélèrent, en sorte qne leur division produit un effet diamétralement opposé sur la circulation et sur la respiration. En môme temps qne les pulsations cardiaques aug- mentent de nombre, elles diminuent d'intensité. Si l'on irrite ces nei-fs, si on les soumet à l'action d'un faible courant FiG. 571. — Or'ujine ilii spinal. i'^ic. 575. — Trajet cl (inasloinose de ce nerf (d'après liirsclifcld). . (d'après liirschreldj. Vi^. 574.. — 1. Plancher dii qualricinc ventricule.—2. Pédoncule cérébelleux sui)érieur. — 3. Pédoncule cérébelleux moyen. — 4.. Pédoncule cérébelleux inférieur. — 5. Pyramides postérieures. — 6. Nerf glosso-pliaryngien. — 7. Merf inicuinogastritpie. — 8. Nerf s\mvdl naissant de la portion cervicale de la moelle et du builic rachidien. — 1), 9. Ligament dentelé séparant ce nerf des racines antérieures de la moelle;. — 10, 10. Racines postérieures qui ont été enlevées à gauche pour montrer le spinal. —11,11. Sillon collatéral postérieur dont les radicules de ce nerf sont très-rapprocl.'ées —12,12. Ganglions spinaux. — 1.... Vlll. Les huit paires cervicales.—• I, II, III. Les trois premières ])air('s dorsales. Fig. 575. — 1. Tronc du facial; sou ganglion géniculé, diiquid |iart le grand nerfpétreux supcrliciel. — 2,2, Tronc du glosso-pharyngicn ; son ganglion, ses anastomoses. — o, '.i. Tronc