CORPS VITRÉ. 808 Vue par sa face externe, celte membrane est lisse comme une lame de verre, très-régulièrement étalée, siiit au niveau de la rétine, soit au niveau de la zone de Zinn, soit au niveau du cristallin. Vue par sa face interne, après qu'on en a exprimé toute l'humeur vitrée, elle présente une foule de prolongements qui se portent de sa périphérie vers sa partie centrale, en s'entre-croisant entre eux de manière à circons- crire des aréoles. Deniours, qui a cherché le premier à déterminer la forme et l'arrangement de ces cellules, avance qu'elles offrent, pour la plupart, une forme pyramidale; que les plus grandes occupent la surface du corps vitré et sa partie postérieure; que les plus petites se trouvent situées vers son centre et au voisinage du cristallin; et que toutes commu- niquent entre elles. Cette étude a été faite sur des yeux congelés. En laissant ces yeux quelques instants exposés à l'air libre, et en les ouvrant au moment où ils n'offraient plus qu'une demi-congélation, Demours re- connut que le corps vitré était formé de glaçons taillés à facettes, sur lesquels il dit avoir saisi, avec une aiguille à cataracte, de minces lamelles. Petit, Haller, Zinn, et leurs successeurs, répétèrent ces expériences et en obtinrent des résultats analogues. Je les ai répétées à mon tour, et j'ai pu constater aussi les mêmes faits. Mais je ne puis admettre que les grands glaçons qui répondent à la pé- riphérie du corps vitré marquent le dernier terme du cloisonnement de la cavité de ce corps. Chacun d'eux se compose d'autres glaçons plus petits ; car, après leur fusion complète, si l'on exprime toute l'humeur vitrée qu'ils contiennent, on peut en retirer des lamelles et des fibres qui les parcou- rent en divers sens, et qui les cloisonnent comme les lames principales cloisonnent la cavité de l'hyaloïde. Il résulte de cette observation que le cloisonnement du corps vitré est beaucoup plus compliqué que ne l'avaient pensé les anatomistes du xviir siècle, en sorte qu'il semble à peu près impossible d'assigner une forme déterminée et des dimensions précises aux cellules ou aréoles de ce corps. Lorsqu'on a exprimé toute l'humeiu' contenue dans le corps vitré, si l'on examine au microscope, à un grossissement de 500 diamètres, la mem- brane et les prolongements qu'on a obtenus pour résidu, on peut facile- ment reconnaître : 1° que, parmi les prolongements de cette membrane/ les uns sont membraneux, les autres hbroïdes et assez analogues par leur aspect aux fibres du tissu cellulaire; 2- qu'il existe en outre dans l'épaisseur du corps vitré des noyaux en petit nombre, de forme irrégulière: ces noyaux, vus aussi par M. Robin, sont des leucocytes. La disposition que présente cette menibrane à sa partie antérieure est encore l'objet de nombreuses dissidences. Suivant les anciens et la plus part des auteurs modernes, elle s'épaissit au niveau de la circonférence de la rétine, puis continue à se porter en avant et se divise au voisinage du