NÉVROLOGIE. contient de grosses cellules, multipolaires pour la plupart et très-analogues à celles des cornes antérieures, mais qui sont cependant un peu moins vo- lumineuses. Parmi ces cellules, il en est quelques-unes de bipolaires et d'unipolaires, dont les prolongements se ramifient aussi. Ces dernières ne paraissent pas constantes, ou sont assez rares pour qu'on ne réussisse pas toujours à constater leur présence. — Au delà des limites précédemment indiquées, cette colonne disparaît, et la portion intermédiaire aux deux cornes ne mérite plus d'être distinguée de celle-ci. Les cornes postérieures sont formées en arrière par la substance géla- tineuse qui coiffe leur extrémité libre, et dans le reste de leur étendue par la substance grise. — La substance gélatineuse a pour élément prin- cipal une trame de nature conjonctive {névroglie de quelques auteurs). Mais les fdaments ou fibrilles, qui prennent une part si considérable à la formation de la substance gélatineuse entourant le canal central de la moelle, se montrent ici en nombre beaucoup plus limité; les noyaux an- nexés à ces fibrilles se distinguent au contraire par leur grande abon- dance. — A cette trame de fibrilles et de noyaux se mêlent des cellules de petites dimensions, fusiformes pour la plupart, ou triangulaires, sur la nature desquelles les observateurs restent encore très-divisés. Quelques- uns les considèrent comme de véritables celkdes nerveuses. D'autres leur contestent les propriétés propres à ces dernières, opinion qui paraît la mieux fondée. D'une part, en effet, elles n'ont aucun rapport avec les ra- cines postérieures, qui ne pénètrent pas dans la substance gélatineuse, ainsi que l'avance Stilling et après lui beaucoup d'anatomistes, mais (pii la contournent, sans'même avoir avec elle le moindre contact ; de l'autre on n'observe pas dans son épaisseur le réseau de fibrilles nerveuses que con- tient la substance grise proprement dite. Cette substance grise qui constitue la plus grande partie des cornes posté- rieures diffère de la substance gélatineuse: 1° par la présence du réseau des fibrilles nerveuses; S''par les cellules multipolaires, mais en géné- ral très-petites qu'elle renferme. Elle est traversée par des fibres antéro- postérieures qui semblent d^qiendre des racines sensilives, et par des fibres longitudinales assez nombreuses, groupées en fascicules. B. Ntructuro rte la sub««tancc blanche. — Elle comprend daus sa com- position des tubes nerveux, une trame réticulée de nature conjonctive, des artères et des veines. a. Les tubes nerveux forment la presque totalité de l'écorce blancbe do la moelle. L'immense majorité de ceux-ci se dirigent longitudinalcmcnt, quelques-uns obliquement, d'autres borizonlalenient. Les tubes longitudinaux occupent la périphérie de la moelle et s'avan- cent même jusqu'au voisinage de la colonne grise centrale. Ils se groui)ent en faisceaux prismatiques et triangulaires dont tous les sommets convergent