SENS DE LA VUE. a. Glandes de la peau . Deux espèces de glandes versent leur |)roduil sur la peau des paupières : des glandes sudorifères et des glandes sébiicées. Les glandes sudorifères revêtent ici les caractères (pi'elles |»ussèdeiil dans toutes les autres parties du corps. Elles sont nombreuses. J'ai été souvent frappé aussi de leur remarquable développement. Les glandes sébacées des paupières se présentent également en grand nombre, mais restent en général rudimentaires. Elles varient du reste à cet égard suivant les individus. Quelques-unes, relativement rai'es, sont lobulées et même nmltilobulées. La plupart se conq)osent seulement de deux, trois ou ({uatre utricules. On en rencoidre qui se réduisent à uii seul utricule. Certains follicules pileux possèdent deux glandes, qui n'exis- FiG. 677. — Glandes sébacées de la peau des jiaii[itères el du sourcil (grossissement de 40 diamètres). A. Une (jlamle sébacée très-composée de la peau des paupières. — I, I. Follicule leux.—2. Poil qu'il contient. — 3. Glande sébacée bilobée, s'ouvraiit dans la nioiti(' inférieure du follicule.'—4.. Son conduit excréteur. B. Une glande uni-utriculaire. — \, 1. Follicule pileux. — ii. Poil.—3. Glandule s'oii- vrant, comme la précédente, dans la moitié inférieure du follicule. C. Glande rudimentaire s'ouvrant directement sur la surface dè la peau. — \. Follicule pileux annexé à la glande. —'2, 2. Utricules qui la composent. — 3. Son embouclinrc D. Autre glande rudimentaire établissant la transition eulrc celles de la première et celles de la deuxième classe. — 1. Follicule pileux. — 2, 2. (Uandule. —3. Partie supé- rieure du follicule, remarquable par les dimensions beaucoup plus grandes de sou calibre. F. Une glande sébacée tres-déoeloppée de la peau, du sourcil. - 1. Poil. - li. i'ollicuir pileux. — 3, 3. Glande bilobulée, s'ouvrant dans la moitié supérieure du follicule.