805 NERIS TRIJUMEAUX. externe, dont il suit la direction. Dans la glande lacrymale, il se trouve en général plus rapproché de sa face inférieure ([ue de sa face supérieure. Le lacrymal s'anastomose avec deux nerfs, le pathétique et le rameau orbitairc du maxillaire supérieur. Il se partage ensuite en deux ordres de fdets, des filets lacnjiiumx et des filets palpébraiix. Le filet anastomotique qiii s étend du pathétique cm lacrymal s'unit à ce dernier sur un point très-rapproché de son origine, c'est-à-dire au ni- veau ou un peu en avant son entrée dans l'orbite. Nous avons vu que ce filet constitue l'une des racines du lacrymal, qu'il provient en réalité de la branche ophthalmique, et qu'il n'est pas constant. Le filet anastomotique étendu du rameau lacrymal au rameau orbitaire liait du premier de ces rameaux immédiatement en arrière de la glande lacrymale, quelquefois dans son épaisseur. Il est en général très-délié, et forme par sa réunion avec le filet ascendant du rameau orbitaire une ar- cade dont la concavité se dirige en arrière. Les filets lacrymaux, en nombre indéterminé, se perdent dans l'épais- seur de la glande. Ils naissent assez fréquemment par un tronc commun : le nerf est alors divisé en deux branches : l'une lacrymale, l'autre palpé- brale. D'autres fois le tronc se partage en plusieurs ramuscules qui se portent, pour la plupart, vers la paupière supérieure, en fournissant cha- cun de leur côté un ou plusieurs filets à la glande lacrymale. Les filets palpébraux pénètrent dans la paupière supérieure à l'union de son tiers externe avec ses deux tiers internes, puis se partagent : en fdets postérieurs qui se distribuent à la conjonctive palpébrale, en filets antérieurs qui se répandent dans la peau de la paupière, et en filets externes ou temporaux qui contournent l'apophyse orbitaire externe pour se ramifier dans les téguments de la partie correspondante de la tempe. B. î«crf frontal. — Continuation de la branche ophthalmique par son volume et sa direction, le nerf frontal pénètre dans l'orbite par la partie moyenne de la fente sphénoïdale, se porîe directement en avant, et se di- vise vers le tiers antérieur de cette cavité en deux rameaux : le frontal ex- terne et le frontal interne. (Fig. 540.) A son entrée dans l'orbite, il répond : en haut à la voûte orbitaire, en bas à l'attache du muscle élévateur de la paupière, en dedans au pathé- tique, en dehors au lacrymal, dont le sépare un intervalle de quelques millimètres. Dans son trajet ullérieur, il chemine entre le périoste et le muscle élévateur de la paupière supérieure. Avant de se diviser, le frontal donne assez souvent un filet anastomo- tique qui se porte obliquement en dedans et en avant vers le nasal externe, auquel il s'unit en formant une grande arcade dont la concavité regarde en bas. Ce filet, remarquable par sa longueur et sa ténuité, passe tantôt au- dessus, tantôt au-dessous du muscle grand oblique. 3^ ÉDIT. III — !20