MO NÉVROLOGIE. alors à la présence du iilct exceptionnel l'oiiriii au i;aniilion ophlhalniitpie par le moteur oculaire externe. Primitivement insensible, ce nerf emprunte à l'anastomose (prit reçoit de la branche ophthalmique une sensibilité assez viv(; que Longet a pu constater à Faide d'irritations mécaniques et galvaniques. § 7. — Septième paire, or xerf facial. Préparation. — Le facial, considéré au point de vue de sa ))réparalion, jieiit ! être divisé en deux parties : une partie profonde qui chemine dans l'épaisseur du rocher, et une partie superficielle qui s'épanouit sous les téguments de la face. La partie profonde ou le tronc du facial ne peut être bien étudié ({uc sur des pièces qui ont macéré dans mie solution acide. Dans ce but, on plonge la base du crâne dans un mélange de deux parties d'eau et d'une partie d'acide chlorhy- drique, et on l'y laisse jusqu'à ce que les os soient assez ramollis pour (pi'oii puisse les diviser avec l'instrument tranchant ; elle est alors retirée et lavée à grande eau. Pour l'étude de la partie superficielle du nerf, les pièces fraîches sont au con- traire préférables. On procédera dans cette étude d'après les règles suivantes : 1" Inciser les téguments parallèlement au bord inférieur de la mâchoire, de- puis le menton jusqu'au voisinage de la protubérance occipitale externe; sur cette incision horizontale faire tomber une incision verticale passant au devant du conduit auditif externe : ces deux incisions doivent être très-superficielles. Disséquer les deux lambeaux cutanés inférieurs de leur sommet vers leur base, atîn de découvrir toute la partie supérieure du peaucier cervical. 3° Rechercher au-dessous de ce muscle la branche auriculaire du plexus cer- vical, la suivre dans son trajet ascendant vers l'apophyse mastoïde ; découvrir celui de ces filets qui s'anastomose avec le rameau auriculaire du facial, et pré- parer ce rameau. 4" Celui-ci étant découvert et ses divisions mises à un, remonter vers le ti'oiic du facial en enlevant par lambeaux la glande parotide. 5° Compléter l'extirpation de la parotide et isoler le tronc du nerf en ))rocédant des parties profondes vers les superficielles. 6° Isoler aussi le tronc du nerf temporal superficiel, ainsi ([ue ses branches et le fameau anastomotique qu'il fournit au facial après avoir contourné le col (hi condyle de la mâchoire. 7° Enfin poursuivre les divisions du facial juscpi'à leur terminaison dans les muscles en conservant leurs anastomoses avec celles de la cin(juième [laire. Le nerf facial, portion dure de la septième paire, petit ayiiipatliique de Winslow, émerge du bulbe rachidien, s'engage dans le conduit audilif interne, puis dans l'aqueduc de Fallope, 'et s'épanouit, au sortir de ce- long canal, en branches, rameaux et ramuscules qui vont se perdre dans les muscles peauciers du crâne, de la face et du cou. Parmi les nerfs moteurs, il n'en est aucun qui suive un li'ajet aussi compliqué et qui s'anastomose aussi fréquemment avec les nerfs sensitifs, aucun qui tienne sous sa dépendance un aussi grand nombre de muscles, ! ei qui remplisse des fonctions aussi délicates et aussi variées.