PAPILLES DE LA LANGUE. 008 (1) Thésaurus, I, assert. 2, n° 2, note 1. » d'un trou à leur centre et entourées d'un sillon circulaire; d'autres pré- » sentent au contraire une figure conique; d'autres sont terminées par une » tête arrondie à la manière de petits champignons (1).» Cette distinction, bien que trop concise, avait le mérite d'être exacte ; aussi a-t-elle été repro- duite à peu près par tous les auteurs avec plus ou moins de détails. . Albinus, en 1754, fixa son attention sur le même sujet, dont l'étude n'avait été que très-imparfaitement ébauchée par Malpighi et Ruysch, et publia une description des papilles de la langue aussi exacte que complète. Aux trois ordres déjcà mentionnés par ces auteurs il en ajouta un quatrième. Et comme celles qui avaient été décrites par Ruysch sous la dénomination de coniques étaient en réalité très-diversifiées dans leur configuration, il fonda la classification de ses quatre ordres non plus sur la forme des papilles, mais sur leur volume relatif, en les distinguant entre elles sous les noms de grandes, moyennes, petites, très-petites {majores, mediœ, minores, minimœ), qui correspondent, les premières aux caliciformes, les secondes aux fongiformes, les troisièmes aux corolliformes, et les qua- trièmes aux hémisphériques. Il nous montre ces dernières s'insinuant dans FiG. 659. — Une papille caliciforme vue Fig. 6 0. — Papilles fongifornes et corol- à un grossissement de 20 diamètres. liformes (même grossissement). Fig.-059. — Papille caliciforme de moijennes dimensions. — \. Vapille proprement dite, dont la base seule est ici apparente : on voit que toute cette base est recouverte de papilles hémisphériques ou papilles du quatrième ordre. — 2. Sillon intermédiaire à la papille et au calice. — 3, 3. Calice recouvert aussi de papilles élémentaires. Fig. {)60. — Papilles fongiformes, corolliformes et hémisphériques. — 1, 1. Deux pa- pilles fongiformes dont on aperçoit seulement la tête ou extrémité libre : on voit que cette tête est recouverte de papilles secondaires. — 2, 2, 2. Papilles corolliformes et pro- longements qui les terminent. — 3. Une papille coroliiforme dont les prolongements se renversent en dehors. — i. Une autre papille coroliiforme dont les prolongements s'élèvent verticalement. — 5, 5. Petites papilles corolliformes dont les prolongements se renversent en dedans. — fi, {). Papilles corolliformes, sur la base desquelles on remarque de légères stries. — 7, 7. Papilles hémisphériques peu apparentes, situées dans l'inter- valle des papilles fongiformes et corolliformes.