898 SENS DE L'OUIE. iiaiice. Les 80U0 piliers externes, selon cet auleur, représenteraienl anlanl de cordes tendnes par les piliers internes, remplissant Totlice de chevalets. Chacune de ces cordes entrerait en vibration lorsqu'un certain son lui est transmis ; et ce son elle le transmet à son tour à la (ibre nerveuse qui lui cor- respond. D. — Liquides du labyrinthe osseux et du labyrinthe membraneu:»:. Jusqu'en 1683, tous les anatomistes ont pensé que le labyrinthe estrenqjli d'air; et comme les cavités labyrinthiques étaient fermées de toutes parts, on admit qu'il prenait naissance dans ces cavités mêmes : d'où les noms d'air congénital, d'air implanté, sous lesquels on le trouve mentionné dans les auteurs des xvi'' et xvii^ siècles. En 1684, Yalsalva, le premier, annonça que le labyrinthe osseux était rempli d'un liquide transparent : ^ Pour ne rien omettre, dïi-i\, fajonterai, y> en terminant, que les parois du labyrinthe sont arrosées par une humeur y) aqueuse et abondante qui entretient Vhumidité des membranes qu il ren- » ferme, et dont les auteurs nont fait jusqu'à présent aucune mention. )) Dans le fœtus, cette humeur présente une coloration rougedtre ; mais arec )? le temps elle se dépouille de cette couleur et devient limpide comme de » Veau{\). » La découverte de ce liquide heurtait une opinion depuis troj) longtemps accréditée pour être admise sans contestation. Vieussens s'eiîorça de démontrer qu'il existait de l'air dans l'intérieur du labyrinthe, et que cet air passait de la caisse du tympan dans le vestibule à travers des pertuis qu'il disait avoir remarqués sur la base de l'étrier. D'autres observateurs parlèrent dans le même sens. Beaucoup restèrent dans le doute. Tel fut l'état de la science jusqu'à Cotugno qui, en 1760, émit de nouveau La pensée, non-seulement que le liquide du labyrinthe existe, mais que sous l'influence des mouvements imprimés à l'étrier, il fine et reflue, par les aqueducs, de l'oreille interne dans le crâne et du crâne dans les cavités de l'oreille interne. Appelé soudainement à jouer un rôle aussi important dans le mécanisme de l'audition, le liquide du labyrinthe osseux fixa dès ce moment l'attention générale, et son existence ne fut plus contestée. Si Cotugno ne l'apas découvert, il a donc contribué à le faire inscrire au nondjre des faits acquis à la science : de là le nom d'humeur de Cotugno, sous lequel il est généralement connu. Mais il y a dans cette dénomination beaucoup d'ingratitude à l'égard de Valsalva, que Cotugno avait lu, qu'il cite même quelquefois, et qu'il a eu le tort de ne pas citer en^cette occasion. Le liquide du labyrinthe osseux, humeur de Valsalva, périlymphe de Breschet, entoure de toutes parts le labyrinthe mendjraneux. Sa quantité est en raison inverse du volume de celui-ci. Dans certaines (1) Valsalva, Tracl. de mire hum., 4ccdil., Vcactiis, 174U, p. 51