M. Gubler, en 1855, a réuni tous les faits d'anatomie pathologique relatifs NERF FACIAL. 84-1 a. Origine apparente. —Le nerffac.ini naît de la fossette latérale du bulbe et de la fossette sus-olivaire, sur la limite qui sépare ces deux fos- settes, au-dessous de la protubérance et du pédoncule céré])elleux moyen au bord inférieur desquels il adhère, au-dessus et en dedans dunerf auditir dont le séparent les radicules du nerf intermédiaire de Wrisberg. Il est con- stitué à son point d'émergence par plusieurs tilaments réunis en un seul tronc. Deux ou trois de ces fdaments ne se joignent au faisceau principal qu'après avoir traversé le bord inférieur de la protubérance. b. Origine réelle.—Le tronc du facial a pour origine réelle un noyau de substance grise, situé dans l'épaisseur de la base du bulbe, sur le prolon- gement des cornes antérieures de la colonne grise centrale, entre la portion sensitive des pyramides et la racine ascendante de la cinquième paire. (Fig. 55-2.) Ce noyau comprend trois îlots arrondis, se touchant par leurs contours et contenant chacun de grosses cellules multipolaires. De ces cellules éma- nent des lilets radiculaires, d'abord rectilignes et parallèles, qui se portent en haut, en dedans et en arrière et qui atteignent bientôt le noyau d'origine du nerf moteur oculaire externe. Devenus alors sous-jacents au plancher du quatrième ventricule, ils contournent ce noyau dont ils recevraient aussi suivant la plupart des auteurs un petit groupe de tubes nerveux , d'où le nom de noyau supérieur du facial qui lui a été donné par oppo- sition au précédent ou noyau inférieur. Mais il est de toute évidence que ce dernier représente le point de départ réel du facial; si celui-ci emprunte quelques fdets au noyau d'origine du moteur oculaire externe, ces fdets ne prennent qu'une part très-faible part à sa formation. (Fig. 558.) xYprès avoir contourné le noyau supérieur le nerf facial arrive sur les côtés de la tige du calamus scriptorius ; là il s'infléchit brusquement en soulevant la couche grise du plancher du quatrième ventricule et en for- mant sur ce plancher une légère saillie connue sous le nom d'eminentia te- res, et appelée aussi coude du facial. Ainsi coudé il se dirige en haut, pénètre dans la partie inférieure de la protubérance, s'incline en deljors, passe de nouveau entre les pyramides et la cinquième paire, et arrive ainsi jusqu'à la fossette latérale du bulbe. (Fig. 554, 6, 7.) Dans le trajet que parcourt le facial, de son noyau d'origine à cette fos- sette latérale, il présente donc trois portions : 1° une portion initiale ou bulbaire qui se porte obliquementvers le plancher du quatrième ventricule; 2" une portion moyenne ou bulbo-protubéraiitielle, irès-courte et perpen- diculaire à la précédente ; 3° une portion terminale ou protubérantielle oblique comm|e la première, mais plus longue que celle-ci. Pour expliquer l'influence croisée du cerveau sur les nerfs de la sep- tième paire, influence que l'observation clinique met en effet hors de doute,