NERF CUBITAL. 451) de ces collatéraii.v dorsaux se perdent dans les téguments qui recouvrent la face dorsale des deux dernières phalanges, et l'extrémité inférieure delà première. En résumé, le médian, par ses branches collatérales, communique le mouvement à tous les muscles de la partie antérieure de l'avant-bras, à l'exception du cubital antérieur et des deux faisceaux internes du fléchis- seur profond des doigts qui sont animés par le cubital. Par ses branches terminales il préside : i° aux contractions des deux premiers lombricaux et des muscles de l'éminence thénar, à l'exception de l'adducteur ; 2" à la. sensibilité tactile de la face palmaire du pouce, à la sensibilité de toute la périphérie de l'index et du médius, et à celle de la moitié externe de l'an- nulaire, V. —~ ]\er£ cubital. Le nerf cubital est un peu moins volumineux que le médian et le ra- dial, mais plus considérable que le musculo-cutané. (Fig. 591 et 592.) Trajet. — Confondu à son point de départ avec la branche interne d'o- rigine du médian et le brachial cutané interne, le cubital se place bientôt sur un plan postérieur à ces deux nerfs, pénètre dans l'épaisseur de la portion interne du triceps, et descend jusqu'à la gouttière qui sépare l'olé- cràne de la tubérosité interne de l'humérus. Là il se coude à angle obtus, comme le médian, dont il commence à se rapprocher après s'en être gra- duellement éloigné, s'applique à la face profonde du cubital antérieur, longe le bord externe du tendon de ce muscle dans le tiers inférieur de l'avant- bras, passe au devant du ligament annulaire antérieur du carpe, et se divise sur le bord inférieur de ce ligament en deux branches terminales. On peut donc lui distinguer aussi trois portions : une portion brcwhiaJe, une portion antibracliiale ei \me portion palmaire. Rapports. — Dans son quart supérieur, la portion brachiale de ce nerl répond aux artères axillaire et humérale, dont elle longe le côté interne et postérieur, tandis que le médian longe leur côté antérieur et externe ; d'où il suit que lorsqu'on procède à la ligature du tronc artériel, on doit cher- cher celui-ci entre les nerfs médian et cubital qu'il suffit d'écarter pour l'apercevoir et le saisir. — Après s'être séparée à angle aigu du médian, puis de l'artère humérale, la portion brachiale se trouve entourée par les fibres du vaste interne du triceps. La portion antibrachiale est en rapport : 1° Au niveau du pli du coude, avec l'articulation huméro-cubitale en avant, et en arrière avec le cubital antérieur, dont elle sépare les insertions épitrochléennes des insertions olécràniennes. 2° Dans la moitié supérieure de l'avant- bras, avec le fléchis- seur profond des doigts en arrière, et en avant avec le cubital antérieur, dont elle croise obliquement la direction pour atteindre son bord externe.