PLEXUS SOLAIRE. 549 2" Le plexus s^aslro-épiploïqiie gauche, qui fournit aux deux faces de l'estomac des filets abondants. 3" Quelques divisions extrêmement ténues, qui se portent au grand cul- de-sac du même organe avec les vaisseaux courts. 4° Enfin, à la rate, quatre ou cinq rameaux volumineux, qui partagent la distribution des branches terminales de l'artère splénique. E. Plexus méscntérique supérieur. — Ce plexus émane de la partie inférieure du plexus solaire, dont il pourrait être considéré comme une branche de bifurcation, tant sont multipliés les rameaux qui s'en détachent pour lui donner naissance. Situé à son point de départ entre le pancréas et la troisième portion du duodénum, comme l'artère mésentérique supé- rieure qu'il enlace étroitement, il pénètre plus bas entre les deux lames du mésentère, et se partage alors en un très-grand nombre de filets, dont la plupart continuent à suivre les divisions artérielles correspondantes, tandis que d'autres s'en écartent pour se rendre isolément à leur destination. Plus ce plexus se rapproche .de sa terminaison, plus les nerfs qui le consti- tuent deviennent indépendants de leur support artériel. Les filets du plexus mésentérique supérieur se partagent, du reste, ainsj que l'artère correspondante, en deux ordres : ceux qui naissent de la con- vexité de l'artère pour se porter à travers le mésentère vers l'intestin grêle ; et ceux qui partent de sa concavité pour se rendre au cœcum, au côlon ascendant et à la moitié droite du côlon transverse. Les divisions destinées à l'intestin grêle marchent en ligne droite. Arri- vées au niveau des arcades que forment les branches mésentériques, elles s'anastomosent à angle aigu, et donnent naissance à d'autres divisions éga- lement rectilignes qui se rendent à l'intestin grêle, directement ou après s'être anastomosées de nouveau avec quelques ramuscules voisins. — Celles du gros intestin se comportent de la môme manière. Elles suivent aussi un trajet direct pendant lequel elles communiquent entre elles. Parvenues au tube intestinal, les unes elles autres pénètrent dans l'épais- seur de ses parois en marchant de son bord adhérent vers son bord libre. Les plus superficielles cheminent entre le péritoine et la tunique muscu- leuse; d'autres entre les deux plans de cette lunique ; les plus profondes deviennent sous-muqueuses.— Les divisions comprises entre les deux plans de la tunique musculaire forment, ainsi que nous l'avons vu, un riche ré- seau entremêlé de ganglions microscopiques extrêmement multipliés : ce résem consiiiuvAeplexus (FAiierbach. — Celles qui se trouvent situées entre la tunique musculaire et la tunique muqueuse offrent une disposition ana- logue : elles forment le plexus de Meissner. F. Plexus rénal.— Les rameaux dont ce plexus est composé proviennent de la partie inférieure et latérale du plexus solaire. Leur disposition n'est pas aussi plexiforme que celle des filets qui entourent les branches du tronç