POIDS ET YOLUME DE L'bNCÉPHALE. qui a pesé roiicéplialo chez cinq hoiiinies présentaiil une stature de 1"',74, et chez cinq autres d'une stature de i'%63. Son poids moyen chez les pre- miers s'est élevé à 1330 grammes, et cliez les derniers à 1254: différence, 76, ou 6 pour 100. Le même auteur a pesé cet organe chez ({uatre femmes d'une taille de l'",61, puis chez cinq autres d'une taille de l"\5'i. Son poids moyen pour les plus grandes égalait 1218 granmies et pour les plus petites 1193; diifé- rence, 25. —L'influence de la stature se manifeste donc dans les deux- sexes; mais elle est plus prononcée chez l'homme que chez la femme, ré- sultat qu'on pouvait pressentir, la taille chez lui étant plus élevée et se prêtant ainsi à des variations plus graïuies. 8' Le poids et le volume de Vencéphale var ient selon l'état de santé ou de maladie. — Ces variations ont été généralement niées. La plupart des ana- tomistes et des médecins admettent encore, avec Haller, qu'entre tous nos organes, l'encéphale est le seul qui lU' maigrit pas. Assurément il n'éprouve pas de ces grandes et rapides modifications de volume que nous offrent les autres parties du corps. Mais ses dimensions se réduisent aussi sous l'in- fluence de toutes les affections assez graves pour produire une émaciation générale. En opposant les caractères qui distinguent l'encéphale des indi- vidus robustes, morts de maladies aiguës, à ceux (pi'il nous offre chez l'homme progressivement épuisé et succombant dans le marasme, on ne saurait soulever sur ce point aucun doute. Chez le premier, les circonvo- lutions du cerveau, les lamelles du cervelet, les divers pédoncules, la pro- tubérance annulaire et la moelle elle-même présentent un volume et une rondeur de forme tout à fait caractéristiques pour un œil exercé. Chez le second, toutes les parties saillantes sont amoindries ou plutôt amaigries, elles sont séparées par des intervalles plus considérables, dans lesquels circule une sérosité abondante; la surl^u'e du cerveau et du cervelet est plus blanche, connue lavée ; la pie-mère devient plus lâche et moins adhé- rente, en sorte qu'elle se laisse plus facilement détacher. Le centre encéphalo-médullaire ne reste donc pas étranger aux variations de volume que subissent les autres organes. La substance blanche, essen- tiellement composée de matières grasses, se réduit lorsque le système adipeux tend à disparaître des autres parties de l'économie ; ses propor- tions augmentent au contraire lorsque le tissu adipeux reparaît et devient prédominant; elle varie, en un mot, comme Tembonpoint, et sous l'in- fluence des mêmes causes. Chez l'homme épuisé par une longue maladie, l'encéphale participant à l'amaigrissement général, le vide que laisse son retrait est rempli par une surabondance de liquide céphalo-rachidien, qui n'apporte aucune en- trave à ses fonctions et qui semblerait, au contraire, en favoriser le libre exercice, en sorte que les malades conservent jusqu'au dernier momeid toute la lucidité de leur intelligence.