NÉVROLOGIE. 118 nient saillante et rentrante. Ce noyan, décrit par Vieussens sous le nom de corps rhomhoïdal, est appelé avec plus de vérité, par Vicq d'Azyr, rorpfi dentelé ou fesîonné. (Fig-. 488 et 489.) Pour étudier le corps dentelé, le centre médullaire, les irradiations qui émanent de ce centre et le rapport que présentent ces irradiations avec la substance grise ou cortiale du cervelet, trois coupes au moins sont nécessaires : l'une verticale et médiane ; la seconde verticale, latérale et parallèle au pédoncule cérébelleux moyen; la troisième horizontale. La coupe médiane et verticale permettra de constater : 1'^ la forme cylindroïde du lobe médian; 2« les irradiations arborescentes qui se por- tent du centre médullaire dans les lobules, lames et lamelles de ce lobe, et qui, implantées sur ce centre commun, forment avec celui-ci Varbre de vie du lobe médian ; 3" en dehors de ces prolongements arboriformes, la substance grise qui les recouvre à la manière d'une membrane pliée et repliée sur elle-même; 4" enfin la continuité de la valvule de Vieussens avec cette substance grise et le centre médullaire. (Fig-. 466, ^29.) La coupe pratiquée sur l'hémisphère cérébelleux, parallèlement au pédoncule moyen, montrera : 1° le corps rhomboïdal dans sa plus grande longueur, qui est à peu près double de sa hauteur et de sa largeur; 2' la Fig. 4S8. — Coupe lioiiioiitale du cervel'U, (lesliiiri' n monlrer son rentre inéilullaire et ses deux corps rhomboïdaux. i. Tubfrciilcs quadrijumea\ix. — 2. Valvule do Vioussons. — 3. Pi'.donculo céréboUoiix supérieur. — 4. Partie supérieure de l:i iimliibérance anuulaire. — 5. Origine du pédoncule cérébral. — 6. Sillon latéial d^' i'isllinic de l'cncépliale. — 7. Ruban de Reil. - -8. Cordon qui unit les éminenccs testes au corps genouillé interne.— 9. Colonne de la valvule de Vieussens. — 10 Lamelle grise de cette valvule. — 11. Fibres posté- rieures du ruban . de Reil, se recourbant pour contribuer à former cette valvule. —■ 12. Fibres supérieures des pédoncules cérébelleux moyens. — 13. Centre médullaire du cervelet. — 14. Corps rhomboïdaux. 15