475 NEUFS LOMBAIRES. leriiiiiie comme les Jjranches anlérieures précédemment décrites.— C'est surtout par son rameau perforant latéral qu'elle dilTère de ces dernières : celui-ci, très-considérable ordinairement, se porte verticalement en bas entre la peau et le grand oblique, coupe à angle droit la crête iliaque et se partage au-dessous de cette crèle en un grand nombre de ramifications qui se perdent dans la peau de la région fessière. Ce rameau est quelquefois fourni par la branche antérieure de la première paire lombaire. Dans ce cas le rameau perforant de la douziènje paire dorsale diffère k peine de ceux qui sont plus élevés ; beaucoup plus court et plus grêle, il se ramifie dans les téguments compris entre la dernière côte et la crête iliaque. En résumé, les nerfs intercostaux fournissent des rameaux profonds ou musculaires et des rameaux superficiels ou cutanés. Les rameaux musculaires sont destinés aux intercostaux internes et ex- ternes, au triangulaire du sternum, aux grand et petit obliques, au trans- verse et au grand droit de l'abdomen, c'est-à-dire aux muscles qui meuvent les côtes et le thorax. Les rameaux cutanés se distribuent non-seulement aux téguments des j parois antérieure et latérales du tronc, mais aussi à la peau de la partie postérieure de l'épaule, à celle qui revêt le creux de l'aisselle et la fac;^ postérieure du bras, à la glande mammaire, et enfin à la région fessière. Tous ces rameaux sont disposés sur deux séries parallèles : la série des rameaux perforants antérieurs est située à 2 ou 3 centimètres de la ligne médiane; la série des rameaux perforants latéraux correspond eu haut i aux digitations du grand dentelé, en bas à celles du grand oblique. § 4, — Branches antérieures des nerfs lombaires. Préparation. — t« Inciser crucialenient la paroi antéripure de l'abdomen en prenant rouibilic pour point d'entre-croiseinent des deux incisions. "2*^ Appliquer sur la partie moyenne du rectum deux ligatures séparées Tune (le l'autre par un iiUervalle de 12 à 3 centimètres, couper transversalement l'iii- lestin entre ces ligatures; en appliquer ensuite denx autres sur la partie inl'é- rieure de l'œsophage, diviser également celui-ci entre elles, et enlever ensnile loule la portion abdominale du tube digestif en décollant bï péritoine qni tapisse les régions lombaire et iliaque. 3° Chercher sur le bord interne de la moitié supérieure du grand psoas la I portion lombaire du grand sympathique, l'isoler, ainsi que les rameaux qui en partent et qui s'engagent sous les arcades aponévrotiques du muscle j>our se rendre aux branches antérieures des nerfs lombaires. 4" Détacher ensuite le grand psoas des vertèbres lombaires en incisant chacune de ses arcades au niveau même de leur attache aux disques interver- lébraux, renverser le muscle en dehors; isoler les branches antérieures des nerfs lombaires à leur sortie des trous de conjugaison; achever la préparation •les rameaux qu'elles reçoivent du grand sympathique, et suivre leurs divisions dans l'épaisseur du psoas.