362 NÉVROLOGIE. En présence de ces résultats, il faut reconnaître que la sensibilité du facial dérive essentiellement de la cinquième paire; mais il reste douteux que ce nerf en soit la source exclusive. c. Le nerf facial emprun te une partie de sa sensibilité an. nerf de Wrisberg. — Tous les expérimentateurs reconnaissent que le facial est sensible à sa sortie de l'aqueduc de Fallope. D'où vient cette sensibilité ? Est-ce du rameau auriculaire du pneumogastrique, ainsi que le pense Muller? Mais nous avons vu que ce rameau n'est pas destiné au facial; il le croise pour aHer se terminer dans la peau du conduit auditif externe. Est-ce du grand pétreux superficiel ? Mais nous avons vu aussi que celui-ci marche du facial vers le ganglion de Meckel, et qu'il ne renferme aucune fibre émanant de ce ganglion. En procédant ainsi par voie d'exclusion, nous sommes conduit à penser que la sensibilité inhérente au tronc du facial est due au nerf de Wrisberg. Répétons toutefois que cette conclusion ne prendra l'autorité d'un fait démontré que lorsqu'on aura trouvé le moyen de porter l'irritation mécanique directement sur ce nerf. Parallèle des nerfs de la cinquième et de la septième paires. Comme le nerf de la cinquième paire, celui de la septième semble naître par deux racines, l'une motrice, l'autre sensitive. La racine sensitive du trijumeau se jette dans le ganglion de Casser, et la racine sensitive du facial dans le ganglion géniculé. De la cinquième paire on voit se détacher des rameaux qui vont s'ad- joindre aux troncs de la troisième, de la quatrième et de la sixième, d'abord exclusivement moteurs, qu'elle transforme par l'adjonction de ces rameaux en nerfs mixtes. De la septième paire se détachent également des rameaux qui vont se perdre dans la branche linguale de la cinquième, et les troncs de la neuvième et de la dixième. Le trijumeau, par ses innombrables ramifications, tient sous sa dépen- dance la sensibilité, la nutrition et les sécrétions de toutes les parties com- prises au devant d'un plan vertical transversalement conduit de l'une à l'autre oreille; le facial, par ses divisions presque aussi multipliées, tient sous son influence tous les muscles peauciers répandus à la surface de cette grande région, et distribue en outre l'influx nerveux : aux muscles tenseurs du voile du palais par le grand nerf pétreux superficiel; aux muscles moteurs de la chaîne des osselets, par le petit pétreux superfi- ciel et le filet du muscle de l'étrier ; aux muscles moteurs du pavillon de l'oreille et du cuir chevelu par son rameau auriculaire postérieur; au muscle stylo-hyoïdien et au ventre postérieur du digastrique par des ra- meaux particuliers; aux muscles styloglosse et lingual supérieur par un autre rameau; au muscle peaucier du cou parles rameaux cervicaux de sa branche terminale inférieure.