NÉVROLOGIE. tingiie ordinaireineiil deux un peu moins déliés que les autres, dont les ramifications se répandent dans la muqueuse des cornets supérieur et moyen. — Il est rare que celui qui se ramifie dans la mu([ueuse du cor- net inférieur naisse du même tronc ; nous avons vu plus haut qu'il émaiu' ordinairement du nerf palatin antérieur. — Les ramifications de ces nerfs s'anastomosent avec celles du filet etlmioïdal du nerf nasal, mais restent indépendantes de celles des nerfs olfactifs. (Fig. 532, 7, 8.) Le nerf sphéno-palatin interne, naso-palatin de Scarpa, plus apparent que les précédents, se dirige de dehors en dedans, passe au devant du si- nus sphénoïdal pour atteindre la cloison des fosses nasales, se porte ensuite obliquement en bas et en avant vers le conduit palatin antérieur, dans le- quel il s'engage, s'adosse dans la partie inférieure de ce conduit au sphéno- palatin interne opposé, et se termine par des ramifications déliées dans la muqueuse palatine immédiatement en arrière de l'aiTade alvéolaire. — Dans le long trajet qu'il parcourt, ce nerf donne deux ou trois filets qu'on voit se détacher à dilîérentes hauteurs. J'ai pu constater leur existence sur des pièces immergées dans l'acide azotique ; leur absence n'est qu'appa- rente et s'explique par l'extrême ténuité qu'ils présentent. (Fig.531, 3.) 5" Brandie efférente postérieure, ou nerf pharyngien, nerf de Bock.— Ce nerf, toujours très-grêle, naît de la partie postérieure et interne du gan- glion. Il s'engage dans le conduit ptérygo-palatin, et se divise, après l'avoir traversé : en filets antérieurs, qui se perdent dans la muqueuse de la voûte des fosses nasales ; et filets postérieurs, destinés à la muqueuse qui tapisse les parois supérieure et latérale des arrière-narines. III. — Xerf maxillaire iiifcrieui*. l^réparation.— Le nerf maxillaire inférieur est un de ceux dans la prépara- tion duqClel il importe au plus haut degré de procéder avec méthode, si l'on veut ne diviser aucune de ses branches. Les règles suivantes conduiront à ce résultat : 1" Chercher entre le conduit auditif externe et la base de l'apophyse zj'go- matique le nerf auriculo-temporal, le suivre sur la tempe, ainsi (jue les divisions correspondantes du nerf facial, et mettre à nu l'importante anastomose cpii unit ces deux nerfs au niveau du col du condyle. lncis(;r les téguments depuis la racine du nez jusqu'à la protubérance occipitale; rabattre de chaque côlé le cuir chevelu, ainsi que les nniscles crola- phites en divisant ceux-ci le plus près possible de leur attache aux os ; briser ensuite le crâne circulairement, et enlever l'encéphale. o" Découvrir le masséter, le diviser à son attache supérieure; le détacher (l(! haut en bas, en procédant avec les plus grands ménagements pour conserv(!r intact le nerf massétérin, qui pénètre dans ce muscle par sa face profonde ; 1<! détacher aussi à sa partie antéro-inférieure, et le laisser adhérer seulemcnl par sa partie postérieur.3 à l'angle de la mâchoire. A" Mettre à nu le nerf dentaire inférieur en enlevant la table externe du maxil- laire inférieur à l'aide du ciseau et du maillet.