CIHCONVOLUTIONS Ul' CEKVKAU, vaiil le sexe et selon les circonvolutions, mais aussi pour les divers points d'un même repli qu'on voit assez souvent s'efliler sur une partie de son trajet pour s'épaissir très-notablement un peu plus loin. Les sillons ou aufractuosités séparant les circonvolutions sont recou- verts d'un double feuillet de la pie-mère. En s'adossant par la partie arrondie de leurs faces, les circonvolutions partagent chaque anfractuosité en deux étages : un étage supérieur, pris- matique et triangulaire, que nous avons précédemment mentionné; et un éldije inférieur arrondi et cylindrique. L'étage supérieur loge les veines superticielles et le liquide sous-aracli- noïdien. — L'inférieur contient les artères cérébrales dont les principaux troncs se rapprochent toujours davantage du centre des hémisphères. Après avoir étudié la conformation extérieure des circonvolutions d'une manière générale, on pourrait considérer chacune d'elles en particulier. Mais les replis générateurs ou du premier ordre, c'est-à-dire les circonvo- lutions primitives et les circonvolutions de perfectionnement, se prêtent seuls à cette description. Les replis secondaires présentent des caractères si variables et en quelque sorte si fugitifs, qu'ils se dérobent pour la plupart à une mention détaillée; il me suffira de les indiquer en les rattachant aux circonvolutions principales qui leur donnent naissance. 'i^ Mode (le liroupeineiit dos cii'convolutions. Les circonvolutions présentent sur les trois faces des hémisphères le même mode de groupement. Cependant elles offrent sur chacune de ces faces quelques caractères qui leur sont propres. Nous allons donc les suivre sur la face interne, sur la face externe, puis sur la face inférieure. a. Circonvolutions de la face interne des hémisphères. — Tous les replis de cette face interne rayonnent autour d'une circonvolution fort remar- quable qui commence au-dessous de l'extrémité antérieure du corps calleux, se réfléchit pour s'appliquer sur la face supérieure de ce corps dans toute son étendue, puis contourne son extrémité postérieure et vient se terminer à la partie interne de la scissure de Sylvius, après avoir décrit dans son trajet une ellipse qui embrasse la racine de riiémisphère correspondant et la totalité du corps calleux; de là le nom de circonvolution du corps calleux sous lequel elle a été décrite. Étroite à son origine, cette longue circonvolution devient plus considé- rable vers la partie moyenne du corps calleux et se terminent par un renfle- ment assez volumineux. On peut lui distinguer trois parties : une partie ascendante étendue de son origine au genou du corps calleux ; une partie horizontale qui se porte de l'extrémité antérieure à l'extrémité postérieure de ce corps; et uin^ partie descendante qni se pi'olonge jusqu'à l'angle in- terne de lii scissure de Sylvius. — Olte partie descendante lu'éscnte à