788 SENS DE LA VUE. biculaire au sac lacrymal. Son calibre est tantôt égal et tantôt un peu supérieur à celui des deux portions qui convergent pour lui donner nais- sance. Son étendue varie de 2 à 3 millimètres. * • Si j'en crois mes recherches qui portent sur quinze sujets examinés do l'un et de l'autre côté, son existence serait constante. Mais si nous con- sultons les auteurs, ils tiennent un autre langage : tous s'accordent, en effet, pour admettre que les conduits lacrymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal chacun par un orifice distinct. Ils ne contestent pas cependant qu'on les voit aussi s'ouvrir quelquefois par un orifice commun ; seulement cette disposition serait exceptionnelle : Huschke a même tenté de for- muler la loi de ces exceptions en avanrant qu'une fois sur sept les deux conduits s'ouvrent dans le sac lacrymal })ar une embouchure conunune. Peut-être en Allemagne en est-il ainsi ; mais, en France, je puis certifier que les conduits lacrymaux s'ouvrent dans le sac lacrymal par un canal commun, dans l'immense majorité des cas. (Fig. 090.) Aux anatomistes qui ont émis une opinion opposée et ({ui voudraient s'assurer de la vérité à cet égard, je conseille de procéder de la manière suivante : 1° Incisez les conduits lacrymaux avec ménagement, et vous reconnaîtrez sans peine que ceux;-ci se réunissent à leur terminaison; 2° après avoir fermé les points lacrymaux avec des serres-fines, injectez de bas en haut l'appareil conducteur des larmes avec un liquide coa- gulable, puis isolez cet appareil des parties molles ambiantes, et vous dis- tinguerez, soit immédiatement après la dissection, soit mieux encore après dessiccation, la portion commune aux conduits lacrymaux. - Ces conduits se composent de deux tuniques étroitement unies. — La tunique interne ou muqueuse se continue par les points lacrymaux avec la conjonctive palpébrale; elle offre quelquefois, dans sa moitié externe, de très-petits plis perpendiculaires à l'axe du canal.— Son épithélium est constitué par des cellules cylindriques. La tunique externe de nature fibreuse résulte de l'épanouissement des deux branches du tendon de l'orbiculaire, lesquelles entourent les con- duits lacrymaux en constituant à chacun d'eux une gaine complète pour aller s'insérer ensuite à l'extrémité correspondante des cartilages tarses. Cette gaine fibreuse donne attache : l° par sa partie antérieure aux fibres inlra-palpébrales de l'orbiculaire; 2° par sa partie postérieure aux liga- ments larges, et au muscle de lîorner. La tunique lîbreuse de la portion commune aux conduits lacrymaux est formée par le tendon de l'orbiculaire en avant, et par la portion réiléchie de ce môme tendon en arrière. 11 résulte de cette disposition que le muscle orbiculaii e en se contractant tend à redresser et à dilater les conduits lacry- maux dans toute l'étendue de leur trajet. — Le muscle de Horner, situé à la partie postérieui e de ces conduits,' attire eu arrière, d'une part les