GLANDE PINÉALE. 87 pour se terminer dans sa partie médiane, et les plexus clioroides du ven- tricule moyen; 2" des cérébrales postérieures dont les rameaux viennent se distribuer à ses parties latérales; 3" enfin des plexus choroïdes des ven- tricules latéraux qui abandonnent à la toile choroïdienne quelques ramus- cules en éidiange de ceux qu'ils reçoivent. Les rameaux veineux sont au nombre de six de chaque coté. En se réunissant ils donnent naissance aux deux veines de Galien qui se dirigent du sommet vers la base de la toile choroïdienne pour aller s'ouvrir dans la partie antérieure du sinus droit. Parmi ces rameaux, le plus antérieur provient de la partie réfléchie du corps calleux et de la cloison transparente. Le second, beaucoup plus important, émane par de nombreuses radi- cules de l'épaisseur dii corps strié; situé dans le sillon de séparation de ce corps et de la couche optique, il marche d'arrière en avant, recouvert par une bandelette d'aspect corné, et se réunit vers le sommet de la toile choroïdienne avec le rameau du corps calleux, pour former la veine de Galien correspondante. Le troisième tire son origine des plexus choroïdes qu'il longe en suivant tantôt leur bord interne, tantôt leur bord externe, et vient s'ouvrir dans l'extrémité antérieure de la veine de Galien, au voisinage des deux ra- meaux précédents. Le quatrième a pour point de départ le trigone cérébral et la couche optique. Quelques veinules qui naissent de l'épaisseur du corps strié concourent aussi à sa formation. Il se porte de dehors en dedans et vient se jeter dans le tronc principal vers sa partie moyenne. Le cinquième, parti de la corne d'Ammon, et le sixième de l'ergot de Morand, se terminent dans le même tronc, sur un point plus rapproché de son embouchure, en affectant avec lui une incidence perpendiculaire ou légèrement oblique. De ces six rameaux il en est trois seulement dont les radicules font partie de la toile choroïdienne : ce sont les trois derniers ; et comme ceux- ci offrent une direction transversale, tandis que les rameaux artériels marchent généralement d'arrière en avant, on voit que les deux ordres de vaisseaux se croisent k angle droit. E. Glande pinéale. La glande pinéale est un petit corps grisîdre, situé dans l'épaisseur de la toile choroïdienne, au-dessus des tubercules quadrijumeaux, au devant du cervelet, en arrière du troisième ventricule. Sa directmi est oblique de haut en bas et d'arrière en avant. — Son volume égale celui d'un gros pois et quelquefois le surpasse. Sa forme rappelle celle d'un cône, d'où le nom de couariiuii sous leffiiel