FACE INFÉRIEURE DU CERVEAU. 57 quadrilatère du sphénoïde en arrière, forment ses rapports les plus immé- diats. — Pour étudier le mode de configuration de ce petit corps, il con- vient de l'extraire de la fossette qu'il occupe. Si on le laisse en place, il faut abattre la lame quadrilatère du sphénoïde et la partie correspondante de la dure-mère. On pourra aussi le mettre en évidence à l'aide d'une coupe médiane. La forme du corps pituitaire est ovoïde, sa couleur grisâtre, son poids de 40 centigrammes, son diamètre transversal de 12 millimètres et l'an- téro-postérieur de 6 à 8. Sa face supérieure, tantôt convexe, tantôt déprimée, tantôt plus ou moins plane, reçoit l'insertion de l'infundibulum. Sa face inférieure re- produit la forme de la fossette sur laquelle il repose. Lorsqu'on l'incise d'avant en arrière, on reconnaît qu'il est composé de deux parties ou lobes séparés par une lamelle fibreuse transversale, — Le lobe antérieur, d'un volume beaucoup plus considérable, est d'une cou- leur jaune, et le postérieur, très-petit, d'une couleur grise. — La tige 1, 1. Les lobes antérieures du cerveau écartés pour laisser voir la partie réfléchie du corps calleux. 2. Extrémité antérieure ou genou du corps calleux. 3. Lamelle triangulaire des nerfs opti- ques se continuant en haut avec le bec du corps calleux, en bas avec le chiasma, et contenant dans son épaisseur la racine grise de ces nerfs. 4, 4. Pédoncules du corps calleux. 5. Chiasma des nerfs optiques renversé en arrière pour montrer la lamelle trian- gulaire qui l'unit au bec du corps cal- leux. 6, 6. Racines, tronc et ganglion des nerf olfactifs. c Fia. AQ^{\).— Pédo7iciilesdu corps calleux. (1) Cette figure, et quelques autres qui seront mentionnées plus loin, ont été em- pruntées à l'atlas de M. Ludovic Hirschfeld. En puisant à cette source, j'ai voulu signaler à mes lecteurs une œuvre consciencieuse et habilement exécutée qu'ils consulteront avec avantage. Depuis les mémorables travaux de Vicq d'Azyr, aucun des ouvrages publiés sur le même sujet n'avait réuni à la variété des points de vue une aussi grande exactitude dans les détails. M. Léveillé mérite aussi de grands éloges pour le talent remarquable dont il a fait preuve dans l'exécution de cet ouvrage. J'ai emprunté également plusieurs figures aux aUas de Vicq d'Azyr, d'Arnold et de M.Foville. A toutes ces figures, tirées des meilleures sources, j'ai ajouté des figures originales assez nombreuses et importantes pour la plupart, qui ont été dessinées" d'après nature par M. Léveillé avec son talent habituel. Afin de les distinguer de celles qui ne m'appar- tiennent pas, ces figures originales seront marquées d'un astérisque.