ARKIÈRE-CAVITÉ DES FOSSES NASALES. 70o La paroi poslêrienre répond à l'allas, au corps de l'axis et aux uuiscles yraud et petit droits antérieurs de la tète. Sa hauteur est de 12 à 15 niilli- mètres, et sa largeur de 25 à 27. Les parois latérales, séparées par un sillon vertical de la paroi corres- pondante des fosses nasales, présentent d'avant en arrière : 1° L'embouchure du conduit guttural, ou pavillon de la trompe, située au niveau du bord supérieur du cornet inférieur, à 3 millimètres en arrière du sillon qui limite la paroi externe des fosses nasales, à 12 milli- mètres au-dessus du voile du palais ; 2° Une dépression profonde répondant à l'union de chaijue paroi laté- rale avec les parois postérieure et supérieure. iUutiueusc de l'arrîère-cavîté des fosses nasales. — Cette mu- queuse se continue en bas avec celle du voile du palais et du pharynx, dont elle partage la structure. Nous avons vu qu'en haut et en avant une ligne de démarcation constante et très-nette la sépare de la pituitaire. Elle diffère de celle-ci sous plusieurs rapports : 1° Sa couleur est en général d'un rose plus paie que celle de la mu- queuse nasale, et son épaisseur beaucoup moins inégale. 2" Sa face libre présente des papilles que recouvre un épithélium pavimenteux. 3° Sa face profonde répond à des parties de nature très-variée. Elle adhère en bas aux muscles du voile du palais, en arrière au muscle cons- tricteur supérieur du pharynx, sur les côtés au même nuiscle et au carti- lage de la trompe d'Eustache, en haut à l'apophyse basilaire. Au niveau de cette apophyse elle répond à une couche de tissu fibreux, si épaisse, si résistante, si adhérente, qu'on ne peut ni l'en détacher, ni détacher celle-ci des os. C'est sur ce tissu fibreux que sont généralement implantés les polypes naso-pharyngiens. 4° Ses glandes appartiennent aussi à la grande famille des glandes en grappe, et sont également très-nombreuses. Elles olfrent un volume en général plus considérable, et se distinguent surtout de celles de la pitui- taire par leur forme plus arrondie, bien qu'irrégulière. Tous leurs lobes ou lobules se confondent en une seule masse. On les trouve en grande abondance sur la périphérie du pavillon de la trompe. 5° Les artères de l'arrière-cavité des fosses nasales sont toutes d'un petit calibre. Les veines sont aussi moins développées et moins abondantes que celles de la pituitaire. (3" Les vaisseaux lyinphaticiues forment un riche réseau sur toute l'étendue de sa surface. Leurs troncs, au nombre de deux ou trois, se rendent dans le gros ganglion situé sur les cotés et un peu en arrières du muscle con- stricteur supérieur.