NÉVROLOGJE. 554 côté un faisceau qui contourne le rectum pour se jeter clans le plexus hypogastrique. Après avoir fourni le plexus niésentérique inférieur, le plexus loml)o- aortique descoiid au devant de la bifurcation de l'aorle, puis au devant du corps de la cinquième vertèbre des lom])es, plonge dans Texcavation du bassin, et se partage alors en deux faisceaux plexiformes, lesquels se portent l'un à droite, l'autre à gauche, sur les côtés du rectum, et de la vessie chez rhomme, du rectum, du vagin, et de la vessie chez la fennne ; cha- cun de ceux-ci se termine dans le plexus hypogastrique, dont ils devien- nent ainsi une des principales origines. — Les rameaux que le plexus mé- sentérique inférieur fournit au plexus hypogastrique vont quelquefois se réunir à ces faisceaux sur un point plus ou moins rapproché de leur ex- trémité terminale. § 4. — Portion sacrée du grand sympathique. Elle s'étend de la base du sacrum à la base du coccyx, en longeant le côté interne des trous sacrés antérieurs. — Son extrémité supérieure, un peu plus volumineuse, se continue avec la portion lombaire. — Son extré- mité inférieure, de plus en plus grêle, se rapproche peu à peu de celle du côté opposé à laquelle elle se réunit au devant du coccyx, en formant tan- tôt une arcade et tantôt un angle dont la convexité ou le sommet se dirige en bas.Il n'est pas extrêmement rare d'observer un petitganglion au niveau de cette anastomose. (Fig. 610.) Les ganglions situés sur le trajet de la portion sacrée du grand sympa- thique sont en général au nombre de quatre. Leur volume diminue aussi des supérieurs aux inférieurs. Leur forme est ellipsoïde, quelquefois irré- gulièrement triangulaire. De ces ganglions naissent: J)es rameaux ascendant et descendanty qui les unissent entre eux. Le rameau ascendant du premier ganglion sacré se rend au dernier gan- glion lombaire. Il est assez long lorsque le cinquième ganglion lombaire fait défaut, très-court lorsque celui-ci existe, et parfois même si court, que les deux ganglions sont comme soudés l'un à l'autre. 2" Des rameaux externes, qui se rendent aux nerfs sacrés correspon- dants et ordinairement au nombre de deux pour chaque ganglion. 3" Des rameaux internes, très-grêles, qui se portent transversalement vers la ligne médiane et qui s'anastomosent au devant du sacrum avec ceux du côté opposé. Quelques divisions de ces rameaux pénètrent dans lo corps des vertèbres sacrées. D'autres accompagnent l'artère sacrée moyenne et se perdent avec cette artère au devant du coccyx. Plusieurs se joignent aux nerfs hémorrhoïdaux inférieurs et vont se ramifier dans l'épaisseur des parois du rectum.