54;6 NÉVROLOGIE. sieurs points de ganglions, ffanglions solaires, irréguliers de forme et très- inégaux en volume. Leur couleur est blanche pour quelques-uns et grise l l { t. :..-L[ ,C. FiG. 605. — Portion lombaire du grand sijmpalhique. — Plexus solaire et mésenlériquc supérieur. — Plexus lomho-aortique et mésentérique inférieur ('). 1. Partie médiane du diaphragme. — '2. Extrémité iiirériciire de rœso[)hage. — 3. Estomac, dont la moitié droite a été excisée pour laisser voir le i)lexus solaire. — 4. Extrémité supérieure de l'intestin grêle. — 5. S iliaque du côlon. — 0. Ilectum. — 7. Extrémité supérieure de la vessie — 8. Aorte. — 9. Extrémité terminale du jjncn- mogastrique gauche. — 10. Extrémité terminale du pneumogastrique droit, dont les divisions se'jettent pour la plupart dans le plexus solaire. — 11. Plexus solaire entoui ant le tronc de l'artère cœliaque, et ses trois hranches. — 12. Extrémité inférieure du grand splanchnique se jetant dans le ganglion semi-lunaire. — 13. Extrémité inférieure du petit splanchnique dont les divisions se rendent en partie (hms le plexus solaire, eu partie dans le plexus rénal. — 14, 14. Les deux derniers ganglions de la portion tlio- racique du grand sympathique. — 15, 15, Les ([uatre ganglions de la portion londjaire de ce nerf. — 16, 16. Hameaux jtar lesquels la portion lomhaire (hi mênui nerf com- munique avec les nerfs lomhaires..— 17, 17. Rameaux qui se portent de cette portion lomhaire au-devant de l'aorte pour concourir à la formation du plexus loinho-aortlcjuc.