825 PAVILLON DE L'OREILLE. rorifice palpébral et ceux qui occupent l'eulrée des narines, à prévenir l'introduction des corps légers qui lloltent dans Tatmosphère. Vantitragus affecte la même configuration et les mêmes dimensions que le tragus, en arrière et en face duquel il est situé. Une très-légère dépres- sion le sépare en haut de Torigine de l'anthélix. En bas, il est séparé du tragus par une écliancrure profonde à concavité supérieure. La cavité de la conque est une large et profonde excavation, creusée au centre de la face externe du pavillon, plus rapprochée cependant de son bord antérieur que du postérieur et de son extrémité inférieure que de la supérieure. Les quatre saillies précédemment décrites concourent à la cir- conscrire; — l'anthélix la limite en arrière et en haut, l'hélix en haut et en avant, le tragus en bas et en avant, l'antitragus en bas et en arrière. — L'hélix, en prenant naissance dans la cavité de la conque par une crête mousse, la divise en deux parties inégales ; la supérieure, plus petite, est quelquefois subdivisée elle-même par une saillie verticale ; l'inférieure, en général beaucoup plus grande, se continue en avant avec la paroi posté- rieure du conduit auditif. — Au niveau de la continuité de la conque et du conduit auditif, on observe supérieurement une saillie demi-circu- laire qui s'avance sur ce dernier et qui en masque presque entièrement la partie profonde, de telle sorte qu'on ne peut Lexaminer d'une manière complète qu'en déplaçant cette saillie, c'est-à-dire en attirant le pavillon de l'oreille en haut et en arrière. La gouttière de riiélix résulte de la courbure que décrit la base du pa- villon en se repliant de la circonférence vers le centre ; et de même que ce repli n'est pas" également prononcé sur toute son étendue, de môme la gouttière, qui en est la conséquence, n'est pas partout également pro- fonde. Celle-ci commence vers la partie supérieure et antérieure de la cavité de la conque avec laquelle elle se trouve d'abord confondue, se porte comme l'hélix verticalement en haut, puis en arrière et enfin en bas, où elle disparaît aussi d'une manière graduelle. La courbe qu'elle décrit est concentrique, par conséquent, à celle de l'hélix et de l'anthélix, entre lesquels elle est située. Cette gouttière a été décrite par Mcckel et lluschke sous le nom de fosse scaphoïde, dénomination qui a été détournée, par erreur sans doute, de sa véritable acception ; car jusqu'alors elle n'avait été appliquée qu'à la fossette de l'anthélix. La fossette de Vanthi'Ux n'est remarquable que par sa situation entre les deux branches de cette saillie, par son peu de profondeur et par sa forme un peu allongée, qui a suffi à quelques anatomistes anciens pour en faire une nacelle, d'où le nom de scaplia, sous lequel elle a été décrite par tous les auteurs latins, et celui de fosse naviculaire, de fosse scaphoïde, que lui ont donné les auteurs français. {Vv^. 73i.) Les saillies et dépressions qu'on observe sur la face externe de l'oreille