620 SENS DU TACT. Les fossettes de l'épiderme sont aussi multipliées que les papilles aux- quelles elles servent de gaines. Sur toutes les régions où les papilles se disposent en séries linéaires, les fossettes présentent une disposition cor- respondante : aux: sillons interpapillaires du derme répondent du côté de l'épiderme autant de crêtes; aux papilles accouplées comprises entre deux sillons correspondent deux rangées de fossettes; au sillon superficiel creusé entre ces papilles accouplées correspond une très-petite crête épi- dermique. — Tous ces détails peuvent être aperçus à l'œil nu; mais on les voit mieux à l'aide d'une loupe et mieux encore à l'aide d'un grossissement de 20 à 30 diamètres, sur un lambeau d'épiderme détaché par voie de putréfaction. Cette étude permet aussi de constater: 1° que les fossettes, accouplées comme les papilles, ne sont pas toujours placées côte à côte, et qu'elles n'offrent très-souvent dans leur disposition aucune régularité ; 2' qu'elles reproduisent très-fidèlement la forme des papilles. Les prolongements qui se détachent de la face profonde de l'épiderme ont été signalés dès la plus haute antiquité; mais il n'a été donné qu'à un bien petit nombre d'anatomistes de les observer avec exactitude. Au pre- mier rang parmi ces derniers, il faut placer Albinus, qui a parfaitement décrit les prolongements destinés aux follicules pileux et aux glandes sé- b:icées. — Quant à ceux qui se rendent aux glandes sudorifères, ils avaient été vus par Hunter, par Bidloo et par quelques autres observateurs. 1° Prolongements destinés aux follicules pileux. — Parvenu à l'extré- mité libre de ces follicules, l'épiderme se déprime, s'applique sur leurs parois, et descend jusqu'à la partie la plus inférieure du poil pour se con- tinuer avec celui-ci. Il suit de cette continuité qu'au moment où l'épiderme se détache sous l'influence de la putréfaction, il entraîne avec lui non- seulement le prolongement qui tapisse les parois du follicule pileux, mais le poil lui-même. En procédant avec quelque ménagement, on peut en- lever ainsi toute une chevelure sans déchirer l'épiderme et sans mettre à nu la racine d'un seul cheveu. 2° Prolongements destinés aux glandes sébacées. — De même que l'épi- derme se .déprime à l'entrée de chaque follicule pileux pour en tapisser les parois, de même il se déprime au niveau de chaque glande sébacée pour se prolonger dans toute l'étendue de leur cavité. En détachant sur un cadavre en voie de putréfaction l'épiderme qui recouvre les ailes du nez, le pavillon de l'oreille, la peau du front, etc., on attire à la fois au dehors et la tunique épidermique qui tapisse les parois de ces glandes, et la ma- tière sébacée qu'elles contiennent. Lorsque les lobules de la glande sont nombreux ou volumineux, ou rétrécis au niveau de leur embouchure dans la cavité centrale, cette tunique se déchire sur un ou plusieurs points. 3" Prolongements destinés aux glandes sudorifères. — Ils diffèrent des précédents par leur extrême ténuité et leur multiplicité. C'est aussi sur les