/m NÉVROLOGIE. cette excavation, la dernière aux ori^anes génitaux externes. On pent les distinguer, d'après leur distribution : En branches viscérales: Branche du relereur de Vanus; Branche de Vohiurateur interne: Branche du sphincter externe; Et branche génitale, ou nerf honteux interne. 1° Branches viscérales. — Emanées des troisième et quatrième paires sacrées, elles se dirigent d'arrière en avant sur les parties latérales du rectum pour se jeter dans un plexus important, le plexus hypoffastrique, dont les divisions se distribuent à tous les organes contenus dans l'excava- tion du bassin. L'étude de ce plexus, dans la composition duquel entrent un grand nombre de rameaux dépendants du grand sympathi([ue, se rattache à celle du système nerveux ganglionnaire. 2° ]\^crl «lit rcicveur de l'anus. — ludépendamni Mit de quelques fdcts émanés du plexus hypogastrique, le releveur de l'anus reçoit constamment un et quelquefois deux rameaux qui proviennent du plexus sacré, et parti- culièrement de sa quatrième branche. — De ces deux rameaux le plus volumineux et le plus constant, appliqué d'abord sur la face supérieure de rischio-coccygien, se dirige en avant et en dehors vers la partie moyenne du releveur de l'anus, où il se divise en deux ou trois fdcts qui péiuHreiil dans répaisseur du muscle. —Le plus grêle se porte directement en avant et se perd dans l'extrémité antérieure du releveur. 3'' ]\'eri de robturatcur interne. — Ce nerf tire SOU origine le plus ha- bituellement du sommet du plexus sacré. On le voit sortir aussitôt (\(\ l'excavation pelvienne, contourner le petit ligament sacro-sciatique connue l'artère honteuse, et rentrer dans le bassin avec cette artère. — Parvenu sur la face interne de la tubérosité de l'ischion, il s'engage sous l'aponé- vrose de l'obturateur interne, devient ascendant, et se divise en plusieurs rameaux qui se terminent exclusivement dans ce muscle. 4° Xerl dn spliinetcr, nerS liémorrhoïdal ou anal. ~ 11 part du bord inférieur du plexus sacré, comme le nerf honteux interne, dont il provient quelquefois ; sort aussi de l'excavation pelvienne, et contourne égaleinent l'épine ischiatique pour descendre ensuite obliquement de dehors en de- dans au milieu du tissu cellulo-graisseux qui remplit le creux ischio-rectal, puis se partage sur les côtés du sphinter externe de l'anus en plusieurs rameaux divergents dont les divisions se répandent dans ce muscle, et partie aussi dans la peau qui le recouvre. .)° Xerf iionteuv interne. — Lé nerf lioideux iuleiaie uait du bordinle- rieur du plexus sacré, près de son sommet. Il a surtout j)our origine les troisième et quatrième nerfs sacrés. Sa direction est celle de l'ai-tère lion-