SENS DU GOUT. (358 De chaque côté du trou borgne, on voit partir une série de grosses pa- pilles, ou papiUes de premier ordre, qui se dirigent obliquement en dehors en formant une sorte de V ouvert en avant. Ces papilles, linéairement dis- posées, n'arrivent pas jusqu'aux bords de la langue. Chacune d'elles est entourée d'un repli circulaire qui a été comparé à un calice : d'où le nom de papilles caliciformes, sous lequel elles sont depuis longtemps connues. Les papilles caiieiformcs présentent la forme d'un cône dont le som- met tourné en bas se continue avec le fond du calice correspondant. L'axe ou la longueur de ces petits cônes égale la hauteur du repli qui les entoure, en sorte que leur base, toujours libre, se trouve exactement au niveau du bord supérieur des calices. Cette base est ordinairement plane et circu- laire ; cependant il n'est pas rare d'observer au centre de quelques-unes d'entre elles une légère dépression, et même une véritable fossette, qui donne aux papilles ainsi conformées l'aspect d'un calice j)lus petit, em- boîté dans un calice plus grand. Bien qu'elles soient ordinairement soli- taires, on en trouve assez fréquemment deux et même trois dans un même calice. Leur nombre total varie de dix à quatorze ; celui des calices ne s'élève qu'à huit ou dix. Vues à l'œil nu, toutes ces papilles paraissent unies. — Vues à la loupi;, leur surface et leur base offrent un aspect très-diiïérent : leur surface est lisse; mais leur base affecte une disposition granuleuse, due à la présence d'une multitude de petites saillies, régulièrement arrondies, de dimensions égales et de forme hémisphérique. Ces saillies, au nombre de plusieurs cen- taines pour les plus petites et de 800 à 1000 pour les plus grosses, repré- sentent autant de papilles secondaires. Pour en prendre une nolion exacte, il faut les observer sous l'eau, à un grossissement de 20 ou 25 diamètres, aux rajons réfléchis du soleil ou d'une lampe. Elles sont alors visibles sans aucune préparation préalable ; mais elles deviennent beaucoup plus manifestes lorsque la langue a macéré quelque temps dans l'acide acétique, ou dans l'acide chlorhydrique étendu. — Les calices olfreni une disposition analogue. Leurs parois sont unies comme la surface des papilles auxquelles ils correspondent, tandis que leur bord ou partie libre se trouve recouvert aussi d'innombrables saillies microscopiques. Ces bords présentent, en outre, de légers sillons curvilignes, de telle sorte qu'ils paraissent à la fois crevassés et finement granuleux. En avant du V des papilles caliciformes et sur toute l'étendue de l'espace I compris entre celles-ci et la pointe de la langue, on observe d'autres pa- i pilles beaucoup moins volumineuses que les précédentes, mais extrême- ] ment multipliées, et serrées les unes contre les autres comme ieslilaments | qui hérissent la surface du velours. Ces papilles ne s'inclinent pas en ar- j rière, ainsi que le pensait Malpighi; leur axe est jierpendiculaire à la sur- ! face de la muqueuse linguale. Sur le tiers moyen de la face dorsale de la i