SENS DE L'ODORAT. 69^ l'attestent les faits mentionnés dans un travail important, communiqué à l'Académie de médecine par M. Dolheau. Dans ce travail, l'auteur a démontré : que les fosses nasales, et pins particulièrement les simis et les cellules ellimoïdales, sont quelquefois le poiid de départ de tumeurs osseuses pouvant atteindre, chez certains individus, un développement considérable ; que ces tumeurs sont d'abord situées dans une cavité osseuse dont elles restent indépendantes; et que, pom- procéder à leur extirpation, il suffit d'ouvrir assez larg'ement la cavité dans laquelle elles se trouvent emprisonnées. Ces faits pathologiques trouvent leur explication naturelle dans le nmde de constitution du périoste qui recouvre les parois des fosses nasales et tous leurs diverticules. Ce périoste est ossitiable ; sous l'influence de cer- taines conditions morbides, il s'ossifie ; et, en s'ossifiant, il continue de rester indépendant de la paroi sous-jacente. Dans ces conditions, on com- prend sans peine que la tumeur formée à ses dépens se laisse facilement détacher. i B. ÉpithéUum . La cotiche épithéliale qui revêt la surface libre de la muqueuse olfactive se compose de cellules allongées, coniques pour la plupart, ou pyrami- dales, tournées par leur sommet vers le chorion muquenx et par leur base vers la surface libre de la membrane. Sur cette base on observe des pro- longements filiformes, au nombre de six à huit pour chaque cellule, re- courbés en arc de cercle et doués de mouvements spontanés: d'où le nom de cils vibratiles qui leur a été donné, et celui à'épithéliuui ribratiJo ap- pliqué à Tensemble des cellules qui en sont pourvues. — Chacune de ces cellules renferme un noyau occupant ordinairement sa partie moyenne. Sur la portion de la muqueuse qui est plus spécialement affectée à l'ol- faction, les cils vibratiles font défaut. — Au-dessous et dans l'intervalle de ces cellules dépourvues de cils existent d'autres cellules, les ceUulos olfar- tives. Ces dernières sont fusiformes. Elles présentent un prolongement superficiel en forme de bàtonnei remontant jusqu'à la surface libre de la pituitaire, et un prolongement profond offrant des nodosités et se conti- nuant, selon Schultze, avec les nerfs olfactifs. J'ai vu ces cellules olfac- tives ainsi que leurs prolongements; mais aucun fait ne démontre leur continuité avec les nerfs. G. Glandes de la pituitaire. )\ Chaque sens a été doué de glandes qui lui sont projires. Le sens de l'ouïe nous offre à son entrée les glandes cérumineuses ; le sens de la vue possède les glandes lacrymales; au sens du goût sont annexées les glandes salivaires, et à celui du tact les glandes qui élaborent la sueur.