CRISTALLIN. 807 ligameiU. — Lo canal godronné, ([ui n'existe pendanl- la vie qu'à l'état virtuel, comme toules les cavilcs séreuses, paraît destiné à isoler la cir- conférence de la lentille, afin de lui laisser une complète liberté pour se prêter aux modifications de forme que Ini comnmnique le muscle ciliaire. Le cristalli7i est une lentille biconvexe située entre l'humeur aqueuse, qui baigne sa surface antérieure, et le corps vitré, dans lequel il se trouve enchâssé, suivant l'expression de Petit, comme un diamant dans son chaton. Il est maintenu dans cette situation par la zone de Zinn dont les fibres l'unissent très-solidement au corps vitré : ainsi fixée dans l'excavation qu'elle remplit, la lentille ne peut se déplacer ni en arrière, le corps vitré s'opposant à ce mouvement de recul, ni en avant, la zone de Zinn ren- dant impossible tout mouvement de projection dans ce sens, ni vers aucun point de sa circonférence, les liens qui répondent au point dia- métralenient opposé la retenant en place. Situé entre deux milieux, dont l'aniérieur présente une fluidité complète et le postérieur une demi- fluidité, le cristallin conserve néanmoins sur l'axe antéro-postérieur de l'œil une position invariable. Un intervalle de ^2 millimètres et demi le sépare de la cornée; celui qui le sépare de la tache jaune est delG milli- mètres, c'est-à-dire environ six fois aussi grand. Le poids du cristallin varie de 20 à 25 centigrammes. Le plus léger que j'aie trouvé pesait 201 milligrammes ; le pluslourd, 252. Son poids moyen chez l'adulte, calculé sur les résultats que j'ai obtenus en soumettant à une pondération exacte une série de onze cristallins, s'élève à 218 milli- grammes. La pesanteur spécifique de l'eau étant représentée par 1,000, celle du cristallin équivaut, suivant Chenevix, à 1,079. Son pouvoir réfringent, comparé à cehii de l'air pris pour unité, est de 1,384, selon Brewster. Le t;o/?^me de la lentille cristalline est déterminé par l'étendue de son diamètre et la longueur de son axe. Son diamètre, mesuré avec les branches d'nn compas, sur les onze cris- tallins précédemment mentionnés, a varié de 9 à 10 millimètres. Petit était arrivé à un résultat tout à fait identique ; car il avance que ce dia- mètre est ordinairement, chez l'homme adulte, de 4 lignes, et quelquefois de 4 lignes 1/4 ou 4 lignes 1/2. M. Lamé, en l'évaluant en moyenne à §9. Cristallin. A.— Conformation extérieure du. cristallin.