GANGLION CEUVIGAL SUPERIEUR. bSÏ ser, aii-dessiis du Iroiic aiiéricl, en doux ou plusieurs rameaux qui, passant les uns à sa partie postérieure, les autres à sa partie antérieure, l'enhicent à la manière d'un anneau. Par son côté externe, cette branche re(;oit de la A' paire cervicale un lilel d'une extrême ténuité. — Par son coté interne elle fournit : 1° à son point de départ, un on deux ramuscules qui se réunissent au nerl" cardiaque su- périeur; vers sa partie moyenne, un ou deux filets (jui concourent à l'or- nier le plexus laryngé ; 3" intérieurement, lorsqu'elle se })rolonge jus(|u'au troisième ganglion cervical, plusieurs petites divisions qui se rendent au pharynx et à l'œsophage. D. Branches postérieures du ganglion cervical supérieur. Ces branches, passées sous silence par la plupart des auteurs, sont des- tinées, les unes aux muscles long du cou et grand droit antérieur, les autres au corps des 'iL% 3' et 4* vertèbres cervicales. Elles ont souvent un volume assez considérable. Les filets musculaires, en général plus grêles que les filets osseux et ce- pendant faciles à découvrir, se portent de dehors en dedans, en passant en arrière du pneumogastrique et de la carotide primitive. Ils pénètrent dans les muscles prévertébraux par leur bord interne. Les filets osseux suivent la même direction. Quelques uns s'étendent seu- lement un peu plus loin, c'est-à-dire jusqu'à la ligne médiane ; ces derniers traversent le ligament vertébral commun antérieur, et plongent ensuite dans l'épaisseur du corps des vertèbres. Les autres se portent directement d'avant en arrière, passent entre les faisceaux musculaires qu'ils rencon- trent, parfois même les traversent, puis pénèti-ent dans le corps des ver- tèbres par leurs parties latérales. E. Branches antérieures ou carotidiennes du ganglion cervical supérieur. Nées de la partie antérieure du premier ganglion cervical, ces branches, au nombre de trois ou quatre, molles et grisâtres, se dirigeni en bas et en avant vers l'angle de bifurcation de la carotide primitive. Au-dessus de cet angle, elles se réunissent à d'autres branches émanées du glosso-pharyn- gien et du j)neumogastrique, pour former un plexus remar({uable, le plexus intercarotidien. Au centre de ce plexus on observe un petit ganglion si- gnalé par Arnold, le ganglion intercarotidien, mieux décrit et bien repré- senté en 18(33 par le professeur Thiber (de Copenhague). Le plexus intercarotidien s'applique sur le tronc de l'artère carotide externe, qu'il enlace comme les plexus carotidien et caverneux enlacent la carotide interne, il se divise ensuite en autant de plexus secondaires que