484 iNEVROLOGlE. plonge dans le premier abducteur. — Les autres, plus importants, traver- sent l'aponévrose fémorale, deviennent sous-cutanés, et se perdent dans la peau de la partie interne de la cuisse. 3° î^erf du triceps fémoral.— Ce nerf se compose de plusieurs branches généralement volumineuses qu'on voit naître quelquefois par un tronc FiG. 596. — Nerfs cutanés de la partie Fie. 597.— Nerfs musculaires de la par- antérieure de la cuisse. lie anléro-interne de la cuisse. Fig. 59(). — 1. Branche inguino-cutanée externe du plexus lombaire. — !2, !2. Brandie cutanée externe ou perforante supérieure du nerf crural.—3,,']. Branche cutanée moyenne ou perforante inférieure de ce nerf. — i. Filet fourni par celte brandie au couturier. — 5. Branche cutanée interne du crural.— 0. Bameau superficiel de cette branche.— 7. Ha- meau profond de la même branche.— 8. Bameau superficiel de la petite branche muscu- lo-cutanée du crural.— 9. Branche transversale ou rotulieimc du nerf saphène interne.— 10. Brandie interne, verticale ou jambière du môme nerf. Fig. 597. — 1. Nerf crural. — t2. Baineaux que ce nerf l'ournit au iiiuhch! ila(|iie. — 3. Filet qu'il fournit à la partie interne du psoas.— 4. Grande brandie cutanée du criiial,