SENS DU TACT. 614. tamment annexé à ces glandes? quelle est son utilité? Peut-(Mre joue- t-il le rôle de conducteur à Tégard de la matière sébacée ; peut-être aussi sa présence dans le conduit et l'embouchure de ces glandes a-t-elle pour but d'en prévenir l'oblitération ou de la rendre plus rare. On pour- rait penser, en outre, qu'il ne figure ici qu'à titre d'indice, nous révélant le type commun d'après lequel ont été constituées toutes les glaïules sébacées. e. Glandes sébacées s ouvrant sur la surface delà peau et ne livrant passage à aucun poil. On n'observe ce troisième ordre de glandes sébacées que sur ([uebpies points très-limités : chez l'homme, sur la face interne du prépuce et en arrière de la couronne du gland ; chez la femme, sur toute la surface du mamelon et au devant de l'entrée du vagin, c'est-à-dire sur levestibide et les petites lèvres. Celles du prépuce et de la couronne du gland se distinguent sur- tout par leur rareté et leur grande simplicité. — Sur le mamelon, ces glandes se rapprochent au point de se toucher, en sorte qu'elles forment une couche continue qui descend jusqu'à sa base. — Sur les petites lèvres, elles ne sont pas moins multipliées. Toutes représentent de petites grappes ; elles ne diffèrent que par le nombre des lobes et lobules con- tribuant à les former. Leur usage est évidemment le môme que celui des glandes de la se- conde classe ; mais il offre un caractère plus spécial. Ces glandes versent sur les parties correspondantes de la peau le produit de leur sécrétion, FiG. 641. — Glandes sébacées de Ju troisième classe. (Les trois glandes que représente cette figure appartiennent au mamelon.) 1, 1. Surface du mamelon. —2. Glande sébacée composée de deux lobes, comprenan chacun plusieurs lobules. — 3. Autre glande, composée aussi de deux lobes d'une dis- position assez compliquée. — 4. Glandule plus petite et beaucoup plus simple que les précédentes. — 5, 5, 5. Conduit par lequel les trois glandes viennent s'ouvrir à la sur- face du mamelon.