267 NERFS CRANIENS. CHAPITRE II DES NERFS EN PARTICULIER Les nerfs se divisent en trois groupes principaux. Les uns naissent de l'encéphale et se portent au dehors à travers les trous de la base du crâne : ce sont les nerfs crâniens ou encéphaliques. D'autres tirent leur origine de la moelle épinière et sortent par les trous de conjugaison : ce sont les nerfs spincmx ou rcichidiens. D'autres, émanés de toute l'étendue de l'axe cérébro-spinal, viennent former sur les côtés du rachis deux longs cordons dont les divisions se" répandent dans les viscères du cou, de la poitrine et de l'abdomen : ce sont les nerfs ganglionnaires ou grands sympathiques. Chacun de ces trois principaux groupes de nerfs se distingue par un en- semble de caractères qui lui sont propres. Les premiers, destinés à des organes de structure complexe et de nature très-dissemblable, diffèrent beaucoup les uns des autres, soit par leur ori- gine, soit par leur trajet, leurs connexions et leur terminaison. Les seconds, qui se répandent dans des régions composées d'éléments peu nombreux et partout les mêmes, sont remarquables au contraire par l'uniformité de leur origine et l'analogie de leur distribution. Les derniers, qui se rendent à des viscères dont les fonctions sont étroitement solidaires, s'entremêlent pour former un vaste réseau enla- çant dans ses mailles tous les appareils de la vie organique. Variété, tel est, en un mot, le trait distinctif des nerfs crâniens; simpli- cité, tel est le caractère commun aux nerfs spinaux; extrême intrication, tel est l'attribut des nerfs ganglionnaires. ARTICLE PREMIER NERFS CRANIENS Les nerfs crâniens ou nerfs encéphaliques, pairs et symétriquement dis- posés, sont au nombre de douze. Leur classification a beaucoup varié. Willis, le premier, l'a établie sur un principe inattaquable en lui donnant pour l)ase la succession des ori- fices ostéo-fibreux dans lesquels ils s'engagent pour se porter au dehors. Or, en procédant d'avant en arrière, on rencontre successivement : l°Les pertuis de la lame criblée au travers desquels se tamisent en quel- que sorte les nerfs olfactifs. 2° Les trous optiques qui livrent passage aux nerfs de la vision.