265 STRUCTURE DES GANGLIONS. » ganglionnaire des auteurs). Ce corpuscule est un corps sphérique, ayant » 0'""\05 k 0'"™,10. Il fait partie du tube nerveux; c'est un organe parti- » culier, distinct du tube large, mais en continuité de substance avec lui. » On distingue dans le corpuscule une paroi et une cavité remplie d'un » contenu, non pas fluide ou visqueux, mais solide. » La paroi a 0'""^06 à 0""%iO, c'est-à-dire qu'elle est de 6 à 10 fois » plus épaisse que celle du tube en continuité avec le corpuscule; de plus » elle est homogène, striée, comme fibroïde, sans être fibreuse, et par- )) semée de petits noyaux dans son épaisseur, près de sa face interne. » La cavité du tube est en continuité avec celle du corpuscule ; elle » se rétrécit de plus de moitié à son point d'abouchement dans la cavité » corpusculaire. » Le contenu du corpuscule est solide et s'échappe en entier, quand on )) brise son enveloppe pendant la préparation. Il ne coule pas en goutte- » lettes comme le contenu des tubes. Il est granuleux et contient à son » centre une cellule claire, transparente, sphérique, large de 0""",012, » ayant un petit noyau jaunâtre, brillant, qui est de 0""",00^ environ. » Quelquefois deux corpuscules assez près l'un de l'autre existent sur » le même tube, disposition qu'on observe du reste sur les ganglions des » paires rachidiennes comme sur ceux du grand sympathique. » Deuxième espèce : Tubes larges moteurs.—Les tubes moteurs se dis- » tinguent des sensitifs en ce qu'ils sont continus dans toute leur longueur, » c'est-à-dire tout à fait dépourvus de corpuscule ganglionnaire; rien ne » vient modifier leur structure sur un point quelconque de l'économie. » Le genre des tubes minces comprend aussi deux espèces : des tubes » sensitifs et des tubes moteurs. » Première espèce : Tubes minces sensitifs. — Les tubes minces qui » passent dans les ganglions portent un corpuscule ganglionnaire, quel- » quéfois deux, comme les tubes larges sensitifs et même plus souvent que » ces derniers; quelquefois aussi un corpuscule émet un tube à l'un de » ses pôles et deux ou trois à l'autre; en un mot, la description générale » donnée ci-dessus des corpuscules des tubes larges s'applique à ceux-ci, y> dont ils diffèrent seulement par leur forme, qui est généralement ovoïde » au lieu d'être sphérique, par leur volume ordinairement plus petit, et )) par l'épaisseur de leur paroi qui est un peu iiioindre. On peut, à l'aide » de tous ces caractères, distinguer les deux sortes de corpuscules. y> Jamais un corpuscule milice et ovoïde ne porte de tubes larges; jamais » un corpuscule sphérique n'est en relation de continuité avec des tubes » minces. Cette distinction entre les deux sortes de corpuscules complète » la démonstration de l'existence des deux espèces de tubes. » Deuxième espèce : Tubes minces moteurs. — Les tubes larges à cor- » puscules se distribuent aux parties sensibles ; les tubes larges sans